*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Voyages of Peter Esprit Radisson (Peter Esprit Radisson'un Yolculukları)
Yazar: Peter Esprit Radisson
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6913]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6913
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Voyages of Peter Esprit Radisson
by Peter Esprit Radisson

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Voyages of Peter Esprit Radisson

Author: Peter Esprit Radisson

Release Date: November, 2004 [EBook #6913]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 9, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGES OF PETER ESPRIT RADISSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karl Hagen, Juliet Sutherland, Charles Franks ve çevrimiçi Dağıtılmış Prova ekibi tarafından üretilmiştir.
Bu dosya, Kanada Tarihi Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

Prince Society Yayınları
25 Mayıs 1858'de kurulmuştur.

RADISSON'UN SEYAHATLERİ.

PETER ESPRIT RADISSON'UN SEYAHATLERİ,

1652'DEN 1684'E KADAR
KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİ ARASINDA
YAŞADIĞI SEYAHATLERİN VE DENEYİMLERİNİN BİR HİKÂYESİDİR.

BODLEIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ
VE BRITISH MUSEUM'DAKİ ORİJİNAL ELYAZMALARDAN YAZILMIŞTIR.

TARİHİ RESİMLERLE
VE BİR GİRİŞLE,

GIDEON D. SCULL,

LONDRA, İNGİLTERE.

ÖNSÖZ.

RADISSON'S VOYAGES'ın bu cildini Derneğin yayınlarına ekleyebildiğimiz için şanslı bir durum olarak görülebilir. İçindeki
anlatılar, yazarın baş aktör olduğu olayların ve işlemlerin kaydıdır. Görünüşe göre
yayınlanma niyeti olmadan yazılmışlardır ve açıkça otantik ve güvenilirdirler. İki yüz yıldan fazla bir süre el yazması olarak kalmışlardır ve bu arada bilim insanlarının dikkatinden kaçmış gibi görünüyorlar, çünkü bildiğimiz kadarıyla
bunlardan alıntılar bile basıma girmemiştir. Yazar Fransa doğumluydu ve İngilizce'yi
eksik bir şekilde biliyordu. Ancak, ciltteki sonuncusu hariç, dergiler bu dilde yazılmıştır ve tahmin edilebileceği gibi, yazım, kelime kullanımı ve cümle yapısı bakımından bilinen hiçbir İngilizce kompozisyon standardına uymamaktadır. Ancak, anlam her durumda açıkça iletilmiştir ve hem yazara hem de okuyucuya karşı adaletli olmak gerekirse, orijinal el yazmalarında olduğu gibi _verbatim et literatim_ olarak basılmıştır. Bodleian Kütüphanesi ve British Museum yöneticilerinin, ellerindeki orijinal el yazmalarını kopyalamasına izin vererek, bu cildin Editörüne gösterdikleri nezaket için yüksek takdirimizi kayda geçirmek istiyoruz. Aynı şekilde, cilde eşlik eden mükemmel dizinin ücretsiz katkısı için Sayın Edward Denham'a teşekkürlerimizi sunuyoruz. 

EDMUND F. SLAFTER,
_Prince Society Başkanı_. BOSTON, 249 BERKELEY STREET,
20 Kasım 1885.

İÇİNDEKİLER.

ÖNSÖZ

GİRİŞ

PETER ESPRIT RADISSON'UN İLK SEYAHATİ

İKİNCİ SEYAHAT, IROQUOITS'İN YUKARI ÜLKESİNDE YAPILDI

ÜÇÜNCÜ SEYAHAT, HURONLAR BÜYÜK GÖLÜ'NE, DOĞU'NUN YUKARI DENİZİ'NE VE KUZEY KÖRFEZİ'NE YAPILDI

PETER ESPRIT RADISSON'UN DÖRDÜNCÜ SEYAHATİ

1682 VE 1683 YILLARINDA AMERİKA'NIN KUZEY KISMLARINA YAPILAN BİR SEYAHATİN ANLAMASI

1684 YILINDAKİ SEYAHATİN ANLAMASI

PRİNCE TOPLULUĞU MEMURLARI

PRİNCE TOPLULUĞU

PRİNCE TOPLULUĞU YAYINLARI

PRİNCE TARAFINDAN HAZIRLANAN CİLTLER TOPLUM

DİZİN

GİRİŞ.

Bu ciltte yer alan anlatıların yazarı, kendisinin de anlattığına göre 24 Mayıs 1651'de Fransa'dan Kanada'ya göç eden Peter Esprit
Radisson'dur. St. Malo'da doğmuş ve 1656'da Kanada'daki Three Rivers'da Madeleine Hainault'un kızı Elizabeth ile evlenmiştir.
[Dipnot: 1885'te yayınlanan Rev. E. D. Neill'in _History of the Ojibways_ kitabına bakınız.] Radisson, Three Rivers'da yaşadığını ve "doğal
ebeveynlerimin, taşralılarımın, kardeşimin, karısının ve çocuklarının" da burada yaşadığını söylüyor. [Dipnot: Kanada'daki en iyi soybilim otoritesi olan Abbe Cyprian Tanguay, aile hakkında şu açıklamayı yapar: Pierre Esprit'in kızı olan Francoise Radisson, 1668'de Quebec'te evlendi, Claude Volant de St. Claude, 1636'da doğdu ve sekiz çocuğu oldu. En büyük oğulları Pierre ve Claude rahip oldular. Francoise bebekken öldü: Marguerite Noel le Gardeur ile evlendi; Francoise bebekken öldü; 29 Ekim 1664'te doğan Etienne, 1693'te Sorel'de evlendi, ancak çocuğu yok gibi görünüyor. Jean Francois, 1701'de Montreal'de Marguerite Godfrey ile evlendi. 1668'de doğan Nicholas, 30 Temmuz 1696'da Genevieve Niel ile evlendi ve ikisi de 1703'te öldü ve beş oğullarından ikisini hayatta bıraktı.

Noel le Gardeur'un Radisson'u ataları olarak iddia eden torunları ve ayrıca Claude Volant'ın torunları var, görünüşe göre Nicholas aracılığıyla. Volant ailesinin bu torunları arasında Rt. Rev.
28 Ekim 1874'te Kanada, Ottawa Piskoposu olarak kutsanan Joseph Thomas Duhamel.

Medard Chouart'ın soyundan gelenler arasında, 25 Temmuz 1654'te doğan oğlu Jean Baptiste'in soyundan gelenlere dair hiçbir kayıt bulunamamaktadır.] Radisson'un anlatılarında sıklıkla yolculuklarında yoldaşı olarak anılan bu kardeş,
"Charly St. Cyr, Fransa'dan Medard ve Marie Poirier'in oğlu olan ve 1641'de henüz on altı yaşındayken Kanada'ya gelen" Medard Chouart'tı.
[Dipnot: Chouart'ın kızı Marie Antoinette, 7 Haziran 1661'de doğdu ve 1679'da ilk olarak Jean Jalot ile evlendi. 1648'de doğan ve 2 Temmuz 1690'da İrokualar tarafından öldürülen bir cerrahtı. Des Groseilliers olarak anılırdı. Jalot'tan dokuz çocuğu oldu ve Kanada'da onların torunları var. 19 Aralık 1695'te ikinci olarak Jean Bouchard ile evlendi ve ondan altı çocuğu oldu. Montreal'li Bouchard-Dorval ailesi bu evlilikten geliyor. _Genealogical Dictionary of Canadian Families_, Quebec, 1881'e bakın.] Pilottu ve 3 Eylül 1647'de Abraham Martin'in kızı ve Claude Etienne'in dul eşi Helen ile evlendi. Abraham Martin, adını Quebec yakınlarındaki ünlü Abraham Ovası'na bıraktı. 1651'de ölen Chouart, ikinci olarak 23 Ağustos 1653'te Quebec'te Radisson'un kız kardeşi Margaret Hayet ile evlendi, John Veron Grandmenil'in dul eşi.
Chouart, Kanada'da, Huron Gölü yakınlarındaki Cizvit misyonunda donne veya laik asistan olarak görev yaptı. 1646 civarında misyon hizmetinden ayrıldı ve Kızılderililerle kürk ticareti yapmaya başladı ve bu işte çok başarılı oldu. Kazançlarıyla Kanada'da bir miktar arazi satın aldığı ve "Sieur des Groseilliers" senyörlük unvanını aldığı düşünülüyor.

Radisson, on yıldan fazla bir süre boyunca Kanada ve Uzak Batı Kızılderilileriyle ticaret yaptı ve her biri iki ila üç yıl süren uzun ve tehlikeli yolculuklar yaptı, kayınbiraderi Des Groseilliers ile birlikte. 1652'den 1664'e kadar olan gezileri sırasında dikkatlice notlar aldı ve bunları daha sonra 1665'te İngiltere'ye yaptığı seyahatte kopyaladı. Bu yıllar arasında dört seyahat yaptı ve ilk anlatısına şu başlığı koydu: "İrokoit Topraklarında Esaret Altında Olduğum Yolculuğumun Hikayesi, Kanada'ya geldikten sonraki yıl, 1651 yılı, 24 Mayıs günüydü." 1652'de, Üç Nehir kadar kuzeye giden bir İrokua grubu, yazarımızı Mohawk Nehri kıyılarındaki ülkelerine esir olarak götürdü. "Kendi elleriyle on dokuz kişiyi öldüren ve sağ uyluğuna öldürdüğü kadar kişiyi işaretleyen büyük bir kaptanın" ailesine evlat edinildi. 1653 sonbaharında kabileye köyünde Hollanda topraklarına yapılan savaşçı bir saldırıda eşlik etti. "Ertesi gün Hollandalıların küçük bir
gemisiyle" Rensselaerswyck'e vardılar ve dördüncü gün Fort Orange'a ulaştılar. Burada birkaç gün kaldılar ve Radisson şöyle diyor: "Anlaşmamız yapıldıktan sonra, bol miktarda ganimet ile
doldurulduktan sonra, köyümüzü tekrar görmek için geldiğimiz yola girdik."

Fort Orange'da Radisson, Kanada'da Mohawklar tarafından yakalanıp ülkelerine götürülen Cizvit Rahip Joseph Noncet ile buluştu. Eylül ayında esir alanlar tarafından Fort Orange'a götürüldü ve 1653 tarihli Cizvit "İlişkileri"nin iv. bölümünde "Üç Nehir yakınlarında yakalanan, Hollandalılar tarafından fidye ödenmiş ve tercüman olarak görev yapan genç bir adam bulduğu" belirtiliyor. Kızılderililerin köylerine dönmesinden birkaç hafta sonra Radisson tek başına kaçtı ve yolunu
tekrar Fort Orange'a buldu ve oradan da New Amsterdam'a, ya da onun deyimiyle Menada'ya gönderildi. Burada üç hafta kaldı ve ardından Hollanda'ya doğru yola çıktı ve altı haftalık bir yolculuğun ardından Amsterdam'a ulaştı. "4/7 Ocak 1654'te". Birkaç gün sonra, "kendimi Fransa'ya doğru yola çıkardım ve Rochelle'e sağ salim ulaştım." Bahara kadar "Yeni Fransa'ya bir geminin taşınmasını" bekledi. İkinci yolculuğun öyküsü "İrokoitlerin Yukarı Ülkesinde Yapılan İkinci Yolculuk" başlığını taşıyor. 17 Mayıs 1654'te Fransa'dan dönüş yolculuğundan Kanada'ya çıktı ve 15'inde Üç Nehir'deki akrabalarını görmeye gitti. "Benim yokluğumda Fransızlar ve İrokualar arasında barış sağlandığını ve bu yüzden bir yerde uzun süre kalmadığımı" belirtiyor. Fransızların İrokuaların yukarı kesiminde yeni bir plantasyon kurmasından önceki yıl, Aşağı İrokualar ülkesinden yaklaşık dört lig uzaktaydı ve ben orada esirdim ve o ülkenin savaşlarındaydım... Tam o sırada Rahip Rahipler Cizvitler ikinci kez oraya yerleşmek ve Hristiyan öğretisini öğretmek için yola çıktılar. Kendimi onlara sundum ve onların âdeti olduğu üzere nazikçe kabul edildim. Haziran 1657'de gerçekleşecek olan yolculuğa hazırlanıyorum." Charlevoix [Dipnot: _Charlevoix's History of New France_, Shea's ed., Cilt II, s. 256.] şöyle diyor: "1651'de Huron ulusunun neredeyse tamamen yok olması gerçekleşti. 1653'te barış sağlandı. Peder Le
Moyne, barış antlaşmasını onaylamak için 1654'te Onondaga'ya gitti ve oradaki Kızılderililere kulübesini kantonlarında istediğini söyledi. Teklifi kabul edildi ve sahip olduğu bir yer belirlendi. 2 Temmuz 1654'te Quebec'ten ayrıldı ve 11 Eylül'de geri döndü. 1655'te Peder Chaumont
ve Dablon Onondaga'ya gönderildi ve 5 Kasım'da oraya vardılar ve hemen bir şapel inşa etmeye başladılar. [Dipnot: _Charlevoix's Hist. of New France_,
Shea's ed., Cilt II. s. 263.]

"Peder Dablon, Onondaga'daki misyon hizmetinde birkaç ay geçirdikten sonra Montreal'e geri gönderildi, 30 Mart 1656, takviye için.
Baba Francis le Mercier ve diğer yardımlarla geri döndü. 7 Mayıs 1656'da Quebec'ten yola çıktılar, dört ulustan oluşan bir kuvvetle: Fransızlar, Onondagalar, Senekalar ve birkaç Huron. Yaklaşık elli adamdan oluşan bir gruptu.
Garnizonun bir subayı olan Sieur Dupuys, Onondaga'daki önerilen yerleşimin komutanı olarak atandı.
Geldiklerinde hemen savunmaları için bir kale veya blok ev inşa etmeye başladılar.

"Onondaga'da bu olaylar yaşanırken, Iroquois'lerden sığındıkları Orleans Adası'ndaki Huronlar, artık kendilerini güvende görmedikleri için Quebec'te sığınma talebinde bulundular ve Fransızlar tarafından terk edilmiş olmanın verdiği bir kızgınlıkla, gizlice Mohawklara, onlarla birlikte tek bir halk oluşturacak şekilde onları kantonlarına kabul etmelerini teklif ettiler. Bu adımı atar atmaz pişman oldular; ancak Mohawklar onların sözlerine inandılar ve tekliflerini geri çekmeye çalıştıklarını görünce, onları buna uymaya zorlamak için gizli önlemlere başvurdular." [Dipnot: _Aynı eser_, Cilt II. s.278.] Huronların farklı aileleri bir konsey düzenledi ve "Attignenonhac veya
Cord ailesi Fransızlarla kalmaya karar verdi; Arendarrhonon veya Rock,
Onondaga'ya gitmeye; Attignaonanton veya Bear ise Mohawklara katılmaya." 
[Dipnot: _Relation Nouvelle France_, 1657 ve _Charlevoix_, Shea'nın ed.,
Cilt II, s. 280.] "1657'de Onondagalar, bir önceki yıl kararlaştırıldığı gibi Huronları alıp kantonlarına götürmek için Montreal'e gelmişlerdi." 
[Dipnot: _Charlevoix_, Shea'nın ed., Cilt III, s. 13.] Bazı Fransızlar ve
iki Cizvit onlara eşlik edecekti. Bunlardan biri gönüllü olan Radisson'du; ve iki Cizvit, Pederler Paul Ragueneau ve Joseph
Inbert Duperon'du. Grup, Temmuz 1657'de yolculuklarına başladı. Yazarın ikinci yolculuğunun ilişkisi tamamen, misyondaki ikametgahı olan Onondaga'ya yaptıkları yolculuğun anlatımıyla ve 20 Mart 1658 gecesi terk edilmesiyle ilgilidir. Oraya giderken, Ağustos 1657'de İrokualar tarafından Huronların katledilmesine tanık olmuştur. Misyonla ilgili 1657 ve 1658 olaylarının anlatımının, Charlevoix'nınkinden daha ayrıntılı olduğu görülecektir,
[Dipnot: _Aynı_., Cilt III. s. 13.] ve o yıllarda Peder Ragueneau tarafından yazılan Cizvit ilişkileri. Radisson, ikinci
anlatımını bitirirken şöyle diyor: "Mart ayının sonlarında büyük ve inanılmaz
tehlikelerimizi sona erdirdik. Üç Nehir'e indikten yaklaşık on dört gece sonra, çoğumuz orada kaldık. Bir ay sonra, kardeşim ve ben seyahat etmeye ve ülkeleri görmeye karar verdik. Yolculuğumuzda iyi bir fırsat bulduk. Üç yıl devam ettik; bu süre zarfında çok güzel ülkeleri görmenin mutluluğunu yaşadık." Üçüncü yolculuk hakkında şöyle diyor: "Şimdi, Doğu'nun üst denizindeki Hurrons'un büyük ve pis gölüne ve Kuzey'in koyuna doğru Auxoticiat veya Auxotacicae yolculuğu geliyor." Şunu belirtiyor: "Haziran 1658'in ortalarında, şirketimizden ayrılmaya ve ortak iyilik için hayatlarımızı gözden geçirmeye başladık."

Radisson, üçüncü yolculuk hakkında yukarıda şöyle diyor: "Üç yıl devam ettik." Yazarın hafızası, dördüncü yolculuğun öyküsünü bitirirken, ilişkisindeki tarihi olaylardan birini kaydederken belli ki biraz karışıklığa sürüklenmişti. Dördüncü öyküsünün sonunda, Superior Gölü bölgesinden dönüşünde, bahsettiği gibi iki yıldan fazla değil, üç yıldan fazla bir süredir oradaydı ve şöyle diyor: "On yedi Fransız'ın dört Algonquin ile birlikte, üç altmış Hurron ile bir ittifak kurmak ve geçitte Iroquoit'leri beklemek için bir komplo kurduğunu bilmelisiniz." Bu geçit, Ottawa nehri üzerindeki Long Sault'du ve yukarıdaki on yedi Fransız'a yirmi beş yaşındaki genç bir subay olan Adam Dollard, Sieur des Ormeaux komuta ediyordu. Grubun katliamı 21 Mayıs 1660'ta gerçekleşti ve çeşitli yetkililer tarafından usulüne uygun olarak kaydedildi; yani, Dollier de Casson [Dipnot: _Histoire de Montreal,
Relation de la Nouvelle France_, 1660, s. 14.], M. Marie [Dipnot: _De
l'Incarnation_, s. 261.] ve Father Lalemont [Dipnot: _Journal_, 8 Haziran
1660.]. Radisson olayı el yazmasına yerleştirdiği için, bunun Mayıs 1664'te gerçekleşmiş gibi görünmesini sağlar. Şöyle yazar: "Bizim için korkunç bir manzaraydı, çünkü o yenilgiden sekiz gün sonra oraya geldik,
bu da şüphesiz bizi kurtardı." Üçüncü yolculuğuna 1658 Haziran'ının ortalarında başladı ve bu nedenle, söylediği gibi üç yıldan fazla değil, sadece iki yıl boyunca orada olmadığı anlaşılıyor. Charlevoix yukarıdaki olayı ayrıntılı olarak verir. [Dipnot: Shea'nın baskısı, Cilt III. s. 33, n.]

Üçüncü yolculuk sırasında Radisson ve kayınbiraderi 1658/9'da Mississippi Nehri'ne gittiler. Şöyle diyor: "Birçok
çeşit insanla tanıştık. Uzun zamandır ittifak halinde olduğumuz için onlarla sohbet ettik. Bazılarının iknasıyla, ikiye ayrılan büyük nehre girdik. Orada bazı Ottanake'li hurronlar ve onlarla savaşan vahşi adamlar geri çekilmişti.... Nehir çatallı olarak adlandırılıyor çünkü iki kolu var: biri Batı'ya, diğeri Güney'e doğru, ki verdikleri işaretlere göre Meksika'ya doğru aktığına inanıyoruz." Ayrıca Hudson Körfezi ve kürk üreten bu ülkeye ulaşmanın en iyi yolları hakkında titizlikle araştırma yaptılar, açıkça gelecekteki keşif ve ticaret amacıyla. Üç Nehir'e 1 Haziran 1660 civarında dönmüş olmalılar. Radisson şöyle diyor: "Yılın geri kalanında evde kaldık. Kardeşim ve ben, gördüklerimizi keşfedip keşfetmeyeceğimizi düşündük ve henüz tam ve eksiksiz bir keşfimiz olmadığı için, kuzey koyunda (Hudson Körfezi) bulunmadığımızı, hiçbir şey bilmediğimizi, ancak vahşi Christinos'un raporuna göre, o vahşi adamların bize yalan söylemesinden korktuğumuz için bundan bahsetmedik. Bunu kendimiz keşfetmiş ve bir şey keşfetmeden önce bir güvenceye sahip olmuş olurduk." 

Dördüncü anlatıda şöyle diyor: "Bir önceki yıl çok şanslı olduğumuz için, önümüzdeki baharda bir arkadaş grubuyla karşılaşmayı umuyoruz. Şimdi
kış boyunca, kardeşimin karısına yolculuğumuzda gördüklerimizi ve daha sonra ne yapmayı planladığımızı açıklaması veya bunun nasıl gerçekleştiği,
Cizvit rahiplerinin Kuzey koyundan, Saklar'dan, teknelerle nasıl aşağı inebileceklerini ve böylece kendilerini bu ticaretin
ustaları haline getirebileceklerini bulmak istedikleri çok iyi biliniyordu. Buz onlara izin verdiği anda bir deneme yapmaya karar verdiler. Bu yüzden niyetlerimizi keşfetmek için, kardeşimin kendi yolculuğunu bırakması için kendimi bu yolculuğa dahil etmek konusunda benimle çok samimiler, ben de bunu asla gerçekleştiremeyeceklerini bilerek onları tamamen reddettim." Quebec Valisi'ne bu dördüncü yolculuklarına çıkmak için izin başvurusunda bulundular; ancak kabul etmeleri imkansız buldukları bazı zor
koşulları kabul etmedikleri sürece, vali bunu reddetti. Ağustos ayında, Vali'nin izni olmadan, gece yarısı gizlice, yolculuklarına çıktılar, ülkelerine dönmek üzere olan ve Üç Nehir'den yaklaşık altı fersah uzaklıktaki St. Peter Gölü'nde iki gün onları beklemeyi kabul eden Sault ulusundan bir topluluğa katılmak için bir anlaşma yaptılar. Yolculukları Superior Gölü civarındaki ülkeye yapıldı ve burada zamanlarının çoğunu Sault, Fire, Christinos (Knisteneux), Beef ve diğer kabilelerin ulusları arasında geçirdiler.

Gölde Olmak Radisson, Superior'ın "dikkat çekici bir yere" geldiklerini söylüyor.
Bu, vahşi insanların kurban verdiği bir Kayalık set... dalgaların
vuruşundan dolayı büyük bir portal gibi. Bu açıklığın alt kısmı bir kule kadar büyük ve yukarı doğru gittikçe daha da büyüyor. Sanırım üstünde altı dönümlük bir arazi var; 500 tonluk bir gemi geçebilir,
kemer de o kadar büyük. Ona St. Peter'in portaili adını verdim,
çünkü benim adım böyle anılıyor ve ben onu gören ilk Hıristiyan'dım." Hudson Körfezi ile ilgili olarak, Assiniboin Gölü'ndeki Hıristiyanlar arasındayken, Radisson anlatısında "daha önce duyduklarımızı bilmeye karar verdiğimizden, Buzlar kaybolana kadar bekledik." der.

Vali, Radisson ve kayınbiraderinin izni olmadan son yolculuklarına çıkmalarından çok rahatsız olmuştu.
Dönüşlerinde, anlatıda, "kardeşimi emirlerine uymadığımız için esir aldı; üç nehrin kıyısına bir kale yapmamız için bize 4.000 L para cezası verdi ve her türlü tatmin için armamızı kaleye koymamıza izin vereceğini söyledi; ve ayrıca ülke için 6.000 L., bunu bu kadar garip ve kötü karşılamamamız gerektiğini, çünkü
burada yaşayanlar olduğumuzu ve günlerimizi akrabalarımız ve arkadaşlarımızla aynı ülkede
tamamlamayı planladığımızı söyleyerek... Kendimizi bu kadar haksızlığa uğramış görünce, kardeşim
gidip Fransa'da adalet talep etmeye karar verdi." Tazminat alamayınca, İngilizlerin tarafına geçmeye karar verdiler. 1665'in başlarında Port Royal, Nova Scotia'ya ve oradan da New England'a gittiler ve orada 61 derece kuzeydeki Hudson Boğazı'na bir ticaret macerası için bir İngiliz veya New England gemisi kiraladılar. Bu keşif gezisi, Radisson ve Des Groseilliers'in Superior Gölü'ne yaptıkları son yolculukta "Assiniboin gölünde bazı vahşilerle karşılaşmaları ve onlardan karadan Hudson Körfezi'nin dibine, İngilizlerin henüz gitmediği James Körfezi'ne gidebileceklerini öğrenmeleri nedeniyle denendi; bunun üzerine onları oraya götürmelerini istediler ve vahşiler de buna göre bunu yaptılar. Aynı şekilde yukarı göle döndüler ve oradan Quebec'e giderek başlıca tüccarlara Hudson Körfezi'ne gemi taşımayı teklif ettiler; ancak projeleri reddedildi. Des Groseilliers daha sonra mahkemede daha olumlu bir duruşma umuduyla Fransa'ya gitti; ancak birkaç anıt sunup çok fazla zaman ve para harcadıktan sonra, Quebec'te olduğu gibi yanıt aldı ve proje hayal ürünü olarak görüldü." [Dipnot: Oldmixon, Cilt I. s. 548.] Hudson Boğazı'na yapılan bu yolculuk kazançlı olmadı. "Buralardaki insanlarla bilgi ve sohbetimiz vardı, ancak daha ileri gitmediğimiz sürece yapılacak hiçbir şey olmadığını gördük ve biliyorduk ve yılın mevsimi Efendimizin dikkatsizliği yüzünden çok geçti." Radisson şöyle devam ediyor: "İkinci bir yolculuk için bize iki gemi sözü verilmişti." Bu gemilerden biri "Kum Adası'na, orada Basse'de balık tutmak ve bundan yararlanmak için" gönderildi ve kısa süre sonra kayboldu.

1665 yılının başlarında New England'da Radisson ve Des Groseilliers, Charles II tarafından 1664'te New York ve New England eyaletlerindeki birkaç önemli sorunu çözmek için gönderilen dört İngiliz Komiserden ikisiyle görüştü. 1664'ten 1665/6'ya kadar farklı hükümetlerde çalışmalarının kovuşturulmasıyla meşguldüler. Görünen o ki, iki Fransız Boston'da, yukarıda belirtilen ticaret macerasındaki sözleşmenin iptali için oradaki mahkemelerde kendilerine karşı açılan bir davada kendilerini savunmak üzere çağrıldı; bu sayede sözleşme yapılan iki gemiden biri kaybedildi. Yazar, "o geminin beklentisi, ikinci yolculuğumuzu kaybetmemize neden oldu, bu da iş yapmak zorunda olduğumuz tüccarları çok 
cesaretlendirdi; bizimle mahkemeye gittiler
bizimle yaptıkları pazarlıktan vazgeçmemizi sağlamak için. Uzun bir süre tartıştıktan sonra, hakkın bizim tarafımızda olduğu ve bizi
suçladıkları şeyden masum olduğu ortaya çıktı. Bu yüzden bir anlaşmaya varmaya çalıştılar, ancak kendi tarafımız tarafından ihanete uğradık.

"Bu arada Büyük Britanya Kralı'nın Komiserleri oraya geldi ve biri bizim kendisiyle New York'a gitmemizi istedi, diğeri ise İngiltere'ye gelip kendimizi Kral'a sunmamızı tavsiye etti, biz de öyle yaptık." Komiserler Albay Richard Nicolls, Sir Robert Carr, Albay George Cartwright ve Samuel Mavericke'ydi. Sir Robert Carr, iki Fransız'ın kendisiyle New York'a gitmesini istiyordu, ancak Albay George Radisson'un el yazmasında yanlışlıkla "Cartaret" olarak adlandırılan Cartwright, 1 Ağustos 1665'te Nantucket'tan kendisiyle birlikte gemiye binmeleri için onları ikna etti. Bu yolculukta Cartwright, "Kraliyet Komiserlerinin işlemlerinin tüm orijinal belgelerini, çeşitli kolonilerin haritalarıyla birlikte" yanında taşıyordu. Ayrıca, muhtemelen Sir Robert'in kardeşi ve Komisyonun geçici sekreteri olan George Carr da yolcu olarak yanlarındaydı. Albay Richard Nicolls, 31 Temmuz 1665'te Sekreter Lord Arlington'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Albay Geo. Cartwright'ın şu anda denizde olduğunu varsayıyor." George Carr da Lord Arlington'a 14 Aralık 1665'te yazdığı mektupta, ona "Yeni İngiltere'deki Komisyoncuların işlemlerini kısaca, her koloniyi ayrı ayrı gönderdiğini" söyler. Tüm bunların ve çok daha fazlasının gösterilebileceği belgeler, Majestelerinin emrine itaat ederek, direklerle yüklü Kaptan Pierce'a eşlik ederken kayboldu; aksi takdirde, Hollandalı 'Caper' ile karşılaşmadan önce muhtemelen on gün İngiltere'de olurduk; o da iki saatlik bir mücadeleden sonra bizi soyup İspanya'ya çıkardı. Ayrıca, Yeni İngiltere'de bazı Fransızların Batı Denizi'nden Güney Denizi'ne giden bir geçitten ve bu geçitte büyük bir kunduz ticaretinden bahsettiklerini duyunca, daha sonra söylediklerinin doğruluğuna dair yeterli kanıtla karşılaşınca ve Kuzey Batı'dan bir geçidin bulunması için ne kadar büyük çabalar sarf edildiğini öğrenince, bunların Majestelerine verebileceği en iyi hediye olduğunu düşündü ve onları İngiltere'ye gelmeye ikna etti. Lord Hazretlerinden kaybı, acısı ve hizmeti için biraz bedel ödemesini rica ediyor." Albay Cartwright, Hollandalı "Caper" tarafından denizde yakalandığında, tüm yazışmalarını ve belgelerini denize attı.

Hiç şüphesiz Hollanda gemisinin kaptanı, Radisson ve kayınbiraderinin belgelerini dikkatlice inceledi ve belki de bazılarını götürdü; çünkü birincisinin seyahatlerinin anlatımının en azından bir bölümünde, yazarın Kanada tarihindeki önemli ve iyi bilinen bir olayın tarihini değiştirmesi nedeniyle bazı karışıklıkların kanıtı var. Yazarın, Kral'a sunulmak üzere seyahatlerinin anlatımını hazırlamakla meşgul olduğu açıktır. El yazmasının sonuna doğru şöyle diyor:
"Şu anda pasajdayız ve bizi getiren, Collonell George Cartaret adlı Komiserlerden biri olan kişi, Hollandalılar tarafından kaçırıldı ve İngiltere'ye çok kötü bir zamanda ulaştık. veba
ve savaşlar. Oxford'da olduğumuzda, Majesteleri ile konuşan Sir George Cartaret'e gittik, Majesteleri önümüzdeki bahar için bir gemi
hazırlayacağımıza dair iyi umutlar verdi ve Kral'ın bize bakımımız için haftada kırk şilin verdiğini ve emriyle kasabada odalarımız olduğunu ve orada üç ay kaldığımızı söyledi. Daha sonra Kral Londra'ya geldi ve bizi
Windsor'a gönderdi, kışın geri kalanını orada geçirdik."

Charles II., sarayıyla birlikte, 25 Eylül 1665'te Oxford'daki Parlamento ve Hukuk Mahkemeleri'ni
açmak için geldi ve 27 Ocak 1666'da Hampton Court'a yerleşmek üzere ayrıldı. Radisson ve Des Groseilliers oraya
25 Ekim civarında gelmiş olmalı. Hollandalı devlet adamı ve 1652'den itibaren Hollanda Eyaletleri Büyük Emeklilik
Müdürü olan DeWitt, Hollandalı "Caper"ın kaptanından Radisson ve arkadaşının İngiltere'ye
gönderilmesiyle ilgili bilgi aldıktan sonra, 1666'da onları İngilizlerden Hollandalıların hizmetine
çekmek için bir elçi gönderdi. Sir John
Colleton, konuyu ilk olarak 12 Kasım tarihli bir mektupta Lord Arlington'ın dikkatine sundu. DeWitt'in temsilcisi Elie Godefroy Touret,
Fransa'nın Picardy bölgesinden ve Groseilliers'in tanıdığı. Touret
on yıldan fazla bir süre Maestricht'te Rhinegrave'in hizmetinde yaşamıştı.
Bunun kendi tasarımında kendisine yardımcı olabileceğini düşünerek, Londra'da kendini Groseilliers'in yeğeni olarak göstermeye çalıştı. Bir Mösyö Delheure, Groseilliers'in "Touret'i her zaman kendisini yeğeni olarak adlandırdığı ve İngiltere'de işsiz olduğu, geliriyle geçinemeyen bir kişi olduğu ve bu nedenle şirketini Devlet için tehlikeli olarak gördüğü için şüphe altında tuttuğunu" söyledi. Touret'in, amcası Groseilliers'in Hollanda Devletleri'nin hizmetinde olsaydı, meziyetlerinin tanınmadığı buradakinden daha fazla dikkate alınacağını ve keşfinin Hollanda'nın koruması altında olması durumunda her şeyin onun için daha iyi olacağını söylediğini duydu.

21 Kasım'da Londra'daki Kapıcı Evi'ne, "Touret'nin şahsını Kral'ın düşmanlarıyla yazıştığı için gözaltına almak" için bir emir çıkarıldı. 23 Aralık'ta Touret, Lord Arlington'a bir dilekçe göndererek, muamelesinin ciddiyetinden acı bir şekilde şikayet etti ve Groseilliers, Radisson ve Londra'daki belirli bir rahibin kendisini sahte para yapmaya ikna etmeye çalıştığını ve reddetmesi nedeniyle kendisini zulmettiğini ve suçlamaya dahil olduğunu söyleyerek durumu suçlayan kişiye karşı çevirmeye çalıştı. Des Groseilliers ve Radisson'a, Hudson Körfezi'nde bir yerleşim yeri kurma fikrinin ortaya atılmasının kredisi verilmelidir; bu fikirden, Hudson Körfezi Şirketi'nin karlı organizasyonu doğmuştur. Fransa'daki İngiliz Büyükelçisi aracılığıyla Prens Rupert ile bir görüşme sağladılar ve daha önce Kanada'nın ve Fransız Sarayı'nın önde gelen tüccarlarına sunulmuş olan planlarını ona sundular. Prens Rupert böyle bir girişimin değerini hemen öngördü ve 1667'de Londra'dan iki gemi, "Eagle" Kaptan Stannard ve "Nonsuch" ketch Kaptan Zechariah Gillam'ı donatmak için birkaç asilzade ve beyefendiden gerekli yardımı almalarına yardımcı oldu. Bu Gillam, Oldmixon tarafından Yeni İngiltereli olarak adlandırılır ve muhtemelen 1664/5'te Radisson ve Groseilliers ile Boston'dan başarısız bir yolculukta Hudson Boğazı'na giden aynı kişiydi.

Radisson, böylece Londra'da Prens Rupert ve ortaklarının yardımıyla donatılan iki gemiye atıfta bulunur. İngiltere'ye varmalarından sonraki üçüncü yıl "kardeşim birinde, ben de diğerinde olmak üzere iki küçük gemide yeni bir Şirketle yola çıktık ve Kuzey İrlanda'dan dört yüz liglik bir mesafeye gittik, orada aniden büyük bir fırtına çıktı ve bizi ayırdı. Altı veya yedi saat sonra deniz o kadar öfkeliydi ki, gemimizi neredeyse devirecekti. Bu yüzden hayatlarımızı kesmektense direklerimizi kesmek zorunda kaldık; ama Tanrı'ya şükürler olsun, sağ salim geri döndük; diğeri ise yolculuğuna devam etmiştir, Tanrı onunla olsun."

Kaptan Gillam ve "Nonsuch" adlı ketch, Des Groseilliers ile birlikte yolculuklarına devam ettiler, "Hudson Boğazı'ndan geçtiler ve sonra Baffin Körfezi'ne girdiler
75 derece Kuzey'e ve oradan Güney'e doğru 51 dereceye, sonradan Prens Rupert Nehri olarak adlandırılan bir nehirde, yerlilerle dostça bir yazışmada bulundu, bir Kale inşa etti, adını Charles Kalesi koydu ve
Başarı ile geri döndü." [Dipnot: Oldmixon, _British Empire_, ed. 1741, Cilt I. s. 544]
Gillam ve Groseilliers geri döndüklerinde, onları donatmakla ilgilenen maceracılar "Charles II.'ye bir patent için başvurdular, o da onlara ve haleflerine Hudson Boğazı adı verilen Körfez için bir patent verdi."
[Dipnot: _Aynı eser_, Cilt I. s. 545.] Patent, 2 Mayıs 1670 tarihini taşıyor.

Ellis'in el yazması belgelerinde [Dipnot: _Aynı_., Cilt V. s.319]
"Hudson's Bay Şirketi'nin Memoriall adlı Fransız makalesine verdiği cevabın" orijinal taslağı bulundu. 1696/7.

"Bu belgede Fransızlar, 1682 yılından daha önce olmayan Keşif ve yerleşim haklarını ve 1684'te mülksüzleştirilmelerini iddia ediyorlar. Bunun ne tür bir mülkiyet olduğunu ve bu iki eylemin nasıl yönetildiğini kısaca göstereceğiz. Söz konusu belgede Fransızlar için 1682'de Port Nelson'da bu yerleşimi yaptığı belirtilen Bay Radisson, yıllar önce İngiltere'ye yerleşmiş ve Sir John Kirke'nin kızı olan bir İngilizle evlenmiş ve Hudson Körfezi Şirketi'nin kuruluşundan önce ve sonra özel maceralarda İngilizlerin çıkarları ve hizmetleriyle ilgilenmiştir. 1667'de Prens Rupert ve diğer soylular iki gemiye bindiğinde Radisson, Kaptan Stannard komutasındaki Eagle'a bindi ve bu yolculukta Rupert nehrinin adı verildi. 1668 ve 1669'da tekrar ve bu yolculukta rotasını Port Nelson'a çevirdi, ve
bir Bayly (İngilizler için tasarlanmış Vali) ile kıyıya çıktı, İngiltere Kralı'nın silahlarını oraya yerleştirdi ve ticaret için biraz mal bıraktı. 1671'de üç gemi
Londra'dan Hudson's Bay Şirketi tarafından yola çıktı, o zamanlar şirketleşmişti,
ve Radisson bunlardan birinde onların hizmetine girdi, Moose Nehri'ne yerleşti ve
Port Nelson'a gitti, orada biraz mal bıraktı ve Rupert's Nehri'nde kışladı. 1673'te, Hudson's Bay Şirketi ile bir anlaşmazlık üzerine
Radisson Fransa'ya döndü ve orada Kanada'ya gitmeye ikna edildi. Fransızlar için Hudson Körfezi'ne özel hesaplarla girmek için çeşitli planlar yaptı, Vali Monsr. Frontenac buna asla izin vermeyecekti, çünkü bunun iki Kral arasındaki birliği bozacağını ilan etti." 

Oldmixon [Dipnot: Oldmixon, Cilt I. s. 549.] Radisson ve on veya yirmi adamın birlikte gittiği yukarıda adı geçen Charles Baily'nin, sekreteri olarak Bay Thomas Gorst'u yanına aldığını ve Gorst'un isteği üzerine bir günlük tuttuğunu ve bunun sonunda Oldmixon'ın eline geçtiğini söylüyor. Aşağıdaki alıntılar, kürk tüccarlarının Kale'deki yaşamları hakkında biraz fikir veriyor: "Fransız Cizvitlerin İngilizlere ve onlarla ilgili her şeye karşı kışkırttığı bazı Kızılderililer tarafından saldırıya uğramaktan endişe ediyorlardı. Fransızlar, yerlilerin İngilizlerle ticaret yapmasını engellemek için birçok hileye başvurdu; onlara malları için büyük oranlar verdiler ve
Bay Baily'yi, en büyük ticareti yaptıkları
Moose nehri civarında yaşayan Kızılderilileri memnun etmek için kendi fiyatını düşürmeye zorladılar.
Yerlilerle olan ticaretlerini mahvetmek için Fransızlar geldiler ve İngilizlerin ticaret yaptığı yerden
en fazla sekiz günlük bir yolculukla o nehirden yukarı bir yerleşim yaptılar.
Bu nedenle, Şirketin Temsilcilerinin, Fransızlar tarafından ticaretlerinin
kesilmesini önlemek için Rupert'tan Moose nehrine taşınmasının gerekip gerekmediği tartışıldı.
3 Nisan 1674'te, Kale'deki başlıca kişilerden oluşan bir konsey toplandı ve Bay Baily, Vali, Kaptan Groseilliers ve
Kaptan Cole orada hazır bulundu ve çeşitli görüşlerini bildirdi. Vali
hareket etmeye meyilliydi. Kaptan Cole, tehlikeli olduğu için buna karşıydı ve
Kaptan Groseilliers ticaret yapmak için gemileriyle oraya gitmeye karşıydı. [Dipnot: Oldmixon,
Cilt I. s. 552.] ... Vali, Moose nehrine yapılacak bir yolculuk için her şeyi hazırladıktan sonra, Kaptan Groseilliers, Kaptan Cole, Bay Gorst ve diğer Kızılderilileri orada ticaret yapmaları için gönderdi. İki yüz elli post aldılar ve Tabittee Kızılderililerinin Kaptanı, Fransız Cizvitlerin Kızılderililere İngilizlerle iş yapmamaları, ancak Fransızlarla ittifak halinde Kızılderili uluslarıyla dostluk içinde yaşamaları için rüşvet verdiğini bildirdi.... Artık daha fazla kürk alamamalarının sebebi, Kızılderililerin Groseilliers'in kendileri için çok zor olduğunu düşünmeleri ve onunla iş yapmak için aşağı inecek çok az kişi olmasıydı." [Dipnot: Oldmixon, Cilt I. s. 554.] Kaptan Baily [Dipnot: _Aynı eser_, Cilt I. s. 555.], kaleye ticaret yapmak için yelkenlisiyle yaptığı bir yolculuktan döndükten sonra, "30 Ağustos'ta, İngiliz ebeveynlerden doğan bir misyoner Cizvit geldi ve Quebec Valisi'nden Bay Baily'ye 8 Ekim 1673 tarihli bir mektup getirdi.

"Quebec Valisi, Bay Baily'den Cizvit'e iyi davranmasını istedi medeni bir şekilde,
iki taç arasındaki büyük dostluk nedeniyle. Bay Baily, İngiltere'den gemiler gelene kadar rahibi tutmaya karar verdi. Ayrıca,
Kaptan Groseilliers'e bir mektup getirdi, bu da İngilizleri Fransızlarla yazışmasından dolayı kıskançlığa düşürdü. Damadı Quebec'te yaşıyordu ve
yol boyunca rahibe, üç Fransızla birlikte eşlik etmişti,
yabancı Kızılderililerin arasına girmekten korktukları için geri döndüler... Erzaklar
azalınca, 17 Eylül'de hepsinin Point Comfort'a hareket edip 22'sine kadar orada kalmaları ve sonra İngiltere'ye doğru en iyi şekilde yol almaları kararlaştırıldı. Bu acınası durumdayken,
Cizvit,
Kaptan Groseilliers ve bir diğer papist, ibadetlerini yapmak için aşağı doğru sahile doğru yürürken, yedi büyük topun açıkça ateşlendiğini duydular. Sevinçten eve döndüler, arkadaşlarına haberi verdiler ve
onlara bunun doğru olduğunu temin ettiler. Bunun üzerine, kaleden üç büyük top ateşleyerek selamı iade ettiler, ancak böyle bir belirsizlik
için barutu esirgemek zordu." "Prens Rupert" gemisi, Kaptan Gillam ile birlikte, yeni Vali William Lyddel, Esq.'yi
getirerek gelmişti.

Groseilliers ve Radisson, Hudson Körfezi Şirketi'nin altında birkaç yıl kaldıktan sonra, sonunda 1674'te bağlantıyı kesmek zorunda hissettiler ve
tekrar Fransa'ya gittiler. Radisson 1684'te yeğenine bunun sebebinin "Hudson Körfezi Şirketi'nin bizi memnun etme konusundaki kötü niyetini gösteren ret" olduğunu söyledi. Şirket yönetim komitesinin birkaç etkili üyesi onları kendilerinde tutmak istiyordu; bunların arasında York Dükü, ilk Valileri Prens Rupert, Sir James Hayes, Sir William Young, Sir John Kirke ve diğerleri vardı; ancak komitenin birkaç üyesinin Radisson'a ve kayınbiraderine karşı düşmanca bir his beslediği açıktı, çünkü 1684'teki başarılı seferden sonra bile "komitenin bazı üyelerinin, Kral'a ve Kraliyet Majesteleri'ne saygılarımı sunma onuruna eriştiğim için rahatsız olduğunu" gördüler. 1674'ten 1683'e kadar Radisson, XIV. Louis'e olan bağlılığında sadık kalmış gibi görünüyor. 1682 ve 1683 yıllarına ilişkin anlatısında, Colbert'in karısını Fransa'ya getirmeye ikna etmeye çalıştığını, Hudson Körfezi'ndeki yokluğunda orada kaldığı, kocasının Fransız hükümdarının çıkarlarına olan sadakatinin bir tür güvencesi olarak göründüğünü gösteriyor. 1683'te bu yolculuktan döndükten sonra Fransız Mahkemesi tarafından tekrar haksızlığa uğradığını hissetti ve 1684'te, anlatısında anlattığına göre, "İngiltere'ye tamamen geçtim ve kendimi Majestelerinin hizmetine ve Ulusun çıkarlarına o kadar güçlü bir şekilde adadım ki, başka hiçbir düşünce beni ondan ayıramadı." 

1685'te Hudson Körfezi'nde Radisson'dan tekrar duyuyoruz; ve bu, bilindiği kadarıyla kamu kayıtlarında veya belgelerde son görünüşüdür. Kanadalı Kaptan Berger, Haziran 1685'in başlarında "kendisi ve mürettebatının Hudson Körfezi'nde İngilizlerden dört lig yukarı çıktığını ve orada Küçük Bir Yerleşim kurduklarını" belirtir. 15 Temmuz'da Quebec'e dönmek üzere yola çıktılar. 17'sinde, Kaptan Oslar'ın komuta ettiği on veya on iki toplu bir gemiyle karşılaştılar. Gemide, Körfezin başında Vali'yi rahatlatacak olan Vali Bridgar adlı bir adam vardı. Bu, Radisson'un üç yıl önce kendisine iade edilen Monsieur de la Barre gemisiyle Quebec'e getirdiği kişidir. Berger ayrıca, Bay Bridgar'ın gemisinin kaptanıyla bir görüşme istediğini ve kaptanın ona Radisson'un on beş gün önce yeğeni Bay Chouart ile birlikte Santa Theresa Nehri'nde kışlamak için gittiğini ve bir yıl orada kışladıklarını söylediğini belirtir." [Dipnot: _New York Colonial
Documents_, Cilt IX.]

Bu tarihten sonra İngilizler ve Fransızlar Hudson Körfezi'nde sık sık düşmanca
çatışmaya girdiler. 1686'da Kral James, Fransa'dan Şirkete verilen kayıplar için tazminat talep etti. Sonra Cizvitler Amerika için tarafsızlık sağladılar ve o zamana kadar Fort Albany'nin sahibi olduklarını biliyorlardı. 1687'de Fransızlar, anlaşmayı ihlal ederek "Hayes" sloop'unu aldılar. 1688'de toplam değeri 15.000 L olan üç gemi aldılar; barış zamanında 113.000 L hasar. 1692'de Şirket, 1686'da alınan Fort Albany'yi kurtarmak için dört gemi yola çıkardı. 1694'te Fransızlar York'u, diğer adıyla
Fort Bourbon'u aldılar. 1696'da İngilizler onu onlardan geri aldı. 4 Eylül 1697'de Fransızlar onu geri aldı ve korudu. Barış 20 Eylül 1697'de yapıldı. [Dipnot: _Hudson's Bay Company ile İlgili Tutanaklar_.]
1680'de hisse senedi 100 L'den yaklaşık 1.000 L'ye yükseldi. Şirketin 1682 ile 1688 arasında uğradığı 118.014 L'lik kayıplara rağmen, 1684'te hissedarlara yüzde elli temettü ödeyebildiler. Radisson 1684'te 20.000 kunduz derisi kargoyla eve döndü.
Oldmixon, "Tüm fabrikalarında 10.000 Kunduz, diğer postların yanı sıra sahip oldukları en iyi Ticaret
yıllarından biriydi." diyor. Yine 1688'de yüzde elli oranında bir temettü
yapıldı ve 1689'da yüzde yirmi beş oranında bir temettü
yapıldı. 1690'da herhangi bir çağrı yapılmadan hisse senedi üç katına çıkarılırken, aynı zamanda artırılan veya yeni oluşturulan hisse senedine yüzde yirmi beş oranında bir temettü
ödendi. 1713'te Utrecht Barışı'nda, 1697'de Fransızlar tarafından ele geçirilen kaleler, 1720'de sermayelerini tekrar üç katına çıkaran ve sadece yüzde onluk bir çağrı yapan Şirkete iade edildi. Northwest Fur Company ile uzun ve şiddetli bir rekabetten sonra, iki şirket 1821'de birleştirildi. [Dipnot: Encyclopaedia Britannica.]

Radisson, 1652'deki öyküsüne "a la plus grande gloire de Dieu" yazarak saygılı bir ruhla başlar. Tüm el yazmaları mükemmel bir şekilde korunarak devredilmiştir. Bunlar, yazarın iyi eğitimli, Türkiye ve İtalya'da seyahat etmiş ve Londra'da bulunmuş ve belki de erken yaşta İngilizceyi orada öğrenmiş bir kişi olduğunu gösteren açık ve mükemmel bir el yazısıyla yazılmıştır. 1652 ile 1664 yılları arasındaki seyahatlerin anlatısı bir süre boyunca, tanınmış günlük yazarı ve II. Charles ve II. James'in Amirallik Sekreteri olan Samuel Pepys'in mülküydü. Muhtemelen bunu, Kral'ın Yardımcı Şerifi ve Donanma'nın Haznedarı olan Sir George Cartaret'ten almıştı. Yazar, şüphesiz bu anlatıyı onun kaba notlarından dikkatlice kopyalamıştı. Böylece, onun aracılığıyla II. Charles'ın dikkatine sunulabilirdi. Pepys'in 1703'teki ölümünden birkaç yıl sonra, el yazmaları koleksiyonu dağıtıldı ve çeşitli Londra tüccarlarının eline geçti. Onlar da bunları paketler halinde satın alıp dükkanlarında atık kağıt olarak kullandılar. En değerli kısımlar, arkadaşı T. Rawlins'e yazan ünlü koleksiyoncu Richard Rawlinson tarafından dikkatlice geri alındı. "Londra evi, 25 Ocak 1749/50," diyor ki: "Charles 2d ve James 2d dönemlerinde Amirallik Sekreteri olan Bay Pepys'in
güzel koleksiyonunun en iyi bölümünü satın aldım. Bazıları Kral VIII. Henry kadar eskidir. Bunlar, kendisinin onaylayacağı bir Lord Yüksek Amiral için bir tasarımla toplandı; ancak o zamanlar henüz gelmedi ve bunlara o kadar az özen gösterildi ki _thus et adores vendentibus_'tan kurtarıldılar."

Radisson'un 1682 ve 1683 yıllarına ait anlatısını içeren el yazması, British Museum tarafından "8 Temmuz 1839'da Rodd'dan satın alındı". 1684 yılı için Fransızca yazılmış olan anlatı, Sir Hans Sloane tarafından "Nicolai Joseph Foucault, Comitis Consistoriani" koleksiyonundan satın alındı, kitapçığı bize bunu bildiriyor. Bu beyefendi, el yazması ile birlikte, aynı ciltte, Katolik Kilisesi'nin bazı azizleriyle ilgili, İtalyanca yazılmış, oldukça aydınlatılmış bir dini incelemeyi de ciltlemişti. [Dipnot: Değerli bilgiler için Bay John Gilmary Shea'ya karşı yükümlülüğüm var.]

PETER ESPRIT RADISSON'UN
SEYAHATLERİ.

_İrokoit Topraklarında Esaret Altında Olduğum Yolculuğumun İlişkisi,
Kanada'ya gelişimden sonraki yıl, 1651 yılı,
24 Mayıs günüydü._

Sabahleyin iki yoldaşım tarafından gidip kendimizi kümes hayvancılığında eğlenmeye ikna edildik,
onlara eşlik etmeye karar verdim; bu yüzden
olabildiğince hafif bir şekilde giyindim, böylece daha çevik olabilir ve geride kalmazdım, hem umduğum av için hem de yeryüzündeki en zalim düşmanın
içine düştüğümüz tehlikeden kaçmak için. Fransızların, o zamanlar o kadar güçlü ve korkulacak olan Iroquoites adlı vahşi bir ulusla savaştığı gözlemlenmelidir ki, neredeyse hiç kimse yakalanmadan veya öldürülmeden bir kulübeden veya evden çıkmaya cesaret edemezdi,
[Dipnot: 1641-1645'te Peder Vimont şöyle yazar: "İroquois'ler kadar goblinler tarafından da kuşatılmaktan hoşlanırdım. Biri diğeri kadar görünmezdir.
Richelieu'daki ve Montreal'deki halkımız, Fransa'daki en küçük manastırlarımızdaki rahipler veya rahibelerden daha sıkı bir şekilde hapsediliyor. "] öfkelerinden kaçmak için çevik uzuvlara sahip olması dışında;
ayrılınca, üçü de iyi silahlanmış ve oybirliğiyle birbirlerini terk etmektense ölmeyi tercih ediyorlar, bu kararlara rağmen sadece genç adamlar övünüyorlar; o zamanlar çok az bir güvence ve daha az güvenlik içindeydik.

Üç Nehirli bir köyün yavrularında, ikisinin su kenarına, diğerinin yakındaki bir ormana gitmesi konusunda birlikte istişare ettik, bizi uyarmak için, çünkü eğer yanlışlıkla bir Barbar'a rastlarsa veya pusuda olduğundan şüphelenirse bizi uyarmak için, ayrıca Nehirde bir şey keşfedersek ona geri çekiliyoruz. Evlerimizden bir mil uzaklıkta olan ilk nehre geldiğimizde, sığır besleyen bir adamla karşılaşan bir adamla karşılaştık ve ona Düşman'ın herhangi bir görünümünü bilip bilmediğini sorduk ve ayrıca daha iyi bir şans elde etmek için bize hangi yolu tavsiye edeceğini ve hangi kısmını casusluk
daha fazla tehlike; bizi elinden gelen en iyi şekilde yönlendirdi, dağların eteklerine
gitmememizi kesinlikle yasakladı; çünkü, dedi, sık sık, Dünya'nın bir sudan gibi yükselen bir sürü insan keşfettim ve şüphesiz o tarafta bazı düşmanlar
vardı; bu sözler bizi kendimize bakmaya ve iki avcı grubumuzu büyük atışlarla, birini de küçük atışlarla doldurmaya yöneltti. Tabancalarımızı
hazırlayıp, hayalimizin bizi ilk götürdüğü yere gittik, çünkü göklerin kaderinden kaçınmamız imkansızdı; sırtımızı çevirir çevirmez, burnum en ufak bir kışkırtma olmadan kanayarak düştü. Kesinlikle bu, benim için bir buçuk yıllık tehlikelerin ve başıma gelecek felaketlerin başlangıcının bir uyarısıydı. Bir ara ateş ettik ve birkaç Duk öldürdük, bu da yol arkadaşlarımdan birinin daha fazla gitmemesine neden oldu. Onun böyle bir karar aldığını görünce, ondan hoşlanmayan birkaç söz söyledim, ona ürkek, çocuksu bir mizah karakteri verdim; bu yüzden bu onda
hiçbir şey
kabul etmedi, aksine onunla ilgili umduğumdan
başka bir sorun vardı; onu sözlerim ile gücendirdiğim için
diğerlerinde o kadar çok kabul etti ki onları da aynısını yapmaya ikna etti. Onları
bıraktım, alay ederek güldüm, onlara kümes hayvanlarıma yardım etmeleri için yalvardım ve
onlara tasarımlarımın keşfini anlatacağımı, dönüşümüzde bizi
etmek için eti öldürmeyi umarak.

Bazen nehrin kenarındaki orman boyunca yolumu sürdüm, orada önemli miktarda olmasa da, tıkıştıracak bir şey buldum, bu da beni bir fersah ve daha fazla uzağa götürdü, bu yüzden Ovamasis nehri yüzünden plantasyondan dokuz mil uzaklıkta olan St. Peeter'dan daha uzağa gidemedim, bu da geçişimi engelledi. Geri dönüş yolculuğumda kuşlarımı nasıl taşıyabileceğimi düşünmeye başladım. Bir kısmını kartallardan ve diğer yiyici kuşlardan uzak tutmak için
oyuk bir ağacın içine sakladım, böylece daha önce kötü bir karşılaşma yaşamadığım aynı yoldan geri döndüm. Yoldaşlarımın beni bıraktığı yere yarım mil kadar yaklaştım, üç kaz, on ördek ve bir turna ve birkaç çaylakla dolu olduğum için biraz dinlendim.

Yükümü çimenlere bıraktıktan sonra, yanımdaki ormanda bir ses duyduğumu düşündüm, bu da silahlarımı gözden kaçırmama neden oldu; kuşak tabancalarımdan birinin ıslak olduğunu gördüm. Ateş ettim ve tekrar doldurdum,
olabildiğince yumuşak bir şekilde ormana doğru yürüdüm, kendimi
daha iyi keşfedip savunmak için. Ağaçtan ağaca yaklaşık 30 adım
gittikten sonra hiçbir şey göremedim; ormandan çıkıp bitişikteki bir dereye geri döndüğümde, çok sayıda Ördek gördüm; keşfim
beni cesaretlendirdi ve kaleye giden biraz yol olduğu için, bir kez daha
kapatmaya karar verdim; kendimi kapatmaya hazırlayarak yaklaşırken,
başka bir iş daha buldum, burada yaklaşık on saat
önce bıraktığım iki genç adam öldürüldü. Arkamdan mı geldiler, yoksa
Barbarlar tarafından
buraya mı getirildiler, bilmiyorum. Ancak katledildiler. Onlara
baktığımda, onları çıplak olmalarına rağmen tanıdım ve saçları dikti,
biri üç top ve iki balta darbesiyle kafasına vurulmuştu ve diğeri birkaç yerinden kılıçla
delmişti ve bir baltayla vurulmuştu. Aynı anda burnum kanamaya başladı, bu da beni hayatımdan korkuttu; ama beni takip eden olup olmadığını görmek için su kenarına çekildiğimde, uzun otların arasında yirmi veya otuz baş gördüm. Manzaraya çok şaşırdım, onların arasından geçmem veya ormana geri dönmem gerekiyordu. Topun üzerine bir top kaydırdım ve kağıdı silahıma vurdum. Bir ses duydum,
bu da beni o tarafa bakmaya zorladı; Kendimi kurtarmayı umarak, kendimi ikna ederek henüz çayırda bulunanlar tarafından fark edilmemiştim ve bu arada bazı silahlar korkunç bir çığlıkla ateşlendi.

Çevremde bir sürü köpek, daha doğrusu
şeytan tarafından kuşatıldığımı görünce, çimenlerden, sazlıklardan ve çalılıklardan yükselen, silahımı ateşledim, bir savaş için mi yoksa bilerek mi bilmiyorum, ama tabancayla
güvenle ateş ettim, ama her taraftan beni yere seren, bana tek bir darbe indirmeden kolumu alan çok sayıda kişi tarafından yakalandım; çünkü sonrasında hiç acı hissetmedim, sadece kafamda büyük bir rehberlik vardı, nereden geldiğini hatırlamıyorum. Aynı zamanda beni ormana götürdüler,
ve bana kanlı iki başı gösterdiler. Bir süre birbirlerine danıştıktan sonra, oradan dört veya beş mil uzaklıktaki ve bir süre önce bindiğim teknelerine çekildiler. Beni samanlıktan tutarak buraya, gemiye binme yerine kadar yatırdılar; orada, sadece etlerini
yutmak için birkaç çubuktan oluşan kulübelerini kurmaya başladılar, bunlardan bol miktarda vardı, ama çırılçıplaktı, böyle bir değişikliğin bu kadar suda bulunması garipti. [Beni] bir yere oturttular. Bundan sonra beni aradılar ve neyim varsa aldılar, sonra beni çırılçıplak soydular ve belime bir ip bağladılar, gecenin geri kalanında aynı pozisyonda kalmaktan korkarak orada kaldım. Bundan sonra beni aldılar, birçok kurt gibi gülerek ve uluyarak, nedenini bilmiyordum, eğer benimki değilse, onlarınkine göre daha beyazdı. Fakat onların ağzı açık bakışları, geride kalan İzcilerinin onlara verdiği, Fransızların ve Fransızların dostları olan vahşi Algonginlerin hızla geldiğini söyleyen
yanlış bir alarm yüzünden kısa sürede sona erdi. Hemen ateşi söndürdüler ve en avantajlı geçitlerden birini ele geçirdiler ve bunun ne anlama geldiğini keşfetmeleri için 25 adam gönderdiler, bu adamlar da kesin güvence ve özgürlük haberleri getirdiler.

Bu arada 50 adam tarafından korunuyordum, bana giysilerimin büyük bir kısmını verdiler. Tekrar ateşi yaktıktan sonra akşam yemeğini hazırladılar, ki bu aniden hazırdı, çünkü etlerini yarı pişmiş olarak pişiriyorlardı, o enfekte olmuş, pis etin suyuna biraz sarı un katıyorlardı; bu sırada başımı taradı ve pis bir yağla başımı yağladılar ve yüzümün her yerine kırmızı boyalar sürdüler. Sonra,
et hazır olduğunda, beni hod-pot'larıyla beslediler ve
onu bir şekilde yutmaya zorladılar. Kalbim buna öylesine dayanamadı ki, iyi niyetle
pençelerinden kurtulmak için ruhumu özgürce teslim etmeliydim,
her an hayatımı sonlandıracaklarını düşünerek. Midemin
bu tür yiyeceklere dayanamayacağını anladılar. Bu iğrenç
etlerden biraz alıp berrak suda haşladılar, sonra içine biraz Hint unu eklediler, bu un önce kaynayan kumların arasına atıldı ve sonra
iki kaya arasında toz haline getirildi. Ben, buna kendimi neşelendirmek için,
etin üzerindeki köpük nedeniyle bana çok iğrenç ve nemli görünen
bunun birazını yuttum. Akşam yemeğini yedikten sonra beni çözdüler ve bir ucum bir tarafta, diğer ucum diğer tarafta olacak şekilde aralarına yatırdılar ve üzerimi kırmızı bir örtüyle örttüler, bununla yıldızları sayabilirdim. Derin bir uyku çektim, çünkü gün ağarırken beni uyandırdılar. O gece Cizvitlerle Quebec'te bira içtiğimi gördüm, bu da bana bazen özgür olma umudu verdi ve ayrıca o insanların Hollandalılarla birlikte Menada [Dipnot: _Menada_, Manhattan veya Yeni Hollanda, Kanada'nın Fransızları tarafından "Manatte" olarak adlandırılır] adlı bir yerde ve şüphesiz bira içebileceğim
Orang Kalesi'nde yaşadıklarını duydum. Bundan sonra kendimi biraz değişmiş ve vücudumun her şeyden daha çok bir şeytana benzediğini fark ettim, pis etleriyle öylesine lekelenmiş ve patlamıştım ki sindiremedim, ama sabırla katlanmak zorundaydım.

Sonunda bana daha nazik ve daha nazik göründüler, bana daha az solucanın olduğu
en iyi parçaları verdiler. Sonra beni su kenarına bıraktılar, orada 7 ve 30 tekne vardı, her biri kendisi bindi. Beni bir teknedeki çubuğa bağladılar, orada aynı anda bir gün önce öldürülenlerin kafalarını aldılar ve onları korumak için etleri kafatasına kadar kestiler ve sadece deri ve saç bıraktılar, onları küçük bir tavaya koydular, orada biraz yağ erittiler ve sıcak taşlarla kuruttular. Nehrin kenarından epeyce uzaklaştılar ve tekrar bir araya gelip korkunç bir ses çıkardılar ve birkaç silah ateşlediler, ardından bir tür belirsiz şarkı söyleme geldi, bu da çok gürültülü bir sesti. Oradan ayrılırken sessizliğe gömüldüler ve içinde bulunduğum Şirketten biri üç kez bağırdı, buna tüm sürüden aynı şekilde karşılık verildi; bunu yaptılar, şarkı söyleyerek ve zıplayarak, ve böylece günü böyle geçirdiler. Bana et teklif ettiler; ama bu tür yiyecekleri az gördüm, ama susuzluktan içebildim. Ruhum sonsuz bir düşünceyle rahatsızdı, ama hepsi de hastalığımın hafiflemesi için hiçbir işe yaramıyordu; bazen umutsuz, şimdi yine bazı umutlar içinde. Her zaman kendimi
teselli etmeye çalıştım, yarı ölü olsam da. Kararım korkuyla öylesine
yenmişti ki, bu insanlık dışıların küreklerinin her vuruşunda bunun benim
sonum olduğunu düşündüm.

Günbatımında, esirlerden çok galipler için en keyifli yer olan Richelieu Adaları'na vardık. Birlikte 300 vahşi İnek, birkaç Geyik ve Kunduz, sonsuz sayıda kümes hayvanı görülebilir. Orada kulübeler yapmalıyız ve bu amaçla
hep birlikte akıllarını ve sanatlarını kullanırlar, çünkü bu adalardan 15'i ilkbaharda, karların erimesinden dolayı seller yükselmeye başladığında ve bunun nedeni de arazinin alçaklığıdır. Burada ordularının oluşturduğu 250 adam için yeterince uygun bir yer buldular. Bana karaya çıktılar ve bana büyük bir nezaket gösterdiler,
Chagon dediler, ki bu daha sonra anladığım kadarıyla neşeli veya neşeli olmak demekti; ama ben hem sağır hem de dilsizdim. Davranışları beni yine de neşeli veya en azından gülümseyen bir yüze getirdi ve nefretimi ve korkumu düşüncelerime zarar vermeyen bir güvenceye sınırladı; ffor genç adamlar
başımı taramaktan, bir tür kırmızı pudra sürmekten ve sonra saçlarımı bir ipe benzer kırmızı bir deri iple bağlamaktan zevk alıyorlardı, bu da saçlarımın
kısa sürede uzamasını sağladı.

Ertesi gün, bitişikteki yerlerden geçmeye ve erzak almak için ateş etmeye hazırlandılar, orada 3 gün kaldık, büyük neşe ve
ateşler yaktık. Onlara giderek daha fazla alıştım,
bir veya iki tanesini yanımda bulundurarak kulübeden ayrılma özgürlüğüm oldu. Beni çözdüler ve
bana kendi dillerinden kelimeler konuşturmaktan zevk aldılar ve onlar gibi telaffuz etmem için ciddiydiler. Bana istediğim kadar et vermeye özen gösterdiler; bana tüm yolculuğum boyunca yetecek kadar tuz verdiler. Ayrıca
kendileri için hiçbirini almayarak, benim için güvenli bir şekilde saklamak için zahmete girdiler. İkamet ettiğimiz süre boyunca sadece ziyafet çekip şarkı söylüyorduk. Adamlarımızın azaldığını fark ettim, çünkü her gece başka bir kayık yolunu tutuyordu, bu da beni daha fazla ganimet almak için savaşa gittiklerine ikna etti.

Dördüncü gün, sabahın erken saatlerinde, beni alan Kardeşim, yani, bana böyle seslenen, beni bağlamadan gemiye bindirdi. Bana bir kürek verdi, ben de onu iyi niyetle aldım ve tekrar terleyene kadar kürek çektim. Onlar, bunu fark edip, beni vazgeçirdiler; bununla yetinmeyerek, o işi
devam ettirme isteğimi gösterdim. İsteğimi kabul ettiler, ama bana kendimi terletmeden
nasıl kürek çekmem gerektiğini gösterdiler. Şimdiye kadar önemli olan topluluğumuz, şimdi altmışa düşmüştü. Öğle vakti Richlieu Nehri'ne geldik, çok da uzak değildik, ama kulübelerde yaşayan yeni bir insan
grubuyla karşılaştık; ilk günkü gibi çember çevirmeye ve oymaya başladılar. Beni teknede dik durmaya zorladılar, tıpkı kendileri gibi,
birbirimizi tüm nezaket ve neşeyle selamladık. Bu yeni toplulukta
bana kötülük yapmak isteyen biri vardı, ama beni
alanın engellemesiyle. Arkadaşı fark edip ona daha fazla dostluk gösterdim.
Ona biraz et kızarttım ve üzerine biraz tuz ve çiçek attım, ki çok lezzetli buldu,
diğerlerine nadir bir şey olarak verdi,
sonra da bana dokunmadı.

Bana şarkı söylemeyi öğretmek istediler; ve ben çember çevirmeye
başladığım için, bizim Algonquin'ler de aynı sesi
çıkararak öğrenmem kolaydı. Beni duymaktan aşırı bir keyif aldılar. Sık sık Fransızca şarkı söyledim, onlar da derin bir sessizlikle kulak verdiler. O günü ve geceyi, onların neşesi ve neşesi sayesinde, az dinlenerek geçirdik. Bir dans yönettiler ve yoldaşlarımın ikisinin de başını bir sopanın ucuna bağlayıp zıplattılar; bunu yaptıktan sonra, herkes toplanıp gemiye bindi, bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne gidiyordu. Ayrılınca, daha önce karşılaştığımız teknelerden biri geri döndü ve içinde bulunduğum tekneye yaklaştı; merak ettim, söz konusu gruptan bir kadın saçımı tutuyordu, büyük bir nezaket gösteriyordu. Parmaklarıyla başımı taradı ve bileğimi bir bilezikle bağladı ve şarkı söyledi. Dileğim, bizim yolumuza devam etmesiydi. Her iki grup da ayrıldık diye bağırdıktan sonra, bu kadının gidişine üzüldüm, ilk bakışta bana böyle bir iyilik gösterdiği için, şüphesiz, ama gerekirse hayatımı kurtarabilirdi. Yolculuğumuz kayıtsızdı, herhangi bir gecikme olmadan, bu da bizi güzel ve hoş bir limana ulaştırdı. Halkımızın kulübelerini dikmek için neredeyse hiç sıkıntı çekmediği kumun kenarındaydı, çünkü daha önce de orada kalmışlardı. Etraftaki yer ağaçlarla doluydu. Burada bir ateş yaktılar ve yiyecekleri için gerekenleri sağladılar. Bu yerde saçımı önden ve tepeden kestiler ve saç tutamlarımı yukarı doğru kıvırarak kalın bir yağ sürdüler. Bunu yaptıktan sonra bana bir ayna getirdiler. Kendimi tamamen turşu içinde, kırmızı ve siyaha boyanmış, böyle bir başlıkla örtülmüş, saç tutamlarım bir deri parçasıyla bağlanmış ve korkunç bir şekilde kokmuş halde görünce, kendime aşık olmaktan başka bir şey yapamadım, gurur günahından kaçınmak için daha iyi talimatlarım olmasa bile. Böylece kendilerini yeniden hazırladıktan sonra, o gece dinlenerek yolculuğa hazır hale getirdiler. Kaçmayı düşündüğüm zaman buydu, fboşuna, fçünkü yalnız olduğum için en azından tutuklanıp daha şiddetli bir şekilde muamele edileceğimden korkuyordum. Ve ayrıca ülkelerini
görmek istiyordum.

Güneş doğarken kardeşimi uyandırdım, işaretlerle ona gitme zamanının geldiğini söyledim. Geri kalanını çağırdı, ama hiçbiri kıpırdamadı, bu da onu tekrar yere yatırdı. Ayağa kalktım ve bir süre yürüdüm. Başka birileri varsa, cesaret edip söyleyebilirim ki, onların görüş alanından kaçabiliriz. Burada kendimi
yeniden yarattım, çıplak bir şekilde kuma doğru koştum. Bunlardan biri
beni böyle bir egzersizden sonra görünce beni çağırıp yolunu gösterdi, bu da
onlara olan güvenimi daha da artırdı. Bana su kenarına et dolu bir tabak getirdiler.
Bir ayı gibi yemeye başladım.

Bu arada kendileri de gemiye bindiler, içlerinden biri benim
bıçağım olmadığını fark etti, bana bıçağını getirdi, yolculuğun geri kalanında sakladım,
onsuz benden en ufak bir korkuları yoktu. Gitmeye hazır olduklarında,
düzeltmekte olan teknemi kurtardılar, ki bu da kısa sürede bitti. Diğer tekneler henüz
görünmez olmuştu ve teknem yolda bir geyiği öldürdü.
Bana ateş ettirdiler ve henüz ölmemişken kılıçlarıyla
onu baştan aşağı yırttılar,
parçalara ayırdıktan sonra böldüler ve yollarına devam ettiler. Öğleden sonra saat 3'te hızlı bir akıntıya girdik,
orada karaya çıkıp ekipmanlarımızı ve teknelerimizi tehlikeli bir yerden
geçirmek zorunda kaldık. O gün hiçbir karşılaşmamız olmadı. Gece hazır kulübeler bulduğumuz yerde, diğerleriyle birlikte tüm gayretimle odun kestim. Ertesi sabah, her zamanki gibi büyük bir gürültü yapmadan veya şarkı söylemeden yürüdük. Bir süre yolculuk ettikten sonra, 6 fersah genişliğinde, etrafı büyük ormanlarla
doldurulmuş çok hoş bir ülke olan bir göle geldik. O gün vahşi insanlarımız 2 Ayı öldürdü, biri büyüklüğünden dolayı korkunçtu, diğeri küçüktü. Çok geçmeden birçok
Kulübenin dikildiği ve Mahkumların bağlandığı yerlerin yapıldığı ince kumlu bir kıyıya ulaştık.

Bu yerde vahşi insanlarımız şu şekilde terlediler: önce
taşları ateş gibi kızarana kadar ısıttılar, sonra küçük çubuklarla bir fener yaptılar, sonra yeri ağaçlarla doldurdular, ortada bir yer ayırdılar,
oraya stoanları koydular ve yeri birkaç örtüyle örttüler, sonra kendilerini
çırılçıplak soydular, içeri girdiler. Sanki şeytan oradaymış gibi bir ses çıkardılar; orada bir saat kaldıktan sonra
sudan çıktılar ve sonra birbirlerini suya attılar,
çok sinirlendiklerini düşündüm. Bu onların her zamanki
Adetleridir.
Bu yerden çıktıktan sonra, işkembelerin dışını yıkanmadan içe doğru çevirerek iki ayıyla birlikte ziyafet çektiler. Herkese kendi payını verdiler;
benim açımdan onları [ne] iyi ne de palet için lezzetli buldum.
Geceleyin bir silah sesi duydular, bu da onları hızla gemiye bindirdi. Bu arada beni çok sert kürek çekerken yatırdılar. Sabaha kadar güvenle uyudum, kendimi büyük yüksek sazlıkların arasında buldum. Orada sessizce kaldılar.

Oradan, bir Algonquin ordusundan biraz korkmadan da olsa, yola devam ettik. O gölde birkaç gün daha yol aldık. Sonunda, herkes
bohçasını taşıyarak ormana çekilmeye çalıştılar. Bir günlük yürüyüşten sonra, o geceyi geçirdiğimiz küçük bir nehre geldik. Ertesi gün yolculuğumuza devam ettik, orada vahşi adamlarımızın bazı işaretlerle
tanıştığı görünen 2 adamla karşılaştık. Bu 2 adam uzun bir
süre konuşmaya başladı. Sonra, bize kuru balık ve Hint mısırı getiren 20 kişilik bir kadın grubu geldi. Bu kadınlar, katırlar gibi yüklerimizi
yükledikten sonra kendilerini yüklediler. Küçük bir ormandan geçtik, iyi dövülmüş bir yol, akşama kadar 15
Kabinlinin balık tutabileceği bir yere ulaştık. Orada iyi karşılandılar, ama ben, genç bir adam tarafından vuruldum. O, benim bakıcım, ona tekrar gelmem gerektiğini işaret etti. Hemen ona, o bana döndü, saçlarımdan tuttu, bütün vahşi adamlar etrafımıza
dolaştı, çığlıkları ve elleriyle beni cesaretlendirdiler, bu da ona benden daha fazla yardım etmeme
en ​​çok yardımcı oldu. Birbirimizi ellerimizle, dişlerimizle ve tırnaklarımızla pençeledik. Rakibim en iyisini aldığım için gücendi, beni tekmeledi; ama bana bıraktıkları Fransız ayakkabılarım onunkinden daha sertti, bu da onu tekrar [vazgeçirdi]. Beni güreşe götürdü,
kendini fark etmeden önce kendini yerde buldu, biri gelip bizi ayırana kadar onu yerde tuttu. Şirketim beni özgür görünce,
bağırmaya başladı, yıkanmam için su ve sonra da beni
tadlandırmam için taze balık verdi. Beni çok cesaretlendirdiler, biri başımı taradı, diğeri saçımı yağladı. Orada 2 gün kaldık, kimse bana rahatsızlık vermeye cesaret edemedi.

Benimle aynı Cabban'da, küçük bir kurşunla yaralanmış vahşi bir adam vardı. Onu yakaladığım gün gördüğümü sanıyordum, bu da
en azından onu yaralayanın ben olduğumdan korkmama neden oldu. O da bunu bildiğinden,
bana bir Hıristiyanın verebileceği kadar merhamet göstermişti. Oraya ilk gelişimde, intikam almaya geldiğini düşündüğüm bir başka arkadaşı (ben de yaralanmıştım) yanıma geldi, tam tersine bana neşeli bir ifade verdi; bana kırmızı resimlerle dolu bir kutu verdi, bana kardeşim dedi. Henüz bir yük taşımamıştım, ancak yaşlı bir adamla karşılaştığımda,
bana 12 pound ağırlığında bir torba tütün verdi,
her zamanki âdetleri olduğu üzere,
başımın üstünde taşıyarak. Köylerden, savaşçılardan, balıkçılardan ve avcılardan gelen insanların birkaç karşılaşması nedeniyle gün boyunca birkaç konaklama yaptık. O yolculukta,
diğerlerinin yanı sıra, yakın zamanda esir alınmış ve çoğunlukla köle olan çok sayıda Hurron da vardı. Gece vakti köylerine
girmedikleri için ormanda konakladık.

Ertesi gün, görüş alanımıza girdiğimizde, bir taraftan diğer taraftan, köyden çeyrek mil uzakta olduğumuzdan, sadece haykırışlar duyduğumuz bir köye yürüdük. Onlar ve ben ortada oturduk,
kadınlar, erkekler ve çocukları gördüm, sopalarla ve dizilişleriyle, bu beni korkuttu ve
anında beni çırılçıplak soydu. Bekçim bana olabildiğince hızlı gitmem için bir işaret verdi. Bu arada köyün çoğu etrafımıza geldi, aralarında iyi bir yaşlı kadın ve elinde balta olan bir çocuk yanıma geldi. Yaşlı kadın beni örttü ve genç adam beni elimden tutup dışarı çıkardı. Yaşlı kadın beni bana vurmaya hazır olanlardan
bir kenara çekti. Orada yoldaşlarımın iki başını bıraktım ve bu beni rahatlattı ama darbelerden kurtuldum. Sonra beni kulübelerine getirdiler; orada yaşlı kadın bana şefkat gösterdi. Bana yemek verdi. Biraz önce yaşadığım büyük korku midemi
aldı. Bir süre orada kaldım, orada büyük bir insan topluluğu beni görmeye geldi. Burada ağızlarında pipo olan bir grup yaşlı adam etrafıma oturdu.

Sigara içtikten sonra beni başka bir kulübeye götürdüler, orada sigara içen bir
şirket vardı; beni ateşin başına oturttular, bu da beni söz konusu ateşe
atacaklarından endişelendirdi. Ama başka türlü oldu; çünkü yaşlı kadın beni takip etti, yüksek sesle konuştu, ona yüksek sesle
söylediler, sonra kemerini aldı ve etrafıma bağladı, beni kulübesine götürdü ve daha önce oturduğum yere
oturttu. Sonra bir süre dans etmeye ve şarkı söylemeye başladı, sonra kutusundan bir tarak getirdi, yakınımda olan bir hizmetçiye verdi, o da hemen gelip saçımı yağladı ve taradı ve adamların yüzüme
yaptığı boyayı aldı. Şimdi yaşlı kadın bana ateşte kızartılmış biraz Hint mısırı getirdi. Onu ateşten çıkarmak için çabaladım; bundan sonra bana bir 
örtü, çorap ve shoos verdi ve bana
iç çamaşırı yapmamı sağladı. Elbiselerime baktı ve eğer bit bulursa onları dişlerinin arasına sıkıştırdı, sanki epeyce yemişler gibi. Beni ilk alıcılarımdan alan oğluyla yattım ve
sonunda birçoğuyla iyi bir tanışıklık kazandım. Onlarla tanışıklık kazanmak için elimden geleni yaptım, yine de ellerinden hiçbir haksızlığa uğramadım, yaşlı kadının beni yapmaya
ikna ettiği tüm özgürlüğü aldım. Ama yine de gittiğim her yerde yüzümü değiştirdiler ve doğayı tatmin etmek için yeni bir yemek yaptılar.

Hayal edilebilecek tüm zevkleri yaşadım, emrimde küçük bir parça vardı,
patrig ve squerells avladım, günün büyük bir bölümünü arkadaşlarımla
oynadım. Yaşlı kadın, bu tür insanlar arasında tahammül edilebilir olan
2 kızıyla daha fazla tanışmamı istedi. Sabahleyin saçımı yağlamaya ve taramaya alışkınlar. Onlarla
vahşi doğaya gittim, orada anlayamadığım gevezelik edeceklerdi. Hiçbir arkadaş istemiyorlardı ama ben de onların arasında olduğumdan emindim.
Aldığım bazı hediyeleri her yere götürdüm ve bunları keseci ve sığınağım olan iyi yaşlı kadına verdim. 5 hafta boyunca nereden geldiğimi düşünmeden yaşadım. 6 haftada onların davranışlarını 6 ayda öğrenmiş olmamdan daha fazla şey öğrendim. Sonunda kafam karıştı,
bu da bana Huron dilinde bir kelime olan Anjonack olup olmadığımı sordu. Bunun üzerine, sanki garip bir dil konuştuğum için
sanki kandırılmışım gibi davrandım, ki bu onun hoşuna gitti,
beni daha önce öldürülen oğlunun ismiyle çağırdı, Orinha,
[Dipnot: _Orimha_ olarak adlandırılır, üst sayfa.] Bu, kurşun veya taş anlamına gelir,
kelimeler arasında fark olmaksızın. Böylece, benim Lordumdu.
Bana Asserony, bir Fransız olup olmadığımı sordu. Ben hayır cevabını verdim,
Ben Panugaga'ydım, yani, onların milletindendim, bundan hoşnuttu.

Babam o gün 300 adama ziyafet verdi. Kız kardeşlerim beni bu amaçla temizlediler ve saçımı yağladılar. Annem beni yeni bir örtü ve 2 porselen kolyeyle
kırmızı ve üfürmeli bir şapka ile süsledi. Kız kardeşlerim beni aynı porselenden
bilezikler ve jartiyerlerle bağladılar. Kardeşim yüzümü boyadı,
başıma tüyler koydu ve her iki saçımı da porselenle bağladı.
Babam bana cömert davrandı, üflemeli şapkam yerine bir çelenk ve topuklarıma kadar uzanan porselen bir kolye ve elimde bir balta verdi. Zenginlikle yüklü olduğum için kendimi herhangi bir karşılaşmaya karşı savunmam zordu.
Sonra babam birçok cesaret gösterisi gösteren bir konuşma yaptı, bir kazan dolusu Cagamite [Dipnot: _Cagamite, Cagaimtie,
Sagamite_, et veya balık parçalarıyla kaynatılmış dövülmüş mısırdan yapılmış bir lapa.] kırdı. Böylece her zamanki gelenekleri olduğu gibi şarkı söylediler. Bir tür genç adam tarafından
bekleniyorlardı, et tabakları getiriyorlardı
Oriniacke, [Dipnot: _Oriniacke, Auriniacks, horiniac_, geyik, en büyük geyik türü. Fransız yazarlar tarafından -Sagard-Theodat, La
Hontan ve Charlevoix--_Eslan, Orinal_ veya _Orignal_.] Castors ve
kırmızı geyiklerin bazı çiçeklerle karıştırılmış hali. Yapılış sırası şöyleydi:
Kömür 2 taş arasında kurutulup toz haline getirildi, çok kalın olduğu için
su dolu bir kazana koydu, sonra bir miktar Ayı yağı. Bu
ziyafet sona erdiğinde, bana Shagon, Orimha, yani, güçlü ol,
taş veya kurşun diye bağırdılar. Herkes kendi odasına çekildi ve ben de öyle yaptım.

Ama tarihimin amacına uygun olarak. Bir keresinde tarlalara gittiğimde, çok uzaklarda avlanmayı planlayan 3 tanıdığımla
birlikteydim, benimle birlikte gelmemi istediler. Onlara Huron dilinde (çünkü Iroquoitlerden daha iyi biliyordum) memnun olduğumu söyledim, annemle tanışana kadar kalmalarını istedim. İçlerinden biri benimle geldi ve akrabalarımdan bana izin aldı. Annem hemen bana bir çuval un, 3 çift ayakkabı, tüfeğimi aldı ve 2'sinin bizim için kaldığı yere geri döndü. 2 kız kardeşim vahşi doğadan bile bana eşlik etti ve paketimi taşıdılar, orada vedalaştılar.

O gün ormanda yürüdük ve hiç dinlenmeden bir göle geldik. Keşke evde kalsaydım, çünkü kötü erzakımız vardı. Ertesi gün öğleden sonra bir nehre geldik; orada bir
skiffe yaptık, o kadar küçüktü ki içine zar zor girebildik. Bunu yaparkenki becerilerine hayran kaldım, çünkü 2 saatten az bir sürede ağacı kestiler ve
Kabuğunu çıkardılar, bundan da tekneyi yaptılar. Kendimizi gemiye bindirdik ve nehrin alt ucuna gittik, burası yaklaşık 2 mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde küçük bir göle
boşaldı. Bu gölü geçip diğerinden daha geniş başka bir nehre girdik; orada bir
stagge'in taze izini bulduk, bu da bizi bir süre burada kalmaya zorladı. En azından saat beşte iki adamımız o canavara bakmak için hazırlandı;
diğeri ve ben geride kaldık. Çok geçmeden,
sığırın nehri geçtiğini gördük, bu da onu sonuna getirdi. Bunu yaptıktan sonra, yollarına devam ettiler ve saat 10'da 3 ayı, bir
silikon ve bizim görüşümüzde öldürülen
sığırla geri döndüler. Kazanı kazana
dacak olanın öldürüldüğünü görünce ne kadar sevindik. Yemekten sonra,
uyuduk.

Ertesi gün, meşgulken,
biri bir şey, biri başka bir şey hakkında olmak üzere iki tuzak kurduk. Üçümüz kulübemize doğru dönerken,
vahşi bir adamın şarkı söylediğini duyduk. Bize kendimize bakmamızı söyledi
en azından bir düşman olduğunu kanıtlamasın diye, ama onu gördüğümüz gibi, onu çağırdı,
hemen geldi ve bize sabahtan beri bir Ayı'nın peşinde olduğunu ve aynı
ayı tarafından 2 köpeğini kaybettiği için onu teslim ettiğini söyledi. Bizimle Kulübemize geldi, orada bir ayı, 2 geyik ve 2 dağ kedisi öldürdükten sonra arkadaşımızla buluştuk, sayıları 5'ti.
Et bir oğlanken, o vahşi adam bana Algonquin dilinde konuştu. Bu yabancıyı duymak merakımı çekti; bana 2
yıl önce kaçırıldığını söyledi; bana 3 nehir ve Quebuck hakkında sordu, orada olmak istiyordu ve ben de aynı şeyi söyledim, ama bunu kastetmemiştim. Bana Fransızları sevip sevmediğimi sordu. Ona ayrıca Algonquin'leri sevip sevmediğini sordum? Mary dedi, ben de kendi ulusum gibi. Sonra cevap verdi,
Kardeşim, sakin ol, kaçalım, 3 nehir çok uzakta değil. Ona 3 yoldaşımın bana izin vermeyeceğini ve anneme beni geri getireceğine söz verdiklerini söyledim. Sonra bana, esaret altında olan Hurronlar gibi mi yaşayacağımı yoksa iyi ekmeğin yenebileceği Fransızlarla kendi özgürlüğümü mü yaşayacağımı sordu. Korkma, dedi, bu gece uykuya daldıklarında hepsini öldüreceğim, ki bu kendi baltalarıyla
kolay bir iş olacak.

Sonunda, ülkemin ölümcül düşmanları olduklarını düşünerek, birçok akrabamın boğazını kesen, onları yakan ve öldürenleri
kabul ettim. Ona, tasarısında ona yardım edeceğime söz verdim. Onlar dilimizi anlamadıkları için Algonquin'e ne dediğini sordular, ama onlara başka bir hikaye anlattılar ve onlar da bizden hiç şüphelenmediler. Karınları tok, zihinleri kaygısız, son günün yolculuğunun sonuna kadar yorgun, güvenli bir şekilde uykuya daldılar, kollarını en ufak bir tehlike olmadan yukarı aşağı yasladılar. Sonra vahşi adamım beni itti, uyuduğumu düşündü. Kalktı ve ateşin yanına oturdu, onları tek tek tek karşıladı, silahlarını bir kenara aldı ve elindeki baltalar bana bir tane verdi; gerçeği söylemek gerekirse onlara hiç yapmadığım bir kötülük yapmaktan nefret ediyordum. Yine de yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı baltayı aldım ve kısa süre sonra tamamlanan İnfazı başlattım. Arkadaşım ateşe en yakın olana gelir (söylemeye cesaret edebilirim ki darbeyi hiç görmemiştir) ve ben de
bir başkasına yaptığım gibi yaptım, ama ona baltanın ucuyla vurarak hemen çıkaramadım, kafasına o kadar derinden girmişken, göğsüne
kalkar, dipçiği yavaşça geriye düşer, büyük bir ses çıkarır, neredeyse üçüncüyü uyandırırdı; ama yoldaşım ona ölümcül bir balta darbesi indirdi ve hemen
sonra onu vurarak öldürdüm.

Sonra kendimizi tüm hızımızla hazırladık, ölü birliklerini fırlattık,
sonra vahşi adam başlarını suya attı. 3 top aldık, 4.sünü, 2 kılıçlarını, baltalarını, barutlarını ve saçmalarını ve tüm porselenlerini bıraktık; ayrıca biraz un ve et aldık. Böyle bir karşılaşmada bulunduğum için üzgündüm, ama pişman olmak için çok geçti. Wee
o gece nehir boyunca yolculuğumuza çıktık. Gün ağarırken
düz bir kayanın kenarına indik. Teknemizi ve ekipmanımızı su kenarından yüz adım ötedeki ormana taşıdık, orada tüm gün boyunca Maringoines tarafından işkenceye uğrayarak en üzücü şekilde kaldık; [Dipnot:
_Musquetos_.] teknemizi ters çevirdik, yağmurdan altına
aldık. Gece yaklaşırken, o yerden ayrılmak için en uygun zamandı,
güvenliğimiz için hiçbir ses çıkarmadan gittik. O şekilde 14 gece, büyük bir korkuyla, teknelerin geçtiğini duyarak seyahat ettik. Herhangi bir yangın
aldığımızda, kürek çekmeyi bıraktık ve mümkün olduğunca az gürültüyle geçtik. Sonunda, karadan ve sudan birçok tur attıktan sonra, St. Peeter's gölüne
geldik.
Saatin 4'ü civarında karaya çıktık, teknemizi o yoldan geçen ve bize zarar veren sazlıkların
uzağında, sazlıkların arasında bıraktık. Ormana çekildik, nehirden yaklaşık 200 adım ötede ateş yaktık. Orada biraz et ve haşlanmış un pişirdik; sonra, önceki gecenin birçok emeğinden bir süre dinlendik. Böylece, uyuduktan sonra, arkadaşım önce uyandı ve beni uyandırdı, gündüz vakti evimize gelmemizin vaktinin geldiğini söyledi, ki bu tavsiyesini onaylamadım. Ona, Düşmanların genellikle nehir kıyısında gizlendiklerini ve gün batana kadar orada kalmamızın çok iyi olacağını söyledim. Sonra, dedi, başlayalım, tüm korkularımızı
geçtik. Çok sayıda Fransız ve siyah ceketliyi ve ulusumdan çok sayıda insanı öldüren bir grup yavrunun boyunduruğunu üzerimizden atalım. Hayır, dedi, Kardeş, eğer gelmezsen seni terk edeceğim ve Fransız mahallelerine varana kadar ormanın içinden geçeceğim. Orada bir işaret olarak
ateş yakacağım ki beni alsınlar. Valiye
sizin geride kaldığınızı söyleyeceğim. Cesaret edin, beyefendi, dedi. Bununla huzurunu ve eşyalarını aldı. Bunun üzerine, eğer [ben] sadece pervasızlık yüzünden kapıda yakalanırsam; sonra, yoldaşım beni terk ederse ve belki de rüzgar çıkarsa, kendi başıma geçmemin imkansızlığını gördüm, yolculuğumun sonuna ancak uzun bir sürede varabilirdim ve
benim için bu kadar çok şey göze alan biriyle kendimi tehlikeye atmaya cesaret edemediğim için korkak olarak kabul edilirdim. Ormanın içinden gitmeye karar verdim; ancak
vahşi insanlarda beklenen azıcık kararlılık, onun
peşinden koşmasından korkmama neden oldu, bu da talihsiz tavsiyesini onayladı; çünkü o bu yüzden hayatını kaybetti ve ben büyük bir tehlike altında Yüce Tanrı'nın yardımıyla
kaçtım. Onunla birlikte suda gitmeyi kabul ediyorum.

Kısa bir süre sonra göle geldik. Su çok sakin ve berraktı. Herhangi bir
fırtına olasılığı yoktu. Daha fazla güvenlik düşünerek gölün diğer tarafına doğru ilerledik. Gölün üçüncü bölümünü geçtikten sonra, en önde gelen kişi olarak, sanki siyah bir gölge varmış gibi algıladım, ki bu
gerçek bir şey olduğunu kanıtladı. O anda ayağa kalktı ve bana bunun bir
kuş sürüsü, o ülkedeki bir kaz türü olduğunu söyledi. Devam ettik, orada çok geçmeden kendi ölümcül körlüğümüzü algıladık, fçünkü onlar düşmandı. Tekrar, belirgin tehlikeden kaçmak için tüm hızımızla karaya doğru geri döndük,
ama çok geçti; fçünkü su kenarının yarım fersah ötesindeki sazlıklara
gelmeden yorulmuştuk. Yaklaştıklarını
gördüğümüzde, 3 başı suya attık. Bu 3 baş ile karşılaştılar, bu da onların ülkelerinden kaçtığımızı düşünerek daha sert kürek çekmelerine neden oldu. Karaya o kadar yakındık ki suyun dibini gördük, ancak yine de adım atmak için çok derindi. O zalim insanlık dışılar bize bir tüfek atışı kadar yaklaştığında ve ganimetin onlardan uzaklaşmasından en azından korkarak, bize birkaç kez ateş ettiler ve yoldaşımı ölümcül şekilde yaraladılar, [o] öldü. Böyle bir atış daha bekliyordum. Küçük tekne, atışlarıyla birkaç yerden delindi, [bu yüzden] su bir hızda aktı. Kendimi 2 kolumla savundum. Sonunda beni tekneleriyle çevrelediler, tam batıyorken beni aldılar. Vahşi adamı
tuttular ve onu teknelerinden birine attılar ve beni tüm gayretleriyle
karaya getirdiler. Acımasızca ölmeyi düşündüm.

Büyük bir ateş yaktılar ve yoldaşımın kalbini çıkarıp başını kestiler, bir sopanın ucuna taktılar ve teknelerinden birine
taşıdılar. O zavallının etinden biraz kestiler, kızarttılar ve
yediler. Eğer o kadar umutsuzca yaralanmamış olsaydı, onu daha fazla acı çektirmek için onu küçük ateşlerle
yakarak hayatta tutmak için ellerinden geleni yaparlardı; ancak çenesinden yaralanmış ve boğazından geçen bir kurşun ve omzundan kolunu kıran bir başka kurşunla tedavi edilemez hale gelmiş,
vücudunun bir kısmını yaktılar ve geri kalanını orada bıraktılar. O
zavallının zavallı sonu buydu.

Şimdi, benim katlanmak zorunda olduğum sefalet ve felaketlerin başlangıcına gelelim. Arkadaşımın başının etrafında meşgulken, diğerleri beni garip bir şekilde güvenli ve sıkı bir şekilde bağladılar; beni çıplak bıraktıktan sonra, dirseklerimin üstünden sırtımın arkasına bağladılar ve sonra üzerime eskisi gibi porselenden olmayan, belime işlenmiş bir ipten bir yaka geçirdiler. Böylece [onlar] beni o turşuyla tekneye getirdiler. Gemiye bindiğimde bana birkaç soru sordular. Cevap veremediğim için yumruklarıyla bana sert darbeler indirdiler. [Onlar] sonra çivilerimden birini çıkardılar ve beni kısmen çözdüler.

Ne kadar da hoşnutsuzdum ki, yolculuğumun sonuna yaklaşmışken, kendimi tekrar ele geçirilmiş olarak görmek, ölüm beklendiği için böyle işkencelere katlanmak zorunda kalmam için. Tüm umutlarımı yitirdiğimden,
hep birlikte ölmeye karar verdim, aksi halde düşünmek aptallık olurdu. O kurtların pençelerindeki [tek] kişi ben değildim. Onların topluluğu 150 kişiden oluşuyordu.
Bunlar Quebucq ve diğer yerlerde 2 Fransız, bir Fransız kadın,
17 Hurron, hem erkekler hem de kadınlar. Algonquin'lere ait olduğunu söyledikleri
on bir başları vardı ve ben o zalimlerle birlikte 33. kurbandım.

Mahkumları taşıyan vahşi adamlar ölümcül şarkılarını söylüyorlardı, ki bu sabah şarkısı veya gürültüsüydü. 12 renk (kafaları olan) bir gösteri için göze çarpıyordu. Biz mahkumlar, bir teknede, bir diğerinde olmak üzere ayrı ayrıydık.
Bana gelince, parmakları kesilmiş ve
burunlu bir Huron'la birlikte bir tekneye kondum ve aralarından çok azı, o insanlık dışı
şeytanların izlerini taşıyordu. Bana, en azından ona herhangi bir haber vereyim diye, başka bir tekneye gönderdiler, yolculuğun geri kalanını su yoluyla geçirdim, bu da benim için biraz dezavantaj oldu.

Bu teknede yaşlı bir adam vardı, beni sorguladıktan sonra, ona
en iyi şekilde cevap verdim; ona, böyle birinin beni ismiyle nasıl evlat edindiğini ve
arkadaşlarımla avlanırken öldürülen o vahşi adamın bize geldiğini ve
yemek yedikten sonra yoluna devam ettiğini anlattım. Akşam tekrar geri geldi ve hepimizi uykuda buldu, bir balta alıp 3 arkadaşımı öldürdü ve
beni uyandırdı ve beni gemiye bindirip buraya getirdi. O yaşlı adam bana bir ölçüde inanmıştı, bunu bana karşı olan nezaketinden anlamıştım.
Ancak bana kötülük yapmak isteyenlerden beni koruyamadı. Birçok kişi bana iftira attı, ama ben aldırmadım.

Yaklaşık 4 lig ötede, küçük bir nehrin kenarına kulübeler inşa ettiler, oraya ulaşmak çok zordu, çünkü büyük bir kum
[bankasında] çok az su vardı. Tam o sırada, esirlerini nasıl bağladıklarını fark ettim, gerçi bu masraflar bana aitti. Bir ordu büyüklüğünde birkaç tane poaste diktiler, sonra bizi bir uzunlukta yatırdılar, bizi birbirimizden uzaktaki söz konusu poastelere bağladılar. Sonra dizlerimizi, bileklerimizi ve dirseklerimizi ve saçlarımızı doğrudan başımızın tepesine bağladılar ve sonra bir bacak büyüklüğünde 4 çubuk kestiler ve bu şekilde kullandılar. Boyun için 2 tane aldılar, her iki taraftan birer tane koydular, 2 ucunu birbirine bağladılar, böylece başlarımız bir tuzak gibi bir deliğe
sıkıca
takıldı; bacaklarımıza da aynısını yaptılar. Ve bizi en çok rahatsız eden şey Maringoinler ve büyük sineklerin bolluğuydu; bütün gece sadece üfleyip üflediler, bu sayede yüzümüzü o çirkin yaratıkların
acısından kurtardık; ellerimizi kullanamadığımız için acımasızca işkence gördük. Yolculuğumuz zahmetli ve çok sefil geçti, her gece aynı sefaleti çektik.

Evlerimize yaklaştığımızda en büyük dezavantajımıza birkaç adam çetesiyle karşılaştık, çünkü şarkı söylemeye zorlanıyorduk ve bizi görmeye gelenler en çok bize zarar verenlere porselen verdi. Bir parmak kesiği ve bir diğeri bir çivi kopardı ve parmaklarımızın ucunu
tüfeklerine soktular ve vücudumuzun birkaç yerini yaktılar. Bazıları
parmaklarımızı alıp bir sopadan çatal benzeri bir şey yaptılar, bununla
[ellerinin arkasına] birkaç darbe indirdiler, bu da ellerimizin
şişmesine ve sonunda ölü gibi hissizleşmemize neden oldu.
Bu zulümlerin hepsini çektikten sonra, ki bunlar genellikle
tutuklularına çektikleri acıdan
daha az bir şey değildir, sonunda infaz yerine ulaştık, ki bu da onların
köylerine giriş yeriydi, ki çok geçmeden
çok yakın bir yerdeydim ve sopalarla ve yumruklarla sağlam bir şekilde dövüldüm. Şimdi
3 adamın öldürülmesi nedeniyle daha az suçlu olmadığımı düşünmeliyim, ancak ölüm korkusu darbe korkusunu ortadan kaldırıyor.

Bizden on dokuz tutsak oraya getirildi ve 2'si başlarıyla geride bırakıldı. Bu yerde 8 rengimiz vardı. Bu kadar çok erkek, kadın ve çocuğun her türlü Aletle silahlanmış halini görünce kim titremez:
bastonlar, el demirleri, içine yarım yirmi mermi koydukları topuklar?
Diğerlerinin elinde damgalar, dikenli çubuklar ve Zalimlerin Mahkumlarını daha büyük işkencelere sokmak için icat edebileceği benzeri şeyler vardı. İşte, yardım yok, çare yok. Bu tehlikeli geçitten kendimiz yardım almadan geçmeliyiz. En korkak olan veya en son kaldığı görülen kişi, daha fazla darbe almaktan ve daha fazla acı çekmekten başka bir şey elde edemez. Çünkü en aşağılık insanlar genellikle en korkak olanlara, daha korktukları diğerlerine göre daha zalimdir,
sonunda neşeyle ve sürekli olarak acı çekerler.

Her iki tarafa da bağırmaya başladılar, birbiri ardına yürüdük, etrafımızı bu iğrenç manzaraya tanıklık etmek için her yerden bir sürü insan sardı, ki bu gerçekten de bu dünyadaki cehennemin Görüntüsü olarak adlandırılabilir. Erkekler ölümcül şarkılarını söylüyor, kadınlar korkunç çığlıklar atıyor, galipler sevinç çığlıkları atıyor ve eşleri neşeyle alkışlıyor. Kısacası, hepimiz bu zavallı kurbanların mahvolmasına hazırlanıyoruz, onlar ki bu kadar bağlılar, sadece bacaklarımızı serbest bırakıyoruz, önderlik edenin isteğine göre azıcık azıcık ilerleyebiliyoruz; çünkü bizi uzun bir iple tuttuğu için, isteğine göre tutuyor ve sık sık bizi düşürüyor, böylece onlara zulüm gösteriyor, size de onlara zevk ve size daha fazla işkence vermek için kötü davranıyor. Grubumuz büyük olduğu için, tutukluları görmek için daha büyük bir mürettebat vardı ve benim tutuklanmamın raporu şimdi yapıldı ve 3 adamın ölümü, ki bu ulusun çoğunu etkiledi, birçoğu intikam almak ve beni diğerlerinden daha fazla taciz etmek için geldi. Ama tamamen farklıydı, çünkü kargaşanın içinde babamı ve annemi 2 kızlarıyla birlikte gördüm. Anne, mürettebatın arasından bana doğru ilerledi ve yeterince yakın olduğunda, çaresiz biri gibi saçımı kavradı, sık sık adımı söyledi; beni rütbemden çekip çıkardı, sonra kocasının ellerine bıraktı, o da bana cesaret verdi, beni Cabban'ına başka bir şekilde götürdü, beni oturttuğunda. [O] bana dedi ki: Sen akılsız, sen benim oğlumdun ve kendini düşman ettin ve kendini düşman ettin, sen ne anneni ne de sana hayatını veren babanı seviyorsun ve yine de beni öldüreceksin. Neşeli ol; Conharrassan, ona yemek ver.
Kız kardeşlerden birinin adı buydu. Kalbim titredi ve
korku midemi aldı. Yine de, güçlü bir
yüz ifadesini belirtmek için, güçlü bir cömert zihnin her zaman her türlü ulus arasında, özellikle savaşçılar arasında hesaba katıldığını iyi bilerek, çünkü o ulus çok
küstah ve kibirlidir. Cömertlikleri ve zaferleri nedeniyle, kendilerini her türlü tehlike ve karşılaşmaya karşı koyarak, zulümlerini uygularken karşılaştıkları herkesi katlederek ve öldürerek görünmek için tüm ülkeyi
aştılar veya özgürlük vermek istediklerine merhamet gösterdiler. Tanrı bana görevimi
hiçbir şeyi unutmama lütfunu verdi, babama yolculuğumun başarısını elimden geldiğince en iyi şekilde anlattım ve her şeyin nasıl geçtiğini, onların dilinden birazını Hurronlarınkiyle karıştırdım, ki ben Hurronlarla daha akıcı bir şekilde öğrendim, daha uzun ve daha sık.

Herkes dikkatle beni dinliyordu, bu sayede hayatımı kurtarabileceklerini umuyorlardı. Bunun üzerine çok sayıda silahlı adam geldi, Cabban'a girdi, beni halatlarımla bağlı halde buldular, ailemin uygun gördüğü şekilde,
babama seslendiler ve ona yüksek sesle konuştular. Bir süre sonra
babam beni ayağa kaldırdı ve ellerine teslim etti. Annem bunu görünce, iki kız kardeşimle birlikte ağladı ve ağıtlar yaktı ve ben de doğrudan idam yerine gitmek için korkunç bir harekete inandım. Yürümeliyim,
kamu alanında gücün baskın olduğu yere teslim olmalıyım.

Beni, o zavallıların iyi bir topluluğunun bulunduğu yere götürdüler,
hepsi dayak yemiş, kan içinde ve dağlanmış halde. Bir zavallı Fransız, henüz nefes alamıyor, şimdi bu öfkeli mürettebatın ellerinden geçen sopa darbeleriyle
tükenmiş ve artık daha fazla
dayanamayacağını görerek kafasını kesip ateşe attı. Bu zavallının bu iğrenç zavallı bedeninin sonuydu.

Beni 5 erkek, 3 kadın ve 2 çocuğun esir alındığı
darağa çıkardılar ve ben On Birinci oldum. Birbirine yakın birkaç
darağa var, bu sefillerin olduğu yerde, hüzünlü şarkılarla
gökleri çığlıklarıyla dolduruyorlar. Çünkü şunu söyleyebilirim ki, bir saat
önce hava çok güzel oldu ve bir anda hava
değişti ve aşırı derecede parladı. Çoğunluk bu
hayle'den kaçınmak için çekildi ve şimdi, cehennem Çetesi'nin bir kısmı hariç, bu hain [kişilerin] çekilmesiyle havanın tüm sertliğini beklemeliyiz; onlar barbarlık ticaretini öğrenmek için etrafımızda kaldılar; çünkü kendilerini tek başlarına gören o küçük şeytanlar, binlerce kötülük
icadına devam ettiler. Bu garip bir şey değil, çünkü onlar yetiştirildiler ve
annelerinin memelerinden zulmü emdiler.

Seyahat amacımdan biraz daha uzaklaşarak, yukarıda belirtildiği gibi,
Kutu'da gördüklerim işkenceleri, sallett'i geçtikten sonra, köye girdiklerinde ve yollarda karşılaştıkları karşılaşmaları anlatmak istiyorum. Mahkumları ellerinden bir poasta bağlarlar, sırtları cellada doğru çevrilir, celladın kuru odun ve ağaç kabuklarından yapılmış, kolayca sönmeyen bir
ateşi vardır.
Bu ateşe baltalar, kılıçlar ve buna benzer demir aletler
koyarlar. Bunları alırlar ve insan etine bastırırlar.
Çivilerini çoğunlukla bu şekilde
çıkarırlar. Üzerine kırmızı bir ateş koru
koyarlar ve şiştiğinde dişleriyle ısırırlar.
Kanı, parmaklardan birbiri ardına damarları yavaş yavaş çeken bir iz ile durdururlar ve hepsini olabildiğince çektiklerinde, kırmızı sıcak demir parçalarıyla keserler; parmakları 2 taş arasına sıkıştırırlar ve böylece kemiklerin iliğini çıkarırlar ve tüm et çıkarıldığında, onu bir tabak dolusu yanan kumun içine koyarlar. Bileğinizi bir iple bağladıktan sonra, bu etki için iki tane koyun, biri onu bir yöne, diğeri başka bir yöne çekiyor. Sinirler bir sopayla kesilmezse, içinden geçirilip döndürülürse, olabildiğince hızlı çıkarlar ve diğerleri gibi keserler. Bazıları vücudun her yerinden et parçaları keser ve onları kızartır, yemenizi sağlar, ağzınıza sokar, içine bir ateş çubuğu koyarlar. Dişlerinizi bir stoan veya sopalarla kırarlar ve bir kazanın sapını kullanırlar ve bunun üzerine 5 veya 6 tane kırmızı sıcak balta asarlar, bunları boyunlarına asarlar ve bacaklarınızı ateşten parçalarla kızartırlar ve içine sivri uçlu sopalar sokarlar, içine eritilmiş kurşun ve barut koyarlar ve sonra yapay ateşe benzer bir ateş verirler ve hastaya kalan parmaklarının kütüklerinden toplamasını söylerler. Şarkı söyleyemezse onu bir tavuk gibi vaklarlar. İki adamın bir ipe bağlandığını, her birinin bir ucundan bağlandığını ve onları bütün gece boyunca astıklarını, üzerlerine kırmızı kömürler veya kum fırlattıklarını ve böylece ayaklarını, bacaklarını, uyluklarını ve kıçlarını yaktıklarını gördüm. Küçük olanlar bu tür zulümler hakkında kendilerini eğitiyorlar; vücutlarını sert samanla süslüyorlar, bu samanın ucuna dikenler koyuyorlar, böylece onları bırakıyorlar; ara sıra onlara biraz dinlenme fırsatı veriyorlar ve bazen onlara taze su veriyorlar ve taze yapraklarda dinlenmelerini sağlıyorlar. Ayrıca kendilerine gelmeleri için en iyilerinden yemelerini sağlıyorlar, böylece onlara daha fazla işkence ediyorlar. Sonra hastanın artık saçlarını kaldıramadığını gördüklerinde, başını kumla dolu bir tepsiyle örtüyorlar ve genellikle tepsiyi ateşe veriyorlar. Sonraki yerde sana bir ağaç kabuğundan yapılmış bir elbise giydirirler ve bunu vücuduna giydirirler. Taşlarını keserler ve kadınlar onlarla top oynar gibi oynarlar. Zavallının öldüğünü gördüklerinde, onu açarlar ve kalbini çıkarırlar; kanından biraz içerler ve çocukların başlarını kalanla yıkayarak onları cesur hale getirirler. Yukarıda belirtilen tüm işkencelere sabırla ve inlemeden katlandıysanız ve şarkı söyleyerek ölüme meydan okuduysanız, o zaman tüm öküzlerinize yanan bıçaklar saplarlar ve böylece trajediyi sonlandırırlar, başını keserler ve bir sopanın ucuna takarlar ve cesedini köylerinde dolaştırdıkları bölgelere çekerler. Son olarak onu suya atarlar veya tarlada bırakırlar ki Kargalar veya köpekler tarafından yensin. Şimdi, 2 veya 300 haydutun insafına kalmış, darağacının üzerinde yağmur boyunca kalan zavallı esirlerimize geleyim. Bu haydutlar bize küçük oklarla ateş açtılar ve sakallarımızı ve saçlarımızı yoldular. Şov sona erince, herkes tekrar bir araya geldi ve ateşler yakıp o zavallılardan bazılarını yakmaya başladılar. O gün parmaklarımdan 4 çivi çıkardılar ve o an hiç aklımda olmasa da bana şarkı söylettiler. Çoğu zaman konuşamıyordum; sonra bana silah ustalarının silahlarını cilalamak için kullandıkları bir ottan su verdiler. O içki beni tekrar konuşmaya yöneltti. Gece olunca, olduğum gibi çırılçıplak yere indirdiler ve garip bir kulübeye götürdüler. Keşke annemle babamın olsaydı. Geldiklerinde beni bir poasta bağladılar, orada en ufak bir taciz olmadan tam bir saat kaldım.

Bir kadın çocuğuyla birlikte oraya geldi, onu çakmaktaşı bir
sedyeyle parmaklarımdan birini kesmeye
ikna etti. Çocuk 4 yaşında bile değildi. Bu [çocuk] parmağımı alıp
işlemeye başladı, ama boşuna, çünkü parmaklarımı
kıracak gücü yoktu. Böylece zavallı parmağım kaçtı, etrafındaki etten başka hiçbir zararı yoktu. Annesi ona parmağımdan akan
kanı emdirdi. O gün boyunca başka hiçbir işkence çekmedim. Geceleri büyük acıdan dolayı uyuyamadım. Biraz yedim,
ve çektiğim acımasız işkenceden dolayı yakalandığım bir ateş yüzünden çok su içtim.

Ertesi sabah beni tekrar darağacına geri getirdiler, orada yeterince
insan vardı. Bana yeni bir şarkı söylettiler, ama annem oraya geldi ve
beni sakinleştirdi, neşeli olmamı ve ölmememi söyledi. Bana biraz et getirdi. Onun gelişi beni çok rahatlattı, ama bu uzun sürmedi; çünkü birkaç yaşlı insan geldi, bunlardan biri
darağacının üzerindeydi, yanıma oturdu, ağzında yanan bir kalay piposu tutuyordu, başparmağımı alıp yanan tütünün üzerine koydu ve böylece birbiri ardına
üç pipo içti, bu da başparmağımın şişmesine ve tırnak ile etin kömür gibi olmasına neden oldu. Annem beni rahatlatmak için her zaman yanımdaydı, ama
düşündüğüm şeyi söylemedi. O adam zor işini bitirmişti, ama buna katlanmanın daha zor olduğunu hissettiğimden eminim. Titriyordu, korkudan mı yoksa çok fazla hareketten mi olduğunu söyleyemem. Annem parmaklarımı bezle bağladı ve
o gittiğinde saçlarımı yağladı ve
bir atın kuyruğunu taramaya daha uygun tahta bir tarakla saçlarımı taradı. Tekrar geri döndü.

O gün o zavallıların çoğunu öldürdüler, bazılarını canlı canlı
büyük bir
ateşin ortasına fırlattılar. Bir Fransız kadını yaktılar; göğüslerini
çıkardılar ve karnından bir çocuk çıkardılar, onu kızarttılar ve
anneye yedirdiler; yani, kısacası, [o] öldü. O gün boyunca geceye kadar
hiçbir kötü muameleye uğramadım. Ayaklarımın ve bacaklarımın tabanlarını taşıdılar. Bir asker ayağımın içinden ateşten kırmızı bir kılıç geçirdi ve
birkaç tırnağımın yolunu açtı. Bütün gece o şekilde kaldım. Bu arada ne yemek ne de içmek istedim. Annem ve kız kardeşlerim tarafından tedarik edildim. Babam da beni görmeye geldi ve bana cesaretli olmam gerektiğini söyledi.
Tam o sırada küçük bir çocuk dişleriyle parmaklarımın ucunu kemirmek için geldi. Baş parmağımı kesmek için bir adam belirdi ve bunu yaparken beni hemen terk etti ve hiçbir zarar vermedi, buna sevindim. Babamın onu bundan vazgeçirdiğine inanıyorum.

Bir süre sonra babam darağacına geldi ve bana bir kötülük yapacaklarına yemin etti, sanırım, çünkü bacaklarını benimkilere bağladı, bir ateş parçası istedi ve onu bacaklarımla benimkinin arasına koydu ve şarkı söyledi: ama
şans eseri benim tarafımdaydı ve derimi
yırtmaktan başka bir etkisi olmadı, onu bir amaca bağladı. Bu pozisyonda onu takip etmeliydim ve beni tutamadığı için beni aşağı çekti. Şirketten biri bizi tutan ipi bıçağıyla kesti ve beni tekrar iskeleye çıkardı ve sonra kendi yollarına gitti.

Orada öğlene kadar tek başıma kaldım. Beni aşağı indiren ve tütün içen bir kulübeye götüren bir sürü insan geldi. Burada beni aralarına oturttular ve yaklaşık yarım saat kadar orada kaldım. Bana kimin ve neden oraya getirildiğimi sordular, ben de pek umursamadım. Çektiğim büyük işkencelerden dolayı ölü müyüm yoksa diri miyim bilmiyordum. Ve çok büyük bir korku ve acı içinde olmama rağmen, geldiğimden beri görmediğim kardeşimi görünce sevinç duydum. Çok gösterişli bir şekilde
birkaç porselen kolyeyle, [Dipnot: _Porcelaine_, Fransızcada wam-pum veya deniz kabuğu boncukları anlamına gelir] ve elinde bir baltayla içeri girdi, şirketin yanına
oturup ara sıra bana göz attı. Hemen ardından babam içeri girdi ve yeni ve uzun bir örtü ve etrafında yeni bir porselenle, elinde bir baltayla, aynı şekilde şirketin yanına oturdu. Elinde kırmızı bir stoan, omuzlarında sırtından aşağı sarkan bir kek [Dipnot: _Cake_, bir
ilaç çantası anlamına gelir] vardı ve diğer yaşlı adamlar da öyleydi. Aynı pastanın içinde dünyadaki tüm şeyler saklıdır, bana sık sık, onları en ufak bir şekilde rahatsız etmemem ve kızdırmamam gerektiğini söylerlerdi, çünkü onların gücünde güneş, ay ve gökler ve dolayısıyla tüm dünya vardı. Bu kekin içinde yaraları veya yaraları iyileştirmek için tütün ve köklerden başka bir şey olmadığını bilmelisiniz; bazıları ise ölmüş arkadaşlarının kemiklerini saklar; bunların çoğu kurt kafaları, sincap kafaları veya başka bir hayvanın kafasıdır. Aralarında herhangi bir tartışma olduğunda, ateşe attıkları bu tütüne kurban verirler ve pipolarından tüttürdükleri tütünden duman çıkarırlar; ister barış, ister sıkıntı, ister refah, ister savaş olsun, bu tür törenleri çok sık yaparlar.

Babam onun yerini alır, piposunu yakar ve diğerleri gibi dumanlar. Onlar büyük bir sessizlik içindedir. Bu sırada 7 tutuklu getirirler; yani 7 kadın ve 2 erkek, 3 ila 12 yaşları arasında 10'dan fazla çocuk, hepsini yanıma yerleştirmişler, ki o zamanlar kollarım bağlıydı. Diğerleri serbest bırakıldı,
bağlı olmadıkları için, bu beni umutsuzluğa sürükledi, en azından hepsinin bedelini ödemem gerekti. Bir süre sonra, şirketten biri kalkıp uzun bir konuşma yaptı, şimdi elleriyle
gökleri, sonra da yeri ve ateşi gösterdi. Bu iyi adam, ciddi konuşmalarla kendini bir tere soktu.
Panigerique'ini bitirdikten sonra, bir başkası ve ayrıca birçokları, birbiri ardına başladı.

Sonra bazılarını serbest bıraktılar, ama iki çocuğu baltayla öldürdüler ve
50 yaşında bir kadını ve onları kulübeden attılar (sadece kendimi kurtardım) tam serbestlik. Bir kazık için yalnız bırakıldım, birlikte tartıştılar [üzerine] babam kalktı ve bir saatten fazla süren bir konuşma yaptı, çıplaktı, üzerinde sadece donu ve başındaki örtü vardı ve kendini
ateşe koydu. Gözleri
boştu; Bana deli gibi göründü ve sık sık Algonquin'leri kendi dillerinde [yani Eruata] isimlendirdi, bu da benim adıma konuştuğuna inanmamı sağladı. Tam o sırada annem geldi, iki porselen kolyeyle, biri kollarında, diğeri de bir kemer gibi etrafında. İçeri
girer
girmez şarkı söylemeye ve dans etmeye başladı ve kolyelerinden birini ortalığın ortasına fırlattı, bir uçtan diğerine birçok tur attıktan sonra. Diğer kolyeyi alıp bana verdi, sonra
gitti. Sonra kardeşim kalktı ve elindeki baltayı tutarak bir askeri şarkı söyledi. Bitirince [o] ayrıldı. Kafamı ilk o vuracak diye çok korktum; ve bu kadar iyi kaçabilenler,
kaçmaktansa, mutludur. Babam ikinci kez ayağa kalktı ve şarkı söyledi; böylece
kendisi çekildi. Tüm hediyelerinin, şarkılarının ve konuşmalarının
benim için hiçbir şey ifade etmeyeceğini düşündüm.

Kalanlar bir meclis tuttular ve uzun uzun birbirleriyle konuştular,
ateşe tütün attılar, ünlemler attılar. Sonra Kulübe
her taraftan görmeye gelenler tarafından açıldı, şirketten bazıları çekildi,
ve onlar için sanki krallarmış gibi yer açıldı. Etrafımda kırk kişi kaldı,
ve kulübemin etrafında yaklaşık 2000 kişi, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Yollarına gidenler hemen geri döndüler. Yerleştiler, tekrar sigara içtiler
bu sırada babam, annem, erkek ve kız kardeşlerim oradaydı. Babam
bir süre şarkı söyledi; sonra bir konuşma yaptı ve porselen kolyeyi
çıkarıp benden aldı, yaşlı bir adamın ayaklarına fırlattı ve beni tutan ipi kesti, sonra beni ayağa kaldırdı. O zaman aldığım sevinç eşsizdi, çünkü aniden tüm acılarım ve kederlerim sona erdi, en ufak bir acı hissetmiyordum. Bana neşeli olmamı söyledi, şarkı söylememi sağladı, ben de buna tüm kalbimle
kabul ettim. Ben şarkı söylerken onlar her tarafta çemberler ve oyuklar çaldılar. Yaşlı adam bana "her zaman neşeli ol, oğlum!" dedi. Annem, kız kardeşlerim ve diğer arkadaşları [şarkı söyleyip] dans ettiler.

Sonra babam beni kolumdan tutup taksisine götürdü.
Yolculuk ederken her yerden çemberler ve oyuklar dışında hiçbir şey duyulmuyordu, bu da bana büyük bir cesaret
verdi. Annem çok geçmeden diğer arkadaşlarıyla birlikte yanıma geldi. Şimdi kendimi ölümden
kurtulmuş olarak görüyorum. Onların bununla ilgili kaygısı bana et vermekti. O gün boyunca bir lokma bile yemedim ve gebe kaldığım büyük sevinçten midem iyi oldu, böylece
doymak bilmeden yedim. Sonra annem yaralarımı ve yaralarımı iyileştirmeye başladı. Sonra ağrılarım yeni bir tane çıkarmaya başladı; çünkü yaralarımı temizliyor ve bir bıçakla
kazıyor ve sık sık içlerine bir çubuk sokuyor ve sonra ağzına su alıyor ve temizlemek için
tükürüyor. Bu arada babam kök aramaya gidiyor ve kız kardeşim onları çiğniyor ve annem yaralarıma sıva gibi uyguluyor. Ertesi gün şişlik geçti, ama eskisinden daha kötüydü; ama iki haftadan daha kısa bir sürede yaralarım iyileşti, ayaklarım kurtuldu, bu da beni bir aydan fazla Cabban'ımda tuttu. Bu süre
sırasında tırnaklarım bir hız kazandı. Sadece orta parmağım topal kaldı,
ki onlar iki stoan arasında sıkıştılar. Herkes bana karşı nazikti,
daha önce de söylendiği gibi ve [ben] neşeli olmak için hiçbir arkadaş istemedim.

Kışım boyunca başıma gelen ayrıntıları size anlatmak için çok uzun süre bekletilmem gerekir.
Daha önce olduğu gibi Ebeveynlerim tarafından seviliyordum. Egzersizim
her zaman bir avlanmaydı,
ama hiçbiri bana en ufak bir zarar vermedi. Annem
beni çok cesur tuttu ve kız kardeşlerim bana çok iyi baktı. Her ay, babamın köyümüzden çok uzak olmayan Flamanlardan
istediği beyaz bir gömleğim vardı. Oraya çok sık giden
kardeşimle birlikte gitmek için asla izin alamadım. Sonunda, kendimi eski
durumda görünce, babam ve servetim izin verdiği sürece orada yaşamaya karar verdim. Her gün Güney ulusları için askeri şölenler, Algonquinler ve Fransızlar için de başka şölenler düzenlenir. Ünlemler, çemberler ve haykırışlar, şarkılar ve danslar, sadece cinayetleri ve öldürmeyi ve gelecek yıl, yani ilkbaharın başlangıcında elde edecekleri amaçlanan zaferi ifade eder. Bu şölenlerde babam Algonquinlere karşı baltasını kaldırır. Bu amaçla bir sonraki kampı için büyük hazırlıklar yapar. Her gece gençleri silah almaya ve Fransız ulusu arasında yaşayan düşmanlarının çoğunun ölümünün intikamını almaya teşvik etmekten ve eğitmekten asla geri kalmaz. Kendimi sevdirme, hayatımın güvencesi olma isteğim, kendimi onlara hizmet etmeye ve onlarla birlikte parti yapmaya karar vermemi sağladı. Ama en azından kararıma ilişkin tavsiyelerine güvenmemesinden korkuyordum. Yine de onu bir zamanlar iyi bir mizah anlayışına sahip ve onur noktasında bulduğum için oğlunu kazanı kırıp baltayı alıp yabancı ülkelere gitmeye teşvik ediyor ve bu bir tarafın babasını ve diğer tarafın oğlunu görmek için büyük bir cesaret ve ün ve ondan ayrılırsa onu kötülememesi gerektiği, ancak bunun dünyayı titretmenin en hızlı yolu olduğu ve bu sayede ulusunun ölümcül düşmanını yenerek her yerde özgürlüğe kavuşacağı; bunun üzerine ona ne olduğumu sormaya cesaret ediyorum. [O] hemen kendisi gibi bir İrokua olduğumu söylüyor. İntikam alayım, dedim akrabalarım. Kardeşimi seviyorum. Onunla birlikte ölmeme izin ver. Seninle birlikte ölmek isterdim ama sen ölmeyeceksin, çünkü Fransızlara karşı geliyorsun. Kardeşimle bir kazanç sağlamama izin verin,
tutuklular ve getireceğim kafalar, annem ve kız kardeşlerimin sevincine,
dönüşte Quebecq'lilere, 3 nehirlilere ve Monteroyall'lılara karşı baltayı kaldırmamı ve
onlara adımı duyurmamı ve onları öldürenin ben olduğumu ve bununla benim sizin oğlunuz olduğumu, beni evlat edindiğinizde bana verdiğiniz
unvanı taşımaya layık olduğumu bileceksiniz. Büyük bir haykırışla, büyük cesaret göster, oğul Oninga, kardeşin Cabban'da değil savaşlarda öldü; o bir kadın cesareti değildi. Onun ölümünün intikamını almaya gidiyorum. Eğer ölürsem, benimkinin intikamını siz alın. O tek kelime
benim iznimdi, bir gün kaçabileceğimi, çok büyük bir fırsat yakalayabileceğimi ummamı sağladı; ya da en azından ülkelerini görme mutluluğuna sahip olacaktım, ki bu ülkeyi İrokualar çokça tavsiye etmişti, onlar harikulade hikayeler ve çok sayıda insanı öldürme kolaylığı getirmişti.

Böylece kış düşüncelerle geçti ve o Ülkede çok yakında olacak olan
kar erimeden ayrılmaya hazırlanıyordum.
Bu yolculuğumu nasıl çözeceğimi kafamda oturtmaya başladım; çünkü annem buna şiddetle karşı çıktı, ormanda kaybolacağımı ve
gelecek yıla kadar erteleyeceğimi söyledi. Ama sonunda ona iltifat ettim ve ikiyüzlülük yaptım; ayrıca, güç babamın
elindeydi. Shee, babamın ülkesinde doğmadığı, ancak küçükken Huronitlerin Ülkesinde alındığı için ona hiçbir şeyi reddetmeye cesaret edemedi.
Bununla birlikte kocası tarafından çok seviliyordu, kırk yıldan fazla birlikte yaşadılar ve bu süre içinde ona 9 çocuk, 4 erkek ve 5 kız, getirdi. Bir süre sonra iki kız öldü ve 3 oğlu savaşlarda öldürüldü ve biri 3 yıl önce 13 kişilik bir grupla büyük gölün çok ötesindeki ateşli bir ulusa karşı savaşmaya gitti. 5.si zaten büyük bir başarıyla 2 sefer gerçekleştirmişti. Babam savaşlarda büyük bir Kaptandı, tüm zamanlarında Komutan olarak görev yaptı ve Düşmanlarının birçok köyünü yok etti, kendi elleriyle 19 kişiyi öldürdü, öldürdüğü her kişi için sağ uyluğuna işaretlendi. Daha çok olmalı, ama şunu bilmelisin ki
Komutan öldürmekle eğlenmiyor, ordusunun önünde adamlarını cesaretlendirmekle eğleniyor. Eğer şans eseri esir alırsa, adamlarından birini çağırıp esirleri ona veriyor, fatihlere komuta etmenin
yeterince onur olduğunu söylüyor ve örneğiyle genç adamlara onur kadar güce de sahip olduğunu gösteriyor. 2 el ateş ve 7 ok
atışı aldı ve omuzlarından bir mızrakla delinmiş. 30 yaşındaydı, uzun boyluydu ve vahşi bir adam için mükemmel bir zekâya sahipti.

Bagajımız hazır olduğunda, babam bir ziyafet düzenler ve bir grup insanı davet eder ve soğuk bir ülkede bulunan ve kendisinin daha erken yola çıkmasını engelleyen bir Düşmana karşı savaşmaya karar verdiği için üzgün olduğunu, ancak oğullarını önünde görmek istediğini ve bu ziyafetin 2 oğlunun vedası için yapıldığını söyler. Sonra evlatlık oğlunun, kardeşlerinin ölümünün intikamını almak için kendi oğluyla birlikte gitmeye hazır olduğunu ve Komutan'ın ikimize de bakmasını istediğini söyledi. Bu Komutan ikimizi de severdi, kendisinin sonuna kadar onunla birlikte olması gerektiğini söyledi. Karşı çıkan olursa beni onunla dövüştürürdü. O sözleri söylediğinde evde değildim ama annem bana dönüşte söyledi. Kız kardeşlerim ve erkek kardeşimle balık tutuyordum. Geri döndüğümüzde, hepimizi hazır bulduk, ama kalbimiz kırıktı, çünkü annemiz ve kız kardeşlerimiz bizi bıraktı. Bir askeri ziyafete davet edildikten birkaç gün sonra, 20 yaşında genç bir yiğit olan Captayne, 8 kişilik bir bölükle birlikteydi ve ben 10. oldum. Hepimiz şarkı söyledik ve şişman bir ayıyı
çok güzel bir şekilde kutladık. Eşyalarımızı kölelere verdik, sadece tüfeklerimizi taşıdık.
Akrabalarımız bizi çok uzaklara götürdü. Kız kardeşim ağlamaktan kendini alamadı,
ama bana yürekli olmamı söyledi. Son [izinimizi] aldık ve onlara veda ettik. Bahar gelmeden önce büyük Göl'e varmak için büyük karlar üzerinde yolculuğumuza başladık. Ormanlar ve
kayıtsız kırsalda 7 gün yolculuk ettik, bazı yerlerde kolay, bazılarında zor. Nehirler
donmuştu, bu da bizi büyük ölçüde kolaylaştırdı.

7. gün Nojottga [Dipnot: _Nojottga_,
veya Oneioutga, Oneida] adlı bir köye vardık ve orada 2 gün kaldık. Oradan bizimle birlikte genç bir adam geldi. Başka bir köye, Nontageya [Dipnot:
_Nontageya_, Onontaguega veya Onondaga] vardık. ], dört gün kaldığımız yer. Her zaman büyük hazırlıklarımız vardı ve günde 9 veya 10 kez davet ediliyorduk.
Karnımız boşalacak zaman bulamamıştı çünkü çok fazla besleniyorduk ve
bizim için hazırlananlar birkaç çeşitti, geyik, kızılderili
k, kalın çiçek, ayılar ve özellikle yılan balıkları. Henüz erzaklarımızın olduğu
çantalarımızı aramadık. Bu yerde onları tamir ettik. Ben
kendi adıma 6 pound barut ve 15 pounddan fazla saçma, 2
gömlek, bir şapka, 8 çift ayakkabı ve bunlarla bir pantolon
yapmak için gerekenler ve yaklaşık 1000 tane siyah beyaz porselen ve kardeşimin de bir o kadarını buldum. Yeni kılıflarımız vardı, biri vücudumuza, diğeri omuzlarımızdan aşağı doğru bir
manto gibi sarkıyordu. Herkesin küçük bir porselen kolyesi ve Mahkumları bağlamak için ısırgan otu ipliğinden yapılmış bir yakası vardı.
Bir topum, bir baltam ve bir hançerim vardı. Sahip olduğumuz tek şey buydu. Kölelerimiz
sürüleri arkamızdan getirdiler.

3 gün yürüdükten sonra, Sonon-teeonon adlı bir köye geldik, [Dipnot:
_Sononteeonon_, Tionnontonan veya Seneca.] orada bir gece geçirdik. Ertesi
gün, kısa bir yolculuğun ardından, onların konfederasyonlarının son köyüne
geldik. Burada, [bizim] ulusumuz hakkında konuşmaları farklı olsa da.
Buraya Oiongoiconon denir. [Dipnot: _Oiongoiconon_ Cayuga'dır.] Burada
2 gün kaldık ve kölelerimizi gönderdik ve yüklerimizi kendimiz taşıdık,
ormanda her yere gittik. 2 fersah ve yarım yolculuk uzunluğunda, ağaçsız büyük ovalar bulduk. Orada geyikler gördük, ama onları öldürmek için
yolumuzdan çıkmadık. Bu ülkenin birbirine yakın 3 köyünden geçtik. Vahşi adamlara eşlik eden bir Fransız görmekten hoşlandılar, bunu
ünlemlerinden anladım. Küçük bir yolculuğa çıkmak için zayıfladığımı düşündüm, ama yol herkese sıkıcı geldi. Raket her zaman ayaklarla, bazen de ellerle taşınır, ki bu bana
dayanılması zor göründü, yine de
şikayet etmedim. Kölelerin ayrılmasında, bohçamı diğerleri kadar
hafif yaptım. Ağaçların gölge oluşturduğu, karın erimesini engelleyen,
raketi ayaklarımızla, bazen de ellerimizle taşımamızı gerektiren yerler hariç, birkaç yerde kar gördük. 10 günlük yürüyüşten sonra [yolculuğumuzu] suyla kaplı bir ülkede tamamladık ve orada ayrıca dağlar ve büyük ovalar vardı. O ovalarda ölü geyikler ve çok sayıda turquies vardı. Oradan donmamış bir mil genişliğinde büyük bir nehre geldik, bu da bizi ceviz ağaçlarının kabuklarından kayıklar yaparak orada 10 veya 12 gün kalmaya zorladı. İyi bir
neşe yakaladık ve orada daha uzun süre kalmak istedik. 3 kişiyi taşımak için 3 kayık ve 2 kişiyi taşımak için bir kayık yaptık. Birçok yerde buz olmasına rağmen gemiye bindik,
ve yine de küçük yolculuklara çıkmamıza hiçbir engel olmadı, en azından başımıza ne geleceğinden korkuyorduk. 4 gün sonra çok donmuş bir göle geldik; bazı yerleri rüzgarın savurması nedeniyle buzla kaplıydı ve tüm zemin karla kaplıydı. Burada havanın sertliğinden kendimizi kurtarmak için elimizden geleni yaptık ve 15 gün orada kalmak zorunda kaldık. Vahşi insanlar yılın mevsiminin bu kadar geri olmasına hayran kaldılar. Sonunda rüzgar güneye döndü, bu da gölü buzdan arındırdı ve tüm eteklerini kar veya buz olmadan temizledi. Öyle bir çözülme oldu ki küçük dereler nehirler gibi aktı, bu da bizi o tatlı denizin üzerinde dolaşmak için tekneden indirdi. Hava güzeldi, rüzgar güzeldi ve doğa memnundu. İleriye doğru eğilerek, şarkı söyleyerek ve oynayarak, geçmişteki ters havayı düşünmeden 6 gün gölde devam ettik ve geceleri kıyıda dinlendik. Yolculuğumuzda ilerledikçe, ülke daha da hoş ve daha
sıcaktı. Gölü bitirerek, güzel ve tatlı bir nehre, kayalık bir alana girdik. Yarım gün sonra bindik, hem tekneleri hem de ekipmanları sırtımıza alıp nehrin bir sonraki akıntısına götürmek zorunda kaldık. Bunu 20'den fazla kez yaptık, teknelerimizi hepimizi yükleyerek peşimizden sürükledik. O nehirden en az 30 veya 40 fersah yukarı çıktık. Sonunda bizi yaklaşık 9 mil uzunluğunda bir göle getirdi. Gölün en yüksek noktasına geldiğimizde,
karaya çıktık ve teknelerimizi ormanda yeterince uzağa sakladık, [ve] bohçalarımızı aldık.
3 gün boyunca odun olmayan, bizi ateşe
sokabilecek kadar bile odun olmayan büyük bir vahşi doğada yürüdük. Sonra kalınlaşmış çiçekler bize et yerine, suyla karıştırarak hizmet etti. Yüzerek ve sulayarak birçok küçük nehri aştık.
Silahlarımızı, o ıssız yerin karşılayabileceği
şekilde bağlanmış birkaç sopanın üzerine koyduk, böylece onları
ıssızlıktan koruduk. Akşam, şiddetli bir nehrin kenarına geldik, üzerinde ağaçlardan köprüler yaptık, onları karşılamak, geçmek için.

3 gün orada kaldıktan sonra burayı terk ettik. 2 günde o nehre doğru gittik; orada geyikleri öldürdük. Sonra başka bir nehrin ağzına geldik. Küçük bir kale yaptık, kaptanımız gürültü yapmamamızı emretti. Çok sessiz olmamı istediler, ben de buna kesinlikle uydum. Biraz dinlendikten sonra, mevsim dışı da olsa, bir keşif yapmak için geceleyin gemiye bindik. Bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne gitti. Çok uzağa gittik, ama kalemizden çok da uzaklaşmadık. Ertesi gün hep birlikte buluştuk ve bir konsey yaptık, orada 2'mizin bir tekneyle küçük bir nehrin en uzak noktasına gidip bir keşif yapması ve orada insan izleri olup olmadığını kontrol etmesi kararlaştırıldı, diğer 9'u ise yakınlarda olduğunu bildikleri bir köye dikkat edecekti, çünkü orada bir keşif yapmak daha az tehlikeliydi. Şirketin en küçüğü ve ben nehre gitmek için kararlaştırıldık. En hafif tekneye bindik. İyi ki, nehrin bazı yerlerinde bizi taşıyacak kadar su yoktu. Tekneyi arkamızdan çekmek istedik. Nehrin geçişini engelleyen çok sayıda ağaç olduğu için hiçbir vahşi adamın oradan geçtiğine inanmıyorum. Günün en iyi bölümünü geçtikten sonra, kendimizi yaklaşık 4 mil uzunluğunda küçük bir gölün sonunda bulduk ve ormanın bizim geçtiğimiz
yerdeki kadar sık ​​olmadığını görünce, teknemizi çalılıkların arasına sakladık, sadece silahlarımızı yanımıza aldık, hala bir keşifte bulunmayı amaçlıyorduk. Gölün ortasına geldiğimizde, gölün diğer tarafında su tarafında giden 2 kişi gördük; bu yüzden yoldaşım onu ​​daha fazla olup olmadığını daha iyi ayırt etmek için bir ağaca çıkardı. Orada bir süre kaldıktan sonra [aşağı] indi ve bana 2 kadın olduklarını düşündüğünü ve
gidip onları öldürebileceğimizi söyledi. Şüphesiz, dedim, eğer kadınsa erkekler onlardan
uzakta değildir ve ateş etmek zorunda kalacağız. Yalnızız ve
2 kadının bulunması için tehlikeden kaçmalıyız. Hiçbir şey bilmeyen kardeşlerimiz de tehlikede olacak. Üstelik gece; ne yapmayı düşünüyorsun? İyi diyorsun, diye cevapladı; ormanda saklanalım, çünkü gece vakti nehirde aşağı inemeyiz. Gün ağardığında [kalede] bulacağımız arkadaşlarımızın yanına geri döneceğiz.

Hiçbir erzakımız olmadan buraya geldik, orada çürümüş bir ağacın altında yatmamız gerekiyor. O gece hüzünle
ışındı. Islaktık; ama doğal bir Egzersiz iyi bir ateştir. Sabahın erken saatlerinde teknemize bindik ve büyük bir gayretle yukarı çıktığımızdan daha iyi bir şekilde geri döndük, çünkü nehir çok fazla yağmur yağdığı için
çok yükselmişti. Geldiğimizde başımıza gelen garip bir kazayı da atlamayacağım. Daha önce de belirttiğimiz gibi ağaçların altından geçerken ağaçlardan birinin üzerinde dört ayaklı bir yılan yattığını bilmelisiniz, başı çok büyük, bir Kaplumbağa gibi, burnu uçta çok küçük, boynu beş başparmak genişliğinde, gövdesi yaklaşık 2 ayak ve kuyruğu bir buçuk ayak, siyahımsı renkte, küçük ve yuvarlak bir kabuğun üzerinde, iri gözlü, dişleri çok beyaz ama uzun değil. O canavar, altına gireceğimiz ağaçlardan birinin üzerinde uyuyordu; ikimiz de böyle bir yaratık gördüğümüzde
şaşırmadık. Ne yapacağımızı bilemedik. Teknemizi taşımak imkansızdı, çünkü ormanın kalınlığı; ona ateş etmek
en azından keşfedilecekti, ayrıca bu bizim
Şirketimizi rahatsız edecekti. Sonunda ne pahasına olursa olsun geçmeye karar verdik,
ve o cehennem canavarının altında olduğumuz için, uyandığında irkildi ve
o teknemize düştüğünde, bizi o korkunç hayvandan korumaya yarayan otlar vardı. Teknemizin kırılmasından korktuğumuz için onu öldürmeye cesaret edemedik.
En çok korkan kimdi sorusu var?
Bense titredim. Şimdi bize zarar vermek üzere gitmediğini ve
korktuğunu görünce, onu sessiz bıraktık, kısa süre sonra karaya çıkıp
böyle bir şeytandan kurtulmak için teknemizi ters çevirmeyi umduk. Sonra yoldaşım onu ​​çağırmaya başladı ve küçük nehirden çıkmadan önce korkumuz geçti; bu yüzden onu kaleye götürmeye karar verdik ve büyük nehre vardığımızda, kalemize yakın olmak için
tek yapmamız gereken
nehri geçmekti. Fakat bu arada bir sincap bize çeyrek saat boyunca iyi bir mızrak
attı. Sincap suya atlamak istemedi; sadece bizden korktuğu için
teknenin bir ucundan diğerine koştu; her yaklaştığında, yılan geniş ağzını açtı ve bir tür ses çıkardı ve
kalktı, ön ayaklarını teknenin yan tarafına koydu, bu da bizi
bırakacağına ikna etti. Teknenin o tarafına yaslandık, böylece
çiçeklerimizle onu dışarı ittik; çok iyi yüzdüğünü görünce,
acıları için sahip olduğu
çiçeklerimizle onu öldürmek için acele ettik. [Dipnot: Radisson'un bu sürüngen hakkındaki açıklaması, Amerika'nın en seçkin herpetologlarından birine gösterildi ve "böyle bir sürüngenin bilimsel yazarlar tarafından daha önce hiç tanımlanmadığını" yazdı.] Sincap uçtu, bu yüzden yoldaşlarımızla birlikte olup gördüklerimizi anlatmak için yola koyulduk. 
Şirketimizden birinin ormanın kenarında bizi gözetlediğini gördük, çünkü yakalanmaktan korkuyorlardı ve bütün gece bizi beklediler. 
Onlar ise ne bir şey gördüler ne de duydular. 
Bu nedenle daha ileri gitmeye karar verdiler, ancak onlara getirdiğimiz haberler kararlarını değiştirdi. Bütün gece kalemizde yattık, orada iyi bir ateş yaktık ve büyük ateşler yaktık, hiçbir şeyden korkmadık, ormanda yeterince uzaktaydık. 

Ertesi gün gün doğmadan önce nehre gittik ve 3 teknemizi ormanda bırakarak 2 kişiyi gördüğümüz yere doğru bir adım dümdüz gittik; göle gelmeden önce kendimize bakmamızı sağlayan birkaç taze iz fark ettik ve izleri takip ettik, bizi küçük bir nehre götürdü, oraya varır varmaz odun yüklü bir kadın gördük, bu da bize bir kulübenin veya köyün çok uzakta olmadığına inandırdı. Sadece Kaptan, keşfin olduğu yeri fark etti, bizi kısa süre sonra orada balık tutan 5 erkek ve 4 kadın olduğunu görmeye götürdü. Onlara fark ettirmeden yaklaşmanın en güvenli yolu olduğunu söyledik ve aç köpekler veya kurtlar gibi o zavallı yaratıkları bir anda katlettiler. Bununla elde ettiğimiz şey çok fazla değildi, sadece keçi kılından yapılmış bazı cırt cırtlı geyik derileri, kendi yaptıkları. Bunlar vahşi adamlarımız arasında büyük değer taşıyor. Bizimkilerden ikisi, kamışlardan yapılmış bir kulübeye gidiyor ve orada yaşlı bir kadın buluyorlar. Onu iki küçük çocukla birlikte diğer dünyaya göndermeyi bir hayır işi saydılar; bu yüzden oradan ayrıldık ve bedenlerini balıklara verdik. Her birimizin başı vardı ve kardeşimin iki başı; payımız önemli olduğu için nehir boyunca küçük bir göle gelene kadar ilerledik. Keşfedilmeyi istemediğimizden, bir ormanın yakınında güzel bir yol bulduk, kendimizi oradan aceleyle çıkardık ve bir köye doğru gittik. Oraya gece geldik, kendimizi saklamak için güvenli bir yer bulmak üzere vahşi doğayı ziyaret ettik; fakat [hiçbir] kolaylık bulamayınca ormanın çok açık bir yerine [gidiyorduk]. Burada
karnımızın üzerine uzandık. Balıkçıların
kabininde yakaladığımız balıkları da yedik. Şirketten birini
yemek yedikten sonra susamış bir şekilde köye gönderdikten sonra, çünkü burada
suyumuz yoktu, [bu da] hepimizi çok sessiz hale getiriyor. Yakalayıp alma konusundaki büyük arzumuz, bizi İş'i kontrol etmeye yöneltti.

Sabahın erken saatlerinde, pusuya yattığımız vahşi doğanın kenarına geldik, ancak o sabah kimseyi göremedik. Akşamın ikisinde, bizden çok uzakta, hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere 20 kişi gördük. Ormana gittik, oradan tarlalarda çalışan birçok kişi gördük. Akşamleyin, yanımızdan çok yakınımızdan geçtiler, ancak bizi ne gördüler ne de fark ettiler. Odun kesmeye gittiler; çalışırken, pusuya yattığımızı fark eden dört erkek ve üç kadın geldi. Bunu önleyemedik, bu yüzden
onların mahvoluşuna görünmek zorunda kaldık. 3 kadını aldık ve 2 erkeği öldürdük. Diğer 2'si kaçmayı düşündü, ama biz parçalarımızla kaldık; çalışan diğer 2 kişi kaçacaktı, ama biri yakalandı, diğeri kaçtı. Haber tüm o bölgelere ulaştı. Oradan 4 tutsak ve 4 yeni kafayla birlikte tüm hızımızla kaçtık. Kadınlar yeterince hızlı gidemediler ve bu yüzden bütün gece gittikten sonra onları öldürdük; birliklerini nehre attık; burada geçmemize yarayan bir tekne bulduk. O gün boyunca hiç gecikmeden yürüdük; açık bir alana
geldiğimizde ertesi güne kadar çalıların arasında saklandık. Tutsaklarımızı inceledik, bize hiçbir haber vermediler; hiçbiri onları anlayamıyordu,
her ne kadar dillerinde birçok Huron kelimesi olsa da. Bu yerde 2 adamın uzaktan avlandığını fark ettik; Kendimizi keşfetmenin uygun olmadığını düşündük, yoksa keşfedilir ve hedefimizi geçerdik. Bir gün daha geçirdik, 2 gün önce ve geri kalanı sonra, ortada tutuklular. Günün geri kalanını hızla yanmış bir ülkeden geçtik ve
ağaçlar büyük rüzgarlarla devrildi. Yangın her yeri kapladı, 15 lig uzunluğunda ve 10 lig genişliğinde. O ülkenin tam ortasında, etrafımızda 3 veya 4 lig öteden görebileceğimiz güzel kumlu bir yerde yattık ve güvende olduğumuzdan tutuklulara ölümden önceki Acconroga'ları olan şarkı söylemelerini söyledik. Orada, kalan biraz unla Kettle boyle'umuzu bir turkey yapmak için küçük bir ateş yaktık. Takip edilen kimseyi görmeyince, daha fazla ganimet aramak için gün doğmadan oradan gitmeye karar verdik. Köye geri dönmeden önce 14 gece kaldık, bu süre zarfında hiçbir şeyle karşılaşmadık ve büyük sıkıntılarla her tarafa erzaksız bir şekilde gittik. Sonunda 2 Stagge öldürmeye geldik, ama 12'miz için yeterli olmadı. Stagge'lerin dışkısını etle karıştırmak için toplamak zorunda kaldık, bu da her şeyi çok acılaştırdı. Ama iyi mideler iyi bir iyilik yapar. Açlık bizi, yiyeceklerimizi yemekle yükümlü olan ve etleri yedikleri için mahkumlarımızı öldürmeye zorladı. Böylece bu beladan kurtulduk. Ertesi gün bir köye yaklaştık. Geldiğimizde çocuğuyla birlikte bir kadını öldürdük ve bu şekilde daha fazla bir şey göremeyince, takip edilmekten korktuğumuz için tekrar geri döndük ve 3 günlük yolculuk mesafesindeki ilk köye geri dönmeye karar verdik; ama yolda 5 ve 20 veya 30 erkek ve kadınla karşılaştık,
bizi keşfettiler, bu da [bizi] oraya gitmeye zorladı. Onlar kendilerini
şehvetle savundular ve savaştılar; ama En Güçlü gruba karşı koymak mümkün değildi,
çünkü silahlarımız onlar için bir terördü ve onları pes ettirdi. Savaş sırasında
kadınlar kaçtı. Erkeklerden beşi oklarla yaralandı ve dördü
kaçtı, ama ilk önce keşif yapmak için benimle gönderilen kişi
2 ok ve kafasına bir sopa darbesiyle korkunç şekilde yaralandı. Eğer o da bizim gibi
tutunsaydı, daha iyi ilerleyebilirdi. Onu tüm hızımızla yaktık,
ki uzun süre çürümesin, kendimizi güvende tutalım. 2'sini öldürdük ve 5 esir aldık ve teknelerimizi bıraktığımız yere geri döndük,
2 gün içinde dinlenmeden, yemeden veya içmeden,
biraz geyik eti saklayarak oraya ulaştık. Tüm ganimetlerini aldık, ki bunlar 2 kese Kızılderili kornesi, geyik derileri, birkaç pipo, biraz kırmızı ve yeşil stoan ve biraz toz tütün, birkaç küçük ekmek somunu,
bazı kemerler, jartiyerler, keçi kılından yapılmış kolyeler ve o ülkenin bazı küçük çakalları, bazı yaylar ve oklar ve iyi işlenmiş sopalardı.
Başlarının tarakları yılan derisinden ve ayı pençelerinden yapılmıştı. Bazılarının samanları çok uzundu ve hepsi düzgün adamlardı. En kısa sürede nehrin diğer tarafına geçtik ve kalemize vardık. Etrafımıza baktıktan sonra, en azından şaşırmamak için, ve hiçbir şey görmeden, ihtiyaçlarımız için et almaya ve sonra uyumaya gittik.

Gece yarısı oradan ayrıldık. Altımız bir kayığa bindik, beşimiz bir diğeri ve ikimiz küçük olan. Gecenin geri kalanında tüm gücümüzle kürek çektik ve
gün ağarırken kendimizi çok uzun sazlıklara ve kayıklarımıza sakladık. Küçük kayık nehrin diğer tarafına gitti, onlar onu ormana sakladılar.
Birisi etrafı gözetlemek için bir ağaca çıktı, bir şey görebilirse diye, yoldaşlarına haber vermek için ve bizi uyarmak için görüş alanımıza girecekti. Gece vakti o nehrin akıntısında aşağı doğru giderken büyük tehlike altındayız. En ufak bir ses duymadan tüm yüklerimizi taşımakta yeterince zorluk çektik. Yaklaşık 8 veya 9 fersahlık bir göle dökülen nehrin sonuna geldiğimizde, somonları öldürmek için küçük bir nehre girdik, çünkü sopalarla çok sayıda yakaladık ve mersin balıkları da uzun süre erzak olarak kullandık. Sonunda kendimizi tüm korku ve tehlikelerden
kurtulmuş olarak bulduk, gölde serbestçe avlanmaya gittik, orada 3 gün kaldık ve 2 arkadaşımız, Iroquoit ulusuna ait olan Sanoutin ülkesinden kaçan 2 kadınla karşılaştı. Bu zavallı yaratıklar, kendi ülkelerine gitmek için özgürlüklerine kavuşmak için çok çaba sarf ettikten sonra, kendilerini daha önce olduğundan daha büyük bir kölelikle karşı karşıya buldular, bağlandılar ve bize getirildiler.

Ertesi gün oradan 5 mahkum ve 22 kafa ile ayrıldık. Teknelerimizin küçüklüğüne ve üzerlerine koymamız gereken ağırlığa gelince, tehlikede olduğumuz için, yeni tekneler yapmayı planladığımız yere daha da acele etmemiz gerekti. 9 gün boyunca, korkunç su düşüşleriyle
çok sayıda uçuruma benzeyen tehlikeli yerlerden geçtik. Teknelerimizi daha önceki gibi büyük sıkıntılarla taşımak zorunda kaldık. Sonunda başka tekneler yaptığımız bir göle geldik ve orada elde ettiğimiz ganimetleri paylaştık ve sonra her birimiz kendi teknesine baktık.
En büyük teknenin 4 erkek ve 2 esir alması gerektiğini söyledik; sonraki 3 erkek ve son 2 kadın alındı; 3. teknede 3 ve diğer esir olmalıydı. Kardeşimle birlikte 4 başı olan bir erkek ve bir kadın vardı ve geri kalanlar da buna göre herhangi bir anlaşmazlık veya gürültü olmadan.

O gölde birkaç gün dolaştık. Çok hoş bir yerdi ve
bir sürü ada vardı. Burada çok sayıda ayı öldürdük.
Orada bulunan geyik sayısı açısından
çok hoş bir yere geldikten sonra. Oradan
düz bir nehre. Oradan birçok taşlı dağdan geçerek
bir sürü araba yapmak zorunda kaldık, burada tekerlekler için birkaç tuzak yaptık.
Orada 200'den fazla tekerlek aldık ve en iyi derileri yüzdük.
Orada o kadar iyi işlenmiş bazı deriler vardı ki [onlar] ayıların yağını saf şişeler gibi tutuyordu. O sırada ülkemizin birkaç avcısıyla tanıştık; bu yüzden
arkadaşlarımızın haberlerini aldık. Sadece babamız henüz Fransızlara ve Algonkinlere karşı yapılan savaşlardan dönmemişti. Avımız için özel olarak yapılmış küçük teknelerimizi bıraktık ve bizi ve tüm yüklerimizi taşıyabilecek büyük teknelerimize bindik.

Aynı nehre tekrar çıktık, çok emek harcamadan değil. Sonunda
çok fazla gürültüyle 4 gün konakladığımız iniş yerine ulaştık;
oraya birçok İrokualı kadın geldi ve diğerlerinin arasında beni büyük bir sevinçle, binlerce nezaket ve hediyeyle karşılayan 2 kız kardeşim de vardı, düşünebilirsiniz.
Onlara sahip olduğum 2 başı verdim, kadını kölesi olması için annem için sakladım.
Güvenli dönüşümüz için sadece sevinçten şarkı söyleyip dans ettik.
Payıma 20 tekerlek aldım, 2 tanesi ayı yağıyla dolu ve bir tanesi de oriniack ve stagge'nin yağıyla dolu. Kız kardeşlerimin her birine palto yapmaları için 6 stagge derisi verdim. Yağı annem için sakladım, çünkü aile için gerekli olanı ona vermek uygundu. Kölelerimize tüm ganimetimizi taşıttık ve ormanlar sık ​​olmadığı ve toprak çok güzel ve dümdüz olduğu için ormanlarda küçük yolculuklara rahatlıkla çıktık. Köye varana kadar insanlar ve özellikle 2 kız kardeşim bana çok değer verdiler, her dinlendiğimizde bana et verdiler, yüzümü boyadılar, saçımı yağladılar veya başımı taradılar. Geceleri çoraplarımı çıkarmak için zahmete girdiler ve yemek yediğimde beni yanlarına yatırıp paltolarıyla örttüler, sanki hava soğumuş gibi. Bu yolculuk sona erdiğinde, bu köye iki kez korku ve dehşetle, üçüncü seferde ise sevinç ve memnuniyetle geldim. Köye yaklaştığımızda, büyük
ünlemlerle ve çoğunlukla benim hatırım için, neşeli olmamı söyleyerek ve beni dodcon, yani şeytan olarak nitelendirerek, o ülkede herhangi bir cesaret gösterenlere karşı büyük bir saygı duyulan bir kişi olarak niteleyerek bizi karşılamaya gelen bir kalabalık vardı. Köyün yarım lig yakınına geldiğimde, savaşçıların genellikle yaptığı gibi büyük bir tevazu gösterdim. Tüm köy, daha önce duyduğunuz gibi, esirlere kırbaç vurmaya hazırlanıyordu, ki ben de bir zamanlar buna maruz kalacaktım. Annem zıplayarak ve şarkı söyleyerek beni karşılamaya geldi. İki kız kardeşim de bana eşlik ediyordu. Kadını, kölemi aldı ve kimsenin onunla karışmasını istemedi. Fakat kardeşimin esiri, diğer esirler gibi,
sağlam bir şekilde dövüldü. Annem kardeşimin iki başını kabul etti. Kardeşimin tutsağı aynı gün yakıldı ve ertesi gün ganimetimi aldım, porselen kolyeler, boncuklar, kolye uçları ve kuşaklardan oluşuyordu.

Sadece bir süre ziyafet vardı. Hem genç erkeklerin hem de kadınların büyük bir kısmı beni görmeye geldi ve kadınlar en seçkin etleri ve size söyleyeceğim en
nazik ve samimi bir lokma; onu özlemeyin, aralarındaki en iyisi. Önce, köşeler yeşilken, ihtiyaç duydukları kadarını toplarlar, bunların en büyük yapraklarını sonraki konu için saklarlar. Bir düzineden fazla veya daha az yaşlı kadın bir araya gelir, bunların çoğunun dişleri eksiktir ve bir zerre bile görmezler ve yanakları yaşlı bir av köpeği gibi sarkıktır, gözleri su ve kanla doludur. Her biri bir mısır koçanı alır ve ağızlarına koyar, ki bu aslında süt gibidir, çiğner ve ağızları dolduğunda, muhtemelen yılda bir kez bile yıkamadıkları ellerine tükürür; böylece ellerinin içi, saçlarına sürdükleri ve ellerinin içleriyle ovaladıkları yağdan dolayı beyazdır, bu onları oldukça temiz tutar, ancak kırışık ellerinin dışında çeyrek ons ​​pislik ve iğrenç yağ vardır.

Ve böylece elleri, sakızlarıyla kıyılmış o kıymayla
dolduğunda ve bir tabağı dolduracak kadar. Böylece kestane çiğnerler; sonra bunu elleriyle ayı yağı veya çiçek yağıyla (biz buna Fransızcada Tourne Sol diyoruz) karıştırırlar. Böylece bir karışım yaparlar, yaprakları bir uçtan bağlarlar ve bir karmaşa yaparlar ve üzerini aynı yapraklarla kapatıp üst ucunu bağlarlar, böylece bu yaprakların içindekiler yuvarlak bir top haline gelir ve bunu su veya et veya balıktan yapılmış et suyuyla dolu bir kazanda kaynatırlar. İşte dünyanın en lezzetli
parçasının tanımı. Size, o ülkedeki diğer seyahatlerimin ve on yıl boyunca sık sık gittiğim diğerlerinin sonraki konuşmalarımda anlatmayı umduğum Salmi
gondy'lerinin tadını bırakıyorum. Bu küçük seyahatimi bir süre yapmak için. Bu köyde bir süre kaldıktan sonra, küçük muzaffer topluluğumuzun mutlu dönüşü için ziyafetler, danslar ve oyunlar için, tüm neşe ve neşeyle, böylece bundan sonra
başları yeterince dans ettikten sonra, Hollandalılara karşı savaşmaya [gitmekten] bahsetmeye başladılar. Çoğumuz, onlara bahşettiğimiz
siperler için tekrar özelleşmişiz. Oybirliğiyle kendi tasarımlarına devam etmeye karar verdiler.
Her şey hazır, yürümeye devam ediyoruz. Ertesi gün, küçük bir
brough'a vardık [Dipnot: _Brough_ muhtemelen Fransızların "bourgade" için kullandığı gibi, Kızılderililer veya beyazların bir kasabası için kullandığı borough anlamına gelir.]
Hollandalıların, onlara hükmettiğimiz, o bira göbeklilerin bize kaşlarını çatma cesaretini gösterdikleri
yer. İster para kazanmak için ister başka bir şey için olsun,
bizler şiddetle
kaplarından etlerini çıkardık ve
coubard'larını [dolaplarını] açıp alabildiğimizi alıp yedik. Onların
şaraplarını içmek için iyi insanlardık. Öyle ki, bana en ufak bir kötülük teklif etmeden kendi aralarında kılıçlarla dövüştüler. Ben onlardan daha fazla içtim, ama daha ayık bir şekilde, onların kavgalarını fark etmeden yapmalarına izin verdim.

Dördüncü gün, Orange kalesine geldik, çok iyi karşılandık, daha doğrusu Castorlarımız, herkes bize kur yapıyordu; ve orada sadece erikler, üzümler ve bol miktarda tütün vardı ve hepsi de ho, ho, yani teşekkürler, _nianonnha_, teşekkür ederim, diye ekledi. Evden eve gittik. Kardeşimle kaleye girdim ve henüz bir Fransız tanımadım. Ama kalenin bir Fransız askeri benimle İrokua dilinde konuştu ve yabancı olmadığımı sordu ve Fransız olduğuma gerçekten inanıyordu, buna rağmen
boyayla uğraştım ve yağlandım. Ona aynı dilde, hayır, dedim; sonra küfür ederek konuştu, bana o insanların eline nasıl düştüğümü [söylememi] istedi. Ve Fransızca konuştuğunu duyunca, şaşkına döndüm, ona cevap verdim, bunun için çok sevindi. Bana sarıldığında öyle bir hareketle bağırdı ki, onu akılsız sandım. Vahşi olmam utanç vericiydi, sadece kızarmak için. Oraya gelmeden önce bana çizdiklerinden daha
kırmızı olamazdım. Herkes etrafıma geldi,
Fransızlar ve Almanlar, herkes şişelerden içirdi,
bana hizmet teklif ettiler; ama zamanım henüz dolmamıştı, bu yüzden
onların hizmetini istemedim, çünkü tek bir Fransız olduğum söylentisi yeterliydi.
Flaman kadınlar beni zorla evlerine çektiler, kimin ekmek, kimin et, içmek ve yemek ve tütün vermek için uğraştılar.
Benim ulusumdan, İrokualar, beni büyük bir filo halinde sokaklarda takip edenler için istemedim, sanki doğada bir canavarmışım veya nadir görülen bir şeymişim gibi.

Valiyi görmeye gittim ve uzun süre konuştum ve ona hayran olduğu
hayatımı anlattım. Bana onlardan ne pahasına olursa olsun beni satın almamı teklif etti, aksi takdirde beni kurtaracaklardı, ki bunu kabul etmedim, birkaç nedenden dolayı. Birincisi onlara borçlu olmamaktı ve ikincisi de bu tür iyi insanları bırakmak iğrençti. Çünkü o zaman
bana karşı bu kadar iyi ve bu kadar iyi davranan yeni anne babamı sevmeye başladım. Üçüncü sebep, 2.000 fersahtan fazla bir mesafeyi ülkeme geri dönmek için yapmak zorunda kaldığım uzun yolculuğu yapmaktansa, Fransa'ya geri dönmek için daha iyi bir fırsat kollamaktı; ve kaderim birçok vahşi ulusu keşfetmek olduğundan, kadere karşı mücadele etmek istemedim. Kendimi Tanrı'nın en büyük şanı için takdir ettiği bir şey olarak zamanın şansına ve macerasına bıraktım, umarım öyle olur. Anlaşmamız yapılırken, bol miktarda ganimet ile aşırı yüklenmiş bir şekilde, kendimizi köyümüzü tekrar görmeye, o kışı karılarımızla geçirmeye, onlarla birlikte huzur içinde yemeğimizi yemeye, kışlamamız sırasında kimsenin bizi rahatsız etmemesini ve ayrıca babalarımızın eve dönmesini beklemeyi veya bulmayı umarak yola koyduk.

O yerden ayrılırken, beni bir kurt sürüsü arasında görmek için ağlayan birçok kişi oldu, beni ilk saatte tanıyan o askerin bana söylediği gibi; ve zavallı adam gözlerimden yaşlar akıttı. Gerçek şu ki, beni kurtarmak için geri çekilmek için birçok fırsat buldum, ancak henüz kurtuluşumu hak edecek kadar acı çekmedim. 2 günlük yolculukta, her birimizin en yakın akrabasına veya efendisine teslim olduğu
kabinlerimize geri döndük. Kız kardeşlerim porselenle suçlanıyorlar, ki bu konuda başarısız olmayacağımdan emindim, çünkü
onlar ve ben onlara karşı çok cömertiz. 15 gün
geri dönmedim, ama doğanın kendisi böyle bir hayat sürdüğüm için beni kınadı,
Fransızların tatlı davranışlarını ve yumuşaklığını hatırlayarak,
kendimle birlikte böylesine barbar bir ulustan, Tanrı'ya ve insana
düşman bir ulustan ne beklemem gerektiğini düşündüm. Flamanların bana gösterdiği büyük etki ve oradaki küçük mesafe; bir gün o yolculuğu yapabilir miyim? İnsanların bana olan büyük inancı, onların bana güvenmemelerini sağlamalı ve böylece
takip edilme korkusu olmadan beni kurtarmak için daha fazla fırsatım olmalıydı.

Tüm bu nedenler, daha fazla gecikmeden, kendimi flamanlara
kurtarma konusunda tam bir karar almaya karar vermemi sağladı; çünkü böylesine intikam dolu bir ulus arasında hiçbir şekilde güvende olamazdım. Eğer Fransızlar ve
Algonquinler o topluluğunu yenerse, o zaman ne kin besleyeceklerse
benim boanes'imden intikam alacaklar; çünkü hiçbir yasa, hiçbir inanç yoktur ki, Fransızlara gitmek için
girişimde bulunayım. Bir kez kesintiye uğradım ve ikinci kez tekrar girişimde bulunma isteğim olmadı. Daha önce olduğu gibi
acımasız işkencelerle
kızartılmaktan mutluluk duyarım. Kaçırdığım iyi bir fırsattan pişman oldum,
kendimi birçok kişinin bana yardım teklif ettiği yerde buldum. Ama iyi bir karara sahip olan kişi, üstlendiği şey hakkında güçlü umutlara sahip olmalıdır; & eğer önemli şeylerde bulunabilecek tehlikeler düşünülürse,
siz zeki adamlar aşçı olursunuz. Son olarak, babamın geri dönmesini beklemeden, tüm korku ve endişeyi bir kenara bırakarak, kendimi onların elinden, ne olursa olsun kurtarmaya karar verdim. Bu etki için
brough'da bir avlanmaya gitmeyi amaçladım; & daha iyi gizlemek için, kullandıkları bir tür kılıç için saplar yapmak üzere uzun çubuklar kestim, böylece en ufak bir şüpheye
sahip olmasınlar.

Bir gün, eğer bir ağaç kesmek için fırsat olursa, basit bir balta ve bir bıçak aldım ve talihsiz bir şekilde
karşılaşılırsam, ormanda kaybolduğuma inanmalarını sağlamak için daha fazla savunmam olsun diye. Dahası,
bütün millet beni gururlu biri olarak gördüğünden, her zaman porselenle korunmaya büyük özen gösterdiğimden ve bir dilenci gibi uçup gideceğimden, çok değersiz bir şey olduğundan, bu düşünceye giriştim. Kardeşime
bana eşlik edip etmeyeceğini sordum. Genç bir kadına kur yaptığını ve birçok kişinin raporuna göre bir Flaman'ın piçi olduğunu gördüğünden, hiç düşünmediğini biliyordum. İnanmakta zorluk çekmedim, çünkü saçının rengi İrokualarınkinden çok daha beyazdı. Yine de, o büyük bir aileden geliyordu. Onları aşklarına bıraktım. Kısacası, hiçbir
tedarik olmadan, talihin rehberliğinde ormanlarda bir yolculuğa çıktım. Flamanlarla ticaret yapmak için gelip giden insanların büyük
yardımlarıyla çokça dövülen otoyolu koruyabilseydim
hiç zorluk çekmezdim;
ama tüm karşılaşmalardan kaçınmak için biraz daha uzağa gitmem gerekti. Böylece dünyanın en büyük umudunun yardımıyla, annemin veya akrabalarımın bana en ufak bir şekilde güvenmemeleri için
her türlü çabayı gösterdim.

29 Ağustos 1663'te sabah saat 8'de yola çıktım
[1653]. Tüm bu yolculuğu yemek yemeden yürüdüm, ama buna alışkın olduğum için, gece boyunca durmadan yoluma devam ettim. Gün doğmadan önce, böyle bir kısıtlamadan sonra yiyecek ve dinlenme eksikliğinden kaynaklanan zayıflığım ve bitkinliğim nedeniyle kendimi aciz buldum. Ama ölüm korkusu, zorunluluğun vebali haline getiriyor. Sabah gitmemi emretti, çünkü hava güzeldi ve hava güzeldi, bu da beni daha neşeli tutmak için biraz avantajlıydı. Sonunda cesaretimi geri çeken karar, akşam saat 4'te, ertesi gün ağaçlarla dolu bir yere vardım, bu da bana kendime bakmamı sağladı, meskene yaklaşmaktan korktum, oysa ki amacım buydu. Bu hayatı kurtarmak için, arzuladıkları şeyden nefret etmeleri ve anladıkları arzuyu dilemeleri garip bir şey. Yaklaştıkça yaklaştım
ve yaklaştım ta ki odun keserek yapılmış bir açıklık fark edene kadar
bir adam hala odun kesiyordu, daha da yaklaştım ve onu çağırdım. [O]
tutumsuzca işini bırakıp yanıma geldi, beni Iroquoise sanıyordu. Ona
aksini
söylemedim. Onu bu düşüncede tuttum, eğer bana
kardeşim Iroquoise'den hiç olmayacağına söz verirse
evindeki tüm tekerleklerimi onunla birlikte ağırlayacağına söz verdim, bu yüzden birbirimize karşı
cömert olmalıyız. O zamanlar orada hiç tekerlek olmadığına dair bana güvence verdi. Ona tekerleklerimin saklandığını ve yarın onları almaya gitmem gerektiğini söyledim.
Çok memnun [o] beni kulübesine götürdü ve önüme ne kadar iyi parası olduğunu koydu, mesele beni çok ilgilendirdiği için zaman kaybetmek istemiyordu. Ona
vahşi olduğumu, ama bir süre Fransızlar arasında yaşadığımı ve valiye iletecek değerli bir şeyim olduğunu söyledim. Bana bir parça kağıt, mürekkep ve kalem verecekti. Daha önce hiç görmediği
bir vahşinin
bunu görünce çok şaşırdı.
Mektubumu, orada olduğumu kimseye söylemeyeceğine ve
olabildiğince çabuk geri döneceğine dair söz vererek kendine yükledi,
çünkü Orange kalesine sadece 2 mil
kadar
mesafe vardı.

Bu arada yokluğunda bana olabildiğince iyi bir yüz ifadesi gösteriyor,
benden daha iyi bir hayali kazanç elde etmeyi umuyordu.
Fransız kadınlarla onlar kadar
yatma özgürlüğümüz olup olmadığını sordu; ama
ben hiçbir şey yapmak istemedim, kendimi korkunç işkenceler arasında ölümün kapısına bu kadar
sapmış görünce, daha kötü bir oyuna daha iyi bir yüz ifadesi göstermeliydim. Geceleyin vahşi adamların şarkı söylediğini duyduk, bu benim işkencelerimi ve endişelerimi ikiye katladı, bu da beni o kadına, ulusumun beni öldüreceğini çünkü Fransızları ve Flamanları onlardan daha çok sevdiğimi ve bundan sonra Flamanlarla yaşamaya karar verdiğimi söylemeye teşvik etti. Aklımı başına toplayan kadın beni bir köşede bir iki çuval buğdayın arkasına sakladı. Benim için korkudan başka bir şey yoktu. Köşede bir saat bile geçirmedim, ancak Flamanlar geldi, 4 kişiydiler, bunların arasında beni ilk tanıyan Fransız adam vardı, hemen beni dışarı çıkardı ve Iroquoitlerden herhangi biriyle karşılaşırsam beni gizlemek için bilerek getirdikleri bir takım elbise verdi. Ev sahibim ve ev sahibimden veda ettim, ancak onlara verebileceğim hiçbir şeyim olmaması beni çok üzdü, çünkü onlar çok fakirdi, ama benim kadar değillerdi.

Yolda hiçbir karşılaşmamızın olmadığı Orange kalesine götürüldüm, orada Vali'yi selamlama şerefine eriştim, Vali Fransızca konuşuyordu ve konuşmasından onu bir Fransız sanıyordu. Ertesi gün bana shoos, stockins ve keten içeren başka bir kıyafet verdi. Cizvit olan bir papaz [Dipnot: "Cizvit olan bir papaz." Bu Cizvit rahibi Joseph Noncet'ti. Giriş'e bakın, sayfa 3.] bana büyük bir teklifte bulundu, ayrıca bir Marchand, Fransa'ya Rochel'e geldiğimde yerine getirilecek olsalar da, kendisine sonsuz yükümlülüklerim olacak. Kalede kapalı ve saklı 3 gün kaldım. Birçok kişi beni aramaya geldi ve şüphesiz ki ailem de partidendi. Babam orada olsaydı, çok uğraşırdı ve şüphesiz ki bundan rahatsızdı, annem de öyleydi ve beni kendi öz oğullarıymış gibi seven ebeveynlerim de. Zavallı kız kardeşlerim, bana adımı söyledikleri için, uçuşumdan sonraki 3. gün oraya geldikleri için, fleminglerin kasabasında ağlayıp ağıt yaktılar. Birçok fleming merak etti ve beni nasıl bu kadar sevebildiklerini anlayamadı; ama bu zevk, Roma atasözüyle çok iyi örtüştüğü için, buna sebep oldu: "Onlar ne yapıyorsa sen de onu yap." Valinin emriyle gemiye bindim; vedalaştıktan ve tüm iyiliklerinden dolayı teşekkür ettikten sonra, yeni bir ülke için yeterince güzel bir kasaba olan Menada'ya götürüldüm, orada yaklaşık 3 hafta sonra Hollanda'ya giden gemilerinden birine bindim, oraya birçok sert rüzgar ve kötü hava
sonrası vardık ve yaklaşık altı hafta ve birkaç gün sonra 4 Ocak 1664'te Amsterdam'a ulaştık [1654]. Birkaç gün sonra Fransa'ya gitmek üzere gemiye bindim ve Rochelle'e sağ salim ulaştım, Hollanda'ya vardığımda daha önce yaptığım gibi parmaklarımı defalarca üflemeden değil. Bahara kadar kaldım, yeni Fransa'ya gidecek bir geminin taşınmasını bekledim.

_İrokuaların Yukarı Ülkesinde Yapılan İkinci Yolculuk._

15 Mayıs günü, Quebecq'ten 60 lig uzaklıktaki Pearce Adası'na gitmek için bir balıkçı teknesine bindim,
oraya 7 Mayıs'ta vardım.
Seyahatimi
sonlandırmak ve kendimi
doğal ebeveynlerime ve kırsal insanlara
geri vermek için mümkün olan araçları gayretle arıyorum. Sonunda,
Fransız yerleşim yerine kadar giden, vahşi doğanın bazı şalgamları ve küçük tekneleriyle
gitme fırsatı buldum, orada Algonquinler ve
Mountaignaies'lerle birlikte her zaman İrokualara karşı savaşmak için, tarihlerinde belirtildiği gibi. Onların hatıraları, onların Tarihçesi'dir, çünkü [babadan oğula] geçer ve bildiğim kadarıyla ve diğer birçok kişi
tarafından belirtildiği gibi kesinlikle çok mükemmeldir. Onların şalgamlarından birine bindim ve rüzgar bizim için uygundu
Kuzeydoğu. 5 gün içinde Fransızların ilk yerleşim yeri olan Quebecq'e vardım. Daha önce hiç görmeyi
düşünmediğim insanları
gördüğümde hissettiğim büyük sevinci size anlatmayacağım ve onlar da
benim gibi uzun zaman önce öldüğümü
düşündüler. Benim yokluğumda Fransızlar ve İrokualar arasında barış sağlandı, bu da bir yerde uzun süre kalmamamın sebebiydi. Bir önceki yıl, Fransızlar, benim tutsak olduğum ve o ülkenin savaşçılarına katıldığım Aşağı İrokualar Ülkesi'nden yaklaşık seksen lig uzaklıktaki İrokualar'ın yukarı Ülkesi'nde yeni bir plantasyon [Dipnot:
"Yeni bir plantasyon başladı," Onondaga'da.] En son seyahatimde bahsettiğim gibi, buna çok dikkat ettim ve bu da
aralarında barış sağlandığı için
tekrar oraya gitmeyi aklıma getirdi.

Arkadaşlar, itiraf etmeliyim ki o zavallı insanları çok sevdim;
dahası, konuşmalarında farklılık yaratan büyük mesafe nedeniyle korkulacak bir şey yoktu, yine de birbirlerini anlıyorlardı. Tam o sırada, Rahip Peder Cizvitler, orada kalmak ve Hıristiyan doktrini öğretmek için ikinci kez gemiye bindiler. Kendimi onlara sundum ve
her zamanki gibi nazikçe kabul edildim. Haziran ayında gerçekleşecek olan seyahate
hazırlanıyorum. Hurronların barış maddesinde yer aldığını, ancak Algonquinlerin yer almadığını bilmelisiniz, bu da daha fazla
zorluğa neden oldu; Bizi gemilere bindiren İrokualar, Fransızların bindireceği 3 nehre gelmeye cesaret edemediler, çünkü orası Algonquin'in meskenidir. Bunu düzeltmek için, yürüyüşe çıkacak olan Fransızlar ve
Barbarlar, Şaloplar'daki son Fransız yerleşim yeri olan Mont Royall'a gelmeli.

Yolculuğun devamını, hayatları boyunca birbirlerine düşman olmuş zavallı
hırvatların neden onların eline düştüklerini tekrarlamak için bırakmak yanlış olmayacaktır. Fransızlar tarafından böyle adlandırılan Hurronların, kafalarında yapay olarak horoz tarakları gibi dikilmiş bir saç çalısı olduğunu bilmelisiniz. O insanların, 20 yıl önce bildirildiğine göre 20 veya 30.000 kişi olduğunu söylüyorum. Onların
meskenleri, Fransızlar tarafından böyle adlandırılan yukarı göldür. O insanlar bize, onların en başından beri soylarını, yıllar önce gölün üstündeki meskenlerini ve çoğaldıkça, çok, çok sayıda, başka bir ülke aramaya başladıklarını anlatırlar. Çünkü Güney'e doğru yönelmeye cesaret edemediler, çünkü oradaki insanların çokluğu ve ayrıca kendi uluslarından bazılarının onlara karşı olması. Sonra [onlar] kuzey kısımlarına gitmeye karar verdiler, çünkü batıda çok fazla su vardı ve bu su hiç bitmiyordu. Ayrıca, vücutlarının büyüklüğü nedeniyle korkunç olan birçok sakini vardı. Bunu daha geniş bir yerde, seyahatlerimiz sırasında öğrendiğimiz şeylerin ve o zamandan beri keşfettiğimiz toprakların tam bir hesabını vereceğimiz başka bir yerde konuşacağız. Eğer doğuya doğru giderlerse, Kanada nehrinin bazı kısımlarına sahip olan ve ikametgahları Quebecq'in bulunduğu yer olan Iroquoit'leri bulmuşlardı ve o yerin civarında, Quebecq'ten 2 lig uzaklıktaki Montmerency'nin üst ucunda, şimdi ıssız bir ülke görülen büyük bir köy vardı, yani ormanlar ve ormanlar, Cape de Magdelaine denilen yerde nehrin kıyısına yakın küçük çalılardan ne daha fazla ne de daha az. Öyle bir ülke ki, Fransızlar ona yanmış ülke diyorlar, 20 mil civarında ve ormanların olduğu birçok yerde aynı şey görülüyor. Böylece kuzey bölgelerinin çok kalabalık olmadığını görünce, o yolun rotasını izlediler ve bu amaçla, tüm araçlarını ilkbaharın başında gemiye yükleyerek, on iki ay boyunca yaşayacakları erzakı sağladılar. Bundan sonra, büyük yolları geçerek, onları büyük bir nehre götüren bir göle geldiler, [Dipnot: "Onları büyük bir nehre götüren bir göle geliyorlar." Hudson Körfezi'ne açılan Moose Nehri.] bu nehir onları büyük miktarda tuzlu suya götürür; bu yüzden iyi balıkçılar oldukları için balık istemezler. Uzun süre bu büyük suda kıyıdan ilerlediler, her zaman dilini bilmedikleri küçük bir ulus buldular, birbirlerinden çok korktular. Sonunda, dağlar ve kayalarla dolu korkunç bir ülke bularak, yaklaşık 30 kişinin daha fazla güvenle büyük körfezi geçebileceği büyük tekneler yaptılar, çünkü karayolunun sıkıcılığından kurtulmak için bunu yapmak zorundaydılar, sadece küçük tekneleri vardı; oradan, buz dağlarıyla dolu bir ülkeye geldiler, bu da bize altın kola indiklerine inandırdı.

Böylece, kışın gelmesinden korkarak, rüzgar arkalarındayken büyük bir yol kat ettikleri yelkenler yaptılar; aksi takdirde yelkenlerini kullanamazlardı ve teknelerinin çoğu kaybolurdu, ancak daha iyi bir ülke umuduyla yola devam ettiler. Büyük tehlike ve kıtlıkla çok fazla ay dolaştı, çünkü alıştıkları bolluğu özlemeye başladılar. Sonunda dışarı çıktılar ve denizin eteklerini kıyıdan geçerek, yazın yeniden başladığı bir ülkeye girdiler, daha büyük umutlara teşvik edildiler, öyle ki yoksul insanlar ilk kökenlerinden itibaren başka bir hayat sürmeye başladılar. Sadece hayali fikirleri veya doğa içgüdüleriyle yönlendirildikleri için, Güneş'in köküne doğru ve aynı şekilde bazı yıldızlara doğru yönelmekten başka bir şey bilmiyorlardı. Sonunda kıyı onları Kanada'nın büyük nehri St. Lawrence'a götürür; kutsanmış hanımımızın dağlarının tam karşısına gelene kadar bunun bir nehir olduğunu bilmeden, orada iki kara parçası arasında olduğunu fark ettiler, ancak biraz yaz geçmişti ve yılın mevsimi biraz keskinleşmişti, bu da onları kış aramayı düşünmeye yöneltti. [Onlar] her zaman
nehir boyunca tırmandılar ve bir tarafın göze en güzel göründüğünü görüp,
üzerinden geçtiler ve oradaki çok sayıdaki akarsuyun bol miktarda balıkla dolu olması nedeniyle birçok yere kulübelerini yerleştirdiler, bu balıklardan kışlamaları için iyi bir stok yaptılar. Bir süre sonra bu girişimde bulundular ve dağlılarla, o ülkenin sakinleriyle ticaret yaptılar,
onlar onlara, büyük gezginler oldukları için, onları anlayacak daha büyük bir ulus olduğunu, diğer tarafa geçmeleri gerektiğini ve orada Tatousac adında başka bir nehir bulacaklarını bildirdiler.

Kışın yaklaştığını görünce bir kale inşa ettiler ve söz konusu yeri keşfetmeleri için Tatousac'a bir grup adam gönderdiler. Onları ilkinden daha fazla anlamayan, ancak şans eseri düşmanları İrokuaların elinden kaçan ve İrokualar ile Hurronlar arasında büyük bir dil
farklılığı olduğundan şüphe eden bir ulus buldular. Duydular; ayrıca Hurrons gölünün hemen yanında, yaklaşık 40 fersah doğuda, Castors ulusuna ait, yaklaşık 30 mil uzaklıkta başka bir göl olduğunu da belirtmelisiniz. Bu ulusun avcılardan başka trafiği veya endüstrisi yoktur. Yılda bir kez Hurrons gölünün en uzak noktasına, Castors'larını Kızılderili mısırları, ısırgan otlarından yapılmış bazı
boyunluklar, çuvallar ve bunun gibi şeyler için satmak üzere giderlerdi, ki bunlar için yeterince meraklıdırlar. Böylece tekrar küçük göllerine döndüklerinde, bu
marchandisler o gölün ötesindeki, K.K.D.'ye doğru bir ulusa taşınırlardı ve bu ulus, ülkede yaklaşık 150 fersah uzaklıkta, 3 nehrin kuzey batısında bulunan White Fish adlı bir halkla ticaret yapardı. O ulusun, Tadousac civarında yaşayan Saguenes'lerle istihbaratı vardı,
bu yüzden 2 ulusun ortak dilleri sayesinde birbirleriyle büyük bir iletişimleri vardı, her birinin kendine özgü bir harfi ve
aksanı vardı.

Castorların ulusunu, çoğunlukla Hurron deyimini anlayan, birlikte sohbet ettiler ve sadece elde edebilecekleri veya elde edebilecekleri şeylerle yaşayan o gezgin ulus tarafından kendilerine yiyecek sağlandı. Aksine, Hurronlar kışkırtıcıdır. Yerinde daha fazla konuşacağız. Bu yüzden o zavallı maceracılar o kış boyunca, şüphesiz bu iyilik olmadan acı çekeceklerdi. Sık sık birlikte istişare ettiler, kendilerini İrokualara karşı savaş açmak için böyle bir insan desteğiyle güçlendirilmiş olarak gördüler.

Ertesi bahar savaşları başarıyla yürütüldü, çünkü birkaç kış önce kaybettikleri ülkelerinden İrokuaları kovdular. En eski meskenlerinin orası olup olmadığını öğrenmek için Champlaine Gölü'nün en uzak noktasına kadar yürüdüler, ancak bundan daha fazla bahsetmediler. O İrokualar, daha sonra bahsedeceğim Ontario Gölü'nde, duyduğunuz gibi, yukarı aşağı dolaşıp yayıldılar. Tüm bunları, Huron dilini benden daha iyi bilen Fransızlardan duydum ve sonra vahşi insanlardan duydum ve garip (eğer Fransızlar ve vahşi insanlar zaten böyleyse) o insanların o küçük dünyada bir devre oluşturmuş olmaları.

İrokualar, Quebecq ülkesinden kovulduktan sonra, Hurronlar ve Algonquinler kendilerini bu ülkede efendi yaptılar; yani, kışladıkları yeri terk ettikten sonra monmorency'nin üstüne çıktılar, ki bu yer Tadousac'ın karşısında, Chaudiere'nin (Fransızca'da böyle adlandırılır) zirvesindeydi ve yıllar sonra 200 Fersah uzunluğunda ve 50 veya 60 Fersah genişliğindeki göllerinin ağzında yaşamak için geri döndüler. Bu hurronlar
ıssız buldukları geniş bir ülkede yaşadılar ve çok sayıda köy inşa ettiler ve çok sayıda çoğaldılar. Iroquoitler de hem tatlılıkla hem de zorla büyük bir ülkeye sahip oldular. Kendi harcamaları ve maliyetleriyle savaşçı oldular. Çok çoğaldılar, ama bu söylemin devamında görüldüğü gibi
daha iyi askerler oldular. Hurronlar o zamanlar en avantajlı şekilde orada ikamet ediyorlardı, hem de geyik ve geyik bolluğu nedeniyle, ki bu yüzden Staggy adını aldılar. Köyler inşa ettikleri için, başka meslekleri de olduğu kesindir. Her mevsimde bol miktarda balık tutuyorlar; diyebilirim ki, Avrupa'da olduğundan daha fazla. Bu gölde sayısız balık bulunan bazı yerlerde, 2 saat içinde teknelerini taşıyabilecekleri kadar balıkla dolduruyorlar.

Sonunda [onlar] o kadar güçlü oldular ki, komşu ülkeye karşı savaşmaya karar verdiler. Yeminli düşmanları olan İrokuaların, Virginia ile o göl arasında, Ontario gölünün ötesinde bulunan Andasstoueronom adlı ülkeye doğru çekildiğini duyduklarında, onlara karşı savaşmak için gidip onları aramaya karar verdiler; ama onlar bunu
kendi yıkımlarına
götürecekler, ki bunu teyit ve temin edebilirim, çünkü İrokualar, babadan oğula geçen konuşmalarının çoğunda, biz ayılarız
(çünkü isimleri budur) derler, biz de eşlerimizi geçindirmek için
buğday yetiştirmek için
patilerimizle toprağı kazıdık, sevgilinin uyuyan Ayıyı öldürmek için
gölün üzerinden atlayacağını düşünmeden; ama
ayının, başı ve bacakları karşı koymak için küçük olduğu için
ayı tırmalayabileceğini
gördüler. Bu tür konuşmaları genelde birlikte yaparlar, öyle ki
yıllardır savaşmışlardır.

Hollandalılar Menada'ya yerleşmek üzere geldiklerinde, o ulusu
savaşlarla donattılar, bu sayede fatih oldular. Newfrance'daki Fransız çiftçiler bu ulusun arasında yaşamaya geldiler. Aslında şimdi
yıllardır yaşıyorlar; Ancak babaların hırsı, Fransız ailelerinin oraya gitmesine izin vermek istemeyen Cizvitler, en iyisini kendi çıkarları için korumak için, genç erkeklerin vahşi kadınlara sık sık gitmesi bahanesiyle, Hıristiyan dininin kötü örnekle yerleşmesini engelledi. Ancak, zamanı geldi ve kendileri de bundan vazgeçtiler. Bir süre sonra, yedi yüz kişilik Iroquoitler oraya geldikten sonra, ilkbaharın başında karda, önceki yıllarda olduğu gibi, vahşi bir katliam yaptılar, bazı hayalet babalar veya kardeşler veya hizmetkarları, akrabalıklarının da belirttiği gibi, yakıldı, alındı ​​veya yakıldı. Aynı yıl, Cizvit Kalesi'nin görüş alanındaki bir köyde, Aziz adını taşıyan, ancak o saatten itibaren korku adını almış olabilecek 11 veya 12.000 yoksul insanı esir aldılar. İşte
hastalık ve kıtlık da bu insanlar arasındaydı, kılıçtan kaçmak için her yerden kaçıyorlardı. Daha kaba ve zalim bir düşman buldular; çünkü
bazıları alındıktan sonra canlarını aldılar, ancak açlık ve ihanetleri
birbirlerini öldürmelerine neden oldu, ister ganimet için ister başka bir şey için olsun. Hiçbiri
kaçamadı, birkaç yüz kişi ilk özgürlüklerini geri almak için Quebecq'e geldi, ancak tam tersine sonlarını buldular. Böylece babalar duvarları, vahşi doğayı ve her şeyi düşmana açık bıraktılar ve diğer zavallı kaçaklarla birlikte Quebecq'e geldiler. Quebecq'in yerleşim yerinin yakınındaki vahşi doğaya yerleştirildiler; ancak uygun bir yer olmadığından, Quebecq'in 3 lig aşağısındaki Orleans Adası'na, Fransızların yardımıyla yaptıkları bir kaleye yerleştiler, orada birkaç yıl boyunca beslenmeleri için Kızılderili ekmeği ve Castors'un yağlanmış cübbelerini ektiler, bu yağdan babalarına yıllık 10.000 livre turnuva geliri geldi. Bu yerde, hiç düşünmedikleri bir anda, bir anlaşma konusu olmadan yakalanırlar. Tanrı bilir ki o zaman yaklaşık 150 kadın ve 20 erkek kaçmıştır. Geri kalanların hepsi öldürülür, alınır ve götürülür, bunların çoğu düşmanlarının ülkesinde özgürce yerleştirilir, orada her türlü özgürlükle yaşayan çok sayıda akraba ve akraba bulurlar ve İrokualarla birlikte savaşa giderler, sanki yerlilermiş gibi, onlara güvenilemezdi, çünkü İrokualardan kendi ülkelerine karşı bile daha acımasızdırlar, o kadar ki geri kalanlar teslim olmaya ve zorla alınma tehlikesine girmeye karar verdiler. Barış, baba Cizvitlerin ısrarıyla sağlandı. Daha önce olduğu gibi, bazıları oraya yaşamaya gidiyor, zaten başlamışlardı. Bizim ayrılışımızı ve mallarımızı Mount Royal'a taşıdığımızı gördüklerinde, tehlikeyi atlatmak için onlar da gelmek zorundaydı. Size bildirmek için, bizim veya onların talihinin daha iyi veya daha kötü olduğunu söylemek benim için zor bir şey olmalı; kendiniz karar verebilirsiniz. Amacımıza gelelim ve yolculuğumuza devam edelim. 15 günden fazla kalmamız gereken son Fransız yerleşim yerine vardığımızda, o yerden rehbersiz geçmek imkansızdı, ancak süre dolduktan sonra rehberlerimiz geldi. Bizi alıp ülkelerine götürmek üzere görevlendirilen bir İrokua grubuydu. Bir sabah saat 10'da, hiç düşünmediğimiz bir anda, St Louis noktasından, Mont Royall'dan yaklaşık 3 mil uzaklıktaki bir tepenin eteğinden birkaç teknenin geldiğini gördük. Sonra, bir daha asla görmeyi düşünmedikleri kişilerin geldiğini görünce herkes sevindi, çünkü baharın başında geleceklerine ve bizden 15 gün önce geleceklerine söz vermişlerdi, ancak onları görünce, herkes sadece kendi gemiye binişinden bahsetti. Orada bulunan Hurronlar, eşlerini tüm eşyalarını hazırlamaya ve hiçbir şeyden korkmamaya teşvik etmek için konuşmalar yapmaya başladılar, çünkü
cennetin istediği gibi, İrokua Ülkesi'nde ölmek ve kardeşleriyle barış içinde olmak, kendi memleketlerinde, yani ülkelerinde kalmaktansa öldürülmek ve İrokua Ülkesi'nde savaşta yakılmak daha iyiydi. Her şey bu şekilde hazır olunca, sayıları 3.000'den fazla olmayan İrokuaları karşılamaya hazırlanıyorlar [Dipnot: "3.000'den fazla değil", şüphesiz Onondaga ve civarındaki sayıyı kastediyor.] ve herkesi ve Hurronları düşündüklerini söylemek için bir danışma toplantısı yapmak üzere durdular. Fakat o Barbarların başka bir amacı vardı, çünkü onların kaderi yapmaktı, konuşmak değil; ama bunu yapmak, onların uzman olduğu bir ihanet olmalı. O İrokualar çetesinin, içinde denizlerin olduğu son akıntıya veya düşen suya inerken, sandallarından birinin battığı gemide, hiç kimse onlara yardım edemeden hepsinin boğulduğunu bilmelisiniz. Dikkat çekici bir şey, herkesin kendine yardım etmeye çalışması, ancak başkasına yardım etmemeleri; bunun üzerine, o vahşi, intikamcı barbar ordu, daha önce söylendiği gibi, arkadaşlarının kaybının intikamını almak için bir karar aldılar, Fransızları ve hurronları almaya geldiklerinde, onlardan intikam almaya ve yetki alanlarına girer girmez onları öldürmeye karar verdiler; ama sonradan küçük Fransızların ülkelerinde iyi güçlü bir muhafızla bir kaleleri olduğunu ve bunun olaylara yol açacağını düşünerek, öfkenin zavallı askerlerden başkasına yöneltilmemesi gerektiği sonucuna varıldı.

Bu müzakere üzerine konseyi bozdular ve kaleye vardılar.
Konuşmaları açıkça kendi amaçlarına aykırıydı ve dostluk vaatleri dokunulmazdı. Her iki taraftan da hediyeler ve armağanlar verildi, ama Arkadaşlarının ölümüyle karşılaştıklarında, belki de düşüncelerinde biraz baskın olan başka hediyeler vermeleri ve onları hain girişimlerinden
etmeleri gerekiyordu. Çünkü o vahşilerin cömertliği sıklıkla
infaz edildi, ancak arzu büyük ganimet getirir ve uyum
açgözlülüğün birkaç gün içinde Fransızlar için Hurronlar için
pahalı olduğunu kanıtlamasına neden olur. Hemen birkaç tekne tedarik ederler, çünkü İrokuaların sadece
onbiri ve Hurronların hiç teknesi yoktu, çünkü Fransız sığlığında gelmişlerdi. Yani
birbirleri için bir düzenek olmalıydı, ki bu da kısa sürede yapıldı.
Mekanı
8 günden az bir sürede ayırdık ve hepsi çok büyük 30'dan fazla tekne bulduk, ayrıca bizimkiler de çok kalabalıktı, 80 İrokua, birkaç yüz Huron kadını ve yaklaşık 10 veya 12 erkek, iki Cizvit fbabayla 20 Fransız.
Bu şekilde Mont Royall'dan ayrıldık, her birimiz yükünü yükledik. Aynı yolculuğu
geçirdik. St. Louis körfezini geçtik ve derenin en uzak kısmında
kabanlar yaptık. O gün bizim için o kadar yorucuydu ki, İrokualar geri dönmeye ve Quebecq'li Algonquin'lere karşı savaşmak için bir şirket kurmaya karar verdiler. Bunun üzerine 30 kişi bizi terk etti.

Ertesi gün, birçoğu memnun olmadığı ve tatmin olmadığı için, karışıklık olmadan olmasa da gemiye bindik. İki babanın, onları kayığa bindirmek için kayaların üzerinden yukarı aşağı koşturduklarını görmek ne büyük bir zevkti, çok uğraşarak
kayığa bindiler. Kayıklar o kadar yüklüydü ki, kötü hava olursa çoğu kişi yola devam edemezdi. Yolculuk ancak kısa sürdü, derenin 3 fersah ötesindeki St. Louis gölüne. Orada vahşi
babaların bohçasını su tarafına attı ve onlarla hiç ilgilenmedi; adamlarının çoğunu gitmiş görünce, Fransızlar ve Hurronlar, onlarla hayatları için
mücadele edeceklerdi ve eğer tasarımları keşfedilirse onları
engelleyeceklerdi. Böylece büyük bir
tartışmadan sonra bir sonraki gemiye binmek için en güçlü tarafa boyun eğmek zorundaydık.

Fransızların yanında kalması için babaların malları geride bırakıldı ve sadece yedimiz gemiye bindik, babalardan biri 6 kişiyle daha,
geri kalanlar geride kalanları getirmek için kaldı, böylece bizimkiler
40 kişiden fazla azaldı. Fransızlar, İrokualar ve Hurronlar olmak üzere birbirimizle kayıtsızca gemiye bindik.
Montroyall Adası'nın en yüksek noktasına
geldiğimizde; Kanada'nın oluşturduğu iki büyük nehrin ayrımını veya daha doğrusu
birinin kökeni batıdan, diğerininki ise Güney Güneydoğu'dan geliyordu. Sonuncusuydu, 14 veya 15 fersah uzunluğunda ve 3 fersah genişliğindeki gölün sonuna vardığımızda. Yüksek arabalar ve karadan tekneler yapmalıyız çünkü geçmenin başka yolu yok. Tren, suyun o kadar da tedirgin olmadığı yerdir. Tekneleri yüklü olarak arkamızdan çekeriz ve su yeterli olmadığında, herkes
karadan yükünü alır. Nehirde 3 günlük bir yolculuk yaptıktan sonra, biraz daha büyük başka bir göle girdik; adı St. Francis. Bu, en çok da göze hoş geliyor. İyilikten bahsetmiyorum, çünkü
söylenecek çok şey var. Size bunun hoş ve güzel bir ülke olduğunu temin etmekten memnuniyet duyuyorum. O eteklerden geçerken, geyikleri, auriniack'leri ve kümes hayvanlarını öldürürken gördüğümüz manzaraya hiçbir şey istemedik. Balıklara gelince, onları suyun dibinde görmek ve kancayı ısırırken veya mızrak veya kramp demiriyle
delirken görmek ne büyük bir şeydir. Bu gölde Hurronlar kendilerine karşı komplo kurulan ihanetten şüphelenmeye başladılar, çünkü İrokuaların
her zaman özel olarak bir araya gelip, onlara en ufak bir uyarıda bulunmadan görüştüklerini,
bunun da 3 erkek ve 2 kadınla bir Hurron'un kaçıp Quebecq'in Fransızlarına gitmesine neden olduğunu; ve bu amaçla bir sabah, diğerleri gibi gemiye bindikten sonra, nehrin ortasına gittiler, orada şarkı söylemeye ve vedalaşmaya başladılar, geri kalanların büyük şaşkınlığına ve İrokuaların büyük hoşnutsuzluğuna, kendilerini bekledikleri bu kadar çok ganimetten dolayı hayal kırıklığına uğramış görmelerine neden oldular. Ama yine de şu anda hiçbir işaret vermediler, ama geri kalanların da aynısını yapmasından ve böylece arkadaşlarının ölümü için komplo kurmaktan mahrum kalmalarından korktukları için onları sorunsuz bir şekilde serbest bıraktılar. Bu amaçla, nehrin ortasındaki bir adada, bir lig uzunluğunda ve çeyrek genişliğinde olan karaya çıkacakları yeri bildiklerinden, onları söz konusu yerde öldürmeye karar verdiler ve bu derhal şu ​​şekilde uygulandı:--

Hem erkek hem de kadınları teknelerine bindirdiler ve aralarından 20 kişi vardı ve sanki savaşa gidecekmiş gibi bir duruşla teknelerinden 2'sine bindiler ve gün doğmadan yola çıktılar. Biz sadece 7 Fransız'dık ve bizi birkaç tekneye koydular. Kendimi 3 İrokua ve bir Hurron adamıyla birlikte buldum. Oyun oynayacakları Ada'ya yaklaşırken, benimle aynı teknede bulunan İrokualardan biri silahını alıp ona doğrulttu. Kasırga ve ben bunu gördük, ama
ikimiz de oradaki trajediyi hayal bile edemedik. Sonra ormana girdik ve tekneyi yöneten İrokualar bir balta alıp
hiç böyle biteceğini düşünmemiş zavallı kasırgayı yere serdi ve ormanda tüfeğini doğrultan diğeri onu vurup topuklarımın üzerine
düştü. Ayaklarım hemen zavallı kasırganın kanında yüzdü. Sanki
sırt ağrısı çekiyormuş gibi titriyordu ve hala daha da çok yara almıştı. Her iki İrokua da yanıma geldi ve bana cesaret vermemi söyledi, çünkü
bana zarar
vermeyeceklerdi; ama öldürülen adama gelince, o bir köpekti, hiçbir işe yaramıyordu. Konuşmaları hakkında sahip olduğum küçük bilgi daha iyi bir umut yarattı; ancak onları anlayamayan biri kesinlikle büyük bir dehşete kapılırdı. Bu cinayet, diğer teknelerin duymaması için işlenemezdi ve bu nedenle tam o sırada
hırron kadınlarından gelen hüzünlü inlemeler ve korkunç çığlıklar duyduk. Kolordunun tamamını hemen suya attılar ve nehrin diğer tarafına, yukarıda adı geçen adaya geçtiler. Birlikte karaya çıktıklarında, zavallı kadınlar kurtların onları yutmaya hazır olduğunu gören koyunlar gibi bir sürü halinde gittiler. Silahlarını alan 8 hurron
adamı vardı. İrokualar onları hiç engellemedi, ancak tam tersine İrokuaların Kaptanı davalarını savunuyormuş gibi göründü, silah tutanları keskin bir şekilde korkuttu ve şimdiye kadar
kendilerine zarar vermeyi teklif edenleri dövdü.

Bu örnekte bu lanetli insanların ikiyüzlülüğünü ve intikamını algılayabilirsiniz. Böylece Şirket, bazı açılardan rahatlatılmış, korkmuş şirket, onları tepenin zirvesine çıkardı ve orada yaklaşık 40 adım ötede kulübeler inşa ettirdi; bu arada ben onların çok çalıştıkları tarafta yürüdüm ve zavallı
hurron'un Iroquoit'ler tarafından kötü niyetle öldürüldüğüne kesinlikle inandım, o kadar çok güvendim ki hain sözlere. Doğrudan hurron'ların olduğu yere geldiğimde, ne gördüm? Tamamen boyalı, ormandan fırlayan bir Iroquoit grubu, ki bu savaşın işaretidir. Sabah gördüğüm şeyleri giydiklerini düşündüm, aynı şekilde etkili bir şekilde giydiler. Tüm o zavallı kurbanların olduğu yere geldim. Orada zavallı masum kadınları teselli eden iyi baba vardı. Şefleri, hayatı boyunca birçok İrokua öldüren ve cesaretiyle yurtiçinde ve yurtdışında büyük Kaptan ünvanını kazanan yiğit bir huronun yanında oturuyordu. İrokua, babanın bize anlattığı ve benim de duyduğum gibi, onunla konuştu. "Kardeşim, sakin ol," dedi, "ve köpekler tarafından öldürülmeyeceğinden emin ol; sen hem adam hem de kaptansın, tıpkı benim gibi ve senin savunman için öleceğim." Ve yukarıda adı geçen mürettebat o kadar korkunç bir ses çıkardı ki, bir anda kaptan etrafındaki zincire tutundu, benimkinden başkası tarafından öldürülmeyeceksin. O anda zalim İrokualar, baltalar, kılıçlar ve hançerlerle o tayfaların üzerine saldırdılar ve orada bulunan herkesi öldürdüler, sadece bir adam hariç. O hurron kaptanı, kendisinin bu kadar alçakça ihanete uğradığını görünce,
yanında asılı duran baltasını aldı ve bir İrokua'yı devirdi; ama
sonsuz anlaşma cesaretini ve hayatını aldı. Kurtarılan kişi, zamanında birkaç İrokua'nın yenilgisine ve ele geçirilmesine katılmış olan yaşlı bir adamdı. Yetkili kişi, kendi araçlarıyla bazılarını kurtardı. Bu haber, onlara ve hayırsever olarak adını getirdi ve bu eylem daha sonra hayatını kurtardı. İşte,
Düşmanlarına karşı iyi olmanın ne kadar doğru olduğunu gösteren iyi bir örnek görüyorsunuz.

Bu yapıldıktan ve birlikleri suya atıldıktan sonra, kadınlar
bir araya getirildi. Onları hayranlıkla izledim, öyle derin bir sessizlik içindeydiler ki,
başlarının üstünde örtüleriyle yere bakıyorlardı,
biraz önce teknemde öldürülen arkadaşlarının kaybı için böylesine acıklı bir ses çıkarmışlardı. Yaklaşık 2 kişi sakinleşmişti ve kazan neredeyse çalışmaya hazırdı. Tam o anda bir meclis çağrılır. Baba, o meclise bir devlet memuru olarak çağrılır ve orada onların çılgınca gerekçelerini duyar; yaptıklarının, onları almaya gelirken boğulan sevgili yoldaşlarının intikamı olduğunu ve ayrıca Fransızlara iyi niyetlerini tasdik etmek olduğunu söyler. Böylece yemek hazırlandı, davet edildik. Baba yemeğini almaya gelir ve hepimizi silahlı bulur, meclisin Hurron'lar gibi bizim ölümümüzü sonuçlandırmak için çağrıldığını düşünerek yiğitçe ölmeye karar veririz. 6. küçük bir çocuk olduğu için silah kullanamazdı. Baba bize yenilmez yakışıklılığı ve güçlü yüreği olan bir kardeşini verir. Sadece onun ateş etmesini beklerdik. Baba onu ateş etmeye ikna edemezdi. Ona, eğer savaşmayacaksa, şirketimizden ayrılmasını söyledik; bu, İrokualar tarafından algılandı ve
kendilerine bakmalarına neden oldu. Geldiler ve bize iyi niyetlerinden emin oldular.
Anlayan 4 Fransız, kavgayı özlemedi ve bunun için ölmedi.
Sonunda baba bizimle galip geldi ve bize Konsey'de ne yapıldığını anlattı. İki İrokua bize silahlarla geldi, bu da size karşı hiçbir şey olmadığını gösteriyordu ve arkadaşlarına silahlarını yanlarına almalarını, kardeşlerimiz olduklarını söylemelerini emretti. Anlaşma yapıldı. Bazıları ziyafete gitti, bazıları kaldı. Yemek yedikten sonra baba onları tekrar konseye çağırdı ve bu amaçla kaptandan 3 hediye yapmak için biraz porselen ödünç aldı.

Hepsi bir aradayken baba konuşmasına başlar, ilk hediyeyi
ortalığın ortasına atar, uzun zamandır aramızda olan dostluğun korunması için kabul edilmesini ister ve böylece bir ho, ho ile kabul edilir, bu bir güvence ve bir sözdür, teşekkür olarak. 2. hediye, ellerindeki kadınların hayatları içindi ve onları güvenle ülkelerine götürmek içindi, bu da aynı şekilde kabul edildi. 3. hediye, onları bizi kendi ülkelerine götürmeye ve Marşandizlerimizi ıslanmayacakları veya geride bırakmayacakları şekilde taşımaya teşvik etmekti, ki yukarıda da belirtildiği gibi, bu da zamanında yerine getirildi. 

Konsey sona erdiğinde, kaptanlar teknelerin kaptanlarını bir bohçayı onun bakımına ve sorumluluğuna vermeleri ve ülkede bunun hesabını vermeleri için teşvik etmek üzere konuşmalar yaptılar. Keşke mont royall'dan gelmeden önce de partiler böyle dağıtılsaydı, ama bu sefil bir teselli, geç olmaktansa hiç olmamasından iyidir. Gece herkes kendi kabinine gitti ve kadınlar çocuklarıyla birlikte her kabine dağıldı, bu bir şefkat gösterisiydi. Ertesi gün, ayrılışımızın 8. günüydü, bazıları avlanmaya gitti, bazıları evde kaldı. Ertesi gün, her biri için birer tekne olmak üzere, hepimiz ayrı ayrı gemiye bindik. Geri kalanlardan daha neşeliydim, çünkü onların dillerini biraz biliyordum ve birçok kişi beni alçak arazide gördü. Bu nedenle beni benden daha uzun ve daha düzgün genç bir adamla gemiye bindirdiler. Yeterince acı ve sıkıntımız vardı; özellikle ruhum kederliydi ve 6 hafta boyunca birlikte çok sıkıntı çektik. Yolculuğumuzun sonuna geldiğimizi ve
geçmişteki şeylerle birbirimize yardım etmemiz gerektiğini düşündüm; çünkü bir adam dürüst, samimi
söylemlerle zamanı savuşturmaktan
memnundur ve ben yolculuğumda her zaman
birlikte olmaktan çok
memnun olurum. Tüm yolculuk bana tersti,
çünkü teknem ve bir diğeri, iki erkek ve bir kadın İrokualı,
birbirimizi görmeden veya duymadan geride kaldı.
Sizinle birlikte, onların benim için mi yoksa benim onlar için mi sıkıntı çektiğimi düşünmeyi bırakıyorum. Öncesinde büyük bir
değişim oldu; şimdi sadece
2'ye indirilecek olan bütün bir tekne filosu. Ama mecburen sabır.

İçinde bulunan yüksek ve alçak körfezlerin arasından geçerek o neşeli nehirde dolaştık; fçünkü yüksek dağların tepesinden gelen
o sel gibi gelen
nehirdeki su miktarını düşündüm ki, en güçlü adamları bile korkutacak kadar büyük bir
gürültüye
sahiptir. Bazı yolculuklara çok fazla acı ve emekle çıktık çünkü
zayıflığımız ve dahası diğer teknedeki bir adam
sıkıntıdan hastalandı, öyle ki içimizden biri ona ya arabada yardım etmek ya da tekneyi çekmek zorundaydı; ve daha da kötüsü, yoldaşım da benim kadar çocuksu ve gençti.
Birbirimizle olan uzun süreli yakınlığımız küçümsemeye yol açtı, öyle ki
birbirimizden hiçbir şey almadık, bu da bizi kulaklarımızdan tutarak
birlikte hareket etmeye ve kan içinde kalana kadar çok sık kavga etmeye yöneltti. Geri kalanlar bizim kavga ettiğimizi görmekten zevk aldılar; ama bizi silah veya kılıç aldığımızı gördüklerinde,
sonra bizi parçalamaya geldiler. Teknedeyken,
dillerimizle savaşmaktan başka bir şey yapamazdık, birbirimize su sıçratırdık. Babaların paketi orada olsaydı, hediyenin onu ıslanmaktan alıkoyamayacağına inanıyorum.
Ete gelince, hiç istemiyorduk ve su kenarında büyük geyikler stoklamıştık. Neredeyse her gün bazılarını öldürüyorduk, ihtiyaçtan çok spor için. Bazen onları adalarda buluyorduk, suya girmelerini sağlıyorduk ve yaklaşık yirmi tanesini öldürdükten sonra, geri kalanların kulaklarını kesip
bir zil takıp
sonra serbest bırakıyorduk. Geri kalanların zili olandan uçtuğunu görmek ne kadar da eğlenceliydi!

Bir akşam arkadaşımla otururken çok dikkat çekici bir şey gördüm. Geniş bir ormandan bir sürü ayı çıktı, en az 300 kişiydiler, korkunç bir ses çıkarıyorlardı, küçük ağaçları kırıyorlardı,
su kenarındaki kayaları
aşağıya fırlatıyorlardı. Onlara ateş ettik ama [onlar] bir adım bile kıpırdamadılar,
bu bizi korkuttu, ateşimizi küçümsediler. Karanlık yüzünden
birini öldürüp öldürmediğimizi bilmiyorduk, görmeye cesaret edemiyorduk.
Vahşi adamlar bana babalarının bu kadar çok kişiden
birlikte bahsettiğini hiç duymadıklarını söylediler.

Kabin yapmak için diğer tarafa gittik, oraya vardığımızda
ateş yaktık ve kazanı ocağa koyduk. Hazır olduğunda karnımızı doyurduk.
Akşam yemeğinden sonra hasta vahşi adam bana bir hikaye anlattı ve bunun doğru olduğunu doğruladı, bu hikaye ona, kendisini ikiye bölen büyük nehrin
yakındaki İrokualar'ın yukarı Ülkesi'nde savaştayken oldu. "Kardeşim,"
der, "seyahat etmek için uzaklara gitmek hayranlık duyulacak bir şeydir. Bilmelisin ki, hasta olsam da bir adamım ve cesurca savaştım ve birçok kişiyi istila ettim.
Fransızları iyiliklerinden dolayı her zaman sevdim, ama onlar bize Algonkinleri öldürmemiz için vermeliydiler. Fransızlara karşı savaşmamalıyız,
ama onlarla birlikte hareket etmeliyiz. 50 yaşın üzerinde olduğumu bileceksin
(ama adam 40 yaşındaymış gibi görünmüyordu). Bir zamanlar,"
der, "13 kişilik bir Yüzbaşıydım, ateş ulusuna ve Düşmanlarımız olan Merdivenli
saçlara karşı. Ülkemizden 3 kış boyunca uzak kaldık ve o zamanın çoğunu düşmanlarımızın arasında geçirdik, ama kalabalık karşısında az sayıda olduğumuz için görünmeye cesaret edemedik, bu da bizi gece yürüyüşe çıkmaya ve kendimizi ormanlarda gündüz vakti. Sonunda karılarımızdan ve ülkemizden bu kadar
uzun süre uzak kalmaktan yorulduk. Daha fazla infaz kararı aldık ve
karşılaşacağımız ilk ulusu ele geçirdik. Zaten
birçoğunu öldürdük. Birkaç gün boyunca ince kumlarla çevrili olan o nehirde yürüdük; orada
hiçbir kaya yoktu. Bir sabah, keşfedilmemek için yoldan çekilmek üzere karaya çıktığımızda ve bulunduğumuz yeri bilmek için,
bir keşif yapmak üzere iki adamımızı gönderdik, geri döndüklerinde bize şeytanlar gördüklerini ve insan olduklarına inanamadıklarını söylediler. Hemen kendimizi korumaya aldık ve silahlarımıza baktık, kaybolduğumuzu düşündük, ancak insanlar gibi ölmeye karar verdik ve o canavarlarla buluşmaya gittik. Birbirimize yakındık, sadece hemen önümüzden geçen bir keşif yapanlar, su kenarına yakın olduğumuzdan,
uzakta (düşündükleri gibi) büyük bir kayalık yığını gördüklerini söylediler. Onlara çok ihtiyacımız olduğundan, biraz almaya gittik. Yaklaşık 200 adım ötede onları
olağanüstü boyda, kıyı boyunca uyurken yatan adamlara dönüşmüş halde bulduk. Kardeşim, böylesine uzun bir adam ve kadını görmekten hepimizin korktuğunu bilmelisin. Benden iki ayak daha uzunlar ve buna göre büyükler. Yanlarında iki sepet, bir yay ve oklar vardı. Oraya yaklaştım. Okları bizimkiler kadar uzun değil,
ama daha büyük ve yayları da aynı; her birinin çıplaklıklarını örtmek için küçük bir geyik derisi vardı. Ülkelerinde kış yok. Gittikten sonra ne yapılması gerektiğini düşünmek için bir konsey düzenledik. İki teknemiz var; biri 8, diğeri 5 kişi taşıyordu. 8 kişiden biri geri dönecekti, ama 5 kişiden biri başka bir nehre doğru gidecekti. Böylece ayrıldık. Gecenin gelmesiyle, önceki gecelerde olduğu gibi, nehrin diğer tarafındaki birkaç yerde yangınlar gördük, bu da bizi gün doğarken oraya gitmeye zorladı, ne olduğunu öğrenmek için, diğer erkek ve kadın kadar uzun boylu adamlar ve birçoğu birlikte balık tutuyordu. Hiçbir gürültü yapmadan uzaklaştık ve her şeyin çok büyük olduğu o bölgelerde daha fazla kalmamaya karar verdik. Ağaçların meyveleri bir boğanın kalbi kadar büyüktü, bu da bir öküzün kalbinden daha büyüktü.

"Dönüşümüzün ertesi günü, çalılarla kaplı kulübelerde olduğumuz sırada, ormanda bir ses duyduk, bu da bizi hızla silahlarımızı almaya yöneltti, herkes kendini daha iyi savunmak için bir ağacın arkasına saklandı, ancak bunun alnında uzun ve düz bir boynuzu olan Hollanda atına benzeyen bir hayvan olduğunu ve bize doğru geldiğini anladık. Ona iki el ateş ettik; yere düştü, ancak bir sudaine tekrar ayağa kalktı ve tüm gücüyle bize doğru koştu; ve ağaçların arkasındayken, onu ağacın çok uzağına
soktu ve onu kırdı ve öldü. Hiçbir etini yemedik, çünkü
flamingler atlarının etini yemiyor, bunun yerine derisini çıkarıyorlar, bu da ağır olduğu için orada bıraktık. Boynuzu 5 fit uzunluğundaydı ve bir kolun en büyük
parçasından daha büyüktü." [Dipnot: O'Callaghan'ın _Belgesel
New York Tarihi_, Cilt IV. s. 77, 1851'de, bu hayvanın, 1671'de Amsterdam'da yayınlanan bir Hollanda eserinden alınan "Yeni Hollanda'nın Vahşi Hayvanları" başlıklı bir gravürü verilmiştir. Bu eserde şu şekilde
tanımlanmıştır: "Kanada sınırlarında ara sıra bir ata benzeyen hayvanlar
görülür; çatallı toynakları, tüylü yeleleri, alnından çıkan bir boynuzları, yabani domuzunkine benzeyen bir kuyrukları, siyah gözleri, bir geyiğin boynu vardır ve en karanlık vahşi doğaları severler, birbirlerinden
sakınırlar. Böylece
erkek, çoğalma amacıyla bir araya geldikleri zamanlar dışında dişiyle asla beslenmez. O zaman vahşiliklerini bir kenara bırakırlar. Kızışma dönemi
geçer geçmez, yine sadece vahşileşmekle kalmazlar, hatta kendi hayvanlarına
saldırırlar."]

Yolculuğumuza devam ettik. 7 gün içinde bizi terk eden tekneyi yakaladık. Şimdi bunun bir tek boynuzlu at mı yoksa o vahşi adamın uydurduğu bir yalan mı olduğunu bilmiyorum, ama aynı canavarı birkaç kez görmüş olan birkaç kişi daha bana aynı şeyi söyledi, bu yüzden buna kesinlikle inanıyorum. Böylece hikayesi
son buldu, uzun sürdü; mükemmel bir hafızası olduğu için bana karşılaşmalarının tüm koşullarını anlattı. Ertesi sabah oradan ayrıldık. Bir buçuk fersah genişliğinde, ne şiddetli ne de derin olmayan güzel bir nehre geldik, bu yüzden 15 veya 20 fersah boyunca araba kullanmadık, orada kartalların ve diğer kuşların balık tuttuğunu gördük, ki biz de bunu yaptık ve somonları sopalarla öldürdük. Arkadaşlarımdan biri altı fadom derinliğinde bir mersin balığı yakaladı ve getirdi. Ormanın kenarından giderek, bir kale için tasarlanmış olduğu için çok sayıda ağacın kesildiği yere geldik. Sonunda ayakta kalan bir ağaç vardı, ancak kabuğu soyulmuştu. Üzerinde, başları ayaklarının dibinde, kesilmiş, kömürle boyanmış 6 adam asılıydı. O kadar iyi çizilmişlerdi ki, içlerinden biri saçlarının kısalığından babasıydı, bu da bize önümüzdeki Fransızların idam edildiğini gösteriyordu. Biraz daha ileride 2 tekne resmedilmiş, biri 3 adamdan, diğeri 2 adamdan oluşuyordu, bunlardan biri elinde bir baltayla kafasına vuruyordu. Diğerinde 7 tekne vardı, 3 ayıyı takip ediyorlardı, bir adam sanki karadaymış gibi silahıyla bir geyik vuruyordu. Bunları düşünmek beni çok rahatsız etti, evet, kalbimin içimde titremesine neden oldu; ve dahası, yanımda olanlar bana çok emin olduğum şeyi doğruladığında, bana 6 Fransız'ın öldüğünü söylediler, ama neşeli olmamı, ölmemem gerektiğini söylediler. Onlarda bu kadar ihanet bulduktan sonra, sözlerine veya vaatlerine pek güvenemedim, yine de daha kötü bir oyuna karşı iyi bir yüz ifadesi göstermem gerekiyordu, o zaman bana Fransızların ölümüyle ilgili söylediklerinin tam tersini söyleyerek, onlara korkmadığımı göstermeye karar verdim. Gemiye bindiğimizde, vahşi adamlar bana o geniş nehrin diğer tarafına gitmemizi söylediler. Hava aşırı sıcaktı, rüzgar esmiyordu. Hayatımın daha iyi bir güvencesi için ikisinin de birlikte olması gerektiğine hazırdım. Yolculuğu tek başına yapamayacağını iyi anladım; diğer tekne çok yavaş kürek çekiyordu. Kendi kendime, eğer yolda kimseyle karşılaşmazlarsa beni ülkelerine getirmeleri gerektiğini düşündüm ve bu yüzden kendimi daha iyi bir umutla avuttum. Kısa süre sonra nehrin diğer tarafına geldik. Diğer tekne karaya yakın olduğu için bizi takip etmedi. Yoldaşım bir ağaçta bir kartal gördü, tüyleri
aralarında değerliydi. Karaya indi ve silahını aldı, şarj etti ve
ormana girdi. Korktum, suçsuzdum, çünkü ne demek istediğini bilmiyordum. Zavallı Hurron'un teknesinde biraz önce nasıl servis edildiğini ve
aynı şekilde nasıl servis edildiğini hatırladım. O etrafta dolaşırken, neyin en iyi olduğunu hayal edemedim,
ama öldürülmektense öldürmeye karar verdim. Bunun üzerine silahımı aldım,
diğeri gördü, benden ses çıkarmamamı istedi, bana henüz görmediğim kartalı gösterdi. Ona itaat etmek için bir maymun gibi eğildim, şüphelenmesin diye silahımı kontrol ettim. Gözlerim yine de korkuyla takip etti. Sonunda onun tasarımının gerçeğini gördüm;
kartalı vurup öldürdü.

[Biz] kendimizi gemiye bindirdikten sonra, gece yaklaşırken, diğer tekneye veya onun bize gitmeyi düşünmeliydik, ki o da öyle yaptı. Havaya hayran kaldım, açık ve sakindi, onu zar zor görebiliyorduk, yine de onların konuşmalarını duyabiliyor ve sanki bizden sadece 20 veya 30 adım ötedeymiş gibi anlayabiliyorduk. O gelince, kulübeler yapmak için kolaylık aradık, ki bu da hemen
yapıldı. Diğerleri bizden önce karaya çıktı. Bizi karaya
çıktığımız yerde karşılamaya geldiler. Biri silahımı, diğeri de küçük bir bondle'ımı aldı. Buna
şaşırdım. Sonra benden barutumu ve saçmamı istediler ve
bagajımı açtılar, taraklarımı ve sahip olduğum diğer şeyleri paylaşmaya başladılar. En güçlü gruba boyun eğmenin en iyi yolu olduğunu düşündüm, bu yüzden
ne yaptıklarına [hiç] dikkat etmedim. Kadın ateşi yaktı. Kendimi korkumdan
kurtulmuş görünce, kendimi kadının yanına oturttum. O
arada sırada bana baktı, bu da beni giderek daha fazla güvensiz yaptı. Bu arada
hasta olan beni aradı. Ben gelip ona ne istediğini sordum. "İstiyorum," dedi, "kendini benim yanımda bırak," ve şapkasını fırlatıp attı, bana da şapkamı bırakmamı söyledi. Şapkasını aldı, beline astı, tekneye girdi ve ben de onunla birlikte. Silahımı
taşıyacaktım. Silahı koydukları yerden aldım.
Onlar, görünce güldüler ve bağırdılar, çok sayıda hayvan olmasına rağmen, silahım olmadan tekneye gitmemi
sağlamak onların elinde değildi; bu yüzden silahı bana verin ve nehrin diğer tarafına gidecekmişiz gibi doğruca gittik.
Ortada vahşi adam bana dışarı çıkmamı söyledi, ben de buna
rıza göstermedim. Ona gitmesini söyledim. Bir süre tartıştıktan sonra, ben itaat etmeyerek, beni boğmak isteyip istemediğini düşünmeye başladım, kendisi
suya girmeyecekti. Biraz kendime gelince suyun 2 ayak derinliğinde olmadığını fark ettim. O kadar karanlıktı ki, dibinin midyelerle kaplı olduğunu fark edebiliyordunuz. Çok fazla deneyime sahip olduğum için, sabırlı olmasını istedim; bu yüzden
gömleğimi çıkardım ve suya atladım ve o midyelerden yaklaşık yarım ölçek topladım. Teknenin beni terk etmemesini sağladım,
çünkü kemerimi ona bağladım ve ucunu tuttum. Güvensizlik, güvenliğin
anasıdır. Tekrar geri döndük. Kazanı hazır bulduk; bana et
ve bir tabak et suyu verdiler, bu da beni bir süre çalıştırdı. İşimi bitirince, adam geldi ve
gömleğimi çıkarmamı sağladı, o sırada çıplaklığımı örtmek için sadece külotum vardı. Sırtına gömleğimi geçirdi, bir bıçak aldı ve boynuma asılı duran bir
madalya kesti. Uzun süre beni aradı ve şişman olup olmadığımı
hissetti. Ona yeterince uzak olmayı diledim. Kadın tarafından daha iyi korunacağımı düşünerek ondan
uzaklaşmak için bir fırsat aradım. Her
ayakta boğazımı keseceğini düşündüm. [Buna] [dayanamadım]. Sık sık işkence görmektense hemen ölmeyi tercih ederdim. Ayağa kalktım ve tüm güvenimin olduğu kadının yanına oturdum. Yüzümün renginden mi yoksa başka bir şeyden mi, bilmiyorum, büyük bir korku içinde olduğumu anladı. Ellerini
başımın üzerine koydu ve parmaklarıyla taradı. "Oğlum," dedi, "sevgili ol. O benim kocam; sana zarar vermeyecek; beni seviyor ve
benim seni sevdiğimi biliyor ve seni evimize almak istiyor." Sonra
kalktı ve gömleğimi kocasından alıp bana getirdi. Bana
örtülerinden birini verdi. "Uyu," dedi. Çok fazla iknaya ihtiyacım yoktu. Bu yüzden
uyanık olmaktansa uyurken ölümcül darbeyi tercih ettim, çünkü asla kaçamayacağımı düşünüyordum.

Ertesi sabah kendimi özgür buldum, bu da gelecek için umutlanmamı sağladı. O günü iki zıt şeyle hatırlamak için sebebim var; birincisi,
ruhumun çok karışık olması ve diğeri de havanın çok güzel olmasına rağmen ters olması. O sabah tüm
eşyalarımı geri verdiler ve çantamı erzakla doldurdular. En çok
korktuğum bu yerden ayrıldık, sonra incindim. Daha sonra bazıları
korktuğum yer için bana güldüler, ki ben de giderek daha fazla daha iyi eğlenceler umuyordum.
Hava o gün boyunca güzeldi, ama ertesi gün bir yol yapmalıydım,
ki bu da çok zor değildi; ama yoldaşım dikkatsizce çekti ve tekne
ellerinden kaydı, öyle bir güçle döndü ki, eğer
elimi bırakmasaydım beni de beraberinde götürecekti, kendimi
tehlikeye atmayı tercih ettim. Böylece [daha] aşağı iner inmez tekrar yukarı çıkardık; ama
talih eseri zarar görmedi, yine de kayaların arasında karaya oturdu. Nehirden aşağı inmeliyiz. Ona doğru yüzmeye zorlandım, orada su dolu olduğunu ve iki yumruğun geçebileceği bir delik olduğunu gördüm, böylece onu onarmadan
karaya çıkaramazdım. Arkadaşım da suda bir su köpeği gibi olmalı, gelip dört küreği ele geçirmeli. Tüm vahşi
insanlar su köpekleri gibi yüzüyor, bizim gibi değil. Tekneyi orada, birbirimizi yanlış çağırmadan, düzgünce onarıyoruz. Bana, alçak Iroquoit'ler ile konuşmaları arasındaki farktan dolayı değil, öfke ve hararetle, teknenin kasten alabora olmasına izin verdiğimiz için birbirimizi suçladığımız bir kelime söylediler. Onun iddia ettiği şeye hiç aldırmadım. Aniden yanıma geldi ve hepimiz kan içinde kalana kadar birbirimizi tokatladık. Yorgun, sonunda nefessiz, kavgadan yorgun iki horoz gibi pes ettik. Daha fazla savaşamazdık, ancak tekneyi akıntıya karşı çekip diğerini geçmek için güç bulmalıyız, ki bizden epeyce uzaktaydı. Günü geçmek imkansızdı, ertesi günü de. Bu yüzden 3 geceyi kendi başımıza geçirmek zorundaydık. Üçüncü gün, Toniata Adaları denilen adalarla dolu uçsuz bucaksız bir yere vardık, orada bizim için kalan arkadaşlarımızı geçtik. Orada büyük ve şişman bir ayı öldürdüler. Bir kısmını teknelerimize aldık ve birlikte yolculuğumuza devam ettik. Oradan, yarım ay gibi bir adadan yapılmış, bazona benzeyen bir yere geldik. Burada, balıkçı teknesinde beş fadom veya daha fazla derinlikte yılan balığı yakaladık, dibi balıklarla dolu olarak açıkça gördük. Orada, Catts ulusuna karşı yapılan savaştan dönen, 9 alçak ülke Iroquoit'ini, 25 yaşında genç bir erkek ve 6 yaşında bir kızla birlikte, hepsi esir olarak, kabinlerinde bulduk. O ulustan birinin kısa saçlı bir kafası vardı, saçları bir baş domuzunun dikenleri gibi yukarı doğru kıvrılırdı. Kendimizi onların yanında kulübeye koyduk. Bazıları beni tanıyordu ve bana çok değer veriyordu. Bana bir porselen guild ve bir keçi kılından kuşak verdiler. Arkadaşlarımı ne zaman ziyaret etmem gerektiğini sordular. Yukarı köye
varabildiğim anda oraya gelmeye söz verdim. Onlara babama vermek üzere baltamı ve kız kardeşlerim için 2 düzine pirinç yüzük ve 2 atış bıçağı verdim,
annem için bir kılıf getireceğime söz verdim. Beni
neden ve nasıl
gittiğimi sordular. Onlara ormandan geçip 12 günde 3 nehre
vardığımı ve bu arada çok açlık çektiğimi söyledim. Onlara
Duch yüzünden kaçtığımı söylemeyecektim. Böyle bir görevi üstlendiğim için bana sık sık Devill diyorlardı. Onlarla birlikte gitmeye karar verdim. Burada
o zamana kadar, büyük D'ontario Gölü'nün girişinde yedi gün önce gördükleri 6 Fransız'dan emin oldum; ve şüphesiz ağaçlarda gördüğümüz işaretler, kuzeydeki savaşlardan dönen kendi uluslarına ait yedi başka tekne tarafından yapılmıştı, 8 kişilik 2 tekneyle karşılaşan tekneler, 3 İrokua'yla savaştı ve onları öldürdü ve diğerlerini yaraladı. Teknelerden 6'sı öldürüldü, biri canlı yakalandı ve diğeri kaçtı. O 2 tekne, orada yaşamak için Fransızlara gidiyor. Bu haber vahşi adamlarımı çok tatmin etti ve buna çok daha fazla sevindim. Ertesi gün onlarla birlikte kaldık, birbirimize ziyafet çektik. O zavallıların parmaklarını kestiler ve yaktılar, onlara şarkı söylettiler, tırnaklarından bazılarını çıkardılar, bunu yaptıktan sonra, buluşmamızdan memnun bir şekilde ayrıldık. O yerden, Fransızların ayakkabılarının adadaki kumda bıraktığı izlerle, Fransızların izlerini gördüğümüz bir adadaki bir gölün ağzına uzanmak için geldik. O adada, vahşi adamlarımız 10 fıçı Hint Kornesi sakladılar, bu bize bir iyilik yaptı, çünkü artık av eti alınamıyordu. Ertesi gün, günlük yolculuklarıyla hatırlanan İrokuaların deyişiyle, o tatlı denizde dolaşmaya hazır bir şekilde paketlerimizi hazırladık. Bu, 100 fersahtan uzun ve 30 fersah genişliğindeydi. Suyun çok sakin ve güzel olduğunu görünce, yaklaşık 3 fersah yol kat edip, sağlam karaya ulaşmaya çalıştık, böylece yolumuz 7 veya 8 fersah kısalacaktı. Göl boyunca o şekilde büyük bir keyifle, bazen de acı ve emekle ilerledik. Su kenarında ilerlerken hava çok güzel olunca aklıma yelken yerine bir örtü koymak geldi. Arkadaşım bunu çok beğendi, çünkü genelde vahşi insanlar
rahatsızlığa meyillidir. Bizim yelkenimizin bizi diğer tekneden daha hızlı götürdüğünü gördük, rüzgarın karadan geldiğini ve bizi gölün içine doğru
uzaklaştırdığını fark etmedik, arkadaşlarımız bizden daha fazla deneyime sahip oldukları için bir işaret yaptılar ve gelecek havayı tahmin ettiler. Biz onları duymadık,
bir avantaj elde edeceğimizi düşündük.

Kısa bir süre sonra rüzgar daha sert esmeye başladı, hemen yelkene vurmamızı ve
silahlarımızı işe koymamızı sağladı. Rüzgarı hissetmedik çünkü sırtımızdaydı, ancak yana döndüğümüzde yapacak kadar rüzgar olduğunu gördük. Kendimizi bulunduğumuzdan daha iyi bir
elemana götürmeliyiz. Anında, teknemize gelen büyük miktardaki su nedeniyle bizi yok edebilecek bir
rüzgar fırtınasıyla birlikte bir sağanak yağmur geldi. Göl buharlaşmaya ve Neptün'ün koyunlarını göstermeye başladı. İleriye gitmektense geriye gittiğimizi görünce, kendimizi tamamen kaybolmuş gibi hissettik. Benimle birlikte olan o düzenbaz, "Tanrını gör, yukarıda olduğunu söylüyorsun. Şimdi bana, siyah ceketlilerin [Cizvit rahiplerinin] söylediği gibi, onun iyi olduğuna inandıracak mısın? Yalan söylüyorlar ve sen tam tersini görüyorsun; çünkü ilk önce güneşin bizi sık sık yaktığını, yağmurun bizi ıslattığını, rüzgarın gemi kazası geçirmemize neden olduğunu, gök gürültüsünü, şimşeklerin yakıp öldürdüğünü ve hepsinin yukarıdan geldiğini görüyorsun ve sen orada olmanın iyi olduğunu söylüyorsun. Ben oraya gitmeyeceğim. Aksine, günahkârların ve suçluların aşağı inip yandığını söylüyorlar. Yanılıyorlar; burada her şey iyi. Tüm canlıları besleyen toprağı, suyu, balıkları ve yus'u, mısırı ve yemeğimiz olan diğer tüm mevsimlik meyveleri görmüyor musun? Bunlar yukarıdan gelenler kadar bize aykırı değil mi?" Bunu söylediği gibi, kendi
tarzına göre şiddetle ilerledi. Aletlerini aldı ve onları
göklere göstererek, "Ben yukarıda olmayacağım; burada, tüm dostlarımın olduğu, Fransızlarla birlikte olmayacağım, onlar yukarıda işkencelerle yakılacaklar" dedi. Bu işkencelerden ve fırtınalardan nasıl kaçmayı düşünebiliriz ki, şefkatli merhametiyle fırtınayı durduran ve bize kürek çekme
gücümüzü veren Tanrı'dan başka? Teknenin küçüklüğünden dolayı buna güçlü bir fırtına diyebilirim, hepsi 5 parmak veya daha az genişlikte. Bunu düşündüm ve sıkıntıdan kendimizi kurtarmanın yollarını aramayı bir erdem haline getirdim. Teknemizin ön ucuna bir çuval dolusu mısır bağladık ve suya attık, su yaklaşık dört kulaç kadar aşağı sarkıyordu, kendimizi diğer uca koyduk, böylece rüzgara doğru olan uç diğerinden daha yüksekti, ve bu sayede şüphesiz ki bu yolu kullanmasaydık
batacağımız dalgalardan kurtulduk. Diğer tekne o fırtınanın geçmesine izin vermek için yanaştı. Onları akşam vakti kulübelerinin yanında bulduk ve kaçmamızın imkansız olduğunu düşündük.

Birkaç günlük yolculuğun ardından kulübeler yaptığımız bir adaya geldik. O akşam o kadar uzağa gittik ki, yolculuğumuzu 20 fersahtan fazla kısaltacak daha geniş bir geçitten geçmeye çok daha yakındık. Gece karada birkaç ateş gördük. Hepimiz önümüzden gidenin bizimkiler olduğuna karar verdik. Gün doğmadan önce, daha önce fark edemediğimiz sert esen rüzgarlar nedeniyle tehlike olmadan onları yakalamak için elimizden geleni yaptık. Adanın koyuna geldiğimizde, daha büyük bir tehlike olmadan geri dönemezdik, bu yüzden devam etmeye karar verdik. Yangınları gördüğümüz yere geldik ve
fikirlerimizde yanılmadığımızı gördük. İyi bakınca oradalar, yoksa
karaya bu kadar yakın olduğumuz için mahvolurduk, çünkü göl, onları orada 14 geceden fazla tutan büyük rüzgar nedeniyle kabardı. Ayrıca, büyük bir kaya yığını veya set olduğu için, karaya çıkanlar sulara, öküzlerine [Dipnot: _Öküzleri_, koltuk altlarına kadar] kadar gelene kadar karaya çıkma imkânı da olmadı. ] ve teknelerimizi durdurduk. Sonra kendimizi ve sahip olduğumuz her şeyi denize attık, teknelerimizi orada bıraktık, ki bunlar hemen binlerce [bar] parçaya bölünmüştü.

Vardığımızda, kulübelerimizi çok hoş, narin bir nehrin kenarına koyduk,
burada insanın yüreğinin arzulayabileceği şey zevkti.
Ormanlar, ormanlar, çayırlar vardı. Hava nedeniyle orada 3 gün kaldık.
Bir gece yanımızda olan oldukça güzel, alımlı bir kızın yanına uzandım.
Hiçbir şey fark etmiyorlardı, çünkü o kadar büyük bir özgürlük içinde yaşıyorlardı ki birbirlerini asla kıskanmıyorlardı. Yeni müzik dinlemek için bir suya hayran kaldım.
Seyahatteydi ve hemen doğurdu. Çocuğunu ateşin yanında kuruturken gördüğümde çok şaşırdım. Bunu yaptıktan sonra, çocuğu
kucağına aldı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi, inlemeden veya ağlamadan yatağa girdi,
tıpkı bizim Avrupalı ​​kadınlar gibi. Bebeğin öldüğü yerden ayrılmadan önce. Onu vaftiz etmeyi çok istiyordum ama en azından onun ölümünün sebebi olarak beni suçlamalarından korkuyordum.

Yukarıda adı geçen yere geldiğimizde, hayalet babaların 8 Fransızla birlikte olduğu yere, 3'ü bizi karşılamaya geldi, kaleden sadece 30 fersah uzaktaydı, o zavallı masumun kafasına su atmaya cesaret edemediğim için çok çekingen olduğum için kınanmıştım. Biz Fransızlar, birbirimizi asla göremeyeceğimiz umuduyla maceralarımızı anlatmaya başladık, fikirlerimizde aldatıldığımıza fazlasıyla sevinmiştik. Bazıları bizi bırakıp karadan taksilerine gitti. Geri kalanlar yolculuğumuzun sonuna kadar güzel havanın gelmesini bekledi. Oradan yüklerimizi taşıyacak köleler istemiyorduk. Kaleye doğru, hızı nedeniyle tehlikeli olan bir nehre geldik. Bizi gölden 30 fersah öteye getiren nehirden, Fransız kalesinin inşa edildiği küçük bir gölden daha dar bir nehre geldik. Bu nehir 2 fersah uzunluğundaydı ve göl 5'lik bir çevredeydi. Etrafı çok hoş, çok verimli bir yerdi. Aynı nehirden yukarı doğru giderken, dab adı verilen bir tür balık avlayan 2 Fransızla karşılaştık. Bu balık mükemmeldir ve bize çok büyük iyilik yaptılar, ihtiyacımızdan fazla erzak bırakmadılar. Kalenin eteğindeki iniş yerine vardığımızda, orada çok güzel, çok düzgün inşa edilmiş bir kale bulduk, 2 büyük ve 2 küçük. Alt kısmı büyük ağaçlarla inşa edilmişti ve tepesi aşur dallarıyla iyi bir şekilde bağlanmış, iki güçlü duvar ve 2 burçla güçlendirilmişti, bu da kaleyi vahşi adamlar için zaptedilemez hale getirmişti. Ayrıca etrafında güzel bir ormanlık alan vardı. Fransız köşesi orada fazlasıyla iyi yetişmişti, yaklaşık yarım fersahlık bir araziyle kaplıydı. Ülke bir tahta gibi pürüzsüzdü, yaklaşık 3 veya 4 fersah. Hint köşesinin her tarafında birkaç tarla, birkaç Fransız tarlası, kestane ve meşe palamuduyla dolu, binlerce benzer meyveyle dolu. Çok şişman bir domuz topluluğu, gidemezler. Her çeşit kümes hayvanından bol miktarda. O kadar çok sayıda güvercin vardı ki, bir seferde 15 veya 1600 tanesi avlanabilirdi. Yani burası hayal gücümüze göre vahşi bir ülke değildi, ama her şeyle doluydu. Rahipler, Cizvitler ve diğer 40 Fransız tarafından, hem ev hizmetçileri hem de gönüllüler tarafından insanca karşılandık. Ülkenin eğlencesine katılmak için kendimizi hazırladık, bazıları avlanmak, bazıları balık tutmak için, ama hepimizi ele geçiren
bir ateş tarafından engellendik. Bazıları bir ay, bazıları daha fazla ve bazıları daha az devam etti, ki bu iklim değişikliği için ödenmesi gereken bir vergidir.

Birkaç gün sonra, başka bir İrokua bölüğünün Mont Royall'a
geldiği haberini aldık. Oradan ayrılır ayrılmaz baba ve geride kalan Fransızların geri kalanı da onlarla birlikte gemiye bindi
ve bizi o kadar yakından takip ettiler ki çok geçmeden yanımıza geldiler. Katliamın gerçekleştiği adada kulübe yapmak için yukarı çıktıklarında, ki bu bizim ayrılmamızdan 16 gün önceydi, bölüklerden biri zevk için
sokağa çıktı, açlıktan yarı aç bir kadın buldu, bir su kenarındaki
bir kayanın üzerinde yatıyordu. Onu kulübelere
getirdi ve ona çiçek ve yağla
buharlaştırdığı
biraz uğurlu ılık su vererek o kadar çok şey yaptı ki, tamamen kendine geldi. O
incelendi. Onlara yukarıda söylenenleri ve ne zaman olduğunu anlattı. Katliam sırasında
kendini çürümüş bir ağaçta sakladı, orada 3
gün kaldı; biz gittikten sonra biraz yiyecek almak için dışarı çıktı ve
hiçbir şey bulamadı, sadece ilk 3 gün köklü birkaç küçük üzüm buldu ve başka hiçbir şey. Kendisini zayıf ve güçsüz buldu, böyle bir şeyi
sürdüremeyecek kadar, ölüme karar verdi. Babası, onun bir Hıristiyan olduğunu bildiğinden, ona karşı özel bir ilgi gösterdi ve onu,
söz konusu babayı 8 Fransızla
geçtiğim yere getirdi. Getirildiğinde, bir adamın onu öldürmek için silahını kullandığını gördüğü için tekrar korktu, o gece gitti ve başına ne geldiğini bilmiyordu. Zayıf olduğu için, tam olarak iyileşmediği için, böyle bir şeyin yapılabileceğini düşündü. Bu sayede, biz zavallılar, birçok kişi iyileşti. Baba geldi, bu bizim için yeni bir haberdi, Tanrı'nın uzun süredir hiçbir geçim kaynağı olmadan koruduğu bu zavallı yaratığın kaybı için çok üzgündü, bu da bize açıkça umutsuzluğa kapılmamamız gerektiğini gösteriyor ve bu, yaşayanları korku içinde tutuyor. Babayla, yani yapabilenlerle buluşmaya gittik, babaya ve arkadaşlarına hoş geldin demek için. Güvende ve iyi bir ruh halinde geldiğimizden, Tanrı'ya şükrettik.

Bizi bekleyen, tekrar Quebecq'e dönmek isteyen, babalarından ve kalenin valisinden isteklerini alan birçok kişi vardı. Sayıları 13 ve bir babaları var. 6 hafta sonra sağlığımıza kavuştuk. Bu yüzden onları yolun bir kısmına götürmeye gittik, bazılarını su kenarına, bazılarını göl kenarına, orada arkadaşlarımız ayrılırken yapılan törenlerle vedalaştık. Birkaç gün sonra zavallı kadının ormanda olduğunu duyduk; hangi yöne gideceğini bilmiyordu ama kendi hayalini nereye götürürse oraya gidiyordu ve böylece 6 gün boyunca yabani sarımsak, genç ağaç tomurcukları ve kökler bularak geçimini sağladı. Bir akşam bir nehir kenarında görüldü ve orada 3 gün boyunca 3 kaçak tarafından görüldü. Onu aldılar ama üzücü bir durumda. Kendi uluslarından olduğunu düşünmedikleri için onu soydular. Ormanda kaybolan herkesi soymak gelenektir. Onu köye getirdiler, orada onu cinayet yerinden ikinci kez kaçtığı yere getiren baba vardı.
Bu baba onu tanıdığı için, onu bizim kaleye getiriyor, böylece onu inanılmaz bir şey olarak görebiliriz
ama Tanrı'nın merhametiyle. Köydeydim, baba ve bir başka Fransızla birlikte, doğadaki en kaba şeyin
hareket ettiğini görüyoruz. Bizimle nehir boyunca gelen o İrokualar, bazıları balık tutuyordu, bazıları avlanıyordu, bu kadını görünce onu [kendi] köleleri yaptılar.

Bir gün bir adam veya onlarınki, Valiye danışmadığı için küstahlığı yüzünden, her şeyi kendi kafasından yaptığı için aklandı. [O] kendisi o gün gelecekti, 2 çocuğuyla 2 kadını götürecekti, hiçbir şey hakkında hesap vermek niyetinde değildi, ancak kendi yetkisiyle. Bunu duyan ihtiyarlar, haklarını korumak için köyden yaklaşık 50 adım öteye gidip onunla buluştular. Bu adamı durdurdular. O hayvanlar neydi? Cevap verdi, onlar onundu; daha konuşmadan, yaşlı bir adam ona şöyle dedi:
"Yeğenim, bilmelisin ki, tüm köleler, kadınlar ve erkekler, önce Meclis'e getirilir ve onları sadece biz halledebiliriz." Böyle dedi,
& diğer tarafa döndü ve askerlere, bu amaçla getirdikleri bir işaret verdi, o hayvanların kafasına vurmak için, görevlerini yerine getirip kadınları öldürdüler. Biri çocuğu aldı, ayağını kafasına koydu, bacaklarını ellerine aldı, başını vücudundan sık sık çevirerek,
işledi. Başka bir asker, henüz ölmemiş olan diğer çocuğu annesinin göğsünden ayaklarından tutup başını bir ağacın gövdesine çarptı. Bu, onlar için günlük bir egzersizdir ve ben de onların zulümlerinin yarısını bu şekilde anlatamam. Diğerleriyle birlikte olanlar idam edilir, bazıları hizmet edemedikleri için ve çocuklar da annelerinin çalışmasını engelledikleri için. Bu yüzden onları yaşatmayı bir dert olarak görürler. Ne kadar kötü ve barbarca bir insanlık dışılık! Kadının yattığı gün, birkaç saat önce, o ve ben ateşte biraz Hint Mısırı kavurduğumuzu söylemeyi unuttum: hazır olduğunda, taneleri birer birer birer birer bir sopayla çıkardı ve bunu yaparken korkunç bir çığlık attı, bana bir tabak genişliğinde, kırmızı küllerin ortasında çıkmaya çalışan bir kurbağa gösterdi. Merak ettik, çünkü daha önce hiç böyle bir şey görülmemişti. Ateşten çıktıktan sonra, ölene kadar ona stoan ve sopalar fırlattık. O kurbağa ateşin altında veya içinde 2 gün yaşadı. 6 gün o köyde kaldıktan sonra, korkunç zulümlerin işlendiğini gördük. Üçümüz 5 mil uzaklıktaki kalemize geri dönmeye karar verdik. 100'den fazla kadın, asker kölesi ve diğerlerini getirdik, hepsi de 
köşeyle yüklüydü. Her zaman siyaset için kıtlık içindeyiz, ama elimizde yeterince vardı, çünkü kesinlik belirsizlikten çok daha iyidir. Bu üs yerinden ayrılmadan önce, yukarıda belirtildiği gibi, Katliam Adası'ndaki diğerlerinin rızasıyla kurtarılan adamın, kurtarılmasından 2 gün sonra, geceleyin Iroquoitlerin alt kesimine doğru kaçtığı ve oraya güvenli bir şekilde ulaştığı haberini aldık, yolda sıkıntılar çekmeden değil, çünkü bu kadar uzun yolculuklar başka türlü yapılamaz, geniş ormanlardan geçerek, yolda hiçbir han bulamadan ve en ufak bir erzak olmadan. Oraya vardığında, intikam, öfke ve kızgınlığın Fransızlara, özellikle de babalara karşı uyandırabileceği veya dile getirebileceği her şeyi söyledi ve onları satan ve ihanet edenlerin onlar olduğunu söyledi; ve eğer onlarla karşılaşırsa aynısını onlara da vereceğini söyledi. Ona gelince, hala hayatta olduğu için Tanrı'ya şükretti; hayatını, kendilerine hizmet edecek olan kişiler tarafından kurtarıldığını, Fransızların yukarı İrokualar'ın yaptığı gibi bir kale inşa etmelerine izin vermemeleri konusunda onları uyardığını; onlara bunu deneyimle anlatabileceğini; Stagges ulusunun ne kadar büyük olduğunu hatırlamaları gerektiğini söyledi. Fransızlar oraya gelir gelmez, sadece ölüm ve katliam bekleniyordu, büyücülükle ölümlerine sebep olmuşlardı, bu da aralarında garip bir hastalığa yol açmıştı. Bu tür şeyler, böylesine vahşi, saf bir ulusta çok daha fazla etkili olabilir; zihinleri, dünyadaki her şeyden daha çok zevk aldıkları
savaşlar için. Biz kendi yolumuza geldik; bu haber bizi çok rahatsız etti, ne inancı ne dini, ne yasası ne de mutlak hükümeti olan
bu vahşi ulustaki az sadakati bilerek, etkilerini duyacağımız gibi.

Sonbahar daha yeni başlamıştı ki, aşağı İrokualar'ın Fransızlara karşı bir ihanet
düzenlediğini duyduk. Böylece, kendi uluslarından 500 kişilik bir orduyu terk etmeye karar verdiklerini keşfettiler ve bu ordu en iyi askerler olarak kabul ediliyor, onlara yardım edecek Anojot'a sahipler; cesur, aceleci bir ulus ve bu yüzden o yerin sakinlerini şaşırtmayı düşünüyorlar. Onlar, planlarını kolayca uygulayacaklarını düşünerek, kaleye ve kasabaya saldırıyor ve (planlarına aykırı olsa bile) barışa güveniyorlar ve Fransızların ülkelerinde şişmanlatılmak üzere biriktirilmiş domuzlar kadar olduğunu söylüyorlar. Ama, ey cömertlik,
ne kadar da güçlüsün! Sen, insanların her şeyi bilmesini ve dünyanın en vahşi ve barbar insanlarının
kalplerini delmesini sağlayan tek araçsın. Böyle haberleri duyduktan sonra, hediyelerle dostlar ediniyoruz, evet, ülkelerine ihanet edebilecek hediyelerle. Ne o, faiz işe yaramıyor mu?
Her gün bir Danışman tarafından ihanetin yeni düzeneklerini keşfediyoruz. Hiçbir şey
yapılmıyor veya söylenmiyor ama biz bunun hakkında tavsiyelerde bulunuyoruz. Günlük egzersizleri
ziyafet çekmek, savaşlar, şarkılar, balta atmak, kazan kırmak. Ne
yapabiliriz? Onların elindeyiz. Onlardan kurtulmak zor. Evet,
tıpkı pilotsuz tam denizdeki bir gemi, beceriksiz yolcular kadar. Düşmanımızın ortasında olduğumuz için, tetikte olmaya karar vermeliyiz.
Bu amaçla
gelecek için hazırlıklar yapmaya başlıyoruz. Bize
Antik ulus gönüllülerinden oluşan bir bölüğün çoktan
başları kırmak ve böylece açık savaşlar ilan etmek için yürüyüşe geçtiği söylendi. Bu bölük,
Mount Royall'da yapacak yeterince şey buluyor; çünkü Fransızlar kendilerine dikkat etmiyor,
en ufak bir endişe duymadan tahkimatlarından kıyaslanamayacak kadar uzakta çalışıyorlar. 2 Fransız'ı öldürdüler ve onları zaferle geri getirdiler,
başları savaş işareti olarak dikilmişti. Başka çare göremiyoruz,
gitmeli ve bu güzel ülkeyi terk etmeliyiz. En çok istediğimiz tek şey,
yüklerimizi taşıyacak teknelerimizin olmamasıydı.
Bilinen dünyanın en büyük parçası olarak adlandırılabilecek
bu İmparatorluğu oluşturan büyük göllerle çevrili böyle bir yerden bakmak üzücü.
Sonunda, büyük tabanlı gemiler yapmak için bazı tahtalar icat ettiler, bu da
beklenenden daha erken yıkımımıza neden oldu.

Yukarıda, babaların Hristiyan doktrinini öğretmek için
hırvat ülkesinde nasıl yaşadıklarını duydunuz. Kötüleri cezalandırmak için dünyayı boğan Yüce'nin kudretli gücünü vaaz ediyorlar, sadece
babamız Noe ve ailesi bir gemide kurtarıldı.
Jaluck adında biri geldi, vatandaşlarının aramızda köle olarak gittiği gemi kazasından
kaçan Kızılderili bir adam getirdi. O, o
deale kurullarından öyle talimatlar aldı ki, yapıyı öyle sağlam bir şekilde düşündü ki, gerçekten de
ellerinden kaçacak başka bir gemi yapacaklarını ve bizim icatlarımızla
geri kalanların ikinci bir tufanla boğulmasını sağlayacaklarını düşündü. Bize, Nuh'un Tanrı'dan aldığı lütuf kadar çok güç atfederek,
Tanrı'nın en azından bunu yapmamızı emrettiğini düşündüler. Hepsi korkmuş bir şekilde köyüne
koştu. Bu geri döndüğünde hepsi korktu. Herkes bundan bahsetti. Yaşlılar, ne yapılacağını danışmak için bir araya geldiler. Onların toplantısında, kalemizin ziyaret edilmesi, babalarımızın
sorgulanması ve cevaplarına göre hem hayatlarını hem de ülkelerini
korumak için müzakere yapılması gerektiği sonucuna varıldı. Her zaman, tarafımızda, neşe ve itaatten
uzaklaşan casuslar vardı. Cizvitler ve diğerleri, ortak özgürlüğün korunması için gönüllü olarak hayatlarını riske attılar. Bu barbarların köyünde, niyetlerinin ne olması gerektiğini gözetlemek için kaldılar, meclistekilerden bazılarıyla hediyeler vererek yazışmalar yaptılar, böylece mecliste neyin sonuçlandığını öğrenip bize hızla tavsiyelerde bulunabilirdik. Bu sayede, gelip kalelerimizi ziyaret edecekleri bilgisine sahip olduk. Herhangi bir gemi inşa etmeyi düşünmelerinden masumiyetimizle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için, eğer bu gemiyi öğrenmiş olsalardı, o zamanlar rıhtımda neredeyse tamamlanmış olan bir gemi. Burada, geminin inşa edildiği salonda çift katlı bir kat yaptık, böylece vahşi adamlar, bizim inşa etme şeklimizden habersiz oldukları için, isteğimize uygun olan kurnazlığımızı fark edemediler. Böylece
hiçbir şey bildirilmeden, herkes sessiz ve korku içinde olmaya başladı. Bundan sonra
bununla uyarıldık, oraya gelen her şeye güvenmiyorduk, bu yüzden kendimizi koruduk, en ufak bir şüphe uyandıracak hiçbir şeyle savaşmadık. Her iki gemi de tamamlandı; onları gizli tuttuk ve balık tutmak ve avlanmak için sakladığımız 12 tekneyle örttük.
Vahşiler bu küçük şeyleri biliyorlardı, ancak hiçbir şeyden şüphelenmiyorlardı, Fransızların
yolun zorluğu ve nehirlerin süratinin ve yolun uzunluğunun şiddeti nedeniyle
böyle bir yolculuğa çıkmaktan asla şüphelenmeyeceklerine inanıyorlardı. Fırsat buldukça biraz sessizlikte kaldık, bahar başlar başlamaz oyunumuzu
kurmayı tasarladık. Kışı endişeler olmadan geçirmedik, hem yanlış hem de doğru olan birkaç alarm aldık; çünkü
sık sık silahlarımıza sarılırız, öyle ki nöbetçilerimizden biri
bir keresinde kalenin kapısından zorla çıkarıldı. Tehlikeden kaçınmak için
kılıcını çeker ve birini yaralar ve kaleye gelir, "Sizin
silahlarınıza" diye bağırır. Bu kısa sürede yatıştırıldı; birkaç hediye yarayı iyileştirdi.

Mevsim yaklaşırken onların ve aralarında bulunan diğerlerimizin elinden kurtulmak için bir strateji düşünmeliyiz; bu bir zorluktu,
çünkü daha iyi bir güvence için bazılarımızın her zaman yanlarında olmasını istiyorlardı. Ama onların tüm düzenekleri ve zekaları, bizi aldatmak için çoktan icat ettikleri komplolarımıza karşı mücadele etmek için çok zayıf. Onlara, Fransızların arkadaşlarını ziyafet ve eğlencede ağırlamak için kullandıkları zamanın yaklaştığını ve kendilerinden daha büyük dostları olmadığı için herkesin hoş karşılanması gerektiğini anlamalarını sağladık. Onlar, hem bizim modamızı görmek hem de bağırsaklarını doldurmak için onay verdiler. Bu sayede en önemli kişiler davet edildi, baba ve 2 Fransız. Orada, trompet, davul ve flüt sesleriyle, çılgınca Fransızca şarkılarla, büyük bir neşeyle 2 gün geçirdiler. Böylece, baba da onlarla birlikte, gönderildiler. Bir mil ötede değildi ama bir düşüş
istedi ve kolunun kırıldığını söyleyerek iç çekti. Vahşi adamlar bu kazadan çok rahatsız olduklarından babayı geri getirir ve iyileşmesi için hediyeler verirler. Koluna bir sıva yapıştırılır ve bu da yatağa yatırılır. Sonra tüm vahşi adamlar onu görmeye gelir; onlara en kısa sürede iyileşmesi ve onları görmesi için cesaret verir. Olayı bilmeyen Fransızlar baba için ağlarlar ve bu vahşi adamların inancını doğrular. Hepsi köylerine çekilir ve biz de kendimiz binmek için bir yol ararız.

Amacımız için her şey hazır olduğunda, yani babanın kötü hastalığından kurtulduğunda, bir kez daha bir ziyafet vermeye karar verdik, çünkü onlar da ziyafet çekmekten hoşlanırlar ve bu da babanın sağlığının güvenli bir şekilde iyileşmesi için yapılacaktı. Ülkenin yaşlılarından her gün haberciler gelirdi, onun nasıl olduğunu, (buzla kaplı göl açıldıktan sonra) kimin iyi durumda olduğunu öğrenmek için. Birçoğu güneşin tadını çıkarmak istiyordu, gitmek için çok büyük arzuları vardı. Sonunda hastamız silahlarının etrafında bir şamdanla yürümeye başladı.

Gemiler ve tekneler hazır olduğunda, onlara babanın iyi olduğunu ve sevinçten bir ziyafet vereceğini haber verdik. Yaşlılar davet edildi. Kesinlikle başarısız olmayacaklardı, ama ilk onlar olacaktı. Geldiklerinde, onları şarkı söylemeye ve yemeye teşvik etmek için konuşmalar yapıldı. Onları buna ikna etmek aptallıktır, çünkü bunu hoş karşılanmaktan daha
zorlu bir şekilde yapıyorlar. Onlara, yarının neşe günü olması gerektiği söylendi. Burada sadece oyun ve danslar var, Fransızlar sırayla onları hareketsiz tutmak için, uyanık kalmalarını sağlamak için numaralar gösteriyor, tıpkı kuş avcısının kuşa şarkı söylemeyi ve uçup gitmemesini öğretmesi gibi, o zamanlar amaçladığımız gibi. O gün kaleye tek bir vahşinin girmesine izin verilmedi,
ziyafetlerimizin ihtişamını masaya sunulmadan önce göstermenin geleneklerimiz olmadığını
söylediler. Vahşilerin masaları için
başka bir yerleri yok.

Bu arada biz boş durmuyoruz, sabırsız baba da diğerleri gibi egzersiz yapıyor. Akşam olunca, vahşiler kalemizden çok da uzak olmayan
hedeflenen yere getiriliyorlar. Herkes erzak, erzak ve ev eşyaları, silahlar vb. içeren bir bohça hazırlıyor, bazılarını toprağa saklıyor ve geri kalanını da kurtaramadığımız için dağıtıyor. Geçtiğimiz yılın 
köftesinden mükemmel
bisküviler yaptık ve semiren
domuzları da unutmadık. Sonunda trompet çalar, kendinizi düzene koyun;
sadece bağırışlar, el çırpmalar ve hoplayıp zıplamalar olur, böylece
etlerine daha iyi
hazır olabilirler. Kıymayla
hazırlanmış dövülmüş Hint mısırıyla dolu bir düzine büyük kazan gelir. En bilgesi konuşmasına başlar,
böyle cömert bir Fransız'ı onurlandırmak için
getirdiği için Tanrı'ya şükreder. Onlar da karınlarından daha büyük gözleri olan kurtları yerler;
gürültü yapmadan
nadirdirler. Böylesine eşsiz ev sahiplerinden aldığımız mutluluğu kabul etme zamanı henüz gelmemişti. İşte kıştan önce
kızartılmış ve tuzlanmış 2 büyük kazan dolusu ördek ve aynı
kazan dolusu ördek gelir. Sezonda ağlarla aynı sayıda kaplumbağa avlanmıştır. Burada, bir kişi yemek yerken insanın hayranlığını kazanmak için çember çevirmekten başka bir şey yok ve balık, yılan balığı, somon ve sazan gibi başka türler geliyor,
ki bu onlara yeni bir mide veriyor. Patlayacaklarsa,
burada cesaretlerini gösterecekler. Zaman geliyor. En iyisi, ne erkek ne de kadın, hiç kimsenin
yerini terk etmeyeceğinden emin olmamız. Birkaç Fransız onları eğlendiriyor,
dans edip şarkı söyleyerek uyumalarını engelliyor, çünkü bu gelenek.
Onların lutrilleri, bir enstrümantal müzik, burada çok kullanılıyor. Yine de henüz hiçbir şey yapılmıyor, çünkü kalınlaşmış çiçek, ayı yağı,
geyik eti geliyor. Buna bıçak yeterli değil; dikenler de kullanılıyor.
Halihazırda birkaç poz görüyoruz: biri karnını dövüyor, diğeri başını sallıyor, diğerleri yediklerini saklamak için ağızlarını kapatıyor. Onlar
öyle bir hayranlık içindeydiler ki, garip yüz ifadeleri takınarak
gözlerini yukarı aşağı çevirdiler. Onlara neşelenmelerini söyledik ve onlara Fransızların kendilerinden ve arkadaşlarından büyük övünmelerinin olağan bir
adet olduğunu söyledik. "Sizi etkiliyorlar ve onlara saygınızı göstererek onlara o kadar benzemelisiniz ki sizi o kadar muhteşem bir şekilde
göstersinler. Cesur adamlar gibi neşelenin. Eğer uykunuz sizi ele geçirirse, uyanmalısınız; gelin, davul çalın, şimdi Gien'i
dövmek için değil; [Dipnot: "Gien'i dövmek", muhtemelen gitarı kastediyor, çünkü Charlevoix, Kızılderililere verilen ziyafette Fransız gençlerden birinin onları eğlendirmek için o enstrümanı çaldığını
söyler.] gelin, bir ses çıkarın. Trompet çalın ve yanaklarınızı şişirin, karnınızı da şişirin."

Sonunda, daha büyük karışıklığa icat edilebilecek hiçbir şey [kaçınılmaz]. En büyük gürültüyü kim yapacak diye Fransızlar arasında bir çekişme var. Ama her şeyin bir sonu var; saat geldi, çünkü her şey
yüklendi. Vahşi adam daha fazla dayanamaz; uyumaları gerek. Yeter artık diye bağırıyorlar, _Skenon_, artık dayanamıyoruz. "Bırakın _Skenon_ diye bağırsınlar; biz _hunnay_ diye bağıracağız, gidiyoruz," diyoruz. Onlara Fransızların yorgun olduğu ve bir süre uyuyacakları söyleniyor. "Öyle olsun" diyorlar. Biz
gidiyoruz; her şey sessiz. Böyle bir kargaşadan sonra kimse ses çıkarmıyor. Kale
sanki biz içindeymişiz gibi kapatılmış. Kapının önüne, ayağına ip bağlanmış bir domuz bırakıyoruz. O an için et istemiyor. Burada, üç elli Fransız olduğumuzdan, hiçbir zorluk çekmeden bir katliam yapmayı öneriyoruz, kımıldayamayan sadece 100 hayvan ve bir o kadar da kadın var. Bunu yaptıktan sonra, gün ağarırken köylerine gidebiliriz, orada 20 erkek kalmadığından eminiz, ne genç ne de yaşlı. 5 veya 600 kadınla ve belki 1000 çocukla uğraşmak büyük bir mesele değildi; ayrıca, avcılar bu 2 ayda eve dönmeye hazır olmamalıydı. Bunu yaptığımızda, o kaba ve sapkın milletin eteklerinde büyük bir delik açabilirdik, bu da sadakatsizlikleri, barışı bozmaları ve bize de aynısını yapma fırsatı kollamaları nedeniyle intikam almak içindi, böylece kaçmak için daha iyi bir fırsatımız olurdu; bununla ihanet etmeye niyet edenin kendine ihanet ettiğini gösterir. Babaların buna cevabı, İsa Mesih'in inancını insanlara öğretmek için gönderildikleri ve yok etmek için değil; haçın onların kılıcı olması gerektiği; ayrıca, 4 yıllık bir süre için erzak ve diğer erzaklarla birlikte burayı koruyabileceğimiz söylendi. [Dipnot: Birkaç ay sonra Kanada'ya gelen yeni Vali, Viscount d'Argenson, Onondaga'nın tahliyesini onaylamadı. "Bu tahkimatın yeri muhtemelen Green Point'in yaklaşık üç çeyrek mil aşağısında, şu anda [1849'da] Bay Myrick Bradley tarafından işgal edilen çiftlikte, Salina kasabasında, setin ve ana hatların elli yıl önce açıkça görülebildiği yerdi." _Onondaga Tarihi_, J. V. H. Clarke, Cilt I, s. 161, n., 1849.] Bu arada, yaklaşık 16 Fransız Fransızlara gidip haberi vermeli; geri kalanlar, güçlü bir kaleye sahip oldukları için tüm İrokualara karşı koyabilirler ve zaman dolmadan önce Fransa'dan bir yardım beklenebilirdi ve ayrıca bazı vahşilerin, müttefiklerinin yardımıyla bir saldırı düzenleyip kendimizi böyle bir kölelikten ve her gün katlandığımız birçok sefaletten kurtarabilirdik, böylece birçok Fransızın hayatını kurtarabilir ve bu tür insanlık dışılardan bir yol açabilirdik. Onları dönüştürmeyi düşünmek boşunaydı, ancak onları yok etmek onları dönüştürmekti. Böylece milletleri ve ülkeleri keşfedin ve Fransızlar, yeryüzünde bulunan en acımasız düşmandan onları korumak için tam özgürlük ve hayatlarının güvencesini göze alacak kırk kadar kararlı kardeş buldular.
Bütün bu sözler, tüm katliamlardan kaçınacak insanlara hiçbir şey kazandıramazdı.

Bu yüzden, trompet veya davul sesi olmadan, ama kederle şevkle, üstlerimize itaat etmek için oradan ayrıldık. Hepimiz gemiye bindik ve şimdi nehrin ağzını aramalıyız; ve buna zorlanıyoruz, çünkü her gece donuyor ve buz iyi kalınlıkta ve dolayısıyla teknelerimizi ona karşı
serbest bırakmak tehlikeli. Bir geçit açmak için buzu büyük çıtalarla kırmalıyız. Bu bize yeterince acı verdi. Gün doğarken, buzdan arınmış olduğumuz nehrin ağzında görünürdük. Eğer
onlar en ufak bir şüpheye sahip olsalardı veya dışarı baksalardı, bizi görmüş olurlardı. Biz
çok geçmeden tüm gayretimizle kendimizi bu endişeden kurtardık ve
kaleden on fersah uzakta buzdan arındırılmış nehrin ilk
yükselişine ulaştık, orada iyi bir gözetleme yaptık.

Ertesi gün Lake d'Ontario'ya geldik. Rüzgar sert esiyordu,
daha fazla gidemedi. Orada, çok avantajlı bir adada bulunan kulübeler yapmak için bir yer aradık,
hava durumu için 2 gün orada kaldık. Vahşilerin bizi takip edeceğini düşünerek
korkmadan duramadık. Onlar ise (duyduğumuza göre) yedi gece kaldılar,
bizim uyuduğumuzu düşünüyorlardı, sadece bazıları arada sırada kalkıp domuzun ayağına kadar gelen küçük çanı çalıyordu. İşi bu kadar gizemli hale getirerek, [onlar] gidip köye haber getirdiler, bu da onları gelip
pallisados'lara bakmaya ve Anomiack'lerin gittiğini görmeye yöneltti.

Yolculuğumuzda kötü hava, sert rüzgarlar, kar ve sırtımızda her gün yağmur vardı. Sonunda nehre geldik, gölün çıkışı nedeniyle yeterince zorluk vardı, nehrin ağzına yakın birçok adacık vardı. Bir sürü koyun dağılmıştı. Bir sürü geçişten sonra kendimizi ilk derede bulduk; sular yüksekti, tehlikesizce devam ettik, ancak navigasyon daha da kötüleşti çünkü daha soğuk bir ülkeye ve en tehlikeli uçurumlara geldik. Şimdi nehir buz ve karla kaplıydı ve bu da nehrin korkunç bir ses çıkarmasına neden oluyordu. Ayrıca her yer karla kaplıydı, bu da nerede olduğumuzu bilmemizi engelliyordu ve sonuç olarak kendimizi büyük tehlikelerin içinde bulduk. Nehrin
kabarması iyi oldu, çünkü bizden hiçbir annenin oğlu başka türlü kaçamazdı; çünkü
arabalar yapabileceğimiz yerde masumca o akıntılara binerdik. En büyük gemilerimizden biri kumda gidiyordu ve akıntının akışı nedeniyle hemen doldu, ancak turlarla, çok uğraşarak onu tekrar çıkardık ve tüm ustalığımızla o yerde bulunması zor olan bir limana ulaştık, çünkü buz ve akıntı kıyıları sürekli olarak dik kesiyordu ve bu yüzden oraya yanaşmak mümkün değildi.

İşte 4 kişilik bir tekne battı. İşte herkes kendisi için ve Tanrı herkes için. Burada rahatlama yok. Orada yüzebilen 3 kişi boğuldu, çünkü tekneye tutunmadılar,
yüzerek karaya çıkmak istediler. Onu tutan diğer kişi ise çok uğraşarak kurtarıldı. Daha sonra akıntının hiç de hızlı olmadığı, ama buzunun tehlikeli olduğu bir yere geldik. Baltalarla buzu kestik ve çürümüş yerler bulduk, bu yüzden sık sık kendimizi
boyunlarımıza kadar batırmaya çalıştık. Kaçan kadın bizimle olduğu için cinayet adasını tekrar tanıdık. Her yer karla kaplı olmasına rağmen bunu bilmesi için bir sebebi vardı. Ayrılmamızdan birkaç gün önce babalar onu düşmanlarının elinden kurtarmak için kaleye getirdiler, çünkü o bir Hıristiyandı. Quebecq'e vardıktan kısa bir süre sonra evlendi ve doğum yatağında öldü.
Altı hafta geçtikten sonra, Fransızların ilk yerleşim yeri olan Mont Royal'den 3 lig uzaklıktaki St. Louis'in zirvesine ulaştık. Tüm o yüksekliğe
arabalar yapmadan, suyun derinliğine güvenerek çıktık ve Tanrı'nın takdiriyle geçtik, bu da bize o geçidi özgür kıldı; çünkü eğer bir gün önce
oraya gelmiş olsaydık, (Fransızların raporuna göre) suyun altında çok hızlı akması, nehrin
donmuş ve buzla kaplı olması ve geri dönemememiz nedeniyle geçemezdik, çünkü
akıntı bizi irademiz dışında buzun altına getirebilirdi. Buz eridikten sonra gelmek bizim kaderimizdi. Fransızlar şaşkınlıkla orada kimin olduğunu sordular, bunun Iroquoit'lerin saldırısı olması gerektiğini düşündüler. Kurtuluşumuz için Tanrı'ya şükrettik.

Burada kendimizi biraz rahatlatmak için zamanımız oldu, ki bu da yol boyunca izin verilmedi. Mart ayının sonuna doğru büyük acılarımıza ve inanılmaz tehlikelerimize son verdik. Çoğumuzun kaldığı 3 nehre indikten yaklaşık 14 gece sonra. Kardeşimle seyahat etmeye ve ülkeleri görmeye karar verdikten bir ay sonra. İyi bir fırsat bulduk. Yolculuğumuzda üç yıl sürdü. O süre zarfında çok güzel
ülkeler görmenin mutluluğunu yaşadık.

_İrokuaların Yukarı Ülkesinde yapılan ikinci yolculuğun sonu_.

_Şimdi Büyük ve pis Hurrons Gölü, Doğu'nun Yukarı Denizi ve Kuzey Körfezi'ne doğru Auxoticiat Yolculuğu'nu takip ediyor_.

Üç nehre geldiğimizde, bir önceki yıl Hurrons Gölü'nden diğer Fransızlarla birlikte dönen kardeşimi bulduğum yerde, ikisi de vahşi insanların
bahsettiğini duydukları büyük gölleri keşfetmek için bir yolculuk yapma kararı noktasındalar; evet, daha önce görmüşlerdi,
çünkü kardeşim babalar denizin sınırında olan Hurrons Gölü civarında yaşadıklarında birkaç yolculuk yapmıştı. Kardeşim, beni o 2 tehlikeli yolculuktan, hem barbarların zulmünden hem de yolların zorluklarından dolayı geri dönmüş görünce,
benim daha uygun ve daha sadık olduğumu düşündü.
Yapacağı keşif için. Bana açıkça fikrini söyledi. Bunu bildiğimden, kendimi bir
teknede görmeyi özledim. Birkaç yerden birkaç vahşi adam grubu bekleniyordu, çünkü bir yıl öncesinden söz verdiler ve Baharın (bu, onları yok etmek için her zaman bekleyen İrokuaları aldatmak için) ve büyük karların erimesi nedeniyle olan nehirlerin avantajını kullanmak için, ki bu sadece o zamandır, aksi takdirde oraya gelme olasılığı yoktur çünkü yazın akan hızlı akarsular ve diğer yerlerde su eksikliği nedeniyle hiçbir tekne geçemez. Yakında o insanların performansını görüyoruz, çünkü bir grup bizim bulunduğumuz 3 nehre geldi. Bize Mont Royal'e başka bir bölüğün geldiğini ve kısa süre sonra 2 bölüğün daha geleceğini söylediler, biri Üç Nehir'e, diğeri Saegne'ye, [Dipnot: _Saegne, Sacgnes, Sacquenes,_ veya Tudousack Nehri.], 2 gün sonra geldiler. Yetersiz erzak nedeniyle bölündüler; çünkü
birlikte olsalar yeterli erzakları olamazdı. Bay'ın kararını öğrenmek için Quebecq'e birçok kişi gidip geldi. Vali, babalarla birlikte, eğer mümkünse, gelecek yıl o vahşileri veya diğerlerini geri getirmek için bir Fransız bölüğü göndermeyi uygun gördü, çünkü bu, ülkenin sakinlerinin geçimini sağladığı en iyi
mannadır ve Fransız gemilerinin oraya gelip, Kuzey Amerika'nın en ücra köşelerinden gelen kürkçülerin trafiği için mallarla yüklü olarak geri dönmelerini sağlar. Karar verilir verilmez, birçok kişi yolculuğa çıkar; çünkü
nerede para varsa, orada yeterince insan vardır. Bu iş için en iyi ve en yetenekli adamlar seçilir. Onları, Sacques'le gelen grupla birlikte 3 nehri geçmeye zorlarlar. Oraya, bu amaç için en yetenekli olanları götürürler. Bu bölüğü yönetmek üzere iki baba seçilir ve en ücra ülkenin yabancılarından bazılarını Hristiyan inancına döndürmeye çalışırlar. Onların tasarımını duyar duymaz, işin etkilerini gördük, bu da birbirimize verebileceğimiz zevk için içimizde büyük bir sevinç yarattı ve böylece şans eseri bize zarar verecek veya yolumuza engel olacak biriyle karşılaşırsak bir düşmana karşı koymamızı daha da kolaylaştırdı. Haziran ortalarına doğru, topluluğumuzdan ayrılmaya ve hayatlarımızı ortak iyilik için harcamaya başladık. 2 ve 30 kişi bulduk, bazıları sakin, bazıları ise arzulayan ama iyi yapan Gailliard'lar. İyi bir dilden daha güzel bir kale olabilir mi, özellikle de kendi bacasının dumanını gördüğümüzde veya kendi karılarımızı veya komşumuzun karısını kolayca ve zevkle öpebildiğimizde? Yiyecekler eksik olduğunda, bütün geceler ve gündüzler boyunca çalışıldığında, çıplak zeminde uzanıldığında ve her zaman böyle olmadığında garip bir şey, suda kuyruk sokumu, kalçalarda korku, karnınızın boş olması, kemiklerinizde yorgunluk ve kötü hava koşullarının vücudunuzda yarattığı uyuşukluk, sizi böyle bir felaketten koruyacak hiçbir şey olmaması.

Sonunda böylesine tehlikeli bir girişimde başarılı bir maceranın sonucunu görmek için yolculuğumuza çıktık. Şikayet eden ilk kişi olmamaya karar verdik. Fransızlar düzenli bir şekilde bir araya geldi, vahşi insanlar da, bu tür yolculuklara alışkın olan kardeşim ve ben hariç, sonrasında ne olacağını önceden tahmin ettiler. Yola çıkmadan önce birkaç hediye aldık ve bu sayede onların iyi niyetlerinden emin olduk, böylece o ve ben vahşi insanların
teknelerine bindik. Sayımız yirmi dokuz Fransız ve 6 vahşi. Trenimize gece bindik, çünkü sayımız, ayrılışımızı bilmek için pusuya yatmış olabilecek bazı casuslar tarafından bilinmesin diye; çünkü Iroquoitler her zaman dışarıdadır. Mont royall'a ulaşmak için 2 gecemiz var, orada 8 Octanac ve 2 fFransız bizim için kaldı. Eğer o şirket olmasaydı, Mont royall'ı bir ada haline getiren ve St Louis gölüne 3 fersah daha yakın olan meddowes nehrini geçmiş olurduk. Fransızlar kendilerini hazırladıkları için orada daha fazla kalmadık. Silah sesi duymadan ayrıldık. Geceleri gündüzden daha iyi gören baykuşa benzeyen o kartalın pususundan kaçamayız. İlk nehre daha erken varmamıza rağmen, vahşi adamlarımız, kendilerine bir gösteri görevi gören ve şans eseri saldırıya uğrarlarsa savunma görevi gören, çeşitli ülkelerden 5 çeşit silah ve topla
yüklenmiş insan gördüler. Böylece, aralarında hiçbir düzen gözetilmeksizin, ihtişam kendini göstermeye başladı. Biri şarkı söylüyor, diğeri kötü bir karşılaşma olmadan o pozisyonda ilerliyor. 3 gün ilerledik. Aramızda böyle bir sessizliğe gerek yoktu. Sadece yedi düzine adamdan oluşan adamlarımız, birlikte kalsaydık, nehirde önden gitmeseydik veya 2 veya 3 fersah geride kalmasaydık iyi iş çıkarmış olurduk. Arada sırada vahşi bir hayvanı öldürmek için karaya çıkan 3 veya 4 tekne, hayatlarını tehlikeye atıyor ve eğer bir uçurum varsa, geri kalanlar yardım etmek için aciz kalıyor. Onlara kendilerine bakmaları konusunda uyardık. Bize güldüler, kadın olduğumuzu söylediler; İrokualar onlara saldırmaya cesaret edemezdi. O gururun öyle bir gücü vardı ki, kendilerini dünyanın efendileri sanıyorlardı; ama yakında yanılmış olacaklar. En vahşi yaratıklara bile büyük bir özen gösteren ve her insanın hatalarını itiraf etmesini ve hayatlarını korumak için itaat etmeleri için onlara lütufta bulunmasını isteyen o büyük Tanrı, onlara dehşet ve maiyet verecek olağanüstü bir güç ve mühimmat gönderiyor, bu da güven yolundan sapmış o zavallı insanlara. Yukarıda belirtilen şekilde dolaşırken, ormandan tek başına bir adam çıktı, elinde bir balta, bir merdane ve omuzlarında bir örtüyle, yüksek sesle bize yanına gelmemiz gerektiğini işaret ediyordu. Sürünün en büyük kısmı, bu adamı görünce korkudan solgun bir yüz gösterdi, onu bir düşman olarak biliyorlardı. Korku ve bir komplonun endişesi olmadan yaklaşmıyorlardı. Bundan, sadece gölgelerini gördüklerinde kendilerini birer avcı sanan ve bir İrokua gördüklerinde titreyen o atmacaların cesaretini görebilirsiniz. Bizi daha yakından gören o vahşi adam onu ​​yere bıraktı ve baltasını fırlattı ve tamamen çıplak bir şekilde tekrar ayağa kalktı, silahları olmadığını, onların daha yakından yaklaşmalarını istediğini, çünkü onların dostu olduğunu ve onların hayatını kurtarmak için kendi hayatını kaybedeceğini göstermek için. O, ihtiyatsızlıkları ve davranış eksiklikleri yüzünden yıkıma sürüklenen adamları kurtarmak için gerçekten doğru bir kaptan olduğunu gösterdi; ve yaptığı şey, onların zekâya ihtiyaç duyduklarını, bir geyik topluluğu gibi, her birinin kendi hayaline göre, küçük deneyiminin onu götürdüğü yere gitmek istediklerini ve içinde bulundukları tehlikeyi düşünmediklerini, yürüyüşleriyle korkmadıkları için adamlarının olmadığını göstererek, salt dindarlıktandı. Ona gelince, onlara hizmet etmek ve onları özgürce ellerine esir etmek için ölmeye hazırdı. "Çünkü," dedi, "senin gözünden kaçabilirdim,
ama seni kurtarırdım. Korkarım," dedi, "ölümden değil"; böylece
suya, onun ortasına iner. Etrafında birçok tekne gelir, onu teknelerden birine alır, vücuduna sıkıca bir ip bağlar.
İşte orada bağlanır. Ölümcül şarkısını söylemeye başlar, buna nouroyall derler. O korkunç ton bittiğinde, uzun, çok uzun bir konuşma yapar ve şöyle der, "Kardeşlerim, güneşin bana uygun olduğu gün, ölmeden önce size akılsız olduğunuzu söylemem için beni görevlendirdi, onlar da her yere yayılmış, onları yok etmek için her an onları izleyen düşmanlarından kaçamazlar. Büyük cesaret alın, kardeşlerim, uyumayın; düşman yanı başınızda. Sizi bekliyorlar; o kadar yakınlar ki sizi görüyorlar, duyuyorlar ve sizin avınız olduğunuzdan eminler. Bu yüzden size haber vermek için ölmeye razıydım. Benim açımdan, savaşlarda bir adam ve komutan olduğum ve birkaç esir aldığım için; yine de hayatınızı kurtarmak için kendimi ölümün ellerine teslim edeceğim. İnanın bana; sizi tamamen koruyun; barutunuzu boş yere harcamayın,
toplarınızın gürültüsüyle düşmanlarınızı korkutmayı düşünerek. Oklarınızın
kaidelerinin bükülüp bükülmediğine bakın; yaylarınızı esnetin; kulaklarınızı açın;
ağaçları kesip kendinize bir kale yapmak için baltalarınızı keskin tutun; kendinizi
yağlamak için çok fazla yağ harcamayın, ama karnınız için saklayın. Yolda çok uzun kalmayın. Davranışla ölmek soygundur."

O zavallı herif gerçeği söyledi ve iyi talimatlar verdi, ancak
en büyük kısmı ne dediğini anlamadı, onunla birlikte olan
hırronlar ve onlara algılayabildiğim kadarını anlatan ben hariç. Herkes gülüyor, kendisinin korktuğunu ve bize bu hikayeyi anlattığını söylüyor. Biz ona
köpek, kadın ve tavuk diyoruz. Size erkek olduğumuzu bildireceğiz ve
acıları için ülkemize geldiğimizde onu yakmalıyız. Burada
kendilerini son noktaya kadar yiğit sanan insanların vahşiliğini göreceksiniz. Yiğitlik açısından onlarla hiçbir karşılaştırma yapılamaz,
tam tersine. O günün geri kalanını büyük sevinç çığlıklarıyla
geçip giderler, ancak bu uzun sürmeyecektir.

O gece teknelerimizde yattık ve su ısıtıcısını yapmadık, çünkü
hazırda pişmiş etimiz vardı. Her tekne acele ediyor, ister tutuklunun onlara
söylediklerinden, ister tutuklunun kaçmasından
korktukları için,
bilmiyorum. Hiçbir nöbet tutmadan uykuya daldılar. Fransızlar
geldikleri yeri özlemeye ve inlemeye başladılar. Ne olacak ki,
hâlâ çığlıklar ve kederler duyarsak? Gün ağardıktan sonra herkes
küreğini alıp kürek çekiyor; en öndekiler büyük avantaj sağlıyor.
Selin gürlemesini duyduk, ama o gün karaya ulaşamadık, bizden çok uzak olmasa da. Önümüze on iki tekne geçti. Bunlar toplarla ve haykırışlarla selamlandı. Bu arada bir tekne bir yöne, bir diğerine doğru koşuyor; bazı adamlar
karaya iniyor ve kaçıyor. Hepimiz buna maruz kalıyoruz; nerede olduğunu bilmeyen,
çok büyük bir karmaşaya maruz kalıyorlar. Bütün o hayvanlar tekrar bir araya toplanıyor, korku içinde. Kaçmanın bir yolunu göremeyince, kartalın kendilerine geldiğini gören ördekler gibi bir yığın halinde toplandılar.

İlk korku biraz geçtikten sonra, karaya çıkmaya ve bir kale yapmaya karar verdiler.
Bütün hızla, iki saatten az bir sürede bunu başardılar. En aptallar
uykulular, baltayı vurmak ve ağaç kesmek için en çevik olanlardır. Kale
tamamlandığında, herkes, eğer birileri kışkırtırsa, saldırıya dayanmaya hazır hale geldi. Mahkum getirildi, hemen
gönderildi, yakıldı, kızartıldı ve yendi. İrokualar, aldıkları kadarını onlara böyle hizmet etmişti. Biz, birliğimizden 20 kişiyi kaybettik, ancak bazıları bize sağ salim ulaştı ve o yenilgide öldürülen ve yakalanan 13 kişiyi kaybettik. Kendini zayıf bulan İrokualar,
riske girmedi ve en azından keşfedilip diğerleri gibi hizmet edilmemesi için bizi terk etmek zorunda kaldı. Yine de
iyi yüzler gösterdiler, gidip bizim yaptığımız gibi bir kale inşa ettiler, orada kendilerini güçlendirdiler ve savaşlarda elde ettikleri insan etleriyle beslendiler.
Bizim kadar korkuyorlar ama bundan çok uzaklar; çünkü gece
gelince, herkes karanlığın yardımıyla alçak bir trompet sesiyle gemiye biniyor. Biz, düşmana fidye olarak mallarımızı bırakarak diğer tarafa gittik. O gece bir dünya acıyla birkaç araba yaptık. Teknelerimizin 4'ünü buğuluyoruz, bu yüzden
ekipmanlarımızı değiştirmek zorundayız. Vahşiler, Fransızların yüzemediğinden çok şikayet ettiler, çünkü birlikte olabilirlerdi. Fransızlar böyle bir yolculuğa çıkamayacaklarını görünce, bir araya gelip
bu tür emeklere ve tehlikelere son vermeye karar verdiler; ayrıca,
gece gündüz mümkün olan en büyük hızla giden vahşileri takip etmekte kendilerini aciz buldular,
içlerindeki korku yüzünden.
Babalar,
zayıflığımızı görerek, vahşilerden bir veya iki tanesinin onları yönlendirmesini istediler,
bu hiçbir şekilde kabul edilmedi, ama geri kalanlar gibi yapmamızı emrettiler. Kararımızı koruduk ve onlardan daha fazla numara bildiğimizden geri dönmeyeceğiz, ki bu sadece küçümseyici ve önyargılı olurdu. Onlara o yolculuğu bitireceğimizi veya yolda öleceğimizi çok açık bir şekilde söyledik. Bunun dışında
vahşi adamlar bizden hiç şikayet etmediler, aksine bizi cesaretlendirdiler. Uzun bir tartışmadan sonra, eğer bizimle birlikte hareket etme cesareti olan varsa, herkes ileri veya geri gitme özgürlüğüne sahipti. Büyük zorlukları görünce,
hepimiz tek bir kararla geri döndük ve biz de yola devam ettik.

Vahşi adamlar, bu tür bir navigasyon meselesindeki bilgisizlikleri nedeniyle
ayrıldıkları için üzgün değiller. Bir ve 30'un 2'ye düşmesini görmek büyük bir değişiklik. Birbirimizi cesaretlendirdik, ikimiz de birbirimizle yaşamaya ve ölmeye istekliydik; ve kardeş olduğumuz için yapabileceğimiz en az şey buydu. Hurrons gölüne gitmeden önce yeterince haçımız vardı ama karşılaşmamız yoktu. Bu tehlikeli yerlerde sadece geceleri seyahat ettik, ki bu da çok fazla sıkıntı ve emek olmadan yapılamazdı. Kibir, bir önceki gün gördüğümüz örnek için biraz daha serindi. En çok bizi rahatsız eden şey açlıktı; onun için vahşi hayvanları aramaya gidemezdik. En önemli
yiyeceğimiz şey, vahşilerin oltayla yakaladığı birkaç balıktı, belki de bütün gün iki düzine, elimden daha büyük değildi. Dinlenme yerine vardığımızda, bazıları su kenarındaki kayaların üzerinde ilerledi ve orada kendimizi havanın sertliğine maruz bıraktık. Bu kayaların üzerinde, dışı siyahımsı ve iç kısmı güneşin ısısı ve nem nedeniyle beyazımsı olan bazı kabuklar bulduk. Bunlar kayaya yapışmış gibiydi; bu yüzden onları sertçe kazıyarak çıkarmak için başka bir taş bulmalıyız. Yeterince olduğunu düşündüğümüzde, geri kalanların küçük balıkları gezilerle hazırladıkları
Kulübelere geri döndük,
[Dipnot: _Geziler_,--"haşlanmış işkembe, mide bulandırıcı ama besleyici olmayan bir liken türü olan siyah bir
tutkal, roche'a dönüşür." _Büyük Batı'nın Keşfi_, Parkman tarafından.] bağırsaklar ve her şey.
Kulübe, kayaların kazınmasıyla doluydu, kısa bir süre sonra
yutulduktan sonra nişasta gibi, siyah ve nemli ve kolayca yutulabilir hale geldi. Sanırım
eğer herhangi bir kuş söz konusu şeyin dışkılarına konmuşsa, sanki
tutkalmış gibi yapışmışlardır. Tarlalarda
birkaç meyve topladık, örneğin
bezelye, böğürtlen, bir saatte bir çalının üstünde topladığımız, henüz tam olgunlaşmamış olsalar da. Biz onu
boyladık ve sonra herkes kendi payını aldı. Burada zarafet küçümsendi. Karnımız ne çorap ne de çorap giymemize izin vermedi, böylece
ayaklarımızı acıtan
kayaların üzerinden daha iyi geçebilirdik. Ayaklarımız, uyluklarımız ve bacaklarımız dikenlerle
bir kan yığını halinde sıyrıldı. İyi Tanrı o kâfirlere baktı, ara sıra nehre bir ayı göndererek veya bir adada herhangi birini
gördüğümüzde onları yüzmeye zorlayarak, böylece onları daha çabuk öldürebilirdik. Ama oradaki çoğu yer o kadar kısır ki, görülecek hiçbir şey yok sadece
kayalar ve kum ve ana yollarda sadece çok
mucizevi bir şekilde büyüyen ağaçlar var, çünkü o toprak görülemez, kökü besleyemez ve çoğu ağaç çok büyük ve yüksektir. İlk büyük gölden yaklaşık 30 fersah uzaklıktaki Castors Gölü adı verilen bir yerde biraz serinledik. Vahşilerden bazıları Fransızlara doğru inerken dinlenmek için saklandılar [Dipnot: "Dinlenmek için saklandılar" veya
gizli yer.]; ancak göl o kadar balıkla doluydu ki uzun süre bize yetecek kadar çok balık yakaladık.

Su Samurlarının bol olduğu bir yere geldik, o kadar çok ki
hepsinin geçişimizi engellemek için toplandıklarına inanıyorum. Oklarımızla bazılarını öldürdük,
ateş etmeye cesaret edemedik çünkü orada kumda ayaklarının bıraktığı izlerden düşmanımız olduğuna karar verdiğimiz bazı izler keşfettik. Herkes
orada yürüyüşlerinden birbirlerini tanır, çünkü her birinin kendine özgü adımları vardır,
bazıları ayak parmaklarında, bazıları topuklarında, ki bu onlar için doğaldır,
çünkü
bebekken anneleri onları kendi tarzlarına göre sarar. Burada
geçtiğimiz korkunç derelerden veya inanılmaz yükseklikteki su şelalelerinden bahsetmiyorum. Bazı yerler çok güzel ve lezzetliydi,
burada insanlar eskiden sadece yay ve oklarla elde edebildikleriyle yaşarlardı. Biz
her zaman dereye karşı 300 fersahtan fazla yol kat ettik ve 60 araba yaptık, çekmenin yanı sıra, kürekler ve sırıklarla aştığımız hızlı derelerin yanı sıra, 30 veya 40 fersahlık bir pusulaya sahip olabilecek o küçük Castors gölüne ulaştık. Üst ucu, geyik eti, büyük ayılar, levrekler ve balıklarla dolu olan
bir kazan yapmak için vakit kaybetmeden dolaşabileceğiniz Adalarla doludur. Büyük göle gittiğimiz nehir biraz elverişlidir. Şu anda girdiğimiz göle boşalan suyun akışıyla kolayca aşağı ineriz. Bu nehrin sadece 8 tane yüksek ve şiddetli akıntısı vardır ve uzunlukları yaklaşık 30 fersahtır. Bulunduğumuz yer, tamamı kayalarla, küçük adacıklarla dolu bir koydur ve çoğu rüzgarla su arasındadır ve suda sonsuz sayıda balık vardır, bunlar o kadar berraktır ki. Sadece balıkla yaşayan bu kadar çok su samurunun sebebi budur. Her birimiz, o büyük su kütlesinde olan kötü hava koşullarına karşı kendimizi hazırlamaya başlarız. Vahşi adamlar, Fransızlara gelmelerinden 3 ay önce
kayaların arasında sakladıklarını bulurlar. Burada arılar kadar çevik teknelerimizle
hareket ediyoruz ve kendimizi 2 bölüğe ayırdık. Deniz tekneleri batıya doğru
kuzeybatıya, geri kalanlar ise güneye doğru gitti.

Gelirken öldürülen sevgili vatandaşlarımızın ölümü için yeterince yas tuttuktan sonra, birbirimize dostluk ve
iyi iletişim vaadiyle veda ediyoruz, hem barışın devamı hem de düşman bir saldırı yaparsa
güç desteği için. Birbirlerine haber vermeden Fransızlara gitmemeliler ve böylece birlikte gidelim. Güney için giden bizler, birkaç gün boyunca
gördük ve yolda Cizvit rahiplerinin daha önce
yaşadığı yeri gördük; çok güzel bir yerdi, gerçi onu uzaktan görebiliyorduk.
Bu gölün kıyısı, zihin için çok hoş. Topraklar pürüzsüz ve her çeşit orman. Birçok yerde, birçok büyük açık alan var
inanıyorum ki, vahşi insanlar orada, birçok ulusun yok olmasından önce yaşıyordu ve 600 fersahtan daha fazla yer kaplıyordu; çünkü Kanada nehrinden büyük Hurrons gölüne kadar, yaklaşık 200 fersah uzunluğunda ve 60 fersah genişliğinde, tahmin ediyorum, çünkü etrafından dolaştım, bol miktarda balık var. Su kenarından 5 veya 6 fersah uzaklıkta kum bankaları var, orada o kadar sonsuz miktarda balık var ki ağımızı zar zor çekebiliyoruz. 2 yaşında çocuklar kadar büyük balıklar var. Yeterince mersin balığı ve bizim bilmediğimiz başka türler var. Güney kısmı adasız, sadece birkaç tane olan bazı koylarda. Yazın ördekleri yolabileceğiniz
suyun kenarından gitmek çok keyiflidir.

Ters rüzgarlar için sık sık 2 veya 3 gün bir yerde kalmalıyız; çünkü
[eğer] rüzgarlar biraz yüksekse, tekneleri dalgaların
hızına karşı koymaya cesaret edemeyiz, bu yüzden yolculuklarımız
uzun ve sıkıcıdır. O göle çok sayıda büyük derin nehir dökülür ve tekneleri
taşıyamayan sonsuz sayıda başka küçük nehir
ve hepsi o ülkede bol miktarda bulunan göllerden ve göletlerden gelir.

Birçok gün seyahat ettikten sonra köylerini, eşlerini ve çocuklarını bulduğumuz büyük bir adaya vardık. O yerden yaklaşık 3 fersah ötede bir boğazdan geçtiğimizi bilmelisiniz. Vahşi insanlar ona bir isim veriyor; başka bir göl ama daha önce geçtiğimiz kadar büyük değil. Biz ona
bakan saçlar gölü diyoruz çünkü etrafında yaşayanların saçları
fırça gibi yukarı doğru kıvrılmış. Hepsinin burunlarında bir delik var, bu da bir ayak uzunluğundaki bir samanla
yapılmış. Bu yüzlerini engelliyor. Kulaklarında genellikle 5 delik var, birinin parmağının ucunu koyabileceği. Bu delikleri şu şekilde kullanıyorlar: kendilerini
cesaretlendirmek için içinden büyük bir ustalıkla bir bakır yığını geçiyorlar ve o şekilde göle gidiyorlar. Kış geldiğinde saçları buruşmuş olduğu için pelerin giymezler. Bu yığınları kuğu tüyüyle doldururlar ve bununla kulaklarını kapatırlar; ama insanların soğuğa dayanmak için değil, gurur için, çünkü ülkeleri kuzey ve o zamandan beri gördüğümüz diğer göller kadar soğuk değil, bunu yaptıklarını söyleyebilirim.

Gelişimizin ne kadar çeşitli yüzlere sebep olduğunu tarif etmek zor olmalı, bazıları sevinçten, bazıları üzüntüden. Yine de
sevinçlilerin sayısı kederlilerin sayısını aştı. Mevsim en şehvetlileri avlanmaya davet etmeye başladı. Hiçbir yerde boş durmak istemiyoruz, çünkü deneyimle
boşluğun tüm kötülüklerin anası olduğunu öğrendik, çünkü
havanın en keyifli olduğu yerlerde tüm hastalıkların çoğunu o besler. Böylece bu bölgelerde en fazla bilgiye sahip olanlar, son göl civarında yaşayan insanlarla tanışıklığa sahipti.

Birlikte olduğumuz ulus İrokualarla savaştı ve ticaret yapmak zorundaydı.
Vahşi insanlarımız korkudan düşmanlarının topraklarında yaşamasına izin vermek zorundaydı. İlk gölün etrafında yaşayanların, Fransız mallarımızın sağladığı kolaylıktan çoğunlukla yararlanamadıkları doğrudur, çünkü o zamandan beri, en uzak insanların çoğunu, kendilerine yıldırım gibi gelen düşmanlarını düşünerek barış yapmaya zorladı, böylece onlarla sevindiler ve kendi kurtuluşları için geçmişi unuttular. Oraya vardığımızda, ölenlerin arkadaşlarının gözyaşlarını kurutmak için büyük hediyeler verdik. Oraya vardığımızda, çevredeki komşular bizi ziyarete geldiler, bize hoş geldiniz dediler, tıpkı bizim gibi. Tarlalarda düşman olduğu, büyük tarlada görüldükleri haberi geldi. Bir konsey toplandı ve mümkün olan en kısa sürede aranıp üzerlerine gidilmesi kararlaştırıldı, bu da hızla yerine getirildi. Hizmetimi sundum, bu yüzden gidip 2 gün onları aradım; 3. gün onları bulup,
en akıllarına bile gelmeyen anda onlara saldırıyı yaptık. Oyunu o kadar öfkeyle oynadık ki
hiçbiri kaçamadı.

Ertesi gün, 8 düşmanımız ölü ve 3'ü diri olarak köyümüze döndük. Ölüler yendi ve diriler
küçük bir ateşle yakıldı, acımasızlığın şiddetiyle, bu da ıssızları, akrabalarının ölümünün intikamını aldıklarını görmekten
rahatlattı. Sonra
hurronlar ve Octanac tarafından ele geçirildik; ama aklımız bir adada kalmak değildi, en uzak insanlarla
tanışmaktı. Elde ettiğimiz zafer,
onları arzu edebileceğimiz şeye razı etti ve biz de onların savunması için ölmeye istekli olduğumuzu gösterdik. Bu yüzden, onların
merdiven saçlarının ulusuna giden bir
şirketiyle gitmek istedik.

Hoş karşılandık ve çok beğenildik, yeryüzünün Tanrıları ve şeytanları olduğumuzu söylüyoruz; onlara yardım etmemiz gerektiğini ve bizi düşmanlarına
yok etmek için getireceklerini söyledik. Onlara çok memnun olduğumuzu söyledik. Önce onları barışçıl bir şekilde gelmeye, onları hemen yok etmemeye ikna ettik ve
eğer tenezzül etmezlerse, o zaman baltayı atıp
şimşeklerimizi kullanacağımızı söyledik. Onlara hediyelerle elçiler gönderdik. Pontonatemick adlı o millet daha fazla gecikmeden gelip bizimle buluştu ve barış sağlandı. Şölenler yapıldı ve her iki taraftan da hediyelerle hanımlar geldi, büyük bir neşeyle. O kış onları ziyaret ettik ve bu sayede ateşi simgeleyen Escotecke adlı başka bir ulusla tanıştık; oldukça düzgün bir ulus; uzun boylu, iri ve çok güçlüler. Oraya ilkbaharda geldik. Oraya vardığımızda olağanüstü ziyafetler vardı. Orada sakallı adamlar görmemişlerdi, çünkü saçlarını
çıktığı anda çekiyorlardı; ancak silahlarımızı, özellikle de tütün dumanı üfleyerek kurban etmek yerine taptıkları toplarımızı gördüklerinde çok daha fazla şaşırdılar. Yaşam biçimleri konusunda fazla ısrar etmeyeceğim, çünkü törenlerinde
burada bir kalıp göreceksiniz.

Yaptığımız son yolculukta size sadece 3 yıl içinde hangi rotayı izlediğimizi söyleyeceğim. Bize komşu uluslarını bildirmelerini istedik. Bize, en azından hatırlayabildiğim
bu eksik söylemin sonunda isimlerini tanımlamayı umduğum isimleri verdiler. Diğerlerinin arasında, savaşlarda oldukları çok güçlü Nadoneceronon adlı bir ulustan ve yalnızca bulabildikleri şeylerle yaşayan başka bir göçebe ulustan bahsettiler. Onların meskenleri yazları tuzlu suların kenarında, kışları ise ülkelerinde soğuk olduğu için topraklardaydı. Kendilerine Christinos ve her zaman yandaşları derler, çünkü konuşmaları aynıdır ve sık sık bir araya gelirler ve o büyük ulusa karşı savaşmak için asker bölükleri olur. Güney'de bir keşif yapana kadar Kuzey'e gitmek istemedik, ne yaptıklarını bilmek istiyorduk. Bize, onlarla birlikte pis kokulu göle gidersek,
trafiklerinin zamanı geldiğini söylediler, ki bu, Fransız ulusundan alabildikleri kadar bıçakla ilgiliydi, çünkü konutları, Superior adlı bir gölün girişindeydi, ancak birçok komşu ulusun yıkımından sonra, gölün yüksekliğine çekildiler.
Bu insanları iyi tanıyorduk. Neredeyse her yıl onlara gidiyorduk ve bizimle birlikte gelen şirket, söz konusu ulustandı, ancak
Hristiyanların barresini yaptıkları için, Fransızlara getirdikleri Castors'ları nereden aldıklarını asla tam olarak söyleyemezdik.
Bu yer, yapmamız gereken tur nedeniyle 600 fersah uzakta. Hurronlar
& Octanack'lar, en son geldiğimiz yer, onlara da malzeme sağlar ve pis kokulu gölün en uzak noktasına gelir, orada hafif toprak kaplar ve keçi kıllarından yapılmış kuşaklar ve deniz kenarında yetişen küçük kabuklar olur, bunlarla deriden yapılmış giysilerini düzeltirler.

Bu fırsatı bulduğumuzda kaçırmazdık, hediyeler verirdik,
diğer ulusun bizim yüzümüzden onlardan korkacağını söylerdik.
Onlara iltifat ederdik, hiç kimsenin onlara en ufak bir haksızlık yapmaya cesaret edemeyeceğini söylerdik, o kadar ki
aynı yolculuğu yapmak için hazır bulunan Octanack'ların çoğu. Sizi temin ederim ki kışı geçirdiğimiz hiçbir ülkeyi bu kadar sevmedim; çünkü bir insanın arzu edebileceği her şey bol miktarda mevcuttu;
yani geyikler, bol miktarda balıklar ve her çeşit et, yeteri kadar. 2 milletten olanlar bizimle gelmek istemediler, fakat kendi milletlerine geri döndüler.
Yine de merakımız için kendimizi tehlikeye attık, o millet arasında 2 veya 3 yıl kalmak için. Cesaret ettik, çünkü onların deyimlerinden bazılarını anlıyoruz ve buna güvendik.

Dünyanın en güzel gölüne gittik. Kulübelerine ve denizcilik yolculuklarımıza dikkat ettim, çünkü ülke o kadar hoş, o kadar güzel ve bereketliydi ki, dünyanın böylesine cezbedici bir şekilde yaşanacak ülkeler keşfedememiş olması beni üzdü. Bunu söylüyorum çünkü Avrupalılar denizdeki bir kaya için veya kısır bir toprak ve korkunç bir ülke için birbirleriyle savaşıyorlar,
ki insanlar havanın değişmesiyle oraya buraya gönderiliyorlar ve bundan dolayı ölüyorlar. Aksine, bu krallıklar çok lezzetli ve
çok sıcak bir iklim altında, her şeyden bol, toprak yılda iki kez meyvesini veriyor, insanlar kendi yollarında uzun, şehvetli ve bilgece yaşıyorlar. Bu ne kadar az veya hiç maliyet gerektirecek bir fetih olurdu; milyonlarca insan sefalet ve yoksulluktan şikayet etmek yerine ne kadar zevkli bir emek harcamalı! İnsanlar Tanrı'nın sevgisinden, buradaki ruhları
dönüştürerek ne elde etmemeli, cennete orada hiçbir şey
olmadan elde edilenden daha fazla kazanılmalıdır, din bahanesiyle bu kadar çok tehlike işlenmemeli! Neden bu kadar çok şey kendi hatalarımız, ihmalkarlığımız, açgözlülüğümüz ve inançsızlığımız
yüzünden bizden saklanıyor. Doğrudur, itiraf ediyorum, erişim zordur, ancak söylemeliyim ki biz Paris'in Cockscombs'una benzeriz, ilk kanatlarını çıkarmaya başladıklarında, tarla kuşlarının ağızlarına kızarmış olarak düşeceğini hayal ediyorlar; ancak erdemin emek ve büyük çabalar olmadan kazanılmadığını [hatırlamalıyız].

Birçok yerleşik milletle karşılaşıyoruz, hepsi bizi görünce şaşkına dönüyor ve çok medeniler. Seyahatimiz ilerledikçe topraklar bizim için daha da keyifli hale geldi.
Hayatım boyunca bundan daha eşsiz bir ülke görmedim diyebilirim,
İtalya'da bulunduğum her şeye rağmen; yine de İtalya'nın,
yerleşim yeri olduğu ve şimdi vahşi insanlar tarafından terk edildiği zamanlarda, bundan daha geride kaldığını düşünüyorum. Büyük denizin etrafında olduğumuzdan,
tuzlu su çevresinde yaşayan insanlarla sohbet ettik, [Dipnot:
"Tuzlu su çevresinde yaşayan"; yani, Hudson Körfezi.] bize
bazen suyun üzerinde büyük beyaz bir şey gördüklerini ve kıyıya doğru geldiklerini ve tepesindeki adamların kuğu sürüsü gibi bir ses çıkardıklarını
söyledi; bu da onların yanıldığını düşünmeme neden oldu, çünkü İspanyol dışında
ne olabileceğini hayal edemiyordum; & bunun sebebi, İspanya'da kullandıkları gibi
kırık bir barill bulmamızdı. Bu insanların saçları
uzundur. Yılda iki kez biçerler; bunlara Tatarga denir, yani,
sarı. Nadonecerononlara karşı savaşırlar ve ayrıca
Christinos'lara karşı savaşırlar. Bu ikisi birbirlerine büyük zarar vermezler, çünkü göl ikisinin arasında. Genellikle güçlü adamlardır, kendilerini savunabilirler. Yılda sadece bir kez savaşmaya gelirler. Eğer yılın mevsimi bize kalmamıza izin verseydi, çünkü ertesi yıl geri dönmeyi planlıyorduk,
aralarında barış sağlamaya çalışırdık. Henüz
Nadoneseronon ulusunu görmemiştik. Yanımızda askerler vardı. Onları oraya kaçan kendi uluslarını görmeye gelmeye ikna ettik, ama onlar hiçbir şekilde
gelmeyeceklerdi. Sonunda on iki aylık bir sürede böyle bir tur yapmamızın imkansız olduğunu görerek, oraya birkaç dümenci getirip onları Fransa'ya götürmeyi düşündük. Her yerde çok fazla şey giydik; hiçbiri erzak istemiyordu, çünkü karşılaştığımız tüm farklı uluslar bize rehberlik etti ve bize tüm ihtiyaçlarımızı sağladı. Bu insanlarla ilgilenerek
Güneye doğru gittik ve kuzeyden geri döndük.

Yaz, gördüğümüz ulusların çeşitliliğine, o tatlı denizin kıyısının güzelliğine hayranlıkla geçti. Burada dalgıç balıkları gördük, bazıları mersin balıklarına benziyor ve burunlarının ucunda bir tür
kesik var, bazıları uçta 3 parmak genişliğinde ve 2'si sadece burnun yanında ve bazıları 8 başparmak uzunluğunda, hepsi siyah bir renkle mermer gibi. Gagaları iki ve 20 başparmak uzunluğunda olan kuşlar var. Bu kuş bütün bir
somonu yutuyor, gagasında uzun süre saklıyor. Ayrıca çok
büyük dişi keçiler gördük. Eti çok iyi olan bir inekten biraz daha küçük bir hayvan var. Staggs veya Buffes'tan hiç eksiklik yok. O kadar çok Turkey var ki, çocuklar eğlenceleri için onlara stoane atıyor. Diğer göllerde gördüğümüz gibi deniz yılanları bulamadık, özellikle de d'Ontario'da ve merdivenli
saçlarda. Hurronlarda bazıları var, ancak kışın büyük soğuktan dolayı nadir. Yukarı göle yakın değiller. Merdivenli saçların arasında ısırılan yong boy'u gördüm. Hemen taş bıçağını aldı ve sivri bir sopayla
tüm yarayı kesti, bunun için başka bir çare olmadığı için. Onlar büyük büyücülerdir ve çarkı döndürürler. Son yolculuğumda bundan geniş bir şekilde bahsedeceğim. Gölün kıyılarının çoğu kumdan ibarettir.
Uzaklarda görülebilecek dağlar vardır. O gölden diğerlerine göre çok fazla nehir gelmez; ondan akanlar daha derin ve daha geniştir, ağaçlar çok
büyüktür, ancak o kadar sık ​​değildir. Birbirlerinden çok uzaktırlar ve her çeşit meyveden çok miktarda vardır, ancak küçüktürler. Asmalar nehrin
yanında büyür; limonlar bizimkiler kadar büyük ve daha
ekici değildir. Üzümler çok
büyüktür, yeşildir, orada her zaman görülür. Orada asla kar yağmaz veya donmaz, ancak çok sıcaktır; ama ülke o kadar da kötü değil,
çünkü nadiren hasta insanlar gördük. Ekim ayında yaptığım son seyahatimde onların tavırlarından bahsedeceğim.

Kötü kokulu 2 gölün boğazına ve yukarı göle geldik,
burada kuzeybatıya doğru küçük adalar, güneydoğuya doğru birkaç tane,
çok küçük. Kuzeye doğru göl, kenarı kayalarla
ve kumla dolu, yine de büyük gemiler tehlike olmadan üzerinde gezebilir. Biz 3
ulustan olduğumuz için oraya ganimetlerle geldik, bir süre tartıştık, fçünkü bazıları ülkelerine
geri dönecekti. Orası ateşin ulusuydu ve bizi kendi meskenlerine geri
göndermek istiyorlardı. Elbette ki Hıristiyanları tanırdık. Geri dönmek bizim için
çok zordu. Hurronları vaatlerle kendi lehimize, diğerlerini ise umutla memnun ettik ve Octonack'ı kararını tutmaya ikna ettik,
çünkü söz konusu üst gölün gelişinde yakın zamanda yaşayanlardan sadece 5 küçük güzel gün var,
bundan sonra tuz ulusu diyeceğimiz vahşi dilde _panoestigonce_ olan tuz adı buradan geliyor.

Nadoneserononlara karşı acımasız bir savaşa girdikleri zamandan bu yana çok yıl geçmedi. Sayıca çok daha az olmalarına rağmen,
bu küçük tuz miktarı onlar için bir korkuydu, çünkü
Fransızlarla ticaret yapıyorlardı. Fransızların kendilerine sağladığı türden araçları hiç görmediler. Gururlu bir millettir, bu nedenle boyun eğmezlerdi,
kendilerinden 30 kat daha büyük bir milletle uğraşmak zorunda kalmalarına rağmen,
çünkü Algonquin aksanına sahip olan herkes tarafından düşman olarak adlandırılırlardı, vahşi adamlar buna Nadone derlerdi, bu da isimlerinin başlangıcıdır. Iroquoit'ler kötü düşman unvanına sahiptir,
Maesocchy Nadone. Şimdi Christinos'ların baltaları ve bıçakları olduğunu görünce,
bu üst gölde yüzlerce fersah güvenle gitmeye cesaret edemeyen Sault'lularla barış yapmaya karar verdiler.
Hiçbir şeye kulak asmadılar çünkü generalleri Christinos'lularla ve silahları olan başka bir milletle barış yapmaya karar verdi, bu silahların sesi onları mermilerden daha çok korkutmuştu. Zaman yaklaştıkça, Sault milletinden yaklaşık 100 kişi kuzeye doğru yaşayanlara geldi. Christinolar daha büyük bir bölük edindiler ve bir savaşta savaştılar. Her iki taraftan da bazıları öldürüldü. Sault'un Yüzbaşısı bir okla gözünü kaybetti. Savaş bittikten sonra bir konuşma yaptı ve bir tarafın savaşını kaybettiğini söyledi ve diğer tarafın ne yapacağını önceden gördüğünü söyledi; bu kayıptan dolayı cesareti tükenmişti, kendisi elçi olmalı ve barışı sağlamalıydı. İrokuaların çok sık geldiğini görünce, itiraf etmeliyim ki çok
hoş olmayan bir ziyaretti, çünkü bazılarımız hayatlarını veya özgürlüklerini kaybetti, böylece kendimizi Nadones'in ulusuna yakın daha yüksek bir göle çektik, orada iyi karşılandık, ancak birçok kişi bir arada görüldüğünde bize güvenilmedi. Sonra Sault ulusunun olduğu yere vardık, orada bizimle birlikte gelen ve gelip onları ziyaret ettiğimiz için bize
nazik bir şekilde teşekkür eden bazı Fransız adamlar bulduk. Bizimle birlikte gelen vahşi Octanak'lar, onları gördüklerine memnun olan bazı
ulus kölelerini buldular. Hepsi köle olmalarına rağmen, kendi ülkelerinde bol miktarda olmayan etleri vardı, avcı değillerdi, tamamen balıkçıydılar. Kuzeydekilere gelince, avcılıkta en uzman olanlar onlardır ve yılın büyük bölümünde başka hiçbir şeyle beslenmezler. Çok arzuladığımız kişilerle tanışmadan önce uzun süre orada kalırız ve onlar da bizim onları tanımamız gibi bizi tanıma konusunda ateşli bir arzu duyarlardı. Kuzey Denizi koyundan bir grup Hıristiyan, ormanların ve ormanların ortasında daha rahat yaşamak için gelir, çünkü Sault'lularla ticaret yapabilirler ve daha fazla hayvan öldürme kolaylığına sahip olabilirler. Kışı orada geçirdik ve o zamandan beri deneyimle gördüğümüz özellikleri öğrendik. Burada o süre boyunca uzun konuşmalar yapmayacağım, sadece iyi vakit geçirdim ve geyikler, Buffe'lar, Elend'ler ve Castor'lar öldürdüm. Christinos'lar o oyunda diğerlerinden daha yetenekliydi. O yıl kar yağışı elverişliydi ve bu da her şeyden bolca olmasına neden oldu. Ormanların ve ormanların çoğu çok sıktı, bu yüzden bazı yerlerde ağaç dalları nedeniyle
bir bodrum kadar karanlıktı. Çok hafif olan kar, eland'ı durdurmaya yetecek güce sahip değildi, [Dipnot: _Elend_,
açıkça Moose. "Hollandalı adlarını _elende_, sefaletten türetmiş gibi görünüyorlar, en ufak bir yaradan ölüyorlar." _New York Belgesel Tarihi_, O'Callaghan, Cilt IV. s. 77.], katır gibi çok güçlü bir hayvandır, 2 veya 3 veya 4 başparmak uzunluğunda kesilmiş bir kuyruğu vardır, ayağı bir geyik gibi yarılmıştır. Ağzı çok
büyüktür. Burun delikleri o kadar büyük ki, aynı anda iki yumruğumu rahatlıkla sokabiliyorum. Eskiden buffların olduğu yerde olanlar o kadar büyük değil, bir araba atının büyüklüğünde. Vahşi insanlar onlara küçük diyor. Buff'a gelince, o öfkeli bir hayvan. Ona iyi bakmak lazım, çünkü her yıl birkaç Nadoneseronon öldürüyor. Çoğunlukla ovalarda ve çayırlarda gelir; bir öküz gibi beslenir ve Oriniack ise nadiren dörtnala koşar. Bir adamın yerden kaldıramayacağı boynuzlarını gördüm. Dallı ve ortası düzdür, vahşi adam bunlardan 3 litrelik kaplar yapabilir. Bu boynuzlar her yıl düşer ve tekrar büyümeleri imkansızdır. Buff'ların boynuzları bir öküzün boynuzları gibidir, ama o kadar uzun değil, ama daha büyük ve siyahımsı bir renge sahiptir; çok uzun tüylü bir kuyruğu vardır; kızılımsıdır, saçları kıvırcık ve çok incedir. Vücudunun tüm parçaları bir öküzü andırır. En büyükleri herhangi bir öküzden daha büyüktür. Bunlar Stinkings gölü civarında ve aynı gölün kuzeyine doğru bulunur. Üst göle değil, şans eseri gelirler. Memleketlerinin yerini bulmak bir zevktir, çünkü 2 veya 3 dönümlük araziyi çevreleyerek, ayaklarıyla karı döverek ve merkeze geldiklerinde uzanıp tekrar ayağa kalkarak ulaşabildikleri ağaç dallarını yerler. Açlık onları zorlayana kadar oluşturdukları çemberin dışına çıkmazlar. Savaşçı milletle yazışmak ve onları Hıristiyanlarla barıştırmak için elimizden geleni yaptık. O kış oraya gitmedik. Geçtiğimiz yaz her iki taraftan da çok kişi öldürüldü. Yara henüz tazeydi, bu nedenle aralarında barışı sağlamak zordu. Hiçbir şey yapamadık, çünkü ertesi yaz Fransızlara geri dönmeyi planladık. İki yıl doldu. Bizi ölüme terk edenlerle birlikte 2 yıl sonunda olmayı umuyorduk, bir yıl sonra geri dönmeden önce. Bir kez o uzak ülkelerde olduğumuz için istediğimizi yapamayız. Sonunda önce aklımızı Sault'takilere bildirdik, Kuzey'dekileri onların kardeşleri olduğumuza ve geri dönüp düşmanlarını barışa zorlayacağımıza veya onlara karşı yardım edeceğimize dair cesaretlendirdik. Birbirimize hediyeler verdik ve kar erimeden önce yaklaşık 50 fersahlık bir araziyi engelledik. Sabahleyin yürümek keyifliydi, çünkü
raketsiz yürüyebiliyorduk. Kar yeterince sertti, çünkü her gece donuyordu.
Güneş parlamaya başladığında geçen zamanın bedelini ödedik. Kar
raketlerimize öyle yapışıyordu ki, ayakkabılarımızın 30 pound ağırlığında olduğunu düşünüyorum, bu da bir acıydı,
üstelik sırtımızda da bir yük vardı.

Erkekler ve kadınlar olmak üzere yaklaşık 150 kişi bir nehir kıyısına vardık ve orada 3 hafta tekne yaparak kaldık. Burada balık istemiyorduk. O süre boyunca yüksek oranda ziyafetler verdik. Böylece emeklerimizden dinlendik. O süre
içinde ağaç tomurcuklarının
çıkmaya başladığını fark ettik, bu da daha fazla acele etmemize ve gitmemize neden oldu. O nehirde 8 gün yürüdük ve Pontonatenick & Matonenock adlı bir ülkeye geldik; yani, tırmalayıcılar. Orada, o iki ulustan biraz Hint yemeği ve mısır aldık, bu da bize ilk çıkarma adasına gelene kadar yetti. Orada yine iyi karşılandık. Genç insanları bizi Fransızlara götürmeleri için cesaretlendirmek amacıyla Yaşlılara hediyeler verdik. Ama çok yanılmışız; çünkü onlar, "Bizi öldürmeye mi götürmelisiniz? Iroquoitler nehrin her yerindeler ve eğer aşağı inersek şüphesiz bizi ve ardından karılarımızı ve geride kalanları yok edecekler. Akıllı olun kardeşlerim ve bu yıl Fransızlara inmemeyi teklif edin. Hayatımızı koruyalım." diye cevap vereceklerdi. Birçok özel dava açtık ama hepsi boşunaydı. Bizi en çok üzen şey, mallarımızın çoğunu vermiş olmamız ve Castors ile büyük bir kısmını takas etmiş olmamızdı. Üstelik henüz yeni geldikleri için büyük bir hasat da yapamadılar. Ayrıca, büyük avcılar da değiller. Yolculuğumuz bir sonraki yıla kadar kesintiye uğradı ve mecburen devam etmek zorundaydık.

O yaz ava çıktım ve kardeşim hoş karşılandığı yerde kaldı ve kendisine verilen büyük miktarda Kızılderili kornosu koydu. Fransızlara gitmek isteyen yabanilere yeterli değilse, onlara vermeyi planlıyordu.

Vahşi insanlar bunu fark etmedi; çünkü eğer isterlerse,
bizim kullanımımız için zor saklayabilirdik. Kış birbiriyle iyi bir uyum içinde geçti ve Fransızlara gitmek isteyen uluslara elçiler gönderdi, bu onları daha çok sevindirdi ve bizim o yılı daha büyük bir zevkle geçirmemizi sağladı, kardeşimin sonbahar hastalığına yakalanması hariç ve birçok kişi buna üzüldü. Bu sadece yeni keşfedilen bir ülkede uzun süre kalmaktan kaynaklandı ve aylaklık buna çok katkıda bulundu. Egzersizle kıyaslanabilir hiçbir şey yoktur. Bu tür hastalıkların tek çaresidir. Bir süre bitkin düştükten sonra Tanrı ona tekrar sağlık verdi.

Herkesin Fransızlara gitme arzusu onları
ciddi bir şekilde tekerlek aramaya yöneltti. Orada kuzey kesimindeki kadar çok tekerlek yoktu, bu yüzden baharın başında birçoğu
Adamıza geldi. Sanırım, kendilerini
korumaya istekli 500'den az adam yok. Kardeşimin tuttuğu köşe bize çok yardımcı oldu.
Vahşiler bir gemide tuzlanmış bir miktar et getirdiler. Ayrılmaya
hazır olduğumuzda,
hırronların yenilgisiyle ilgili garip bir haber geldi, ki bu haberin yolculuğu
erteleyeceğini düşündüm. Bir konsey toplandı ve
çoğu Fransızlara gitmeye karşıydı, Iroquoitlerin bu yıl
engelleyeceklerini ve en iyi yolun gelecek yıla kadar kalmak olduğunu söylüyorlardı. Ve şimdi düşman, beklentisinden hayal kırıklığına uğradığını görünce, daha fazla kalmak istemedi, böylece bir daha asla aşağı inmemeye karar verdiğimizi ve gelecek yıl daha büyük bir bölüğün olacağını ve bir düşmana karşı daha iyi mücadele edebileceğini düşündü. Kardeşim ve ben, yolculuğumuzdan tamamen umudumuzu yitirmiş, önceden bahşedilmiş olan sınırlarımız olmadan ve hiçbir malımız olmadan veya aramızda neredeyse bir bıçak olmadan, bu yüzden, babalar ülkelerindeyken sık sık yaptıkları gibi, en azından fırtınaların bir Fransız'ı öldürmesinden büyük bir endişe duyuyoruz. Ekipmanın hazır olduğunu ve oradan ayrılmayı uzun süredir düşünen birçok kişinin olduğunu görünce, bunun üzerine orada bir halk konseyi toplamaya karar verdik; bunu duyan Yaşlılar gelip bunu yapmamamızı tavsiye ettiler, birçok güzel söz söyleyerek, "Kardeşler, neden kendinizi sizi bekleyenlerin eline bırakacak kadar kendinize düşmansınız? Sizi yok edecekler ve sizi esir alacaklar. Sizi seven kardeşlerinizin öldürülmesini mi istiyorsunuz? O zaman gelip çocuklarımızı kim vaftiz edecek? Gelecek yıla kadar kalın, o zaman sizinle birlikte 600 kişi olacak. O zaman ara vermeden serbestçe gidebilirsiniz. Kiliseyi de yanınıza alacaksınız ve babalar ve anneler çocuklarını Rabbin gerçeğinin yolunda eğitilmeleri için gönderecekler." dediler. Bizim cevabımız, halk içinde konuşacağımızdı, bu da
belirlenen
gün geldi. Orada 800'den fazla adam bir turda kimin
şan kazanacağını görmek için toplandı. Yere oturdular. Biz sessizlik istedik.
Yaşlılar ortada ve biz onların ortasında olduğumuzdan, kardeşim konuşmaya başladı. "Ben kimim? Düşman mıyım, dost muyum? Eğer düşmansam, neden aranızda bu kadar uzun süre yaşamama izin verdiniz? Eğer dostsam ve siz öyle sanıyorsanız, söyleyeceklerimi dinleyin. Biliyorsunuz amcalarım ve kardeşlerim, sizinle birlikte yukarı çıkarak hayatımı tehlikeye attım; eğer cesaretim yoksa, neden buraya ilk geldiğimde bana söylemediniz? Ve eğer bizden daha fazla zekânız varsa, neden bıçaklarınızı, baltalarınızı ve Fransızlardan aldığınız tüfeklerinizi saklayarak kullanmadınız? Düşmanın size saldırdığını ve tuzaktaki tekerlekler gibi tuzağa düştüğünüzü göreceksiniz; kendinizi hayvanlar gibi yakalanmaya cesaret edemeyen adamlar gibi nasıl savunacaksınız? Köyleri nasıl savunacaksınız? Tekerlek derileriyle mi? Karılarınızı ve çocuklarınızı düşmanın elinden nasıl koruyacaksınız?"

Sonra kardeşim beni ayağa kaldırdı ve "Onlara savaşmanın yolunu göster
eğer bunu sürdürebilirlerse." dedi. Birinin omzunda taşıdığı
kazık derisinden bir cüppe aldım ve onu bununla dövdüm. Diğerlerine
asker olup olmadığımı sordum. "Öldüren silahlardır, cübbeleriniz değil. Kendinizi savunmadan öldüğünüzde düşmanınız ne diyecek? Fransız yolunu bilmiyor musunuz? Biz silahlarla savaşmaya alışkınız, cübbelerle değil. İrokuaların sizi beklediğini söylüyorsunuz çünkü adamlarınızdan bazıları öldürüldü. Tek amaçları, tamamen tükenene kadar kalmanızı sağlamak, sizi kolayca yok etmek. Sizden en büyük kısmın kendi hatanız yüzünden öldürüldüğünde Fransızların buraya geleceğini mi düşünüyorsunuz? Siz olmadan gelemeyeceklerini biliyorsunuz. Ölülerinizi vaftiz etmeye mi gelecekler? Çocuklarınız babalarının korkaklığı yüzünden İrokualar arasında köle olmayı mı öğrenecek? Bana İrokua diyorsunuz. Hayatımı sizinle birlikte feda ettiğimi görmediniz mi? Hayatınızı size Fransızlar değilse kim verdi? Şimdi, birçok müttefiklerinizden biri sizi ziyarete
ve hayatlarını sizinle paylaşmaya geldi. Eğer onları kandıracaksanız, utangaç
sözler veya arzular için başka bir zaman geleceklerini düşünmemelisiniz. Önce
siz bundan bahsettiniz, ne isterseniz yapın. Kendi payıma, bir dilenci gibi yaşamaktansa bir adam gibi ölmeyi seçeceğim. Kendimi
savunacak
bir şeyim olmadığından, elveda; bir çuval dolusu erzakım hazır. Tüm
tekerleklerimi
alın. Sizsiz yaşayacağım." ve sonra o topluluktan ayrıldı.

Bizim ilerleyişimize şaşırdılar; birbirleriyle konuşmadan önce uzun süre kaldılar. En sonunda bize neşelenmemizi söyleyen birkaç önemli kişi gönderdiler. "Haklı olduğunuzu görüyoruz; yolculuk kesintiye uğramadı.
Gençler, onları deriyle dövdüğünüz için çok kötü hissettiler. Hepsi
erkek gibi ölmeyi ve yolculuğu üstlenmeyi kabul etti. Yarın meclisin ne emredeceğini duyacaksın. Onlar özel olarak buluşacaklar ve sen
ona çağrılacaksın. Neşelen ve yaptığın gibi konuş; sana olan tavsiyem bu. Bunun için beni ülkenizde gördüğünüzde hatırlayacaksınız;
çünkü kendimi sizinle paylaşacağım." Şimdi bir önceki günden daha memnunuz. Onları aşağı inmeye ikna etmek için her türlü retoriği kullanacağız,
çünkü ülkenin çok kötü durumda olduğunu gördük, fçünkü geçinemiyorlardı ve
üstelik bizden korkuyorlar. Meclis çağrıldı, ama bir konuşma yapmamıza gerek kalmadı, çünkü onları yolculuğa çıkmaya ve teslim olmaya hazır bulduk. "Hanımlar, kocalarınızın bohçalarını hazırlayın. Kendilerini ve sizi canlı olarak savunmak için gereken her şeyi almaya gidiyorlar."

Ekipmanımız 6 günde hazırdı. Kendimizi gemiye aldık.
Yaklaşık 500 kişiydik, hepsi güçlü kuvvetli adamlardı. Yanımızda büyük bir hint sümbülü stoğu vardı. Güney'e geldik. Şimdi kuzeye geri dönüyoruz, çünkü diğerlerine haber vermek için
önceden giden bir grup adamı yakalamak için. Gölü tehlikesizce geçtik. Hiçbir şeye ihtiyacımız yoktu, nehirlerde bol miktarda bulunan balık yakalamak için bol miktarda mısır ve ağımız vardı. 8 İrokua'nın kışladığı bir yere geldik. Bu, evden ayrılmadan önce katliam yapan birlikti. Adamlarımız şimdi daha erken gitmedikleri için pişman oldular, çünkü onları
hazırlamaları gerekebilirdi.

Sonunda o göllerden çıktık. Biri bir fıçı un saklıyor, diğeri kamp demirini ve bunların hepsi hantal olabilir. Birçok zahmet ve çabadan sonra, tütün piposu yapmak için çok uygun olan Taşlar nedeniyle Columest Sault'una geldik. Şu anda Fransız yerleşiminden 100 fersah uzaktayız ve şimdiye kadar kötü bir karşılaşma olmadı. Hala daha fazla özen ve koruma gerektiren insan izleri bulduk. Buradan yaklaşık 30 fersah uzakta vahşi inekleri öldürdük ve sonra kulübelere girdik, orada bazı silahların patladığını duyduk, bu da bizi ateşlerimizi söndürmeye ve tüm hızımızla gemiye binmeye yöneltti. Tüm gece boyunca yol aldık. Gün doğarken, Düşmanın orada olup geçişi tartışmasından korktuğumuz için şiddetli akıntılardan geçmemek üzere bir duraklama yaptık. Karaya çıktık ve hemen geçişin serbest olup olmadığını öğrenmek için 2 adam gönderdik. Düşmanın bir teknesinin nehri engellediğini gördüğümüzde yarım mil bile uzaklaşamadılar, teknelerimizi keşfetmeden bunu yapmamışlardı, teknelerimizi örtecek veya saklayacak hiçbir şeyleri yoktu. En hafif teknelerimiz düşmanı takip ederek kendilerini gösterdiler. Ateş ettiler, ancak hiçbir etki yaratmadılar, bu da iki adamımızın hızla geri dönmesine neden oldu. Kendimizi sadece tüccar olarak gördük, bu yüzden bir savaşçıyı uzun süre takip etmezdik, çünkü o bizimkinden daha hızlı koşuyordu.

Yolumuza büyük bir titizlikle devam ettik, ta ki adamlarımızın yarısının hazır olduğu, diğer yarısının ise bagajları ve tekneleri taşıdığı araba yerine gelene kadar. Büyük bir paniğe kapıldık, ancak hiçbir zarar
vermedik. Sadece bir tekne gördük, ancak nehirden yukarı doğru giden dört tekne daha gördük.
Sanırım kendilerini bizim için biraz zayıf gördüler, bu da bizi iki şeye ikna etti: 1. Korktukları; ve sonra, şirketlerini uyarmaya gittiler, bu da bizi daha fazla acele etmeye teşvik etti.

İkinci gün akşam karaya çıktıktan ve öldürdüğümüz bir horiniack'i boyladıktan sonra. Sonra düşmanımızın 16 teknesinin geldiğini gördük. Bizi fark eder etmez nehrin diğer tarafına geçtiler. Onları görmek bizim için iyi bir görüntüydü. Vahşi adamlarımız ne düşündüklerini söylemediler, çünkü kendilerini çoktan kaybetmiş sayıyorlardı. Onları cesaretlendirdik ve cesaretli olmalarını ve korkmamalarını istedik ve bence onlar için yeterince güçlüyüz, bu yüzden cesurca gidip onlarla buluşmalı ve onlar hareketsiz durmalıdır. Hepimiz bir arada olmalıyız ve tekerleklerimizin derilerini bizi ateşten koruyabilecek
olarak armutların üzerine koymalıyız, ki bunu yaptık. Dört ve 20 topumuz hazırdı ve onları diğerlerinden daha iyi nasıl idare edeceklerini bilen
hurronlara verdik. Iroquoitler bizi gelirken ve 5'e 1 olduğumuzu görünce ne yapacaklarını
hayal edemediler. Yine de cesaretlerini gösterdiler; geçmeleri
gerektiği için savaşmak üzere sıraya girdiler. Eğer Iroquoitlerin hilelerini bilen birkaç hurronla birlikte olmasaydık, vahşi adamlarımızın fusiquelerini geride bırakarak kaçtıklarına inanıyorum. Birbirimize yakın olduğumuz için, tüm güçleriyle onlara doğru kürek çekmelerini emrettik. Amacımız olanı kovuşturmak için birbirimize yakın durduk. Bağırmaya ve şarkı söylemeye başladık. Bir tarafta hurronlar, diğer tarafta Algonquinler, Ottanak, panoestigonlar, Amickkoick, Nadonicenago, ticacon ve ikimiz de hepsini yüksek sesle bağırarak cesaretlendirdik. Iroquoit'ler ateş etmeye başladı, ancak biz ateş etmeden bir ileri gitmeye çalıştık ve bunun tek savaşma yolu olduğunu söyledik. Gerçekten de sırtlarını döndüler ve bir süre onları takip ettik. Sonra, bize
şeytanlar denildi, bize verdikleri büyük şükran ve cesaretlendirmelerle, bize savaş ustaları ve tek Kaptanlar olarak atfedildi. Biz
onların iyi bir gözetleme ve nöbet tutmalarını istedik ve eğer şaşırmazsak
Fransızlara zarar vermeden sağ salim gelmemizi istedik. İrokualar
bizi yolumuza giderken görünce, bizi terk edecekmiş gibi davrandılar.

O gün, düşman orada olsaydı bize kötülük yapabilirdi diye 3 araba yaptık. Kurnaz düzenbazlar yine de bizi oldukça yakından takip ettiler. Arkamızda yüklü olmayan 5 tekne bıraktık. Bunu, düşmanımızın ne icat edebileceğini görmek için yaptık, çünkü onun aklının bizi şaşırtmak olduğunu çok iyi biliyorduk. Bizi takip ettikleri konusunda uyarılmamız yeterliydi. En sonunda, onun önümüzde olduğunu fark ettik, bu da bizi biraz korkuttu; ama bizi kararlı görünce, sayısını artırmak için elinden geleni yaptı. Ama biz çok dikkatliydik ve ormandaki her arabaya keşif yapmak için birkaç kişi gönderdik. Pusuda olduklarını ve uzun Sault'un altında, geçeceğimiz yerde bir kale inşa ettiklerini söylediler. Vahşi adamlarımız şüphesiz
uluslarından başka bir bölüğü yakaladıklarını, bu yüzden bazılarının tekerleklerini
atıp eve dönmeyi düşündüğünü söyledi. Onlara neredeyse Fransız yerleşim yerinin kapısına geldiğimizi ve bu yüzden cesaretli olmalarını söyledik ve hayatlarımızın onlar kadar büyük tehlikede olduğunu ve yakalanırsak asla kaçamayacağımızı çünkü bizi tanıdıklarını ve benim de ülkelerinden kaçtığım için kaçtığımı, kardeşlerinden bazılarını ve uzun zamandır düşmanlarına silah sağlayan kardeşimin olduğunu söyledik. Sonunda ikna oldular ve iniş yerine bir mil kadar yaklaştılar
ve silahlı olarak 300 adam gönderdiler. Bazı yerlerde atışın
delemeyeceği kadar büyük kalkanlar yaptık. Eğer fırsat olursa
taşınacaklardı. Selin yakınına geldiğimizde, pusuda yatan ve ateş etmeye başlayan İrokualar'ı bulduk. Bölüğümüzün geri kalanı ağaç kesme ve bir kale yapma işine koyuldu, bazıları ise tekneleri getirdi; tekneler
gelince, mümkün olabilecek en az sayıda araçtan ayrıldık. Geri kalanlar odun taşımaya yardım etti. Cesur askerler olan yaklaşık 200 adamımız vardı. En
çok
hurronlar, Pasnoestigons ve Amickkoick bir süre Fransızları ziyaret etti. Geri kalanlar yay ve oklarında yetenekliydi. İrokualar
bizim planımızı fark ederek, silahlarımızla geçmemize
izin vermeye zorlayarak savaşmaya karar verdiler. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı, ne de yüz elliden fazla adam vardı. Yeri terk ettiler ve
hızlı akıntının altında olan kaleye çekildiler. Bu arada biz onların 5'ini öldürdük ve bizimkilerden hiçbiri zarar görmedi, bu da vahşi adamlarımızı cesaretlendirdi. Onlara hala iyi cesaret göstermelerini söyledik, böylece zaferi kazanacaktık. Gittik ve onlarınkine yakın bir yerde başka bir kale yaptık, orada 2 adamımız
hafifçe yaralandı.

Bu farklı ulusların haykırışlarının korkunçluğunu duymak korkunç bir şey. İrokualar şeytanlar gibi şarkı söylüyorlardı ve bizi geriletmek için sık sık
salleyler yapıyorlardı. Onlar bununla hiçbir şey elde edemediler, sadece onları bir amaca
uğratan birkaç ok attılar. Böyle bir taburun barut, saçma ve ok eksikliğinden dolayı uzun süre dayanamayacağını öngörüyoruz; bu yüzden kardeşimin ve diğerlerinin onayıyla, İrokua dilinde bir konuşma yaptım, düşmanın sürekli olarak gönderdiği her kurşun veya okla yaralanmamak için kendimi zırhlarla donattım. Sonra konuştum. "Kardeşlerim, sizin ülkenizden geldik ve sizi bizimkine getirdik, sizinle birlikte yok olmadıkça sizin yok olmanızı görmek için değil. Fransızların erkek olduğunu ve o kadar çabuk alınamayacak
makam kaleleri olduğunu biliyorsunuz, bu yüzden rahatlayın, çünkü sizi seviyoruz ve sizinle birlikte öleceğiz." Bu sona erdiğinde, sadece uluma ve ağlama oldu. Tekerleklerimizi getirdik ve 8'er 8'er bağladık ve önümüze kürek çektik. İrokualar, kalelerinden çıkıp su kenarına gelmeleri gerektiğini anlayınca, ihtiyaç halinde kullanmak üzere teknelerini orada bıraktılar ve gerçekten de tüm yüklerini geride bırakarak kaçtılar, ki bu çok fazla değildi, ayrıca geride kalan etle karnımızı doyurmaya yetecek kadarımız da yoktu; orada kazanlar, kırık toplar ve paslı baltalar vardı. Onlar gittikten sonra, geçişimiz serbestti, bu yüzden acele ettik ve yolculuğumuzun sonuna varmaya çalıştık; ve daha da acele etmek için, bazı tekneler, düşmanı takip etmeyi umarak, hiçbir şey yapmadan, o hızlı akıntıda aşağı indiler; ancak kötü olan, kardeşimin olduğu yerde teknenin akıntıya sapmış olmasıydı, yedi kişi bir arada olduğundan, büyük bir tehlike altındaydılar, çünkü Tanrı onlara kendilerini kurtarmaları için güç vermek konusunda merhametliydi, büyük hayranlık uyandırdı, çünkü çok az kişi böyle uçurumlarda bu kadar iyi hız yapabilir. Lande'ye geldiklerinde
kayaları kestiler. Kardeşim bu yabancı uluslarda bulunduğumuz son yılın not defterini kaybetti. Hiçbir zaman bir kastor kaybetmedik, ama
daha iyi bir şey olabilir. [Birinin] her şeyini kaybetmesi hayatını kaybetmesinden daha iyidir.

Yolculuğumuzda 4 ay boyunca hiçbir şey yapmadan nehirden nehire gittik.
Birçok insanla tanıştık. Onlarla uzun süre ittifak halinde
olduğumuz için sohbet ettik. Bazılarının iknasıyla, ikiye ayrılan büyük nehre girdik, orada bazı Ottanake'li
hırronlar ve onlarla savaşan vahşi adamlar geri çekilmişti. Bize söylendiğine göre, dillerinde büyük bir fark yok. Bu ulusun, [çatallı] nehrin insanlarına karşı savaşları var. Bu şekilde adlandırılmasının sebebi, biri batıya, diğeri güneye doğru olan 2 dalı olmasıdır. Bize verdikleri işaretlere göre, Meksika'ya doğru gittiğine inanıyoruz. Bu insanların arasında oldukları için, aldıkları esirlerin onlara, büyük kulübeler inşa eden, büyük sakalları olan ve bizimki gibi bıçakları olan adamlara karşı savaşları olduğunu söylediğini söylediler. Ayrıca, o insanlardan aldıkları bir Desad boncuk ve yaldızlı incileri gösterdiler. Bu da bize Avrupalı ​​olduklarına inanmamızı sağladı. Bir yıl önce alınan o milletten birini gösterdiler. Onu anlamadık; bizim giydiğimizden çok daha esmerdi. Kolları ve bacakları dışarı dönüktü; ona verilen ceza buydu. Bu yüzden, aldıklarını onlarla birlikte yaparlar ve onları sopalarla öldürürler ve sık sık yerler. Esirlerini kuzey bölgelerindekiler gibi yakmazlar. Diğer nehirde yaşayan o milletten haberdarız. Bunlar, bizimle hiçbir iletişimleri olmadığına inandıran, olağanüstü boy ve büyüklükteki adamlar. Sadece Corne ve Citrulles'te yaşıyorlar,
[Dipnot: _Citrulles_, kabaklar.] bunlar çok büyük. Yıl boyunca bol miktarda balıkları var.
Oriniak'ın kalbi kadar büyük meyveleri var, bu da üç kol kadar olan geniş ağaçlarda yetişiyor. Küçük insanları gördüklerinde korkuyorlar ve bağırıyorlar, bu da birçok kişinin onlara yardım etmesini sağlıyor. Okları bizimkiler gibi taştan değil,
balıklardan ve diğer tüm şeyler gibi çokça işledikleri diğer balıklardan.
Tabakları tahtadan yapılmış. Onları gördüğümde, işlerinin merakına hayran olmaktan kendimi alamadım. Büyük taşlardan, kırmızı ve yeşilden yapılmış büyük
kalemleri var. Tütün deposu yapıyorlar. Bir tür içkileri var ki
onları bütün gün delirtiyor. Bunu ben görmedim, bu yüzden
siz istediğiniz gibi
inanabilirsiniz.

Geri döndüğümde kardeşimin hasta olduğunu gördüm, daha önce de söylediğim gibi. Tanrı ona sağlığını verdi, herhangi bir iyi ilaçtan çok cesaretiyle, çünkü vücutlarımız
vahşilerinki gibi değil. Amacımıza göre;
arabamıza geri döndük, arkadaşlarımıza
acil durumlarında yardım etmeye çalışırken. İrokualar çok yol kat ettiler, bizim için kalmaktan pek memnun değillerdi, 7 adamlarını kaybettiler; 2'si yeterince çevik değil, çünkü kurşunlarımız ve oklarımız onları sonsuza dek kalmaya zorladı.
Yedi adamımız hasta, boğulmak üzereydiler ve diğer ikisi İrokualar tarafından
yaralandı.

Ertesi gün herhangi bir gecikme veya karşılaşma olmadan yola devam ettik. Mont Royall'lılar, ülkenin bu acımasız barbarların zulmüyle, sürekli olarak Fransız kalesinin kapısına kadar öldürüp katlettikleri
acımasız koşullarıyla karşı karşıya olduğumuzu bize doğruladıkları yere vardığımızı görmekten çok mutlu olmazlarsa size izin veriyorum. Tüm bunlar, kendimizi 3 gün dinlendirdikten sonra 3 nehre gitmemizi engellemedi, ancak cesur girişimimiz için pahalı bir bedel ödemek istediler. 20 kişi bizimle birlikte bir şalopa bindi. Meraların nehrinin ucunu iki katına çıkardığımız sırada birkaç İrokua tarafından
karşılandık, ancak şalopanın taşıdığı iki küçük pirinç parçası yüzünden bize yaklaşmaya cesaret edemediler. Teknelerimizi birbirine bağladık ve etrafımıza tekerlek derilerinden bir kale yaptık, bu da bizi her türlü tehlikeden koruyordu. O şekilde dereden aşağı indik. Düşman bizi terk etti ve iyi yaptı; çünkü
vahşi adamlarımız savaşmaya meyilliydi ve şaluppumuz su eksikliğinden dolayı onlara yaklaşamadı. Quebecq'e geldik ve orada kalenin toplarının ve bataryalarının ve o sırada demirlemiş olan ve biz gelmeseydik, Fransa'ya tekerleksiz geri dönen 3 geminin
gürültüsüyle selamlandık. 5 gün boyunca iyi bir şekilde eğitildik. Vali hediyeler verdi ve bizi 3 nehre götürmeleri için 2 Brigantin gönderdi, oraya 2. gün vardık ve 4. gün gittiler.

Bu, 3 yıllık yolculuğumuzun ve birkaç ayın sonu. Bu kadar acı ve tehlikeden sonra Tanrı o kadar merhametliydi ki bizi sağ salim evimize geri getirdi,
biri karısı tarafından, diğeri arkadaşları ve akrabaları tarafından çok
sevildi. Bizi inişimizde keşfeden düşman, geçitlere gelmek ve orada o insanların geri dönmesini beklemek için olabildiğince çok kişiyle daha fazla arkadaş edindi, çünkü yılın mevsimi neredeyse bitmişti; ama biz onları ikna ederek Quebecq'e gitmelerini sağladık, bu da iyi oldu, çünkü İrokualar başka bir yoldan gittiklerini düşünüyorlardı. Böylece, varışımızdan sonraki gün, 3 nehri keşfetmek için geldiler, orada algılandıkları için onları karşılamak için özen gösteriliyordu. Fransızlar, ormandan vahşi adamlar gibi gidemezler, kendileri küçük teknelere binerler ve nehir kıyısı boyunca giderler, düşman püskürtülürse nehir kıyısına geri çekileceğini bilirler. Bazı
Algonquinler daha sonra meskene geldiler, kahramanlıklarını göstermek için düşmanın
kılığında ilk olmaya hazırdılar. En güçlü ve en çevik Fransızlardan bazıları, Ottanacks adı verilen başka bir büyük sayıda adamla birlikte onlara eşlik etti, böylece kısa sürede kulaklarımızdan
bir araya geldik. On dört gecede birlikte gelen yaklaşık 300 düşman adamı vardı; ancak bizi gördüklerinde topuklarını kullandılar.
Biz yaklaşık 500 kişiyiz; ancak oyunlarını daha iyi oynamak için, ormanda yarım mil koştuktan sonra tekrar döndüler, ardından tabur birbirlerine
ateş ederek en öfkeli şekilde başladı.

Ateş etmeye veya böyle bir gürültü duymaya alışkın olmayan o en üstteki ulus,
zırhlarını çıkarmaya ve yaylarını ve oklarını almaya başladılar, ki bunlar
gerçekten getirdikleri tüm silahlardan daha fazla etki yarattı. Böylece
50 Algonquin ve 15 Fransız'ın buna uyduğunu görünce, buna uymaya karar verdiler, ki bu uzun sürmedi; çünkü oklarının neredeyse bittiğini ve birbirlerine yakın olmaları gerektiğini ve düşmanın ağaçların arkasında kalarak bir avantaj elde ettiğini ve bizim de onlara saldırmak için kalkansız kalmamız gerektiğini, bu da öndeki birliğimizi çok azalttığını gördük, onlara geri çekilmeleri için yer verdik, onlar da bunu tüm hızlarıyla yaptılar. Teknelerinin olduğu su tarafına vardıklarında, Fransızların hepsinin sıra halinde olduğunu, onları almak için pusuya yattıklarını gördük, ki Tanrı bizim için olmasaydı bunu yaparlardı; çünkü düşmanın yakınlarda olduğunu düşünerek, bunun aksine hiçbir şeye güvenmediler. Ormanda bulunan Fransızlar, vatandaşlarının yattığı yerdeki belirgin tehlikeyi görerek, silahlarını tekrar alan ve düşmanı takip eden Ottanakları cesaretlendirdi. Düşman, iyi bir bakışla, Fransızlar yakalanmadan önce, o şekilde
geldi.

İrokualardan biri, teknesinin görüleceğini düşünerek hızla gidip tekneyi
görüntüden uzaklaştırdı ve kendini buldu. Bu, Fransızları daha fazla ilerlemelerini engellemeleri konusunda uyardı. Vahşilerimiz bir duruş sergiledi ve
onlara sertçe saldırdı. Savaş yeni başladı; sudaki Fransızların yaklaştığını gördüler ve bu da onları teknelerine
hızla binip ganimetlerini geride bırakmaya zorladı. Fransızların getirdiği birkaç tekne, sadece 60 Fransızın girebilmesini sağladı. Vahşiler yine de avlarını bırakmadılar, ilk kavgada öldürdükleri üç adamın başıydı; ama orada on bir tanesini bıraktılar, ayrıca yaralı olan çok daha fazla kişi. Doğrudan ülkelerine gittiler, bu vahşilerimizin dönüşüne büyük bir hizmet etti ve daha sonra duyduğumuz gibi, tüm yolculuklarıyla karşılaştılar. Ertesi gün gittiler ve o yıl dinlenmek için evde kaldık. Kardeşim ve ben gördüklerimizi keşfedip keşfetmeyeceğimizi düşündük; ve tam ve eksiksiz bir keşfimiz olmadığı için, yani kuzey koyunda olmadığımızı, vahşi Christinos'un raporundan başka bir şey bilmediğimizi, o vahşi adamların bize yalan söylemesinden korktuğumuz için bundan bahsetmedik. Herhangi bir şey keşfetmeden önce bunu kendimiz keşfeder ve bir güvenceye sahip olurduk. _Üçüncü sefer olan Auxotacicac seferinin sonu_.

_[Peter Esprit Radisson'un Dördüncü Seferi]_

Bir önceki yıl çok şanslı olduğumuz için, takip eden baharda bir arkadaş grubuyla karşılaşmayı umuyoruz. Şimdi kış boyunca, kardeşimin eşine yolculuğumuzda gördüklerimizi ve daha sonra ne yapmayı planladığımızı açıklaması mı yoksa bunun nasıl gerçekleştiği mi biliniyordu; o kadar ki, Cizvit rahipler kuzeydeki Sacgnes koyundan teknelerle nasıl aşağı inebileceklerini ve böylece kendilerini bu ticaretin
ustaları haline getirebileceklerini bulmak istiyorlardı. Buz onlara izin verdiğinde bir deneme yapmaya karar verdiler. Bu yüzden niyetlerimizi keşfetmek için,
benim kardeşimin kendikini vermesine kadar, o yolculuğa katılmam konusunda çok istekliydiler,
ben de bunu onlara tamamen reddettim,
bunu asla başaramayacaklarını bilerek, çünkü vahşi adamların,
yol kolay olsa da, kapılarında beslenen vahşi adamların onları engelleyeceğini, çünkü bu ticaretten geçimlerini sağladıklarını söylediklerini duydum.

Son yolculuğumda, üç ülkeye giden bir şey fark ettim,
birincisi kuzey halkından, Fransızların Squerells dedikleri başka bir ulusa, ve porquepicque dedikleri başka bir ulusa, ve onlardan Quebucque'de veya civarında yaşayan Montignes ve Algonquin'lere; ancak
en büyük engel, suyun azlığı, korkunç seller ve erzak eksikliğiydi, çünkü o nehirde 14 günlük veya 3 haftalık bir yolculuktan fazlasını taşımanın bir yolu yoktu. Bununla birlikte, babalar üç nehrin Valisi'nin oğlu ve 6 diğer Fransız ve 12 vahşi adamla birlikte gittiler.

O sırada Quebuc Valisi'ne, ülkenin iyiliği için hayatlarımızı riske atmaya ve Iroquoit'lerden kaçan 2 hurron ile en uzak ülkelere seyahat etmeye istekli olduğumuzu teklif ettik. Tek istedikleri, eşlerinin ve ailelerinin olduğu, Merdivenli Saç Gölü civarındaki bölgelerde bulunmaktı; bu amaçla, oradan herhangi birinin gelip gelmeyeceğini görmek için ağustosa kadar kalacaklardı. Kardeşim ve ben aynı fikirdeyiz; ve daha fazla güvence için kardeşim o iki adamı da yanına almak üzere Mont Royall'a gitti. Tehlikede olduğu için geri döndü. Vali ona izin verdi, şartlı olarak iki hizmetkarını da beraberinde götürmesi ve onlara kârın yarısını vermesi gerekiyordu. Kardeşim, deneyimsiz adamları yıkımlarına götürmek gibi mantıksız bir talep karşısında sinirlenmişti. Tüm bilgimiz ve arzumuz yalnızca bu son yolculuğa bağlıydı, ayrıca valinin, hayatlarımızı bu kadar yıl boyunca riske atmış ve cömertliğimizle ülkeyi herkesin önünde korumuş iki hizmetkarını bizimle kıyaslaması gerekiyordu; bizim yaptığımızı yapmaya cesaret eden kimse yoktu. Valiye hafif bir cevap verdik ve ona, valilerden önce Kaşif olduğumuzu bildiğimizi söyledik. Vahşi adamlar aşağı inerse, yol bizim için olduğu gibi onlar için de ve onun şirketinin onurunu almaktan memnun olmamızı, ancak hizmetkarlarının onurunu almamamızı ve hem efendi hem de hizmetkar olmamızı söyledik. Vali bundan çok rahatsız oldu ve izni olmadan gitmememizi emretti. Babaların onunla bu konuda konuşmasını istedik. Adreslerimiz, dönüşlerinden önceki yıl kendilerine yapılan utanç nedeniyle önemsizdi, ayrıca, kendileri oraya gitmek için bir fırsat için kaldılar; çünkü amaçları Hıristiyan inancını Tanrı'nın en büyük şanına ulaştırmak ve gerçekten de sıkıntıda ve muhtaç olanlara, özellikle de dürüstlük yolunda değerli veya çalışkan olanlara karşı yardımseverdirler. Bu gerçektir, kim başka türlü konuşursa konuşsun, bunu gerçekten deneyimle kendim biliyorum. Umarım gerçeği söylemekle kimseyi gücendirmem. Hiçbir şey yapmadan geri dönmek zorunda kalıyoruz.

Üç nehrin nehrinden inanılmaz acılar çekerek gelen Sault'un bir bölüğünün geldiği Ağustos ayı. Yedi tekneden oluşan bir bölüktü. Quebuc'a varışlarının haberini yazdık.
Bize, 2 baba Sacquenes'ten dönene kadar kalacaklarını, onlarla gitmemiz gerektiğini söylediler. Sebepsiz bir cevap. Zorunluluk bizi gitmeye zorladı. O insanlar kışkırtılmamalı, çünkü işlerini bitirdikleri
anda giderler. O yerin valisi gitmemizi savunuyor. Ona suçun affedilebilir olduğunu çünkü herkesin çıkarına olduğunu söyledik; yine de ne yapacağımızı biliyorduk ve
bizim için suçlanmaması gerektiğini söyledik. Tüm kalpleriyle onlarla birlikte gitmemizi dileyen vahşi insanlara hediyeler verdik. Onlara valinin onlarla birlikte hizmetkarlar göndermeyi düşündüğünü ve onlarla birlikte gitmemizi yasakladığını söyledik. Vahşi insanlar onların arkadaşlığını kabul etmediler, ancak bize 3 nehirden yaklaşık 6 lig uzaklıktaki St. Peter Gölü'nde iki gün kalacaklarını söylediler; ama onların uzun süre kalmalarına izin vermedik, çünkü o gece kardeşimin Brough'un anahtarları
yerin Kaptanı olarak kendimiz gemiye bindik.

Sabah hazırlandık, böylece gece yarısı üçümüz yola çıktık.
Kalenin karşısına geldiğimizde, orada kimin olduğunu sordular.
Kardeşim adını söyledi. Herkes ülkeye ne kadar iyi hizmetler yaptığımızı biliyordu,
ve bizi, hem yerlileri hem de askerleri seviyordu. Nöbetçi ona, "Tanrı sana iyi yolculuklar versin." diye cevap verdi. O gecenin geri kalanına devam ettik. Att 6
sabah belirlenen yere vardık, ama kimseyi bulamadık. İyi silahlanmıştık ve iyi bir teknemiz vardı. Onları yakalamak için gece gündüz çayırlar nehrine gitmeye karar verdik. Vahşiler bunun biraz farklı olduğundan korktular, ama Richlieu kalesinin 3 fersah ötesinde bize doğru geldiklerini gördük. Muhafızlarımıza sığındık, onların düşman olduğunu düşündük; ama biz dosttuk ve bizi sevinçle karşıladılar ve eğer 3 gün içinde gelmeseydik, gecikmemizin nedenini öğrenmek için teknelerini göndereceklerini söylediler. Orada, o nehirde geceyi bekliyorduk. Çayırlar nehrine vardığımızda, kendimizi 3 tekneye ayırdık. Yanımıza aldığımız adam, 3 erkek ve bir kadından oluşan bir tekneye bindirildi, ama geri kalanlarla aynı milletten değildi, büyücüler dediğimiz birindendi. Ateş ulusuyla yaşayan, şimdi Ponoestigonce veya Sault ile yaşayan bazı arkadaşlarını görmek için aşağı iniyorlar. Bu nehrin Kanada nehrine gitmeden önce çok hızlı ve küçük akarsulara bölündüğü anlaşılmalıdır; [içinde] büyük bir av olduğu için, düşmandan korkulmalıdır, bu da bizi bu sellerden geçmeye zorladı. Bu, bu tür yolculuklarda deneyimsiz olan herhangi birini korkutabilir. 3 gün ve 3 gece boyunca dinlenmeden çok acı çektik. Giderken, düşman olduklarına kesin olarak inanmamızı sağlayan silah seslerini duyduk. 5 teknenin geçtiğini gördük ve başkalarını duyduk, bu da kalplerimizi korkuttu,
8 teknemiz olmasına rağmen; ancak önceki yolculuğumda söylendiği gibi, nehrin yüksekliğine ulaşmadan önce birbirimizden çok uzaktaydık. Büyücülerin teknesi, bizden birinin olduğu, babalarla birlikte daha önce
hurronların ülkesine bir yolculuk yapmış olmasına rağmen, işe yaramadığından, onu başka birine bindirdik, ancak orada uzun süre kalmadık. Ertesi gece, teknede olan, Iroquoitlerin onu geri kalanlarla birlikte
aldığını rüyasında gördü. Rüyasında yüksek sesle haykırdı; dinlenenler gürültüden uyandı. Telaş içindeyiz ve gitmeye hazırız. Adamla
birlikte olanlar, kötü bir haberin geldiğini açıklayarak geri dönmeye karar verdiler. Vahşi adamlar, Fransız adamı geri göndermeyi, ülkelerine gelmeden önce ölmesi gerektiğini
söyleyerek tavsiye ettiler. Vahşi adamlar arasında genellikle bir adam hasta olduğunda veya onu
bu tür sözlerle cesaretini
kırmak için bir şey yapamadığında söylenir.

Daha fazla ilerlemeden önce o Fransız'ın bir hikayesini anlatacağım ve
entrika çevirmenin ne kadar da güzel bir şey olduğunu. Ertesi gün, daha önce duyduğumuz gibi, düşmanlarının bir
teknesini görüyorlar. Hemen karaya çıktılar. Vahşi adamlar
kaçtılar; Fransız da, kendini kaybetmekten
korktuğu için su kenarından geçerken. Orada çok yoğun bir liman buluyor,
kendini yere
bırakıp uykuya dalıyor. Gece olunca, vahşi adamlar
düşmanın onları fark edip etmediğini, ancak onları takip edip etmediğini,
ve teknelerini aynı yerde bulup kendilerini
gemiye bindirip
tam zamanında kraliyete binmek için gelip geldiklerini anlıyorlar. Zavallı Fransız'ı orada bıraktılar,
su kenarından gelmek için yeterince
zekası olduğunu düşünerek, oradan on fersahtan fazla uzakta değildi. Vahşi adamlar, geldikten sonra, korkudan ondan tek kelime etmediler, fakat meskenlerinin olduğu 3 nehre doğru gittiler. 14 gün sonra bazı tekneler Oriniak'ları aramaya gittiler, kulübeler yaptıkları aynı yere geldiler ve bu alçağın olduğu çeyrek mil uzaklıktaydı. Fransızlardan biri onu sırtüstü ve neredeyse bitkin bir halde buldu; silahı yanındaydı. Çok zayıftı ve birileri tarafından bulunmasını istiyordu. Mümkün olduğunca uzun süre yemlendi ve sonunda o kadar zayıfladı ki, Fransızlar onu bulana kadar daha fazla dayanamadı. Bir süre sonra kendine gelince, valinin onu hapse attığı 3 nehri geçti. Orada uzun süre kalmadı. Yerliler, düşmanın, açlığın ve diğer tüm sefaletlerin bu zavallı adamı eziyet ettiğini ve onun hayatta kalmasının ilahi bir takdir olduğunu görünce, böyle bir insanlık dışılığa katlanmak istemezlerdi, onu oradan çıkardılar.

Üç gün sonra yedi teknenin izlerini bulduk ve hala ateş yanıyordu. Karakterlerinden düşman olmadıklarını, ancak ülkelerine giden Octanak'lar olduklarını hayal ettiklerini öğrendik, bu da onları yakalamak için acele etmemize neden oldu. Onları yakalayana kadar dinlenmedik. Mount Royall'dan geldiler ve büyük nehre gittiler ve büyük nehrin yanından geçtiler. Böylece şimdi aynı yoldan yukarı gölün yüksekliğine gidecek olan 14 teknemiz var.

Ertesi gün, kendilerini geçitte güçlendiren bir İrokua Şirketi tarafından saldırıya uğradık, orada Octanack'i bekliyorlardı, çünkü aşağı ineceklerini biliyorlardı. Vahşi adamlarımız, onlardan kaçınmanın bir yolu olmadığını görünce, birlikte olmaya karar verdiler, çünkü yılın mevsimi bizi sefer yapmaya zorladı. Bir savaşa girmeye karar verdik. Kendimizi hedeflerle hazırladık. Şimdi iş bir keşif yapmaktı. Düşmanın bizi bu kadar kalabalık görünce çok şaşırdığından şüphem yok. Konsey toplandı ve karar alındı. Ben ve bir vahşi adam kalelerini görmeye gittik. Kendimi özgür irademle onlara ne kadar savunmaya istekli olduğumu göstermeyi teklif ettim; bu vahşi adamların kalbini kazanmanın tek yoluydu. Kalelerinin büyük kayalarla çevrili olduğunu gördük, bu yüzden onu mayınlamanın bir yolu yoktu, çünkü yakınında ağaç yoktu. Mayın, en yakın ağacı kesmekten başka bir şey değildi ve bu yüzden onun düşüşüyle ​​bir
köşe yapmak ve böylece gidip bir saldırı düzenlemekti. Kaleleri, kenarları olmayan bir daire veya kare şeklinde birbirine karşı duran ağaçlardan başka bir şey değildi. Düşman bizi yaklaşırken görünce bize ateş etti, ama boşuna, çünkü oraya gelmeden önce kendimizi uyarmıştık. Vahşi adamlarımızı silahları ve oklarıyla görmek bir zevkti, ki bunlar birbiriyle uyuşmuyordu. Yine de onlara bir kırılma aldıklarında silahlarının hiçbir işe yaramayacağını; bu nedenle onları durdurmalarını ve yaylarını ve oklarını kullanmalarını söyledik. İrokualar kendilerini oraya atılmış ve içinde bulundukları bariz tehlikeyi gördüler, ama çok geç, aksi takdirde kaçacaklardı. Yine de vahşi adamlarımız onlardan daha iyi vahşi piyadelerdi. Bunlar, onları devirmek için iyi talimatlar vermesi gereken Fransızlardı, barıştan bahsetmeye ve kalelerinin kazıklarına porselen kolyeler atmaya karar verdiler. Vahşilerimiz bu tür hediyeler karşısında şaşkına döndüler, çünkü porselenler ülkelerinde çok nadir ve pahalıydı ve sonra kendilerinin güzel sözlerle pohpohlandığını görüp kulak verdiler. İlk tasarımlarını İnfaz etmek için onlara zorla güvendik, ancak hayatlarından korktuk ve porseleni sevdik, çünkü herhangi bir can tehlikesi olmadan sahiplerdi. Ertesi güne kadar kalmaya ikna oldular, çünkü artık neredeyse geceydi. İrokualar kaçtı. Bu fırsat kaybedildi, tesellimiz o geçişin serbest olmasıydı, ancak bu fırsatı kaçırdığımız için üzgündük ve tam tersine, şüphesiz bazılarımız taburda öldürülmüştük, bu yüzden tarafımızdan memnunduk. Ertesi gün sessizce gemiye bindik, herhangi bir sürprizden korktuğumuz için tetikteydik, çünkü o düşmanın tehlikesi henüz başlamıştı, öfkesiyle kendini çok korkutmuştu, orada yeni bir katliam yapmak için aşağı yukarı dolaşmıştı. Bu sabah, yeterince emin olarak; öğleden sonra, karaya çıkma emri almış iki tekneden biri, karaya çıkma yerinden yaklaşık 200 adım öteye, sadece çok hafif bir bohça aldı, arabanın diğer tarafına yöneldi, orada su ısıtıcısını yapmak için hayal etti, iki saat önce 2 geyik öldürdü ve daha yolun yarısına varmadan Iroquoit'lerle karşılaştı, şüphesiz aynı iş için. Sanırım ikisi de çok şaşırdı. Iroquoit'lerin çok fazla uğraşmadan geride bıraktığı bir Castor destesi vardı. Vahşi adamlarımız da aynısını yaptı; ikisi de eşlerine haber vermek için
kaçtılar. Tesadüfen kardeşim yolda onlarla karşılaştı. Vahşi adamlar hepsinin korkmuş ve nefes nefese olduğunu görünce, konuyu
sordular ve _nadonnee_ dediler ve hemen ardından sırtındaki
destesini bir çalılığa
bıraktı ve geri döndüğünde
tüm vahşi adamları çaresiz buldu. Onları cesaretlendirmemi istedi,
ben de tüm samimiyetimle bunu yaptım. Arabanın
yüksekliğine kadar koştuk. Biz giderken silahlarını tüm hızlarıyla aldılar. Yolda düşmanın bıraktığı castor destesini bulduk. Bu sayede, onların da bizim kadar korktuklarını ve yukarı ülkenin savaşçılarından geldiklerini öğrendik. Bunu vahşilere söyledik ve onları, güçlerini keşfetmek için su tarafına geçmeye teşvik ettik. Oraya varır varmaz, iki tekne karaya çıktı ve toplarını doldurdular, ya kendilerini savunmak ya da bize saldırmak için. Biz bu olayı gayretimizle engelledik ve yaylarımız ve oklarımızla, toplarımızla onlara ateş ettik. Böyle bir saldırı gördüklerinde hemen orayı terk ettiler. Teknelerine bineceklerdi ama onlara fazla zaman tanımadık. Diğer tarafa geçmek için kendilerini nehre attılar. Bu nehir çok dardı, bu yüzden çok şiddetliydi. Biz onları öldürüp hepsini ele geçirmiştik, eğer onların 2
teknesi yardımlarına gelmemiş olsaydı, bu bizi onları takip etmeye yöneltti ve kendimize baktık, çünkü adamlarının sayısını bilmiyorduk. Yine de adamlarından üçü öldürüldü; geri kalanı nehrin diğer tarafında, çok daha önce yapılmış bir kalenin olduğu yerde. Oraya tüm hızlarıyla çekildiler. Sayıları çok olduğu için zaferimizi artırmak için teknelerimizi geçtik. Geçidimizi engellemek için ellerinden geleni yaptılar, ama hepsi boşuna, çünkü Gabbionlar yerine bize giydirdikleri Castor destesini kullandık, çünkü onları teknelerimizin başına koyduk ve bu sayede burunlarının önünde ezildik. Biz karaya çıktığımızda adamlarımızdan birini öldürdüler. Sayıları bizimkine direnecek kadar değildi. Kaleye çekildiler ve onu kurtarmak umuduyla geri kalan [adamlarını] getirdiler. Bunda çok
yanılmışlardı, çünkü biz öfkeyle saldırdık, kalkanlar yapmak için zaman kaybetmedik ve birbirine bağlanmış tekerleklerden başka hiçbir şey kullanmadık. Böylece
daha fazla oyalanmadan bir araya toplandık. İrokualar barutlarını esirgemediler, ama zarardan çok gürültü yaptılar. Karanlık,
bizim için biraz elverişli olan
yeryüzünü kapladı; ama onları daha çabuk yenmek için,
bir varili barutla doldurduk ve hepsini iyice tıkadıktan sonra
ve kalenin dibinde bulunan uzun bir direğin ucuna bağladık.
Burada 3 adamımızı kaybettik; makinemiz bir infazla oynadı. Düşmanın daha önce hiç böyle bir şey görmediğini rahatlıkla söyleyebilirim. Ayrıca 3 veya 4
libre barut aldım; bunu bir ağaç kabuğuna koydum, sonra kabuğu atmak için zaman bulmak için bir telaşlı, kabuk infazını yapar yapmaz vahşileri içeri girip kaleyi baş aşağı yıkmaları konusunda uyardı, ellerinde balta ve kılıçla.

Bu arada Iroquoitler, makinelerimizin çıkardığı duman ve gürültünün sesiyle, birçoğunun katledilmesiyle, ölümü bekleyerek veya topuklarına kadar şarkı söylediler. Kendilerinin böylesine ihanete uğradığını görünce, kendilerini kurtarabilmeleri için bizi kalelerine serbestçe girmemize izin verdiler; ancak
kaleyi çevreledikten sonra, o darbeler
arasında birbirimizi tanıyamadık. En güçlü adamları bile korkutabilecek bir gürültü vardı. Şimdi bir sağanak yağmur ve korkunç bir fırtına koptu, benim düşünceme göre olağanüstü bir şey vardı, şeytanın kendisi o fırtınayı o adamların elimizden kaçmasına izin vermek için çıkarmıştı, bir dahaki sefere bu masumlardan daha fazlasını yok etmek için. O
karanlıkta herkes sığınacak bir yer aradı, onları takip etmek için yarı ölü yatan o cesurları düşünmeden. Bu imkansız bir şeydi, yine de
düşmanın çok uzakta olmadığına inanıyorum. Fırtına sona erdiğinde, bir araya geldik, bir ses çıkardık ve birçoğunun kendilerini Özgürlük'te tutsak olarak gördüğüne ikna oldum. Bazıları ölümcül şarkılarını söyledi, her ne kadar
yaraları olmasa da. Böylece, diğerlerine yaklaşma güveni olanlar,
onlara zaferi ve düşmanın
bozulduğunu garanti ederek teselli buldular. Hemen büyük bir ateş yaktık ve herhangi bir sürprizle karşılaşma korkusuyla
kaleyi yeniden inşa ettik. Kayıp olanları aradık. Ölü ve yaralı olanları ziyaret ettik. Düşmanlarımızdan 11'ini öldürülmüş ve 2'sini de sadece yedi kişiyi yaralı bulduk, ki bunlar kısa bir süre sonra tüm yaşam tehlikelerini atlattılar. Bazıları kaçamayan düşmanları bağlamakla meşgulken, diğerleri arkadaşlarının yaralarını sardılar, cesaretlerini göstermek için sağlam olanlardan daha alçak sesle şarkı söylediler. O gece aldığımız uyku, dinlenmeye ihtiyacımız olmasına rağmen, kafamızı yönlendirmedi. Birçoğu bu işi sevdi, çünkü
karınlarını düşmanlarının etleriyle doldurdular. Bir kısmını kızarttık ve geri kalanını da kazanlara doldurduk. Yoldaşlarımızı taşıdık, çünkü onlar bunları bataill'de lekelenmiş küle dönüştürme
alışkanlıklarına sahipti. Onlara böyle bir cenaze töreni yapmak bir onurdur.

Gün ağarırken bize yetecek kadarını pişirdik ve geri kalanını fırlatıp attık. Zaferimizin en büyük işareti, 10 baş ve dört tutsak almamızdı. Bunları ülkemize getirmeyi ve orada karılarımızın daha fazla tatmini için kendi zevkimiz için yakmayı umuyorduk. O katliam yerinden korkunç çığlıklarla ayrıldık. Ebeveynlerimizin ölümünü unutarak, o talihsizleri rahatsız ettik. Tırnaklarını birbiri ardına söktük. Ertesi sabah, teknelerimizde biraz uyuduktan sonra, defolup gitmemizi işaret ettik. Büyük bir gürültü yapan
benim parçamı bırakmaları için dua ettiler. Arzularını yerine getirmek için bıraktım. Daha ateş etmeden, İrokuaların yedi teknesinin bir noktadan karaya doğru gittiğini gördüm. Böyle bir karşılaşma karşısında şaşırdık,
önümüzde ölüm gördük, böyle bir topluluğa karşı koyacak kadar güçlü değildik,
çünkü her teknede 10 veya 12 tane vardı. Bizi fark edip, sayıca daha fazla olduğumuzu düşündüler ve hemen bir kale yapmaya başladılar, çünkü konumlarını öğrenmek için gönderdiğimiz iki keşifçiden aldık. İkisi çok uğraşarak gittiler. Vahşi adamlarımızı, yakınlardaki bir adaya yedi teknemizi göndermeye ikna ettik ve sık sık geri dönüp düşmanlarımızı güçlerimizi göstererek korkuttuk. Kendilerini o adada güçlendirmeyi düşünüyorlardı, ama buna izin vermedik, çünkü ihtiyaç halinde yeterli zaman vardı, ki bunu onlara gösterdik, tüm kırık ağaçları bir araya toplayıp bir tür barikat kurmalarını sağladık, ağaç kesmelerini yasakladık, böylece düşman korkumuzdan ve baltalarının darbelerinden anladıkları az sayıdaki kişiden şüphelenmesin. O vahşiler, kaybolmuş olduklarını düşünerek, her şeyde bize itaat ettiler, her adımda bize, "Neşeli olun ve bizden istediğiniz gibi kurtulun, çünkü biz kaybolmuş adamlarız." dediler. Bizi utandırdıkları için dört tutsağını öldürdük. Bir araya geldiğimiz anda, sürekli olarak politikamızı ve zayıflığımızı bulmak için gidip gelen kırk kadar kişiyi gönderdiler. Bu arada, insanlara, onların insan olduğunu ve eğer mecbur kalırlarsa, tamamen ölmeleri gerektiğini ve bizim için arazide bir kale inşa etmenin kendimizi yok etmek anlamına geleceğini, çünkü kendimizi hapse atacağımızı; eğer geri çekilmek zorunda kalırsak, adanın bizim için bir kale olduğunu, geceleyin oradan kaçabileceğimizi söyledik. Yabancı olmamız ve
onların, eğer öyle söylemek zorundaysam, kendi ülkelerinde olmaları ve kendimizi bir kalede vurmamız,
ormanda kendimizi kurtarmak için tüm geçitlerin bize açık olması, sefil bir teselliydi. Bu arada İrokualar
şehvetle çalışıyorlardı, attığımız her adımın onlara bir saldırı olacağını düşünüyorlardı, ama çok
aldanmışlardı, çünkü eğer Işığın kör olmasını istiyorsa, biz onlara gecenin karanlığını
istiyorduk, ki gece yaklaşır yaklaşmaz hemen kendimizi hiç ses çıkarmadan
bindirdik ve yola koyulduk. Düşmanın bizimle karşılaşmaması bana garip geldi. Hiç şüphesiz bir sürü esiri ve ganimet vardı. İrokuaları kalesinde ve korkuyu pantolonumuzda bıraktık, çünkü cuma gününden salı gününe kadar hiç ara vermeden hiç çekinmeden kürek çektik. Bir parça et bile yiyemedik. Hızlı akarsularda teknelerimizi çekerken ayaklarımızın ve bacaklarımızın kan içinde olduğunu görmek üzücüydü, kayaların o kadar keskin uçları vardı ki, ölümden başka hiçbir şey insanlara bizim yaptığımızı yaptıramazdı. Üçüncü gün çektiğimiz acılar ve emek bizi bir mola vermeye zorladı, çünkü oldukça bitkindik. Bundan sonra hiçbir karşılaşma olmadan, çok dar bir şekilde kaçarak yola devam ettik. Çok yüksekten düşen bir su yolunu geçtik. Vahşi adamlarımızdan bazıları altına girdi, bunu gördüm ve kendim de merak ettim, ama bu titreme bir adamı daha da emin yapar. Su, başlarımızın üzerinden öyle bir coşkuyla ve şiddetle akıyor ki
inanılmaz. Tepeden aşağı kırk fitten aşağı düşen bu selin altından çeyrek mil geçtik.

Castors gölüne vardığımızda, çok fazla ihtiyaç içinde olduğumuz için biraz yiyecek almak için Castors gölünde dolaştık ve çok açlık çektik. Böylece herkes kendini oluşturdu; bazıları avlanmaya, bazıları balık tutmaya gitti. Bunu yaptıktan sonra büyücülerin nehrinden aşağı indik, bu da bizi ilk büyük göle getirdi. Yirmi iki gün ve o kadar geceyi karada bir saat bile uyumadan geçirdikten sonra, kendimizi o kadar tehlikeli nehirden
çıkarken görmek ne büyük bir sevinçti. Şimdi tehlikeden uzak, düşmanımızdan
güvende olduğumuz için, belki de başka bir nehre girmeliyiz, bu da belki de pratik ve sonuç olarak sorun yaratabilir. Ekipmanımız ve biz o tatlı denizde dolaşmaya hazırız; ancak o kıyının çoğu vahşi hayvanlardan yoksun, bu yüzden aramızda büyük bir kıtlık vardı. Yine de kıyı bize
biraz küçük meyveler verdi. Orada vahşi insanların nezaketini ve yardımseverliğini buldum,
çünkü herhangi bir yerde herhangi bir miktarda bu tür bir şey bulduklarında beni ve kardeşimi yemeğe ve karınlarımızı doyurmaya çağırdılar, kendilerini birçok Hıristiyandan
daha minnettar gösterdiler.

Benimle aynı teknede olan bu vahşilerden birinin inceliğini burada unutamam. Su kenarında başını sudan çıkaran bir balıkçı görüyoruz. O vahşi adam onu ​​görür görmez kendini suya atıyor ve dibe iniyor, kimseye haber
verecek kadar bile zaman olmadan ve birçok kişi bir şey bilmeden önce, balıkçıyı çocuk gibi kucağında getiriyor, ısırılmaktan korkmadan. Buradan açlığın çok şey yapabileceğini görüyoruz.

Sonra 10 fersah uzunluğunda, adalarla dolu bir düzlüğe girdik, orada balık istemiyorduk. Daha sonra, hurron gölünün ayrılmasını sağlayan, vahşi insanların daha uzun ve daha geniş olduğunu düşünmeleri nedeniyle Superior veya daha yukarı adını verdiğimiz bir akıntıya geldik, ayrıca daha büyük bir alanda görünen çok sayıda ada da vardı. Bu akıntı, eskiden birlikte olduğumuz kişilerin meskeniydi ve bu nedenle onlara nerede yattıklarını bilip bilmediklerini sormamalıyız. Avantajımıza kulübeler yaptık ve o adamların sık sık [söyledikleri] şeyin doğruluğunu gördük, eğer bir kez oraya gelebilirsek, beyaz bir balığı ifade eden _Assickmack_ dedikleri bir balığın iyi bir şekilde ucuza satılacağını. Ayılar, süvariler ve Oriniack sık sık kendilerini gösterdiler, ancak kendi bedellerine; aslında bizim için karasal bir cennet gibiydi. Uzun oruçtan sonra, çektiğimiz onca acıdan sonra, boyamızı seçmekte ve aklımıza geldiğinde dinlenmekte kendimizi çok iyi buluyoruz, işte burada
tatlı bir lokma zevkle tatmalıyız. İyi bir sos istemiyoruz; onu doğal olarak elde etmek daha iyidir; tatlıyı acıdan ayırmanın yolu budur.

Ama mevsim çoktan geçti ve gayret göster ve o yeri öylece bırak, ki ağlayacağız, kaba İrokualara. O zavallı ulus sana ne yaptı ve ülkenden bu kadar uzaktayken? Yine de, eskiden sahip oldukları aynı özgürlüğe sahip olsalardı, biz zavallı Fransızlar, güçlü bir ordumuz olmadan başımızla daha fazla gidemezdik. O büyük göller, o vahşi insanlar için işe yaramasaydı, bu kadar erken bilgimize gelmezdi; iki adam bu denizlerin bu kadar ucuz olduğu gerçeğini keşfetmemişti; faiz ve ihtişam, sonunda terörün yaptığı şeyi yapamazdı. Biraz daha iyi kendimize gelip eşyalarımızı yerleştirdik. Ev sahibimizle hesaplaşmadan o handan ayrıldık. Keseyi elimize almadığımızda ucuz oluyor; yine de nezaket gereği ödemek zorundayız: biri ormana, diğeri nehre, üçüncüsü toprağa, diğeri balıkları tutan kayalara teşekkür ediyor; kısacası, her türden _kinekoiur_ dışında hiçbir şey yok; Encens'imizin (?) çakmakları esirgenmiyor. O büyük su kütlesinde seyretmeye başladığımızda hava güzeldi, çok sakin ve hava çok berraktı. Oldukça geniş bir yere saptık, meyvelerinin çeşitliliği açısından çok hoş bir adaya geldik. Biz ona dört dilencinin adası adını verdik. Oraya vardığımızdan
sonra saat 5 civarında vardık. Hemen
çaydanlığı ateşe koyduk. Orada bir süre kaldık ve tüm bunları güzel
hava ve sakinlikte gördük. Aynı gece oradan saat onda yola çıktık ve bizden 6 fersah uzaklıkta olan sağlam araziye ulaştık ve oraya
gün doğmadan
vardık. Burada küçük bir nehir bulduk. O kadar meraklandım ki
en yakın arkadaşlarıma bu derenin adını sordum. Bana
_pauabickkomesibs_ adını verdiler, bu da küçük bir bakır nehri anlamına geliyor. Ona
nedenini sordum. Bana, "Gel, sana nedenini göstereyim," dedi.
Ormanın 200 adım ötesinde, birçok bakır parçasının
ortaya çıkarıldığı bir yerdeydim. Ayrıca bana gördüğüm dağın başka hiçbir şey olmadığını söyledi. Bunu çok güzel ve saf görünce, bir parça almak istedim, ama
beni engellediler, kardeşime gideceğimiz yerde daha fazlası olduğunu söylediler.
Gözlerimin gördüğü bu büyük gölde,
yüz poundluk bir yığın bile çürümeyecek kadar hayranlık uyandırıcı şeyler gördüm. [Dipnot: "Yüz poundluk bir yığın." Bu cümle biraz belirsiz görünüyor. Yazar belki de en az yüz pound ağırlığında bakır kütleleri gördüğünü söylemek istemişti.]

Bu yerden, doğası gereği göze, ruha ve mideye çok hoş gelen kıyılar boyunca ilerledik. İlerledikçe o kadar yüksek kum yığınları gördük ki
vahşilerimizden biri meraktan
yukarı çıktı; oradayken bir kargadan daha fazla bir şey
göstermedi. Orası, kumlu kıyılar su altında kaldığı sürece iniş yeri olmadığı için, fırtına olduğunda en tehlikeli yerdir; ve
rüzgar estiğinde, o kum, yolcuları boğabilecek tuhaf bir tür girdapla
yükselir. Bir gün bir tarafta 50 küçük dağ göreceksiniz ve ertesi gün, rüzgar değişirse, diğer tarafta.
Bu, Türklerin hac yolculuklarını yaptığı
Türkiye topraklarının büyük ve uçsuz bucaksız vahşi doğasını aklıma getiriyor.

Birkaç gün sonra önümüzde birkaç tekne olduğunu fark ettik, ancak
ne giydiklerini kesin olarak bilmiyorduk. Düşmandan artık korkmadığımız için onları yakalamak için acele ettik. Aslında, yılın mevsimi soğuk ve dondurucu olmaya başladığı için
bizim için ne kadar hızlı gidebilirsek o kadar iyi.
Güney yönündeki bir topraklarda yaşayan bir millettiler. Bu millet
çok küçük, toplamda 100 kişiden az, erkekler ve kadınlar bir arada. Onlara yaklaştığımızda
güvenli dönüşümüze şaşırdılar ve bizi görünce hayrete düştüler,
Fransa'dan müttefiklerinin getirdiği zengin mallara hayran kaldılar, bunlarda
çok kullanışlı, nadir, kıymetli ve o ülkelerde gerekli olan baltalar, bıçaklar ve diğer mutfak eşyaları vardı. Biz neşelenip büyük ateşler
yakarken onlar birbirlerine haberi anlattılar.
Yoldaşlarından birinin ölümü için yas tuttular; düşmanlarının başları
dans etti. Birkaç gün [sonra] kendimizi ayırdık ve başka bir yöne gidenlere hediyeler verdik, bunun karşılığında fıçılara konulmuş büyük miktarda et ve ayı ve
Oriniacke yağı aldık.
Bundan sonra dikkat çekici bir yere geldik. Vahşi insanların kurban
verdiği bir Kayalık kıyısı; buna _Nanitoucksinagoit_ diyorlar, bu da şeytanın benzerliğini ifade ediyor. Ona tapınmak için çok fazla tütün ve başka şeyler
atıyorlar. O gölün
bu kadar coşkulu olması, dalgalarının
söylediklerimi yapacak güce sahip olması inanılmaz bir şey: birincisi, o kadar yüksek ve o kadar
derin ki, bu noktaya kadar ulaşabildiğini iddia etmek imkansız. Burada yuva yapan birçok
tür kuş geliyor, güvercin büyüklüğünde beyaz bir deniz kuşu olan goilantlar, bu da vahşi insanların denizin doğrudan noktaya yakın olduğu konusunda bana söylediklerine inanmamı sağlıyor. Dalgaların
vuruşundan dolayı büyük bir Portail'e benziyor. Bu açıklığın alt kısmı bir kule kadar büyük ve yukarı doğru gittikçe büyüyor. Sanırım 6 dönüm arazi var. Üstünden 500 tonluk bir gemi geçebilirdi, kemer o kadar büyük. Ona Aziz Petrus'un portali adını verdim, çünkü adım böyle anılıyor ve ben ilk Hıristiyan'dım. [Dipnot: "Bunu gören ilk Hıristiyan." Fransız Cizvitler ve kürk tüccarları kuzey göllerinin vahşi doğasına doğru daha da derinlere doğru ilerlediler. 1641'de Jacques ve Raynbault, Superior Gölü'nün çıkışında bir grup Kızılderiliye İnancı vaaz ettiler. Sonra İrokualar savaşının tahribatı ve ıssızlığı geldi ve yıllarca daha fazla keşif durduruldu. Sonunda, 1658'de iki cesur tüccar Superior Gölü'ne girdi, kışı orada geçirdi ve vahşi Siular ve yaşadıkları büyük bir batı nehri hakkında duydukları hikayeleri geri getirdiler. İki yıl sonra yaşlı Cizvit Mesnard, gölün güney kıyısına bir misyon kurmaya çalıştı, ancak ormanda kıtlık veya tomahawk yüzünden öldü. Allouez
onun yerini aldı, Superior Gölü'nün bir bölümünü keşfetti ve kendi
sırasında Siular ve onların büyük nehri "Messipi"yi duydu. - Parkman'ın
_Büyük Batı'nın Keşfi_'ne Giriş. 1658'de Superior Gölü'ne giren ve büyük nehirde yaşayan "iki cesur tüccarın" Radisson ve Des Groseilliers olduğundan şüphe edilemez. Bu anlatıda anlatılan yolculuklarını birkaç yıl sonra tekrarladılar. "Resimli Kayalar" ve "Dor Kayası", Vali Cass ve Schoolcraft'ın 1820'deki Seyahatleri'nde bu şekilde adlandırıldı.] onu gören hiç kimse. O yerde aynı şiddetin neden olduğu çok
derin mağaralar var. Kendimize bakmalı ve küçük teknelerimizle vakit geçirmeliyiz. Kayalıkların kıyısı 5 veya 6 fersahtır ve dalgalardan emin olmak için bir tekne koyacak yer neredeyse yoktur. Göl çalkalandığında dalgalar bu çukurluklara kuvvetle girer ve büyük topların ateşlenmesine benzeyen çok
korkunç bir ses çıkarır.

Birkaç gün sonra çok güzel bir kum noktasına ulaştık, orada 3 güzel ada var, [Dipnot: "Üç güzel ada." Cass ve Schoolcraft'ın _Seyahatleri_ (1820) adlı kitabında Amerikan gölleri zinciri boyunca bu adalara Huron Adaları denir ve ötesindeki koy onların haritasında "Keweena Koyu" olarak işaretlenmiştir.] Üçlü olarak adlandırdığımız; üçgen şeklinde 3 tane vardır. Bu yerden, bir nehrin suyun miktarı ve derinliği için bir gürültüyle kendini boşalttığı çok derin bir koy keşfettik. Trenin yaklaşık 6 fersah genişliğindeki trene yetişmesi için
havanın güzel olmasını beklemek için
3 gün orada kalmalıyız. Böylece,
birkaç Oriniak öldürdüğümüz küçük bir nehrin ağzına geldik.
Dört köşeli çayırlar bulduk ve
10 fersah kadar pürüzsüz bir tahta. Yaklaşık 5 fersah daha yukarı çıktık,
burada tekerleklerin yaptığı bazı göletler bulduk. Geçebilmek için onları kırmalıyız.
Su birikintisi kırıldığında, arazide 20 fersahtan fazla boğulan ve
tüm ağaçları kesen, ülke kurursa
ateş yakmak için hiçbir şey bırakmayan o hayvanın çalışkanlığını görmek ne kadar da harika bir şeydi. Yüksekliğe ulaştığımızda, teknelerimizi bir saat boyunca titreyen bir zemin üzerinde sürüklemeliyiz. Zemin bu şekilde titredi: büyük su birikintilerini ölü suyla boğan hintkamışı, burada yaklaşık 2 ayak kalınlığında yosun büyür ve güvenli ve kuru gitmeyi düşündüğünüzde, fazla dikkat etmezseniz başınıza veya vücudunuzun ortasına kadar batarsınız. Bir delikten çıktığınızda kendinizi başka bir delikte bulursunuz. Bunu deneyimle söylüyorum, çünkü ben de sık sık yakalandım. Ama vahşi insanlar beni uyardı, bu da beni kurtardı; yani, yosun kırıldığında tüm vücudumu suda suya atmalıyım. Ellerimle yosunu tutmalı ve bir kurbağa gibi gitmeliyim, sonra teknemi arkamdan çekmeliyim. Hiçbir tehlike yoktu.

O yeri geçtikten sonra, 2 lig boyunca karada bir araba yaptık. Yol, bu geçişi yaparak, o büyük gölde çok uzağa giden noktanın etrafında turlayarak, 8 günlerini kısaltan tüccarlar ve gezginler sayesinde iyi bir şekilde dövülmüştü; yani, 5'i noktaya gelmek için ve 3'ü de o yük yerinin karaya çıkması için. Çok uzağa giden o noktanın sonunda, bana söylendiği gibi, tamamı bakırdan bir ada var. Bunu görmedim. Gölde bir fersah uzaklıkta olan bakır adasından, onu güzel ve sakin bir havada engellemeye niyetlendiklerinde, güneşin doğuşundan batışına kadar, büyük bir adaya geldiklerini ve ertesi sabah oradan diğer taraftaki karaya
sıkıştırmak için geldiklerini söylüyorlar; bu yüzden günde 20 fersah olması nedeniyle, o göl 6 altmış ve 10 fersah genişliğinde olmalı. Vahşi insanlar, hava güzel olduğunda pek de az değiller.

Beş gün sonra, evlerinde yaşayan bir grup Hristiyan'ın olduğu bir yere geldik. Geri döndüğümüzü görünce sevinçten uçtular. Bizi çok sevdiler ve tekrar gelip onları görme sözümüzü yerine getirmemiz için bize gerçekten insan dediler. Onlara büyük hediyeler verdik, bu da biraz şüpheye sebep oldu, çünkü çok kıskanç bir ulustu. Ancak yaptığımız kısa konaklama, bu kıskançlığı yok etti. Devam ettik ve genişliği çeyrek mil olan çukur bir nehre geldik. Vahşilerimizin çoğu, ülkelerine en kısa yolu kazanmak için gitti ve o gölde 3 ve 20 teknemiz vardı, çünkü bizimle birlikte olan ve bize eşlik etmeye gelen, Tanrı'ya hizmet etmekten daha çok sevdikleri bıçakları bizden almak umuduyla bizimle birlikte olan bazılarıyla karşılaştık, bu da bizi utandırmalı. Sault ulusundan deniz tekneleri kaldı. İniş yerine varmadan önce yarım gün geçti ve 2
libre uzunluğunda ve yaklaşık 60 adım genişliğinde bir başka araba yapmak zorunda kaldık. Diğer tarafa geldiğimizde, içeri girmiş olsaydık, yaklaşık 10
librelik bir koydaydık. Aynı
noktadan geçerek bir düzlükten geçtik, çünkü o nokta diğer tarafa çok yakındı,
burası piramitler gibi çok yüksekte bir burun. O nokta inşa etmek için çok uygun ve bir kale inşa etmek için avantajlı olmalı, tıpkı sonraki baharda yaptığımız gibi. O koyda büyük miktarda balık,
büyüklükte mersin balığı ve yedi ayak uzunluğunda balıklar aldığımız bir kanal var.
Bu koyun sonunda karaya çıktık. Vahşi insanlar tapındıkları şeye şükrettiler, biz Tanrıların Tanrısına, kendimizi navigasyonumuzu bırakıp teknelerimizi terk edip daha zor bir işi üstlenmek zorunda olduğumuz bir yerde görmek için. Adamlar bize, eşlerinin olduğu yere varmamız için 5 büyük günlük yolculuğumuz olduğunu söylediler. Sırtımızda yüklerimizi taşıyarak katlanacağımız
zor görevi önceden görüyoruz. Buna alışkınlar. Burada herkes kendisi için ve Tanrı herkes için.

Böyle bir görevi yerine getiremeyeceğimizi gördük ve onlar eşlerini nerede bulacaklarını bilemediler, en azından Nadones'in uluslarına karşı savaşlar başlatmış olmasından ve onları tayin edilmiş yerlerinden zorla çıkarmış olmasından korkuyorlardı, kardeşim ve ben ne yapmanın en iyi olduğuna karar verdik ve onlara isteğimizi bildirdik, şöyleydi: "Kardeşler, sırtımızda herhangi bir yük taşımaya alışkın olmadığımız için burada kalmaya karar verdik. Gidin ve eşlerinizi arayın. Burada kendimize bir kale inşa edeceğiz. Ve tüm yüklerinizi bir kerede taşıyamayacağınızı gördüğümüzden, onları sizin için saklayacağız ve 14 gün sizin için kalacağız. Zaman dolmadan önce eşleriniz hayattaysa bize haber gönderin ve onları bulursanız, sizin burada bıraktıklarınızı ve bizim sahip olduklarımızı getirecekler; emeklerinin karşılığında bizden hediyeler alacaklar. Böylece bizi ülke. Eğer ölürlerse, intikam almak için her şeyi harcayacağız ve gelecek bahar için tüm ülkeyi toplayacağız, bu amaçla ölümlerine sebep olanları yok edeceğiz ve gücümüzü ve cesaretimizi göreceksiniz. Bir köyde yedi bin savaşçı olmasına rağmen, onları
kaçıracağımızı göreceksiniz ve siz onları, o insanların arasında yeryüzünün Tanrıları olan
silahlarımızın ve varlığımızın gürültüsüyle en iyi şekilde öldüreceksiniz."

Kararımıza çok şaşırdılar. Ertesi gün yola çıktılar ve biz, yiyecek eksikliğinden neredeyse açlık çeken sadece iki kişi olarak, birçok ulusun ortasında güvencemiz için kaldık. Kazıklardan bir kale yapmaya gittik, bu şekilde. Su tarafının bir ucunda olduğunu varsayalım; aynı uçta katiller olurdu ve bir saldırıdan korunmak için üçgen şeklinde bir burç yapmamız gerekirdi. Kapı su tarafına yakındı, ateşimiz ortadaydı ve yatağımız sağ taraftaydı,
örtülüydü. Kalemizin etrafında, üst üste dizilmiş ağaç dalları vardı. Bu dalların yanında uzun bir ip, birkaç
küçük çanla bağlanmıştı, bunlar nöbet tutuyordu. Sonunda, o kaleyi 2 gün içinde bitirdik.
İhtiyaç için koyduğumuz birkaç balığı bitirdik.
Ama yerleşir yerleşmez daha fazla balık tutmaya gittik, diğeri ise
evi tuttu. En genç olduğum için dışarı çıkmaya en uygun kişi bendim.
Silahımı aldım ve daha önce hiç gitmediğim bir yere gittim, bu yüzden bir yolu diğerinden önce seçmedim.
3 veya 4 mil kadar ormana gittim. Küçük bir dere buldum,
bir süre kıyıda yürüdüm, bu da beni
çayırlara getirdi.
Bir sürü toy kuşu olan bir havuz vardı. Yaklaşsam da sürünmeye başladım.
Kanada'da olduğumu sanıyorum, kuşların korkup kaçtığı yer; ama zavallı yaratıklar, beni yerde yatarken görünce, onlar kadar bir
hayvan olduğumu düşündüler, bu yüzden kaz yavruları gibi ıslık çalarak yanıma geldiler,
beni korkutmayı düşünüyorlardı. Onlara duyurduğum ıslık sesi onlarınkinden
başka bir müzikti. Orada 3 kişiyi öldürdüm ve geri kalanlar korktular,
yine de yoldaşlarının başına gelen
sudaine hastalığını görmek için tekrar o yere geldiler. Tekrar ateş ettim; ikisi meraklarının bedelini ödedi.
Sanırım İspanyolların o kuşları öldürmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu, böyle bir
şimşek çakmasını düşünmeyenler. İspanyollar kadar verimli ve güzel fethedilecek daha çok ülke var, bunlar da aynı kolaylıkla ve kolaylıkla yapılabilir ve ekmek ve şarap açısından en az onlar kadar zengin, hatta daha da zengin olabilir; ve diğer her şey Avrupa'nın herhangi bir yerinde olduğu kadar bol. Bunu
ben gördüm, eminim İspanyollar bunu bu kadar çok görmemiştir. Şimdi zaferimle geri döndüm, ki bu bizim için on binden fazla tabanca demekti. 5 gün boyunca bununla yaşadık. Oraya daha sık
gelmeyi umarak yeri iyi fark ettim, ama burası tek başına öyle değil.

Orada tam 12 gün boyunca hiçbir haber almadan kaldık, ama kalemizi ve işçiliğimizi hayranlıkla izleyen diğer ülkelerden gelen vahşi adamlar da vardı. İçeriye sadece bir kişi girmemize izin verdi ve
o kadar çok sevdik ki, çoğu zaman içeri girmeye cesaret edemedik, o kadar ki
silahlarımızdan korkuyorlardı, iyi durumdaydılar, 5 top, iki tüfek, 3 av tüfeği, 3 çift büyük tabanca ve 2 çift cep silahı ve her biri bir kılıç ve hançer taşıyordu. Yani diyebiliriz ki
bir Korkak yeterince iyi silahlanmamıştır. Güvensizlik yine de güvenliğin annesidir ve fırsat hırsızı yaratır. O zamanlar geceleri birkaç
alarm yaşadık. Sincaplar ve diğer küçük hayvanlar, ayrıca tilkiler içeri girip bize saldırdı. Bir gece ıslak olan bileziğimi unuttum; kuşlarımı almak için o havuzlarda aşağı yukarı dolaşırken, bu hayvanlardan biri onu alıp götürdü, bu da bize çok büyük bir haksızlık yaptı ve kendimi düşman ilan ettiğim birçok kişinin hayatına mal oldu. Bazı vahşilerin bizi şaşırtmış olabileceğini düşündük; ama diyebilirim ki onlar bizden çok daha fazla korkuyorlar. Birkaç gün sonra onu kaleden yarım mil uzakta bir ağacın oyuğunda bulduk, çoğu parçalanmıştı. Sonra bir Oriniack öldürdüm. Daha fazlasını öldürebilirdim ama kuşları daha çok sevdik. Eğer ikimizin de kalemizden ayrılma özgürlüğü olsaydı, bir ayda tedarik edebilirdik
bu bize bütün bir kış yetecekti. Vahşiler bize bizden daha fazla et ve yiyebileceğimiz kadar balık getirdiler.

12. gün uzaktan bize doğru gelen 50 kadar genç adam gördük,
en eski arkadaşlarımızdan bazılarıyla. Kalemize girmelerine izin verdik,
ama şaşırdılar, bize böyle bir makine yaptığımız için her yaya şeytanı dediler. Bize erzak getirdiler, yarı aç olduğumuzu düşünüyorlardı,
ama çok yanılıyoruz, çünkü onlar için yiyebileceklerinden daha fazlasına sahiptik, etin bolca asıldığı yerde 30 tane domuz ve birçok sopamız vardı. Bir amaç uğruna yüklerimizi taşımayı reddettiler; ama
bizden ayrıldıklarında çok fazla alışveriş yapmamıştık, çünkü bazılarını sakladık, böylece bizden şüphelenmeyeceklerdi. Onlara, bizi görmeye gelen günlük insan kalabalığından korktukları için, çünkü mallarımıza sahip olmak bizi öldürebilirdi, dedik. Bu nedenle bir tekneye bindik ve
mallarımızı içine koyduk; bunları körfeze kadar getirdik, orada batırdık, şeytanımıza ıslanmalarına, paslanmalarına veya götürülmelerine izin vermemesini emrettik, ki o bize geri dönüp onları elinden alacağımız konusunda sadakatsizce söz verdi; buna şaşırdılar, tıpkı Hıristiyanların İncil'e inandıkları gibi. Onları nehrin diğer yakasındaki bir toprak parçasına sakladık. Onlara, bizden şüphelenmemeleri gerektiğini söyledik. İyi bir neşe içinde olduk. Orada üç gün kaldılar, bu süre zarfında eşlerinin çoğu oraya geldi ve biz onlara iyi davrandık, çünkü hiç kümes hayvanı yemiyorlar, nadir, çünkü onları oklarıyla yakalamayı bilmiyorlar. Kalemizin etrafına çok sayıda kabuk koyduk ve don onları kırmış olabileceği veya vahşi adamlar onları çalmış olabileceği için sahip olabileceğimiz tüm tekneleri kırdık. O kabuk, ateşi içine koymak için uzunlamasına bağlanmıştı, bu insanları daha fazla korkutmak için, çünkü fark edilmeden ona yaklaşamazlardı. Eğer dışarı çıkmaya cesaret ederlerse, tüm meşaleleri ateşe verdik, böylece kendimizi nasıl savunacağımızı onlara gösterdik. Biz Sezar'ız, çünkü bize karşı çıkacak kimse yok. Biz her türlü yükten kurtulmuş bir şekilde ayrıldık, oysa o zavallılar bizim Ekipmanımızı taşımaktan mutlu olduklarını düşünüyorlardı, çünkü onlara bir pirinç halka, bir yassı çubuk veya bir iğne vereceğimizi umuyorlardı. O yerden ayrılmamızı görmek için dört yüzden fazla kişi geldi,
Paris'in aptallarının Kral ve İspanya'nın İnfanta'sı, eşinin içeri girmesini görmekten daha çok hayranlık duydular; çünkü "Tanrı Kral ve Kraliçe'yi korusun!" diye bağırıyorlardı. Korkunç gürültüler yaptılar ve Dünya ve göklerin Tanrıları ve Şeytanları'nı çağırdılar. Ormanda dört gün yürüdük.
Ülke çok güzeldi, çok az dağ vardı, ormanlar temizdi.
Sonunda Cabbans'a bir fersah kadar yaklaştık, orada ertesi gün girişimiz olsun diye yattık. Biz zavallı maceracılar, ülkemizin veya o günden itibaren onu hak edecek olanların onuru için; en çevik ve en güçlü olanlar, yarın giriş yapmamız gerektiğini insanlara bildirmek için önden gittiler. Herkes daha önce hiç görmediği şeyleri görmeye hazırlanıyor. Yaklaşık 8 fersahlık bir çevrede küçük bir gölün yakınındaki kulübelerdeyiz. Su kenarında, oydukları ağaçlardan ve kabuklarından yapılmış bol miktarda küçük tekne var. Ertesi gün onlara binip, yüz tane pallasados'suz kulübeden oluşan köye su yoluyla ulaştık. Sadece çığlıklar var. Kadınlar, bize dostluk ve hoş geldin hediyesi vermek için sırtlarını yere doğru attılar. Erkeklere, kadınlara ve çocuklara olmak üzere 3 hediye ayırdık. Böylece bu yolculuğu hatırlamaları için; diğer Avrupalılar o bölgelere gelip onlara cömert davranmazlarsa, ki bu pek mümkün olmayacak, yüz yıl sonra bile bizden söz edilebilirdi. İlk hediye bir su ısıtıcısı, iki balta, altı bıçak ve bir kılıç bıçağıydı. Kazan, arkadaşlarını taşıyan tüm ulusları, ölümün anılması için yapılan şölene çağırmak içindi; yani, bunu yedi yılda bir yaparlar; bu, dostluğun yenilenmesidir. Aşağıdaki konuşmalarda bundan daha fazla bahsedeceğim. Baltalar, genç insanları her yerde kendilerini güçlendirmeye, eşlerini korumaya ve söz konusu baltalarla düşmanlarının kafalarına vurarak kendilerini erkek göstermeye teşvik etmek içindi. Bıçaklar, Fransızların büyük ve kudretli olduğunu ve müttefiklerinin ve dostlarının olduğunu göstermek içindi. Kılıç, hem barışın hem de savaşların efendisi olacağımızı, onları iyileştirmeye ve rahatlatmaya ve düşmanlarımızı silahlarımızla yok etmeye istekli olacağımızı belirtmek içindi. İkinci hediye
2 ve 20 bız, 50 iğne, 2 teker rendesi, 2 fildişi tarak ve
kırmızı boyalı 2 tahta, 6 teneke aynadan oluşuyordu. Bızlar
iyi cesaret almamızı, hayatlarını korumamızı ve
zaman ve mevsim izin verdiğinde
kocalarıyla birlikte Fransızlara gelmelerini ifade eder. İğneler, Fransızlar onları sevdiği için
onlara hint kaftanı yapmak içindir. 2 bız derileri giydirmek için;
taraklar, boya, kendilerini güzelleştirmek için;
aynalar
kendilerine hayran olmak için. Üçüncü hediye pirinç halkalardan, küçük çanlardan ve
çeşitli renklerde çıngıraklardı ve bu şekilde verildi. Tüm
çocukları bir araya getirmek için bir adam gönderdik. Oraya vardıklarında bu şeyleri
başlarının üzerine attık. Aralarında ne kadar büyük bir ritim olduğunu hayranlıkla izlerdiniz, herkes en iyiye sahip olmak için çabalıyordu. Bu, her zaman korumamız altında olmaları, onlara neşelendirmeleri ve insan olduklarında bizi hatırlamaları için gereken her şeyi vermemiz düşüncesiyle yapıldı.

Bunu yaptıktan sonra, karşılama meclisine ve dostluk şölenine, ardından da baş dansına çağrılıyoruz; ancak danstan önce ölenler için yas tutmalı ve sonra tüm üzüntüyü unutmak için dansa gitmeliyiz. Onlara, gönüllü olarak aldıkları ve bize iyilik yapan, tüm ulus arasında bize otorite kazandıran bu tür törenlere devam etmeleri için dört küçük hediye verdik. Meclislerini tanıyorduk ve en iyi olduğunu düşündüğümüz şeyi yapmalarını sağladık. Bunun bizim için büyük bir avantaj olduğunu düşünmelisiniz. Böyle kaba saba insanlar arasında bir hediye çoktur ve iyi ihsan edilir ve cömertlik çok takdir edilir; ancak savurganlık
değer görmez, çünkü onu kötüye kullanırlar, kaba olurlar. Biz bu tür
törenleri 3 gün boyunca yaptık ve bizimle birlikte Fransa'dan gelen baş
kaptanın kabininde konakladık. O körle
birlikte olmaktan hoşlanmadık, bu yüzden onu bıraktık. Buna şaşırdı, ancak konuşmaya cesaret edemedi,
çünkü biz yarı tanrılarız. Çok büyük bir ailesi ve birçok çocuğu olan, karısı yaşlı, yine de yakışıklı, eski nüktedan bir adamın kulübesine geldik. Malhonmines adlı bir ulustandılar; yani, o ülkede çok bulunan yulaf, tahıl ulusundan. Bundan sonra daha
büyük. Bu adamı babam, kadını da annem olarak aldım, böylece
çocuklar da kardeşler oldu. Beni evlat edindiler. Herkese bir hediye verdim ve onlar da bana.

İşlerimizi böyle hallettikten sonra, kış geldi ve bizi uyardı;
kar yağmaya başladı, bu yüzden ormanda yaşamak için
yerimizi terk etmeliyiz. Herkes ekipmanını hazırladı. Böylece yola çıktık,
ama hepimiz aynı yere değil; en fazla iki, üç kişi bir yöne,
diğer yöne gitti. Bunu yaptılar çünkü bir yerdeki herkes için erzak yetersizdi. Ama nereye gidersek gidelim, Tanrı'nın kudretli elinden kaçamayız,
istediği gibi idare eder ve bizi iyi ve sevgi dolu bir baba olarak terbiye eder, günahlarımızın hak ettiği gibi değil. Sonunda birbirimizden
ayrılırız. Sayımız ne kadar çok olursa olsun, küçük bir şirkete düştük. İki buçuk ay sonra yeni bir yol almak ve ne yapmamız gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunmak için bir buluşma noktası belirledik. Söz konusu dönemde her yere haberciler gönderdik, her türlü kişiye ve ulusa 5 ay içinde ölüm bayramının kutlanacağını ve birlikte ortaya çıkıp şeytanın bize söylememizi emrettiği şeyleri açıklamamız gerektiğini ve sonra onlara barış ve birlik hediyeleri sunmamız gerektiğini özel olarak bildirmek için. Şimdi Tanrı'nın gönderdiği şeylerle yaşamalı ve bu arada ayılarla savaşmalıyız, çünkü başka hiçbir şey hedefleyemezdik, bu da büyük bir cesaretimizin olmamasının sebebiydi. 60 civarında olan yoldaşlarımızla birlikte, 2 buçuk ay, bin ay [Dipnot: Yazar şüphesiz ki, o kadar çok öldürdüklerini kastetti ki, bin ay yetecek kadar ayı yağı kaldı.] Kendimizi daha iyi koşmak için ayı yağıyla meshetmek istemedik. Yenilikler keşfetmek için her gün ormanları
aştık. Oriniak, geyik, yabani inek, ren geyiği, alaca geyik ve erkek geyik, dağ keçisi, Şeytan'ın çocuğu gibi birkaç başka hayvanı öldürdük; kısacası, iyi bir hayat sürüyoruz. Kar her gün artıyor. Orada, top oynamak için değil, daha zor ve daha gerekli bir oyunda kendimizi
egzersiz yapmak için raketler yapıyoruz. Geniş, raket gibi yapılmışlar, böylece karda ilerleyebilirler ve eland veya diğer
hayvanların peşinden koşarken batmazlar.

Küçük göle geldik, buluşma yeri, orada bizden önce orada bulunan bazı
şirketler bulduk. Kendimizi kulübeye yerleştirdik, her gün gelenlerin dinlenmesi için kaldık. Bu çok sefil yerde 14 gün kaldık,
bir kilise bahçesine benziyordu; çünkü oraya o kadar çok kar ve don yağdı ve o kadar yoğun bir sis vardı ki, tüm kar oradaki ağaçlara yığıldı, o kadar sertti ki,
sarı ağaçlar, erik ağaçları ve dikenler,
dünyanın üzerine öyle bir karanlık çöktü ki, güneşin onları 2 ay boyunca tuttuğuna inanılmalıydı; ffor sonradan düşen karla ağaçlar o kadar yüklendi ki, sanki elenmiş gibiydi, bu sayede çok
hafifti ve bizi taşıyamaz hale geldi, her ne kadar 6 feet uzunluğunda ve bir buçuk feet genişliğinde raketler yapsak da; sık sık kendimizi
döndürmeyi düşünerek tekrar tekrar karda düştük ve eğer yalnızsak tekrar
kalkmakta yeterince zorluk çekerdik. Çıkardığımız gürültüyle, Canavarlar bizi çok uzaktan duydular; böylece kıtlık, önceden tedarik etmemiş ve o gün elde ettikleriyle yaşayan, bir sonrakini hiç düşünmeyen çok sayıda insan arasındaydı. Her geçen gün daha da kötüleşiyor.

Sefaletimizi artırmak için, yaklaşık yüz elli yaşında olan Octanak'ların aileleriyle birlikte haberlerini alıyoruz. Birkaç yıl önce geldiğimiz, merdivenli saç gölündeki
hurronlarla kavga ettiler ve gelecek yaz onlara karşı savaş açmak için kasıtlı olarak geldiler. Ama bakalım bize geçinmemiz için bir şey getirip getirmediklerine. Ama
bizden daha kötü durumdalar; avcıları olmadığı için kıtlığa sürükleniyorlar.
Ama, ey lanet olası açgözlülük, ne yapacaksın? Bir grup haydutun yok oluşunu görmek, kendimizi o kadar
acımasız
bir felaketle yok olma tehlikesi altında görmekten çok daha iyi olmalı. Bıçak ve
baltaları olduğunu duyunca, zavallı çocuklarının erzakları ellerinden alınıyor;
evet, neleri varsa, o köpeklerin de payları olmalı. Onlar,
sık sık gittiğim yirmi ulus arasında
gördüğüm en
kaba, en beceriksiz, en kötü şöhretli ve en korkak insanlardı. Ey zavallı insanlar,
onların ganimetini alacaksınız, ama bunun bedelini pahalı ödeyeceksiniz! Herkes açlıktan
bağırıyor; kadınlar kısırlaşıyor ve odun gibi kuruyor. Siz erkekler,
yayı kullanacak gücünüz kalmadığı için ipi yemelisiniz.
Çocuklar, ölmelisiniz. Fransızlar, kendinize yeryüzünün Tanrıları dediniz,
ki çıkarlarınız için korkulsun; Yine de
acıyı tadacaksın ve kaçarsan çok mutlu olacaksın. Zaman nerede geçti?
Her yerde ve ülkede sahip olduğun bolluk nerede?
Bu zavallı insanlardan oluşan yeni bir aile her gün bize geliyor, yarı ölü, çünkü
sadece derileri ve öküzleri var. Karda bir delik açıp bizi yatıracak gücümüz nasıl olacak,
çünkü sırtımızdakileri
çekecek gücümüz yok,
veya bizi o ülkelerde mevsiminde aşırı olan soğuğun
sertliğinden korumak için ateş yakmak için küçük bir boya kesecek gücümüz yok.
Ah! Eğer duyduğumuz müzik bize eğlence sağlayabilseydi, ne acıklı bir müzik ne de üzücü bir manzara isterdik. Sabahleyin koca karısına, kardeş kız kardeşine, amca amca yeğenine
bakıyor,
ki çoğu ölü bulunuyor. Çığlıklar ve
korkuları olan kafalardaki saçları dikleştirebilen
korkunç gürültülerle çürüyorlar. Aman Tanrım, bu kadar çok zavallı masum insana ve seni tanıyan bizlere merhamet et, seni gücendirmek bizi cezalandırıyor. Ama biz o zalim Cellat'tan
kurtulmadık. Biraz olsun
yaşamı olanlar kök ararlar, ki bu da büyük zorluklar olmadan yapılamaz, toprak 2 veya 3 fit derinlikte donmuş ve kar 5 veya 6 fit yukarıdadır. Sahip olabileceğimiz en büyük geçim kaynağı, ağaçların etrafında sarmaşık gibi büyüyen kabuklu ağaçtır; ama yutmak için, 2 ayak uzunluğunda bir çubuk keseriz, onu bir çalı çırpıya bağlarız ve boylarız ve bir veya iki saat boylandığında kabuğu veya derisi kolayca çıkar, onu alırız ve dumanda kuruturuz ve sonra iki tahıl stoası arasında toz haline getiririz,
ve aynı suyla kazanı ateşe koyarız, onu bir tür et suyu yaparız, bu bizi besler, ama yediğimiz odunlardan daha susuz ve kuru olur.

İlk 2 hafta köpeklerimizi yedik. Karnımızı doyurmak için steplerimize geri döndüğümüzde,
öldürdüğümüz hayvanların etlerini ve leşlerini almaktan mutluluk duyarız. Ve içindeki özünü çıkarmak için 3 veya 4 kez boylandıktan sonra diğerinin attığı şeyi alabilen kişi mutluydu. Biz, o boanları, kargaların ve köpeklerin geri kalanını toz haline getirmek için başka bir komplo kurduk. Öyleyse hepsini bir araya
getirdik
yarım ayak toprağa, ve böylece üzerinde bir ateş yaktık, Biz hepsini çok iyi toprakla örttük, böylece ısıyı ısıttık ve onları tekrar kaynattık ve
öncekinden daha fazla köpük verdik; sonra, bize ayakkabı, giysi ve çorap yapmak için ayrılmış olan deriler, evet, evlerimizin derilerinin çoğu, çocukların yüzlerce kez
dövdüğü
sanayi derileri. Saçları kömürlerde yaktık; geri kalanı boğazlarımızdan aşağı indi, en iğrenç
şeyleri iştahla yedik. Öyle hevesle gittik ki, sakızlarımız yeni yaralanmış gibi kanıyordu. Odun bizim yemeğimizdi
kederli zamanımızın geri kalanında. Sonunda ölümün ta kendisi olduk. Kendimizi çok sık
yanılttık, yaşayanları ölü, ölüleri de yaşayan sanıyorduk. Yaşamı kulübelerden çekip çıkarmak için güç istedik, ya da
eğer yapabildiğimizde, onları dört adım öteye karda koymak için. Sonunda Tanrı'nın gazabı kendini yatıştırmaya başlar ve zavallı yaratıklarına acır. O garip kazalarda başımıza gelen her şeyi ifade etsem, büyük bir cilt bunu ifade etmez. Burada 500'den fazla ölü var, erkek, kadın ve çocuk. Bu tür sefaletlerden çıkma zamanı.
Vücudumuz daha fazla dayanamaz.

Fırtınadan sonra sakinlik gelir. Ama fırtınalar bize yardım etti, sakinlik bizi
öldürür. İşte içimize yeni bir hayat veren bir rüzgar ve yağmur gelir. Kar yelken açar, orman kendini temizler, bu manzarada yaylarında
ipler bırakanlar onu kullanmak için cesaret ister. Hava 3
gün boyunca öyle devam etti ki kar çok sertleştiği için artık rakete ihtiyacımız kalmadı. Küçük geyikler 7 veya 8 kapari yaptıktan sonra sanki kazık takmışlar gibi. Onları alıp bıçaklarımızla boğazlarını kesmek bizim için kolay bir iş. Şimdi kendimizi biraz donanımlı görüyoruz, ama yine de ödemedik,
çünkü birçoklarının hayatına mal oldu. Uzun oruç tutmamız yüzünden bağırsaklarımız çok düzleşti, bazılarının içlerine koyduğu miktarı tutamıyorlardı.
Bazı vahşilerin hoş düşüncelerini de atlayamam. Kardeşimi her zaman aynı durumda görünce, bir Şeytan'ın ona yiyecek bir şeyler getirdiğini söylediler; ama cesedini görselerdi başka bir görüşe sahip olurlardı. Yüzünü örten sakal, yüzünü hiç değiştirmemiş gibi görünüyordu. Sakalı olmayan bana, onları sevdiğimi söylediler, çünkü onlar kadar iyi yaşıyordum. İkinci günden itibaren yürümeye başladık.

Köpeği olan yabancı bir ülkeden iki adam geldi; iş, o insanların hayvanlarını sevdiğini iyi bilerek onu kurnazca nasıl yakalayacağıydı. Yine de küçük hediyeler teklif ettiler, ama istemediler, bu da beni inatçı yaptı. O köpek çok zayıftı ve bizim kadar açtı, ama efendileri o kadar acı çekmemişti. Bir gece, takdir yetkisinin izin verdiği ölçüde konuşmaktan
uzaklaşmak için aynı kulübeye gittim. O adamlar
Nadonesonlar. O kadar saygı görüyorlar ki, hiç kimse onları
kırmaya cesaret edemiyor, çünkü onların izniyle topraklarına
giriyoruz. Köpek
koklayarak değil, iyi niyetle dışarı çıkıyor. Onu alıp biraz
uzaklaştırıyorum. Hançerimle bıçakladım. Onu kulübeye getirdim, orada bir domuz gibi
kızardı ve bağırsaklarıyla birlikte parçalara ayrıldı, böylece ailenin her
biri payını aldı. Öldürüldüğü yerdeki kar kaybolmamıştı,
çünkü şirketimizden biri gidip kazanları baharatlamak için aldı. Her geçen gün daha iyi görünmeye başladık. O büyük ziyafeti kutlamak için
en uygun yere randevu verdik.

Yaklaşık 2 ay sonra, şimdi sığır eti ulusu diyeceğimiz Nadoneseronon ulusundan 8 elçi geldi. O adamların her birinin, o ülkede yetişen yulaf, tane, az miktarda Hint taneciği ve diğer tahıllarla yüklü 2 karısı vardı ve bize sunmak içindi, bunu büyük bir iyilik ve dostluk
göstergesi olarak aldık; ancak bir veya iki ay önce getirmiş olsalardı hoş karşılanırdı. Ayaklarımızı ve bacaklarımızı yağlamak için büyük törenler yaptılar ve biz onları kırmızıya boyadık. Bizi çırılçıplak soyup üzerimize bej ve beyaz hint sümbülü giydirdiler. Bundan sonra gözyaşlarıyla ıslanana kadar başımızın üstünde ağladılar ve yaktıkları pipolarında bizi tüttürdüler. Sıradan pipolar değil, barış ve savaş pipolarıydı, ancak cennet ve yeryüzü için fırsat olduğunda çok nadiren çıkarırlardı. Bunu yaptıktan sonra, birbiri ardına giysilerimize ve zırhlarımıza parfüm sürdüler ve sonuç olarak ateşe büyük miktarda tütün attılar. Onlara, kendi milletlerinden tüm insanların bizi ziyarete geldiğini ve onlardan kurtulmamız için bize haber verdikleri için bizi engellediklerini söyledik. Ertesi sabah Tercümanımız tarafından çağrıldılar. Birlikte olduğumuz kişilerin aksine, dillerinden tek kelime bile anlamadık. Geldiler ve oturdular. Kendimize daha yüksek bir yer yaptık, daha rahat olabilmemiz ve daha fazla gösterişli görünebilmemiz için. Onların Calumet'ini ödünç aldık,
onların ülkesinde olduğumuzu ve ülkemizden herhangi bir şey çıkarmamızın yasal olmadığını söyledik. O pipo kırmızı bir taştan, yumruk kadar büyük ve el kadar uzun. Küçük kamış beş ayak uzunluğunda, eninde ve baş parmağın kalınlığında. Üzerine çeşitli renklerle boyanmış ve yelpaze gibi açılan veya kapandığında bir tür tekerlek gibi duran bir kartalın kuyruğu bağlanmıştır;
steeke'nin tepesinin altında güzel renkli ördek ve diğer kuşların tüyleri vardır. Kartalın kuyruğunu aldık ve onun yerine, tüylerin giydiği şekilde 12 Demir yay ve asa boyunca bir bıçak, yere dikilmiş bir balta ve onun üzerine o siper,
ve tüm zırhlarımızı çatalların üzerine astık. Herkes tütün piposunu tüttürdü ve asla onsuz kalmadılar. O sırada büyük bir sessizlik oldu. Biraz ıslatılmış biraz barut hazırladık ve iyi barut bizim için değerliydi. Tercümanımız onlara bizim adımıza şöyle dedi: "Kardeşler, armağanlarınızı kabul ettik. Siz buraya, bizim isteğimizi ve bu tür
zevklerimizi bilmek için çağrıldınız: ilk olarak, sizi korumamıza alarak kardeşlerimiz olarak kabul ediyoruz ve size göstermek için, kartalların kuyruğu yerine, zırhlarımızdan bazılarını giydik, böylece hiçbir düşman yaklaşamayacak
ve sizinle şu anda kurduğumuz yakınlığı bozamayacak." Sonra yaylardan 12 Demiri çıkardık ve yukarı kaldırdık, onlara o noktaların tüm dünyayı geçerek, bizim olan düşmanlarınızı savunup yok edeceğini söyledik. Sonra Demirleri tekrar aynı yere koyduk. Sonra kılıcı aldık
ve onlara iyi bir cesaret verdik, böylece bizim aracılığımızla
Düşmanlarını yeneceklerdi. Toprağa saplanmış baltayı aldıktan sonra, etrafı dolaştık ve onlara, kendilerine karşı savaşacak olanları öldürmemiz gerektiğini ve ölüler şölenine daha fazla güvenle gelmeleri için kaleler inşa edeceğimizi söyledik. Bunu yaptıktan sonra, düşündüğümüzden daha güçlü olan ateşe barut attık; bu, meşaleleri bir taraftan diğerine uçurdu. Onlara, bunun bizim tütünümüzden olduğuna inandırmayı ve bizi dumana
soktukları gibi dumana boğmayı amaçladık. Ama böyle bir
gürültüyü duyunca ve onlar da o ateşi her taraftan kaçarken görünce, daha fazla gecikmeden veya kulübenin kubbesini aramak için fazla zaman harcamadan, biri bir yöne, diğeri başka bir yöne doğru koştular, çünkü daha önce hiç bu kadar şiddetli bir tütün kurbanı görmemişlerdi. Hepsi gittiler ve biz sadece orada kaldık. Baygınlıklarını yatıştırmak için onları takip ettik. Onları
dairelerinde ziyaret ettik, orada hepimizi korkudan titreyerek karşıladılar,
aynı şekilde yeryüzünün Şeytanları olduğumuza gerçekten inanıyorlardı.
8 gün boyunca sadece ziyafet vardı.

Artık buluşma yerine gitmemiz gereken zaman yaklaşıyordu; burası
küçük bir göl ve bir çayır arasındaydı. Vardığımızda, çoğumuz çoktan
kulübelerindeydi. 3 gün içinde on sekiz farklı ulus geldi,
ve daha erken yapmak için gizlice geldiler. Sayımız 500'e ulaştığında bir konsey düzenledik. Sonra haykırışlar, haykırışlar ve teşvikler
bir kale inşa edilmesi gerektiğini ilan etti. İşe koyuldular
ve büyük bir kale yaptılar. Uzunluğu yaklaşık 603 yirmi adım, genişliği ise 600 adımdı, yani kare şeklindeydi. Orada gölden gelen ve dört fersahtan daha uzun olan çayırlara boşalan bir deremiz vardı. Kalemiz uzaktan görülebilirdi ve o tarafta çok
güzeldi, çünkü diğer zamanlarda iyi para kazandıkları yerlerde
taşınmaya cesaret eden çok sayıda geyik vardı.

İki günde bu tamamlandı. Yakında sığır ulusundan 30 genç adam geldi, sadece yay ve okları vardı, çok kısa giysilerle, geyikleri kovalamada daha çevik olmak için. Oklarının demirleri geyiklerin sivri boynuzlarından çok düzgün bir şekilde yapılmıştı. Hepsi düzgün adamlar gibi giyinmişlerdi ve boyayla giyinmişlerdi. Kaşifler ve öncüler giymişlerdi. Cabban'ımızın ortasında yuvarlak bir yer tuttuk ve üzerini üzerlerine deriler örttüğümüz uzun sırıklarla örttük, böylece kardan korunmak için bir sığınağımız olabilirdi. Kulübelerin hepsi iyi durumdaydı; her 10'da on iki şirket veya aile vardı. O şirket, ateşler için odunların serildiği yere getirildi. Kar kaldırıldı ve toprak, ağaç yaylarıyla kaplandı. Etle dolu birkaç kazan getirildi. Birbirleriyle konuşmadan 5 saatten fazla dinlendiler ve yemek yediler. Şirketlerimizin en önemlileri gidip onlara konuşmalar yaptı. Biri yayını alıp bir ok attıktan sonra yüksek sesle bağırdıktan sonra, birkaç kelime konuşuldu ve onlara köylerinin Yaşlılarının yarın Fransızlarla dostluklarını yenilemek ve
birlikte yapmak için geleceklerini ve genç insanların çoğunun gelip onlara tavsiyelerini almak için yollarının bir kısmını getirdiklerini, çünkü onlar
kendileri için hazır olan
Christinos'a karşı gitmek istediklerini ve aynı şekilde karılarını ve çocuklarını
kurtarmak istediklerini bildirdiler. O gece birçok
Kabin'e dağıldılar ve gelecek olanları beklediler. Bu amaçla
kaleden birkaç yüz adım ötede hazırlanmış geniş bir yer vardı,
burada her şey o kişileri karşılamaya hazırdı. Çadırlarını
kuracaklardı, sırtlarına alacaklardı. Haberi aldığımızda armutlar
çıkarılıp dikildi; kar bir kenara bırakıldı ve
ağaç dalları
yerleri kapladı.

Ertesi gün inanılmaz bir ihtişamla geldiler. Bu bana Polonyalıların Paris'te yaptıkları Intrance'ı hatırlattı, ancak çok fazla Mücevherleri yoktu, bunun yerine çok fazla tüyleri vardı. İlk
olan
genç insanlardı, omuzlarında yayları, okları ve Kalkanları vardı, bunların üzerinde güneş ve ay gibi her türlü figürü, yeryüzündeki tüm hayvanları, tüyleri çok yapay bir şekilde boyanmış olarak, bildikleri gibi tasvir ediyorlardı. Çoğu adamın yüzleri çeşitli renklerle kaplıydı. Saçları bir taç gibi kıvrılmıştı,
ve çok düzgün kesilmişlerdi, ancak ateş onların
sıcaklığıydı. Başlarının tepesine bir tutam saç bırakırlar, bağlarlar ve ucuna başlarını bağlamak için birkaç küçük inci veya birkaç hindi taşı koyarlar. Genellikle yılan derisinden yapılmış bir rolleri vardır, birkaç ayı pençesi bağlarlar veya birkaç boynuz parçasına şekil verirler ve onu söz konusu rolün etrafına koyarlar. Kendilerini çok kalın bir yağla yağlarlar ve bunu bizim gibi taşıdıkları kırmızımsı toprağa karıştırırlar. Bu malzemeyle saçlarının dikilmesini sağlarlar. Beyaz tüyü olan bir Kuğu veya başka bir kümes hayvanının tüylerini keserler ve bununla başlarının tepesini örterler. Kulakları 5 yerden delinmiştir; delikler o kadar büyüktür ki küçük parmağınız geçebilir. Bakırdan yaptıkları, yıldız veya ay gibi sarı bir
ağızları vardır ve oraya asarlar. Birçoğunun hindisi var. Oriniack ve geyik derileriyle kaplılar, ama çok hafifler. Herkesin sırtında karga derisi asılıydı. Hepsi incilerle ve kendi kazma işçiliğiyle işlenmişti. Her tarafı çok kalın bir şekilde bağlanmış çok şık ayakkabıları vardı. Topuğun yan tarafına ekilmiş bir parça vardı, bu da toprakta veya daha doğrusu karda yarım ayak kadar uzanan bir Buff kılıydı. Bir buçuk ayak uzunluğunda kılıçları ve bıçakları, çok
ustalıkla yapılmış baltaları ve sırt kılıcı gibi yapılmış tahta sopaları vardı; bazıları hayran olduğum yuvarlak bir kafadan yapılmıştı. Düşmanlarını öldürdüklerinde saç tutamını kesip kollarına bağlarlar. Sonuçta, Castors derilerinden yapılmış beyaz bir cüppeleri vardı. Bizimkilerin ortasından geçenler, yolun her tarafına dağılmışlardı. Yaşlılar, yere kadar uzanan bej paltolarla
örtülü, büyük bir ciddiyet ve alçakgönüllülükle geldiler. Herkesin elinde değerli mücevherlerle dolu bir
Councell piposu vardı. Omuzlarında bir kese vardı ve bu keseyi tutan şey
karınlarının ortasında ve omuzlarında büyüyordu. Bu kesenin içinde bütün dünya saklıydı. Yüzleri boyalı değildi, ama başları en öndeki gibi giyinmişti. Sonra kadınlar, çok sayıda katır gibi yüklenmişlerdi,
yükleri kendilerinden daha büyük bir zırhtı; ama sanırım
ağırlığı büyüklüğüne denk değildi. Belirlenen yere götürüldüler, kadınlar orada bohçalarını açtılar ve çadırlarının yapıldığı derilerini giydiler, böylece yarım saatten daha kısa bir sürede evlerine kavuştular. Dinlendikten sonra bu amaç için oluşturulmuş en büyük kulübeye geldiler. Ateşler yakılmıştı. Kaptanımız şükran konuşması yaptı, bunu yazmak uzun sürerdi. Yeni gelen şefin meclisine çağrıldık, büyük bir ihtişamla geldik, duyacağınız gibi. Önce Fransızlara kurban sunmaya geldiler, barışın, savaşın her şeyin Tanrısı ve efendisi oldukları için; bıçakları, baltaları ve kazanları şangırdatarak, vb. Kendilerini onların koruması altına almaya geldiler. Dahası, onları ülkelerine geri getirmeye geldiler, kendi araçlarıyla dışarıdaki ve yakındaki
Düşmanlarını yok ettiler. Böylece, bize Castors' Skins'ten hediyeler sundular, dağların yükseldiğini, vadilerin yükseldiğini, yolların çok düzgün olduğunu, ağaçların yaylarının daha kolay gidebilmek için kesildiğini, ayaklarımızı ıslatmamak için nehirler üzerine köprüler kurulduğunu; köylerinin kapılarının, karılarının ve kızlarının kulübelerinin, bizim yürüyüşlerimizle hayatta tutulduğumuz için, bizi kabul etmek için her an açık olduğunu temin ettiler. İkinci hediye, ittifaklarında ölmeyi kabul edecekleri ve barışı sürdürerek tüm uluslara onay vermek ve ülkelerinde onları kabul etmeye ve yardım etmeye istekli olduklarıydı, ölüler bayramını kutlamaya geldiklerinden oldukça memnunlardı. Üçüncü hediye, gerekirse kalenin kapılarından birinin açılmasını sağlamaktı, böylece onları yok etmeye gelen Hıristiyanlardan uzak tutabilecektik; her zaman erkek olduklarından ve
cennet onları öyle yarattı ki, ülkelerini ve eşlerini savunmak için önden gitmek zorundaydılar, ki bu dünyada sahip oldukları en değerli şeydir,
ve her zaman saygın, güçlü ve gerçek askerlerdi ve yine de onlarla buluşmaya giderek bunu göstereceklerdi; ve
yozlaşmayacaklardı, ancak eylemleriyle ataları kadar yiğit olduklarını göstereceklerdi. Bize sunulan 4. armağan, Buff
Skins'tendi, hayatlarının efendileri olmak için yardımımızı istemek ve
onları bizim istediğimiz gibi, barıştan ve savaşlardan
kurtarabilmek ve ülkelerini savunmak için gitmelerinin iyi bir şey olduğunu çok iyi görebilmemiz içindi; zaferi elde etmenin gerçek yolunun bir gök gürültüsü olmasıydı.
Bir gune'den bahsediyorlardı, buna _miniskoick_ diyorlardı.

Konuşma bitince bizi ziyafete davet ettiler. Hemen
geri dönüp bize
boya kaseleri teçhiz ediyoruz. Önümüzde silahlarımızı taşımaları için dört adam görevlendirdik, sadece barutla doldurduk, çünkü
babalarını öldürebilecek kadar beceriksizlerdi. Her birimizin
bir çift tabanca ve bir kılıç, bir hançer vardı. Başımızda taç gibi duran bir kazma ve en çok ihtiyaç duyduğumuz kapları taşıyan iki küçük oğlan vardı; bunlar tabaklarımız ve
kaşıklarımızdı. Onlar, bizim geleneklerimizi bildiklerinden,
ortada bizim için daha yüksek ve en yüce bir yer yaptılar,
adamların silahlarımızı
yerleştirdiği yere oturmamızı sağladılar. Hemen
ellerinde yakılmış kalamarı olan dört ihtiyar geldi. Mumları yakmamız için bize sundular ve önümüzden geçen dört güzel kız da ayı postları taşıyarak
altımıza koydular. Birlikte olduğumuzda, yaşlı bir adam
çaldı ve ayaklarımıza çıngıraklarımızı fırlattı ve onlara efendinin
elindeki kazanları almalarını söyledi ve güneşe, yeryüzünü sarsan o korkunç adamları gördüğünde olduğu kadar
mutlu bir gün
olmadığı için teşekkür ettiğini söyledi ve bir süre şarkı söyledi. Bitirdikten sonra geldi ve bizi cübbesiyle örttü ve ayakları ve bacakları hariç
çıplak kaldı, "Sizler bizim efendilerimizsiniz; ölü veya diri, üzerimizde gücünüz var ve bizi istediğiniz gibi
elinizden alabilirsiniz." dedi. Bunu yaptıktan sonra, şölenin çıngıraklarını aldı ve getirdi, Sonra bir genç kız onu yakmak için bize bir ateş koru getirdi. Bunu yaptıktan sonra, kalktık ve içimizden biri şarkı söylemeye başladı. Tercümana onlara hayatlarını kurtarmamız ve korumamız gerektiğini, onları kardeşlerimiz olarak kabul etmemizi ve on iki toptan oluşan tüm topçularımızın eksik olduğunu söylemesini söyledik. Kılıçlarımızı ve uzun bıçaklarımızı savunmak için çekeriz,
bu da adamları öyle bir korkuya sokar ki, kaçmak mı yoksa kalmak mı daha iyi olduğunu bilmezler. Daha fazla gürültü ve duman çıkarmak için ateşe bir avuç barut atarız.

Şarkılarımız bitince dişlerimizi işlemeye başladık. Orada yulafa çok benzeyen bir pirinç çeşidimiz vardı. 3 veya 4 ayak derinlikteki suda yetişir.
Her ülkede kendini gösteren, her şeye gücü yeten, iyilikle dolu ve onu tanımayan fakir insanların korunmasını sağlayan bir Tanrı vardır.
Bu tahılı toplamak için özel bir yolları vardır. İki kişi bir kayık ve iki sopa alır, bununla başakları indirir ve köşelerini çıkarırlar. Tekneleri dolu olduğu için, onu kurutmak için uygun bir yere getiriyorlar ve bu,
kışın büyük bölümünde yiyecekleri oluyor ve şöyle hazırlıyorlar:
Her
adam için, tencereye koydukları bir avuç, o kadar şişiyor ki
bir adama yetecek kadar. Ziyafet bittikten sonra, iki kız geldi,
biri pipo, diğeri ateş olmak üzere her şeyi getirdiler.
Önce yanımızda oturan yaşlılardan birine teklif ettiler.
O pipo içtikten sonra, bize vermelerini söyledi. Bunu yaptıktan sonra,
geldiğimiz gibi kalemize geri döndük.

Ertesi gün, başlıca kişileri hediyelerine cevap vermek için bir araya getirdik. Büyük bir ciddiyetle geldiğimizde, orada Tercümanımıza, büyük tuzlu gölün diğer tarafından geldiğimizi, onları öldürmek için değil, yaşatmak için geldiğimizi söyledik; Sizi kardeşlerimiz ve çocuklarımız olarak kabul ediyoruz, bundan böyle onları kendimiz gibi seveceğiz; sonra onlara bir kazan verdik. İkinci armağan, tüm girişimlerinde onları cesaretlendirmek, onlara düşmanlarına karşı kendilerini cömertçe savunan adamları sevdiğimizi söylemekti; ve barış ve savaşların efendileri olduğumuz için, işleri tüm dünyada evrensel bir barış görmek için düzenlememiz gerektiğini; ve bu sefer gidip daha da ileri giden ulusları bizim irademize boyun eğmeye ve itaat etmeye zorlayamayacağımızı, ancak komşu ülkeleri barış ve birlik içinde görmek istediğimizi; Hıristiyanların bizim kardeşlerimiz olduğunu ve birçok kış onları sık sık ziyaret ettiklerini; onları çocuklarımız olarak benimsediğimizi ve onları korumamız gerektiğini; onlara elçiler göndermemiz gerektiğini; kendimin onları gelip genel bir barış yapmalarını sağlamam gerektiğini; bize itaat edeceklerinden emin olduğumuzu; Barışı bozan ilk kişi biz olurduk ve onları göksel ateşimizle toza çevirirdik; Hıristiyanların sözüne onların sözü kadar sahiptik ve gök gürültülerimiz bizim irademize ve arzumuza boyun eğmeyenlere karşı savaşlar açmamıza hizmet ederdi, ki bu da onları iyi dostlar olarak görmek, gidip bizi henüz tanımayan üst uluslara karşı savaşlar açmaktı. Hediye 6 baltaydı. 3.sü onları, Hıristiyanları da tekliflerimizi kabul etmeye zorlamak, onları ölüm ziyafetinde ve akraba ziyafetinde kutlanacak olan Birlik dansına götürmekti. Savaşlara devam ederlerse, bu bizi ülkelerinde tekrar görmenin yolu değildi. 4.sü, ülkelerinden bize serbest geçiş hakkı verdikleri için onlara teşekkür etmemizdi. Hediye 2 düzine bıçaktı. Sonuncusu daha küçük önemsiz şeylerdi,--6 rende, 2 düzine bız, 2 düzine iğne, 6 düzine dişten yapılmış ayna, bir düzine küçük çan, 6 Fildişi tarak, küçük bir kırmızı. İyilikle konuşan iyi yaşlı adama bir karşılık vermek için ona bir balta, Yaşlılara birer kılıç, bize hizmet eden 2 kıza boyunlarına takılan 2 kolye ve kollarına 2 bilezik verdik. Son hediye genel olarak tüm kadınların bizi sevmesi ve evlerine geldiğimizde bize yemek vermeleri içindi. Şirket bize büyük bir Ho! ho! ho! yani teşekkür etti. Vahşi adamlarımız çıkarları için başkalarını da yaptı.

Yaklaşık 50 kişilik bir şirket, yaptığımız şey hakkında Hıristiyanları uyarmak için gönderildi. Kendim gittim, 3. gün sabahın erken saatlerinde vardığımız yere. Büyük bir dostluk gösterisiyle karşılandım. O gün boyunca ziyafet çektik, dans ettik ve şarkı söyledik. Orayı daha önce Paris'teki
Buttery'e benzetmiştim, oradaki et miktarı çok fazlaydı; ama şimdi Londra'dakiyle karşılaştıracağım. Orada 20 adamın taşıyabileceğinden daha fazla et, yağ gibi hediyeler aldım. Gelenek
gösterdikleri hiçbir şeyi bozmamaktı. Bir kalede 600'den fazla adam vardı, omuzlarında çok fazla yük vardı ve bunları çok düzgün yapılmış hafif kaydıraklara
çektiler. Onları girişlerinde görmedim,
çünkü kar beni kör etti. Geri dönerken, neredeyse donmamış bir gölün yanından geçtik ve
güneş çoğunlukla üzerine parlıyordu, çünkü bir süre
dikkatlice baktım, bu yüzden bu yedi veya sekiz gün boyunca endişeliydim.

Orada olduğumuz süre boyunca, orada daha önce hiç görmedikleri bir şeyi yapan bu iki saygıdeğer ulus olmasa
orada olmamış binden fazla kişi geldi, bu büyük bir neşeyle gerçekleştirilen bir farktı. Etkilenmekten korktuğum için sadece
oyunlar, neşeler ve spor amaçlı savaşlar olduğunu, gidip gelerek çığlıklar attıklarını söyleyeceğim;
her biri kendi bölümünü oynuyordu. Halka açık alanda kadınlar melodiyle dans ediyordu. Bir kürsüye çıkmaya çalışan genç adamlar, çok pürüzsüz ve ayı ve oriniyak yağıyla yağlanmış büyük bir direğe tırmanmaya çalışıyordu. Kazık en az 15 feet yüksekliğindeydi. Fiyat bir bıçak veya başka bir şeydi. Kazığı oraya koyduk, ancak onu yakalayabilen kişi almalıydı. Ziyafet
hepsini yemek için yapıldı. Ziyafeti onurlandırmak için birçok erkek ve kadın patladı.
O yerden geri dönenler, köy veya kaledekileri gördüklerinde, savaşlara benzer pozisyonlar aldılar. Bu, düşmanı işaretlerle tespit etmekti; bunu yapan herkese onu almalarını veya öldürmelerini ve
başını koparmalarını emrettik. Tutsak bağlanacak [ve] geri çekilirken savaşacaktı.
Vücuttan bir ok çıkarmak; bir sopayla, ayaklarına bir kalkanla egzersiz yapmak ve vurmak ve gerekirse onu almak ve gerekirse düşmandan kendini savunmak; yakına gelen düşmanı duymak ve onu daha iyi bir şekilde yan yatırabilmek için nöbet tutmak. Bu pozisyonlar davullar çalarken çalınır. Bu ciddi bir şeydi, sadece başını sallayarak veya jest yaparak konuşuluyordu. Davulları
su dolu, geyik derisiyle kaplı toprak kaplardır. Çubuklar
bu amaç için çekiç gibidir. Yaşlılar, küçük taşlarla dolu sopalarının ucuna bir çıngırak
yaparlar, bu da genç erkeklerle kadınların bir ritimle
gittikleri bir çıngırak yapar. Yaşlılar bu kapların etrafındadır, onları döver ve
şarkı söylerler. Kadınlar da ellerinde bir buketle etrafta dolaşır ve çok mütevazı bir şekilde dans ederler, ayaklarını yerden fazla kaldırmazlar, başlarını aşağı doğru tutarlar ve tatlı bir
ahenk yaratırlar. 14 günlük süre boyunca bunun için hediyeler yaptık. Herkes ülkesinin neler başardığını göstermek için en zarif şeyleri getirir. İttifaklarının yenilenmesi, ülke geleneklerine göre evlilikler yapılır; ayrıca ölen arkadaşlarının hediyelerini ziyaret ederler, çünkü onları saklarlar ve birbirlerine hediye ederler. Biz
kendi dilimizde şarkı söyledik, onlar da kendi dillerinde, buna çok dikkat ettiler. Biz
onlara birkaç hediye verdik ve birçoğunu aldık. Bize
300'den fazla tekerlek verdiler, bunlardan beş tanesini bile Fransızlara götürmedik, çünkü kırsaldaydık.

Bu şölen sona erdi, herkes ülkesine gayet memnun bir şekilde döndü.
Sözlerimiz kadar iyi olmak için, oradan yedi küçük yolculuk uzaklıkta olan sığır eti ulusuna geldik. Aynı şekilde, Christinos'a da gelecek baharda yukarı gölün onların tarafına geleceğimize ve orada
onların bizimle buluşup ülkelerine geleceğimize söz verdik. Sığır eti ulusunun arasına
geldiğimizde, kendimizi büyük
kabinlerin çoğunun deriler ve diğer sık ​​dokunmuş hasırlarla kaplı olduğu bir kasabada bulduğumuzu merak ettik.
Bize
7.000 adam olduğunu söylediler. Buna inandık. Bunların bakabilecekleri kadar
karısı vardır. Eğer biri diğerine tecavüz ederse, burnu
ve çoğu zaman başının tacı kesilirdi. Bakireler her türlü özgürlüğe
sahiptir, ancak yaşa geldiklerinde evlenmeye zorlanırlar. Ne kadar
çok çocuk
doğururlarsa o kadar çok saygı görürler. 14 karısı olan bir adam gördüm. Orada odunları yoktur ve yakmak için yosun
sağlarlar. Bu yerleri, birbirlerinden iyi
bir mesafede olan armutlarla çevrilidir, bunları Buffe'nin
onarım yaptığı vadilerden alırlar ve orada yaşarlar. Mısır ekerler, ancak hasatları
azdır. Tohum iyidir, ancak soğuk bunu engeller ve tahıl çok
azdır. Ülkelerinde bakır, kalay ve kurşun madenleri vardır.
Venedik'tekine benzeyen, şeffaf ve yumuşak bir
taş türüyle kaplı dağlar vardır. İnsanlar bütün yıl orada kalmıyorlar; kışın Kuzey ormanlarına çekiliyorlar ve orada bir miktar Castor öldürüyorlar ve ben diyorum ki tüm dünyada o kadar iyileri yok ama
Christinos kadar iyileri yok ama çok daha iyileri var.

Orada 6 hafta kaldık ve ganimet yüklü olarak bizimle birlikte gelen Sault ulusundan bir grup insanla geri döndük. Göle giden grubumuzu yakalayabilmemiz için 12
günümüz var. Bahar yaklaşıyor ve bu Oriniack'i öldürmek için en uygun zamandır. Bir vahşi adam ve kardeşimle birlikte o zaman 600'ün üzerinde, diğer
hayvanların yanı sıra öldürdük. Göl kenarına çok acı çekerek geldik, çünkü vahşi adamlarımızı önceden gönderdik ve ikimiz de ormanda 5 günlük araba yolculuğu yapmak zorunda kaldık.
Sonra bize çok hizmet eden bir şirketle karşılaştık, çünkü
sahip olduğumuz şeyleri taşıdılar ve 3
gün bitmeden belirlenen yere ulaştılar. Burada bir kale yaptık.
Vardığımızda en az 20
kulübenin dolu olduğunu gördük.

Çok güzel bir akşam, daha önce sakladığımız şeyi bulmaya gittik, ki onları
iyi bir durumda bulduk. Kararımızı uygulamaya koyulduk, çünkü o yıl orada kalmamız gerektiğini gördük, fbu yüzden çok da üzgün değiliz,
önceden duyduklarımızı öğrenmeye kararlıydık. Buz eriyene kadar bekledik, ancak Octanakların o Körfezi oluşturan, küçük bir göle benzeyen
noktaya bir kale inşa ettiklerine dair [haber] aldık. Tüm hızımızla oraya doğru gittik. Vahşilere
güvenmeyeceğimiz büyük bir ganimet stokumuz vardı, çünkü fırsat hırsızı yapar. Kaydırağımızı o çürük buzun üzerine
yükledik ve ne kadar ilerlersek Güneş o kadar güçlendi ki, bu da
eğitimimizin daha da zorlaşmasına neden oldu. Kardeşimin çok gergin olduğunu görünce,
benimkinden ve o da benimkinden daha ağır olan kaydırağı aldım. Yerden dört fersah yukarıda olduğumuz için, buzun içindeki bacağın yarısının üzerine
battık ve dişlerimizin gücüyle ilerlemek zorundaydık. Ganimetimizi bırakmak bizi mahvedecekti. Kendimi o kadar çok incittim ki
doğru duramadım, hatta daha fazla bile duramadım. Bu bizi
büyük bir belaya soktu. Bunun üzerine kardeşime kaydırağıyla beni bırakmasını tavsiye ettim.
İki kızağı yan yana koyduk. Kendimi örtmek için biraz giysi aldım. Islak giysilerimi çıkardıktan sonra
kaydırağın üzerine uzandım; kardeşim beni o iyi Tanrı'nın korumasına bıraktı. Gidecek
iki fersahtan fazla yolumuz kalmamıştı. Acele etti ve zamanında geldi ve
benim ve
kaydırakların yanına vahşi adamlar gönderdi. Orada Octanakların
hainliğini gördük. Bizi aşırılık içinde görünce, bize yasalar koydular. Ne isterlerse
söyledik. Beni almaya geldiler.

Sekiz gün boyunca o kadar işkence gördüm ki asla iyileşemeyeceğimi düşündüm.
Ne gündüz ne de gece dinlendim; sonunda Tanrı ve kardeşimin kullandığı araçlarla,
bacaklarımı ayıların sıcak yağıyla ovuşturarak ve uyluğumu ve bacaklarımı iyi bağlayarak, eski gücüne kavuştu. Bir süre sonra
kendime geldim. O topraklarda önemli bir iş için bir ulus arayan büyük bir vahşi adam topluluğu geldi. Uzun bir yol gitmemi istediler, bu yüzden onlarla gitmeye kendimi hazırladım. 2 gün iyi yürüdüm; 3. gün yara tekrar çıkmaya başladı, o kadar ki daha fazla gidemedim.
Onlar beni terk ettiler, gerçi ben onların hatırına gelmiştim. O hayvanların zulmünü göreceksiniz ve balıkla yaşayanların etle beslenenlerden daha fazla insanlık dışılık kullandığını düşünebilirim; yine de elimden gelenin en iyisini yaptım, ama çoğunlukla nerede olduğunu bilmiyordum,
güneş tek rehberimdi.

Yerde hala biraz kar vardı, sabahları o kadar sertti ki hiçbir iz bırakamıyordum. En kötüsü, bir balta veya başka bir silahım yoktu ve on pounddan fazla yiyecek yoktu, hiçbir içecek olmadan. İyi şansım için beş gün devam etmek zorundaydım. Sabah çok dayandım, ama biraz ısınınca daha rahat
gittim. Ateş yakmak için odun bulduğum eski kulübeleri erkenden aradım. Çok yağlı olan şapkamdaki karı erittim. Bir gece bir kulübe buldum ve hazır bulduğum ağaç dallarıyla örttüm. Uyumaya başladığımda ateş geldi ve beni hemen uyandırdı, topal olmama rağmen kendimi ateşten kurtarmak için. Raketlerim,
şolarım ve sobalarım bana hayat verdi; onları kurtarmam gerekiyordu. Onları aldım ve
karda olabildiğince uzağa fırlattım. Ateş söndüğünde, karanlık olmasına rağmen, söz konusu karda onları aramak zorunda kaldım, hepsi çıplak ve
çok topal ve hem açlıktan hem de soğuktan neredeyse açlıktan ölüyordum. Ama bir insan, bir gün kaybetmek zorunda kalacağını
gördüğünde
yapamayacağı şey nedir? Yine de elimizden geldiğince uzatmamız gerekiyor ve bu korku bizi yeni yollar icat etmeye zorluyor.

Beşinci gün bir gürültü duydum ve bunun bir kurt olduğunu düşündüm. Hareketsiz durdum ve
kısa sürede bunun bir insandan geldiğini anladım. Birçok vahşi adam
beni arıyordu, en azından Ayılar'ın beni
yiyip bitireceğinden korkarak. O adam
yakına geldi ve beni selamladı ve benim olup olmadığımı sordu. İkimiz de oturduk;
yemeğim olup olmadığını görmek için çantama baktı, orada yumruğum kadar büyük bir
parça buldu. Bunu, her zamanki gibi, katılmadan
yedi. Aç olup olmadığımı sordu. Ona hayır dedim, kendimi güçlü ve kararlı göstermek için. Bir pipo tütün alır ve sonra 20 pound'dan fazla erzakı çantasından çıkarır, yağlar ve bana yedirir. Ben de yiyebildiğimi yerim ve geri kalanını ona veririm. Bana cesaret vermemi, köyün çok uzakta olmadığını söyler. Yolu bilip bilmediğimi sorar ama hayır diyemezdim. Köy yakındaydı. Diğer vahşiler daha
önceki gün geldiler ve bir süre sonra teknelerle göle geldiler. Tekneler
Oriniacks ​​derilerinden yapılmıştı. Kardeşimi, benim yokluğumda gelen bir
Christinos grubuyla buldum. İşimizi daha iyi örtbas etmeye ve avlanmaya gidiyormuşuz gibi planımızı kapatmaya karar verdik ve onları önceden gönderdik; ertesi gece onları takip edecektik, bunu yaptık ve başardık ama çok emek ve tehlike olmadan değil; Gölün diğer tarafını engellemenin doğru yolunu bilmediğimiz için, buz kırıntıları yüzünden bin kez daha yok olma tehlikesiyle karşı karşıyayız. 15 fersahlık bir yeri engelledik. Gece diğer tarafa ulaştık. Oraya vardığımızda, sağda mı solda mı gideceğimizi bilmiyorduk, çünkü kimseyi göremedik. En sonunda, derin bir koydan tam bir sesle geldiğimizde, duman ve çadırlar gördük. Sonra oradan birçok tekne bizi karşılamaya geldi. O zavallı Hıristiyanlar tarafından büyük bir sevinçle karşılandık. Karada yürümemize
dayanmadılar; bizi kendi teknelerimizle kulübelerinin ortasına götürdüler, tıpkı bir Basquett'teki birkaç horoz gibi. Bizi takip eden birkaç yabani adam vardı ama geç kaldılar. Büyük nehre mümkün olan en kısa sürede ulaşmak için
her şeyi göze alarak uzaklaştık. Deniz kenarına geldik, orada tamamen yıkılmış ve levreklerle hırpalanmış eski bir kulübe bulduk. Oraya gelenlerin iki ulustan olduğu söylendi, biri kurt, diğeri uzun boynuzlu hayvan. Tüm bu uluslar, canavarların veya hayvanların tasviriyle ayırt edilir. Bize Avrupalıların özelliklerini anlatırlar. Kendimizi ve Avrupa'nın ne olduğunu biliyoruz, bu yüzden bize bunu boşuna anlatırlar.

O yaz boyunca adadan adaya gittik. Diğer tüm kümes hayvanlarında olduğu gibi bol miktarda Ördek topladık; ne balık ne de taze et istedik. Çok seviliyorduk ve onlara icat ettiğimiz
gemilerle geleceğimize söz verdiğimiz için çok mutluyduk. Bu yerin çok sayıda ineği var. Vahşi insanlar onları sadece gerekli kullanım için öldürüyorlar. O yaz geçecekleri yeri görmek için koyda daha da ileri gittik. O nehir gölden gelir ve Kanada'nın büyük nehrinde yüz fersah uzaklıktaki Tadousack adlı Sagnes nehrine boşalır, tıpkı bizim kuzeydeki Körfezi'nde olduğumuz gibi. Bu yerde işaretlerimizi ve buluşma yerlerimizi bıraktık. Bizi getiren vahşi insanlar, doğrudan onlara gelirsek, hiçbir şekilde karaya çıkmamamız ve böylece nehre, yani kuzeye, denize doğru gitmemiz için bizi her şeyden daha fazla savundular ve bize o insanların çok hain olduğunu söylediler. Şimdi, bunu bize politikadan dolayı mı söylediler, yoksa önce onlara gelmemeli ve böylece bizden almayı düşündükleri şeyden mahrum kalmamalıyız [bilmiyorum]. Burada, kıskançlığın ve hasetin, yoksul barbar vahşi insanlar arasında, mahkemelerde olduğu gibi her yerde kol gezdiğini görebilirsiniz. Bize göremediğimiz bir harita yaptılar, çünkü toy kuşları ve ördekler arasında biçme zamanı yaklaşıyordu. Bu yulafların yetiştiği yere geldiğimizde (birçok yerde yetişirler), bu tahılı yiyerek o kadar şişmanlamış olan çok sayıdaki
tavuğu görmek garip gelebilirdi,
ki hemen oradan uzaklaşacaklardır. Bir yabaninin tek bir okla aynı anda 3 ördeği öldürdüğünü gördüm. Beş [veya] altı
yüz kuğuyu bir arada görmek sıradan bir şeydir. Oradaki kışın, kumullar Güneş'in aşırı sıcağında su kenarına
çaldığında neden bu kadar soğuk olduğunu merak ettiğimi itiraf etmeliyim. O kuma birkaç yumurta koydum ve yarım saat orada bıraktım; yumurtalar taş kadar sertti. O yazı sessizce, kıyıda kıyıda geçirdik ve soğuk başladığında, buzu önledik. Nehirden gelen
malzemelerimiz var, eşyalarımızı teknelerimizde en iyi yerlere,
en iyilerin olduğu yere taşımak için.

Bu, gezgin bir millettir ve geniş bir ülkeyi kapsar. Kışın
avcılık uğruna karada, yazın ise balıkçılık için suda yaşarlar. Birbirlerine haksızlık etme korkusuyla asla çok sayıda olmazlar.
İyi huyludurlar ve büyük fahişe efendileri değillerdir, sadece bir eşleri vardır
ve tanıdığım diğerlerinden daha memnundurlar. Kışın kendilerini
hindiba derileriyle, yazın ise geyik derileriyle
giyirler. Tüm Amerika'nın en iyi avcılarıdırlar ve bir tuzakta
hindiba yakalamaktan
hoşlanmazlar. Çevredeki milletler, mevsim izin verdiğinde
çıplak gezerler. Ama bu daha mütevazıdır, çünkü doğalarının önüne koydukları bir eldivenin parmağına benzeyen bir bakır parçası koyarlar. Onlar, sığır ulusuyla aynı ilkelere sahiptir ve tepeden tırnağa kıyafetleri vardır. Kadınlar nazik ve narindir ve köleler kadar acı çekerler. Erkeklerden daha keskin zekalıdırlar, çünkü erkekler aptaldır, ancak işlerinde çalışkandırlar. Genç büyücüleri öldürmezler, ancak onları suda bırakırlar, çünkü onu tekrar alacaklarından emindirler, ki başka hiçbir ulus bunu yapmaz. Esirlerini yakmazlar, ancak kafalarına vururlar veya oklarla öldürürler, erkeklerin bu kadar acımasız olmasının uygun olmadığını söylerler. Sığır ve sığır ulusundan bir Turkuaz taşı vardır, onlarla savaşmışlardır. Onları cilalarlar ve onlara uzun, düz, yuvarlak inci şekli verirler ve burunlarına asarlar. Onlar, kuzeybatıya doğru aynı deniz koyunun kenarında, çok ince yeşil taşlar [bulurlar]. Kendi aralarında nötr olarak adlandırılan bir millet vardır. Sığır ve Christinos'un dilini konuşurlar, ikisinin de dostudurlar. O zavallı insanlar bize ne vereceğimizi söyleyemezlerdi. Onlara mallar getirmemizi söylediğimizde çok sevindiler. Başka bir nehirden yukarı, yukarı göle gittik. Sığır milleti bize hediyeler gönderdi ve biz de elçiler aracılığıyla onlara gönderdik. Kışın ortasında, bizi memnuniyetle karşılayan kalenin bir bölüğüyle eğlendik. Gelecek baharda Fransızlara gitmeye karar verdiler, çünkü stokları tamamen tükenmişti. Ölüler şöleni bunun büyük bir kısmını tüketti. Bizi suçladılar, tanımadığımız hiç kimseye güvenmememiz gerektiğini söylediler. Bunun üzerine trompetlerin üflendiği
yerde olup olmadığımızı sordular. Evet dedik ve onlara güvenilmeyecek bir millet olduklarını ve eğer o denize gelirsek onlara karşı savaşacağımızı söyledik, çünkü onlar kötü bir milletti ve bizi köleleri yapmak için ellerinden geleni yaptılar. İlkbaharın başında bizi görmeye gelen yaşlılardan bir grup adam geldi ve bizi tekrar onları görmeye ikna etmek için kürk getirdiler. Kardeşimin başına gelen hoş bir karşılaşmayı anlatmadan edemeyeceğim, ikimiz de bir kulübedeydik. Sığır ulusundan ikisi bizi görmeye geldi; o sırada kardeşimin elinde bir ticaret vardı. Vahşi adamlar yanımızda oturuyordu. Kardeşim onlara, Hirodes'in öfkesinden kaçınmak için, Yusuf'un ve çocuk İsa'yla birlikte olan kutsal Meryem'in kaçışını temsil eden Resmi gösterir ve Bakire ve çocuk eşeğe biner ve Yusuf uzun bir pelerin taşır. Kardeşim o hayvanı gösterir ve ona _tatanga_ adını verir, bu bir buffe'dir, vahşi insanlar bir kadının tasvirini görünce şaşırırlar ve ağlarlar, saçlarını çekerler ve ateşe doğru aşağı yukarı yuvarlanırlar, böylece yarım saat devam ederler, ta ki terleyene ve gözyaşlarıyla oradaki diğer vahşi insanları ıslatana kadar. İçlerinden biri kulübeden çıktı. Kardeşim ve ben şaşırdık; bir vizyon görmüş olabileceklerini düşündük, çünkü adam anında ellerini yüzüne koydu, sanki haç işareti yapacakmış gibi. Şimdi kendine geldiğinde, bize şunu anlamamızı sağladı,
çünkü konuşmalarının çoğunu öğrenmeye başladım, ilk önce Şeytanlardık,
ne olduğunu ve ne yapıldığını biliyorduk; ayrıca, onun arzusu vardı,
bu karısı ve çocuğuydu, sığır ulusu tarafından dört yıl önce alınmıştı. Böylece eşeği sığır ulusu için, Meryem Ana'yı karısının resmi için, İsa'yı oğlu için ve Yusuf'u kendisi için aldı ve şöyle dedi, "İşte uzun cübbemle karımı ve çocuğumu arıyorum."

Büyükelçilerimiz sayesinde ülkelerinin kuzeyinde başka bir göl daha olduğunu öğrendim. Diğerlerinden daha büyük olduğunu söylüyorlar. Üst ucu her zaman donmuş oluyor. Balıkları o bölgelerden geliyor. Orada yaşayan ve güneye doğru ticaret yapmaya cesaret edemeyen insanlar var. O kadar
derin ve siyah bir nehir var ki dibi yok. Balıkların o nehre ne
çıktığını ne de
girdiğini söylüyorlar. Çok sıcak ve eğer
içinde gezinmeye
cesaret ederlerse, 40 günde sona ermemeliler. O nehir gölden
gelir ve sakinleri, kılıç kadar keskin gagalarıyla
savunan ve
kırıp atan kuşlara karşı savaşlar yaparlar. Bunu
doğru olarak söyleyemem, ama bana anlattılar. Tüm civardaki komşular bizi cesaretlendiriyor,
bizimle birlikte hayatlarını
sürdüreceklerini söylüyorlar, bu yüzden onların bizimle birlikte gitmeye bu kadar
özgürce istekli olduklarını görmekten çok
çok mutluyuz. Burada
cesaretten başka bir şey yok. "Kardeşim, yalan söyleme, çünkü Fransızlar sana
inanmaz." Cesaret ve yiğitlik sahibi tüm erkekler, mallarını getirsinler ve tembel tembel durup kulübede dilenci olmasınlar. Kadınlar tarafından sevilmenin yolu, gidip onlara neşelenmeleri için gereken her şeyi getirmektir. Birbirimize hediyeler sunuyoruz, böylece onları uyarmak için, deprem yaratacağız ve İrokualar kendilerini gösterecek kadar cesur olurlarsa onlara korku vereceğiz. Christinolar bizimle gelmeleri için hediyeler verdiler.
Onlara, diğer uluslar arasında köle olarak tutulduklarına tanıklık etmeleri için 2 tekne göndermeleri bahşedildi, ancak onlara tekerlekler sağladılar. Tekneler hazır, kendimiz biniyoruz. 700 kişiyiz. Fransa'ya gidecek böyle bir şirket görülmedi. İnsanların onlara biraz rüşvet vermeleri umuduyla bize tekerleklerini getiren 400'den fazla Christino teknesi var. Dönüşlerinde en büyük tekneler yalnızca adamı ve karısını taşıyabiliyordu ve yanlarında ancak 3 tekerlek taşıyabiliyordu, tekneleri o kadar azdı ki. Yaz aylarında 300 adamın savaşa gittiğini ve her birinin kendi teknesinin olduğunu gördüm, çünkü en az tekneyi onlar oluşturuyor. Doldurduğumuz şirket 360'tan fazla tekneye sahipti. Yedi kişi ve en az iki kişi taşıyan tekneler vardı. Gemiye binmeyi görmek bir zevkti, çünkü tüm genç kadınlar çıplak bir şekilde içeri girdiler, saçları
aşağı sarkmıştı, ancak bunu yapmak onların gelenekleri değildi. Bunu onların
utancı olarak düşündüm, ancak aksine onlar bunu mükemmel ve eski gelenekleri iyi buluyorlar. Yüksek sesle ve tatlı bir şekilde şarkı söylüyorlar. Teknelerinde duruyorlar ve yarım gün o pozisyonda kalıyorlardı, bizi tekrar gelip yanlarına kalmaya teşvik etmek için. Bu nedenle
hepimiz bize göstermekten, bizi kışkırtmaktan ve
erkekleri kendilerini cesurca savunmaya ve gelip onlardan zevk almaya zorlamaktan utanmıyorlar.

İki gün içinde, orada yakaladığımız büyük miktardaki mersin balığından dolayı bu adı alan mersin balığı Nehri'ne ulaştık. Burada, gölün yaklaşık 14 gün boyunca geçmesi için erzakımızı
alacağız. Söz konusu gölde
bir milyondan fazla mersin balığı kurudu. [Dipnot: Şüphesiz, "un mille" veya "binden fazla" demek istemişti.] Kadınlar bizi yakından takip ettiler;
orada iki gün kaldıktan sonra bizi yakaladılar. Birkaç fals
allarum yaşadık, bu da bizi birkaç belaya soktu. Orada, vücudunda bir topla ölü bir Oryanck bulduklarını sandılar. Orada binlerce
yatak vardı. Bu nedenle oradan gidiyoruz, ancak daha önce bahsettiğimiz
Uzun Nokta'ya gelmeden önce, vahşiler buna _okinotoname_ diyorlardı, dumanı
algılıyoruz. Ne olduğunu keşfetmeye gidiyoruz ve kötü gözle baktığımızda, şüphesiz o kış hurron gölünde kalmış ve oraya bir şeyler keşfetmek için gelmiş olan yedi kişilik bir İrokua teknesi olduğunu
görüyoruz. Oraya gelen ilk
kişiler olduklarını söyleyemem. Tanrı onların sonuncu olmalarını bahşetsin. Bizi görünce, topuklarının sürebildiği kadar hızla uzaklaştılar. Teknelerini ve her şeyi bıraktılar. Ormana gittiler ve takip edildik, ancak boşuna, çünkü üç saatten önce gitmişlerdi. Takipçiler geri döndü;
biri bir tüfek, biri bir balta, diğeri bir su ısıtıcısı ve benzeri şeyler getiriyor. Meclis toplandı, geri dönmeye ve bir sonraki yıla kadar Fransa'ya gitmeye karar verildi. Böyle bir fırsatın ve fırsatın boşa gittiğini görmek bizi çok üzdü, çünkü on yıl içinde böyle bir fırsatın daha olmayacağını öngördük. Onları tersine ikna etmeye çalıştık, ancak onları ikna ederek düşmanlarımızdan daha kötü olduğumuzu söyleyerek onları gitmeye ve öldürülmeye ikna ettik. Bu korkularının geçmesine izin vermeliyiz ve mersin balığı nehrine geri döndük, orada karılarımızı çoğalmak için oraya gelen yaratıkları öldürmekle meşgul bulduk. Her gün yeni bir haber duyuyoruz. Her yerde düşmanca. Bu arada ülkemizin iyiliği için çalışıyoruz, bu da bize böyle bir oyun ve emek için kötü bir şekilde karşılık verecek. On iki gün geçti, bu süre zarfında adil sözler için biraz umut kazandık. Şirket dağılmadan önce bir konsey çağırdık, orada temsil ettik, eğer keşfederlerse, kazanlarının kaybını değerlendirmemişlerdi, ordularının yattığı yerde başka bir kazan alacaklarını iyi biliyorlardı ve eğer bir ordu varsa ve biz bu kadar kalabalıksak, korkabilirler ve geri dönebilirlerdi. Sebeplerimiz zor ve uygulamaya konuldu. Ertesi gün, kendilerinden farklı bir malzemeden yapılmış bir tekne görmekten korkan Christinos'ları kurtararak gemiye bindik, geldiğimiz gibi geri döndüler, İrokuaların teknesinin olduğu yere. Sözlerimiz doğru çıktı ve böylece yolumuza devam ettik. Sault'a yaklaştığımızda, bu adamlardan ikisinin terlediği bir yer bulduk ve
örtü eksikliğinden dolayı, vücutlarını maringoin adı verilen sineklerden korumak için su kenarındaki kuma gömüldüler, aksi takdirde
onları iğneleriyle öldürmüşlerdi. Rüzgarın bize iyi gelmesiyle
bu 2 büyük gölü büyük bir zevkle engelledik.
Bu kadar çok tekne ve daha önce Fransızlarla hiç ticareti olmamış çok sayıda tekne görmek büyük bir memnuniyetti.
Bu yüzden kardeşim ve ben hoş karşılanacağımızı düşündük. Ama, ey açgözlülük,
sen birçok kötülüğün sebebisin! Her tekneye küçük bir söz söyledik;
herkes son olmamak için çabaladı. Rüzgar iki yönden de bize uygundu. Biri bize dinlenme verdi, diğeri bizi çok ilerletti, ki yukarıda belirtilen gecikmeden dolayı bunu çok istiyorduk. Şimdi Castors gölüne ulaşmak için
arabalara ve hızlı akarsulara geldik. Onları
rüzgarla birlikte
hızla da gitmemizi sağlayan bir cesaret, çabukluk ve açlıkla yaptık. Uzun Sault'a gelene kadar, hiçbir karşılaşma olmadan tüm büyük nehir boyunca ilerledik, birkaç yıl önce kardeşimin bir gemi kazası yaptığı yere. Orada olduğumuz için yeterince çalışmıştık. Gördüğümüz ilk şey, Düşman'ın nehir kıyısına bıraktığı birkaç tekneydi. Bu, halkımızın
kalbinde büyük bir korkuya neden oldu. Ne onlar ne de biz ne yapacağımızı söyleyemedik; ve ortada hiçbir insan olmadığını görünce, ne giydiklerini keşfetmeleri için gönderdik. Keşifler bizi çağırıyor ve orada bulunanların bize zarar veremeyeceğini söylüyor.

17 Fransız'ın dört Algonquin'le birlikte, üç altmış süvariyle bir lig kurmak için bir plan yaptığını ve İrokuaların dönüş yolunda tekerlekleriyle birlikte geçitte beklemeyi, gerekli şeylerden yoksun oldukları için onları kolayca yenmeyi ve yok etmeyi umduklarını bilmelisiniz. Eğer
birinin tüfeği varsa barutunu ister, geri kalanı da öyle. Diğer tarafta
şüphesiz gezginlerin yurtdışında olduğunu fark etmişti ve bir bölükle birlikte gelmeyi ihmal etmeyeceklerdi ve cesurca bir eylem ve kahramanca bir eylemde bulunmak hepsini yok etmek ve dolayısıyla Fransızları ve vahşileri titretmekti, çünkü biri diğeri olmadan yaşayamazdı; biri malları için, diğeri tekerlekleri için; böylece Iroquoitler
bizi geçitte bekliyormuş gibi yaparak oraya geldiler. Fransız ve vahşi topluluk, Iroquoitleri biraz korkutmak ve oraya bu kadar güvenle gelmesini engellemek için ona bir tuzak kurmaya karar verdik. O asker bölüğü keşfedilmeden o uzun saldırının en uzak noktasına vardığında, zaten araba süren fatihler oldukları düşünülüyordu, keşifler yapmak için 15 adam vardı, ancak çok sayıda düşmanla karşılaştılar. Birbirlerine saldırdılar ve Iroquoitler kendilerini zayıf buldular, canlarını ve bedenlerini orada bıraktılar, kaçan 2 kişiyi kurtardılar, silah seslerini duyduklarında ön saflarına yardım etmek için hazır olan 200 kişiye haber vermeye gittiler. Bu kadar büyük bir oran gören Fransızlar geri çekildiler ve dört Algonquin tarafından, ulusları tarafından geçen yıl inşa edilen, çok uzakta olmayan bir kalenin inşa edildiği konusunda uyarıldılar, kötü bir saatte oraya kaçtılar. Bu arada Iroquoitler ne yapmaları gerektiğini tartıştılar; alt ulustan 550 Iroquoit ve çok uzakta olmayan 50 Orijonot'a haber gönderdiler. Şimdi çabalarıyla Fransızlara saldıracaklardı, çabaları ancak 20 adam tutabiliyordu. Hurronlar içeri giremedi ve düşmanın
ateşinden kaçamadılar. Sonra Fransızlar kaleyi yıktılar ve
birlikte sıkı bir şekilde çalışmaya başladılar. Fransızların öldürdüklerinin
kafalarını kestiler ve onları kalelerinin uzun direklerine koydular. Bu çatışma iki gün ve iki gece sürdü. İrokualar kendilerini
rahatsız buluyorlardı, çünkü Fransızların bir tür kalkanı ve sığınağı vardı. Şimdi hiç düşünmedikleri
600 adam geldi. Burada çığlıklardan,
ateşten ve alevden başka bir şey yok, gece gündüz. Burada şüphe yok, biri diğerini alacak, biri kendini ölümüne savunacak. Düşmanlara boyun eğen böyle bir bölüğü gören 
hırronlar, korkaklıklarının bedelini ödemek üzeredirler,
ellerindeyken bağlanırlar, kötü muamele görürler, vurulurlar ve sanki zorla alınmışlar gibi yakılırlar, çünkü bu barbarlar, savaşta yaralanan veya öldürülen
herhangi biri gibi, öküzlerinden intikam alırlar.

Bu büyük uçta, yirmi bir kişilik küçük bölüğümüz 800 kişiye karşı beş gün ve ilk iki gün 200 kişiye karşı, aralıksız yedi gün direndi ve en kötüsü, gördüğümüz gibi,
hiç suları yoktu, fçünkü yerden bir delik açtılar ve tepede oldukları için çok az şey çıkardılar. Acınası bir durumdu. Kurşunlarla vurulmayan tek bir ağaç bile yoktu. İrokualar, bir gedik açmak için kalkanlarla gelirler. Fransızlar, İrokuaları sarsmak veya geri göndermeyi düşünerek bir varil baruta ateş açtılar; ancak bu onların büyük
zararına oldu, çünkü barut yine onların kalesine düştü ve bu da onların
mücadelesini sona erdirdi. Bunun üzerine Düşman içeri girer, bulduğu herkesi öldürür ve katleder,
bu yüzden kimse kaçmaz, canlı bulunan birini kurtarır; ama o
uzun süre kalmaz, çünkü kısa bir süre sonra serveti geri kalanlar gibi olur; çünkü
Irokoitlerin Kalelerinden birine getirildiğinde, oturması istendiğinde yanında bir Pistolet bulur ve
şarjlı olup olmadığını bilmeden maceraya atılır.
Kendisini bağlayanın
göğsüne son darbeyi indirir ve tüm kameralarının önünde onu öldürür; ama daha fazla uğraşmadan çok acımasızca yakılır. Ölmüş olsalar da tüm Fransızlar
Nehir kıyısındaki direklere bağlanır ve 4 Algonquin. Huronlara gelince
onlar kendi takdirlerine göre yakılırlar. Yine de bazıları kaçıp
her şeyin nasıl geçtiğine dair kesin haberler getirir. [Dipnot: Long Sault'ta Fransızlar katledildi. Giriş'e bakın.] Bizim için korkunç bir manzaraydı, çünkü o yenilgiden 8 gün sonra oraya geldik, bu da şüphesiz bizi kurtardı. İrokuitlerin çok sayıda adam kaybettiğine
kesinlikle inanıyorum, çünkü o bölük kadar cesur ve yiğit askerlerle yetinmek zorundaydılar. O yeri ziyaret ettik ve orada
güzel bir Kale vardı; diğer ikisinin etrafında üç tane vardı.

Hiçbir araba yapmadan nehirden aşağı indik ve çok fazla maceraya atıldık. Alt uca vardığımızda, vahşi adamlarımızın çoğu geri dönmeyi ve daha fazla gitmemeyi düşündü, çünkü gerçekten de tüm Fransızların
öldürüldüğünü düşünüyorlardı. Kardeşim ve ben ise, böyle bir şeyden sonra düşmanın gururunun onları Mount Royall'ın yerleşim yerlerine
herhangi bir şey yapmaya zorlayacağından çok korkuyorduk, ki orası oradan sadece 30 fersah uzaklıktadır. Onlara bir çaba göstermelerini veya bizi düşmanlardan birinin içine koymalarını ve düşman onları keşfederse yakalanamayacak iki çok hafif tekneyi hemen göndermelerini; ve yerleşim yerine vardıklarında onlara bir miktar cephane attırmalarını ve gece olur olmaz gemilere binip gürültüyü duymamızı veya ne yapacağımıza dair bir tavsiye almamızı ve Mount Royall Adası'nın zirvesinde kalmamızı tavsiye ettik; bu da herhangi bir tehlike olmadan yapıldı, çünkü tüm düşmanlar bizim aşağı inmemizden, yaptıklarından ve kaybettiklerinden
umutsuzca gitmişlerdi, ki bazı Huronların raporuna göre bunlar dörtten fazla adamdı; ve eğer Fransızlar bir kaleye ve biraz suya sahip olsaydı, düşmana mucizevi bir şekilde direnmiş ve onları barut ve saçma eksikliğinden ve ayrıca diğer erzak eksikliğinden dolayı oradan ayrılmaya zorlamışlardı. Tüm yaz boyunca donanımlıydılar. İki teknemiz gitti, ancak geri kalanlar o kadar sabırsızdı ki onları takip etmeye karar verdiler, aynı tehlikeyi göze almaya istekliydiler; ve ertesi sabah geldik ve parçalar ateşlendiğinde görüş alanına girdik, neredeyse tüm Nehri kaplayan çok sayıda tekneyi görmek büyük bir sevinçti. Mont-Royall'da 3 gün kaldık ve sonra üç nehre doğru gittik. Vahşi insanlar daha aşağı inmenin onlar için en iyisi olup olmadığını sordular. Onlara hayır dedik, çünkü geri döndüklerinde karşılaşabilecekleri tehlikeler vardı, çünkü İrokoitler onların aşağı indiğini fark edebilir ve gelip onları pusuya düşürebilirlerdi ve bu da Ağustos ayının sonu olan son mevsimdi. Eh, işleri biter bitmez, çok memnun bir şekilde geri döndüler ve ülkeye yaptığımız hizmeti düşündüğümüzde çok kötü olan karşılamamızdan hiç memnun kalmadılar, bu da başka bir zamanda, bizim örneğimizle, başkalarının emekleri ve riskleriyle zenginleşecek bir Valiyi görünce, ülkenin yararına hayatlarını riske atmaya istekli olanları cesaretlendirecektir. Daha fazla ilerlemeden önce, o zavallı İnsanların, bedenden ayrı olarak, ruhun ölümsüzlüğü konusundaki cehaletlerini görebilmeniz için, o muhteşem inancı size bildirmek istiyorum. Ölen kişinin akrabaları ve arkadaşları, bir araya gelip ölen kişi için ağlayan diğerlerine haber verirler, bu da genç adamlara ölen kişiye yardım ve teselli vermek için silahları almaları konusunda uyarıda bulunur. Şu anda ceset, çok iyi bağlanmış beyaz derilerle kaplıdır. Daha sonra tüm akrabalar ölen kişinin kulübesine gelir ve yas tutmaya ve ağıt yakmaya başlarlar. Böyle müzik yapmaktan bıktıklarında, ölen kişinin kocaları veya arkadaşları, Dul'u biraz olsun sakinleştirmek ve gözyaşlarını kurutmak için eşlerini hediyelere gönderirler. Bu hediyeler derilerden ve elde edebilecekleri şeylerdendir, çünkü böyle bir törende çok cömerttirler. Bu yapılır yapılmaz ve gece gelir gelmez, tüm genç adamların gelip kendilerine yapılmasını istedikleri şeyi yapmaları istenir. Böylece karanlık tüm Dünya'yı kapladığında
hepsi ellerinde silahları olan asalarla şarkı söyleyerek gelirler ve
kabinin etrafına yerleştirildikten sonra, kapıyı çalmaya ve öyle bir gürültü yapmaya başlarlar ki,
insan
her şeyi parçalamak istediklerini ve bazı Şeytanlar tarafından ele geçirildiklerini düşünür. Bütün bunlar, ruhu o zavallı ve sefil bedenden
kovmak ve korkutmak için yapılır ki, onun leşini veya kemiklerini rahatsız etmesin ve daha erken ayrılıp Atalarını görmeye gitmesi ve
güneşin batmasına doğru ancak iki hafta içinde elde edilebilen ölümsüz ihtişamlarına kavuşması için. Attığı ilk adım, yolculuğuna başlamak için yedi günlüktür, ancak birçok zorluk vardır, çünkü
dikenlerle, taşlarla ve çakmak taşlarıyla dolu çok sık bir ormandan geçer ve bu zavallı ruha
büyük sıkıntı getirir. Sonunda tüm bu tehlikeleri ve zorlukları aştıktan sonra, yaklaşık Çeyrek mil genişliğinde bir nehre gelir; orada sadece tek bir tahtadan yapılmış, bir ucundan sivriltilmiş bir kirişle desteklenen bir köprü vardır; bu tahtanın sürekli olarak yükselip alçalmasının sebebi budur; ne dinlenir ne de kalır ve ruh o nehrin kıyısına yaklaştığında, çok zayıf, ellerinde çok sert ve keskin bir hançer tutan olağanüstü yapılı bir adamla karşılaşır ve dilekçe veren ruhun yaklaştığını gördüğünde şu sözleri söyler: _Soluk_, _soluk_, Git, git anlamına gelir; ve her kelimede köprü sallanır ve bıçağını kaldırır ve kendini sunan yolcu, ikiye bölündüğü bir darbe alır ve her yarı hareket edenin üzerinde bulunur ve yaşadığı süreye göre üzerinde kalırlar; yani, eğer
bedeni yiğitse, geçit ona hemen açıldı, çünkü iki
yarısı bir araya gelip tekrar kendilerini sevindirdiler. Böylece diğer tarafa geçti
orada kendini yağlamak ve yapması gereken şey için kendini tazelemek için bir ayı yağı kesesi buldu, bunu yaptıktan sonra biraz daha temiz bir orman ve gitmesi gereken düz bir yol buldu ve 5 gün boyunca
ne sağa ne de sola gitti, sonunda
oraya vardığında çok büyük ve temiz bir ateş buldu, içinden geçmeye karar vermesi gerekiyordu. Bu ateş, dünyanın başlangıcından beri gelenlerin kadınları sevip sevmediğini veya iyi avcılar olup olmadığını bilmek için can atan genç adamlar tarafından yakıldı; ve eğer o ruh bu nadir Erdemlerden hiçbirine sahip olmamışsa
ateşten geçerek ayaklarının tabanını yakar ve kızartır; fakat
eğer bu niteliklere sahipse tam tersine, kendini
en ufak bir şekilde
yakmadan geçer ve o çok sıcak yerden
her çeşit renkten yağ ve boya bulur ve bunlarla kendini
sürüp güzelleştirir, böylece çok arzulanan yere gelir. Fakat henüz
her şeyi
tamamlamamış ve yolculuğunu
sonlandırmamıştır; bu şekilde giyinmiş olarak, iki gün boyunca çok berrak bir ormanda ve çoğu meşe olan çok yüksek ve uzun ağaçların olduğu aynı direğe doğru yoluna devam eder, bu yüzden orada çok sayıda ayı vardır. Tüm bu yol boyunca, düşmanlarının yerde yattığını, bu dünyada ve diğer dünyada yenilmiş olmanın ölümcül şarkısını söylediğini, bu hayvanlardan birini öldürmeye cesaret edemediklerini ve sadece bu hayvanların tüyleriyle beslendiklerini görüyorlar. Diyebilirim ki, o hayali cennetin kapısına vardıklarında, uzun zaman önce ölmüş atalarından oluşan bir toplulukla karşılaşırlar, onlar tarafından büyük bir törenle karşılanırlar ve bu kadar saygıdeğer bir topluluk tarafından buluşma yerinden yarım günlük bir yolculuk mesafesine getirilirler ve yolun geri kalanında, bu dünyadan geçmiş olan şeylerden bahsederler; çünkü bilmelisiniz ki, yarım gün boyunca tek bir kelime etmeden yolculuk ederler, ama çok derin bir sessizlik içinde kalırlar, çünkü, dediler, birbirlerini kelimelerle şaşırtmak Kaz Yavrularına benzer. Oraya vardıklarında, kendilerine gelmek, ne konuşacaklarını iyi düşünmek için acele etmeden, ama Yargı ile, böylece her türlü davul ve kuru köylünün, taşlarla ve diğer benzer enstrümanlarla dolu olduğu yere gelirler. Onu oraya getiren yaşlılar onu çok büyük beyaz bir
deriyle örterler ve bacaklarını ve ayaklarını da aynı şekilde boyarlar ve böylece Öngörülüler arasında kabul edilir. İçeri girer girmez derin bir sessizlik olur ve sonra yaşlılardan biri gençleri avlanmaya gitmeye teşvik etmek için uzun bir konuşma yapar, biraz et kesmek için, vatandaşlarının ruhunu eğlendirmek için bir ziyafet düzenlemek için, ki bu büyük bir titizlik ve aceleyle yerine getirilir; ve et
kaynatılırken veya kızartılırken ve ziyafet için büyük hazırlıklar yapılırken, genç kızlar en zengin Mücevherlerle yola çıkarlar ve arıları yeni gelene sunarlar. Kazanlar
doldurulduktan kısa bir süre sonra, her yerde ziyafetler verilir, komediler oynanır ve
nadir olan her şey görülür; her yerde dans edilir. Şimdi geriye
sadece o zavallı ruha bir arkadaş sağlamak kalır, ki bunu şu anda yapar, çünkü çok güzel kadınlardan birini seçebilir ve
istediği kadarını alabilir, bu da onun mutluluğunu ölümsüz kılar.

Bu zavallı İnsanların aptalca inancını buradan görebilirsiniz.
Doğru düşünceli Cizvitlerin, Eğitim eksikliğinden dolayı yok olan birçok Ulus'tan bahsettiğimi duyunca acı acı ağladıklarını gördüm; ama çoğu vahşi adamlar gibidir,
bir sonraki güne bir şey saklarlarsa gücendiklerini düşünürler. Aynı
şirkette bazılarının, "Ah, bu kadar çok Castor'u kaybetmek ne kadar da üzücü. Oraya gitmenin bir yolu yok mu? Balık ve sos bizi oraya davet ediyor; onu yakalamanın bir yolu yok mu? Ah, o ülkelere Elçi olarak gitmekten ne kadar mutlu olmalıyım, çünkü orası çok iyi bir ülke." dediğini de gördüm. Bu, o vahşi adamların bana birkaç kez kurduğu ilişkiydi, çünkü asla yapmayacaklarını
düşünmüştüm. Ama yine de varış noktamıza gelelim.

Vali, bizim kendimize ait önemli bir miktarla geri döndüğümüzü görünce ve zamanının dolduğunu ve gideceğini görünce, bu bahaneyi bize haksızlık etmek ve çok pahalıya satın aldığımız mallarla zenginleşmek için kullandı ve bizim sayemizde ülkenin geçinmesini sağladık, ki biz olmadan çoğu zaman tamamen yıkılmış ve harap olmuştu ve son cenazesinde, tekerlek yok, gemi yok ve gerekli mallar olmadan ne yapılacağını söylemek daha iyi olurdu. Ayrıca, emirlerine uymadığı için kardeşimi de tutuklu yaptı ve izni olmadan gitti, ancak mektuplarından biri onu utandırdı, ne söyleyeceğini bilmiyordu, ancak bunlardan bazılarını ne pahasına olursa olsun alacağını, böylece arabasını ve atlarını Paris'te daha iyi tutabileceğini söyledi. Üç Nehir'de bir kale yapmamız için bize dört bin pound ceza verdi, her türlü tatmin için armamızı
üzerine koymamıza izin vereceğini ve ayrıca ülke için 6.000 pound verdi, bunu bu kadar garip ve kötü karşılamamamız gerektiğini, çünkü orada
yerli olduğumuzu ve
günlerimizi Akrabalarımız ve Dostlarımızla
aynı ülkede tamamlamayı planladığımızı söyledi. Fakat Bougre bununla
doğayı yağladı ve daha da fazlası, bize 14.000 pounda gelen 4. kısım olan bir gümrük ödememizi sağladı, böylece
sadece 46.000 pound bıraktık ve 24.000 pound aldık. Bizimle böyle başa çıkmak için bir tiran değil miydi, hayatlarımızı bu kadar riske attıktan ve söz konusu ülkenin Faktörlerinin söylediğine göre, 2 yıldan az bir sürede bu yolculukla 40 ila 50.000 tabanca getirdikten sonra? Çünkü bana şöyle dediler: "Hangi ülkedeydin? Nereden geldin? Çünkü
biz
benzerini hiç görmedik. Bu kadar mükemmel tekerlekler nereden geldi? Çünkü
sizin gelişinizden beri depomuza yaklaşık 600.000 pound Tournois geldi, Fransa'da altın gibi
değerlendirilecek o pis mal." Ve bana söyledikleri tam olarak bunlardı.

Kendimizi bu kadar haksızlığa uğramış görünce, kardeşim gidip Fransa'da Adalet talep etmeye karar verdi. Kayıplarıyla yetinip geri kalanını yarım yıl içinde Fransa'da geçirmek onun için daha iyi olurdu, karısıyla birlikte bıraktığı 10.000 L.'si vardı, o da kendisi kadar iyi bir ev kadınıydı. İşte Fransa'da; güzel sözlerle ve geldiği yere geri dönmesi için sözle ödeniyor; ama bunun için hiçbir güvence hissetmeden, kendisine gelecek baharda bir gemi gönderecek olan Rochell'li bir tüccarla anlaştı. Bu umutla, bir balıkçı teknesiyle, Isle d'eluticosty'den yaklaşık 20 lig uzaklıktaki, delinmiş Ada'ya geldi, [Dipnot: _Eluticosty_, Anticosti, St. Lawrence nehrinin ağzında bir ada.] geminin geleceği yer; bu, o
Quebucq'e bir
şapkayla giderken olacaktı, orada onunla buluşmaya gidecektim, çünkü o benim olmadan hiçbir şey yapamazdı; ama bu büyük bir
zorlukla gerçekleşti, öyle ki Fransa'nın zevklerini tatmanın ve onun yokluğunda boş durmamak için küçük bir gemiyle gitmenin mümkün olduğunu düşündüm. Hemen bana ne yaptığını ve ne yapmamız gerektiğini anlattı. Dokuz kişi olduğumuz için gemiye bindik. Birkaç gün sonra
delinen Ada'ya vardık, orada yeni gelen birkaç gemi bulduk; ve bunlardan birinde bize
bulmayı düşündüğümüz şeyi bulamayacağımızı, iyi bir emir verdiğini ve bir Ülkeyi bu şekilde yok etmenin ve bu kadar çok
Halkına haksızlık etmenin iyi bir şey olmadığını söyleyen bir Cizvit papaz bulduk. Kardeşimden ayrılmamı tavsiye etti, bana onun planlarının
zararlı olduğunu söyledi. Umutlarımızdan hayal kırıklığına uğramış gibiyiz. Kardeşim bana, Cadis'teki Fransız yerleşimlerine çok kâr getirecek bir sürü malımız olduğunu söyledi. Yeni şeylerden başka hiçbir şey
istemeyen ben, hiç tereddüt etmedim.

Cape Breton Adası'ndaki St. Peter'a, Monsr. Denier'in yerleşim yerine vardık, orada bazı Originack
derileri için bazı mallar teslim ettik; oradan Camseau'ya gittik, orada her gün Fransızlar tarafından yakılmakla tehdit ediliyorduk; ama Tanrı'ya şükür, bir sürprizle karşılaşmadan
kaçarak onların elinden kurtulduk. Ve orada Kardeşim bana gelip yeni İngiltere'yi görme planından bahsetti, hizmetkarlarımız bunu duydular ve homurdandılar ve bize karşı gizlice çalıştılar, bu yüzden hayatlarımız çok büyük bir tehlike altındaydı. Bazılarını gönderdik ve sonunda çok emek ve tehlikeyle İngiliz Hükümeti altındaki Fransızların yaşadığı Port Royall'a geldik. Birkaç gün sonra tasarımlarımızı getiren bazı İngiliz gemileri geldi ve buraya gelip tasarımlarımızı açıkladık. Eğlendirildik ve bize bir gemi sözü verildi ve Sözleşmeler hazırlandı ve keşfimiz için bir sonraki baharda denize açıldık ve 61 derecelik irtifadan Hudson Boğazı'nın girişine gittik. O bölgelerdeki insanlarla bilgi ve sohbetlerimiz vardı ama daha ileri gitmediğimiz sürece yapılacak hiçbir şey olmadığını gördük ve biliyorduk ve yılın mevsimi, sadece birkaç Barbados Şekeri görmeye alışkın olan ve Şeker şekerleri dağları görmeyen kaptanımızın dikkatsizliğiyle çok geçti ve bu onu korkuttu, daha ileri gitmek istemedi, sadece 4 ay için döşenmiş olduğundan ve bir kış boyunca kalmak için ne Yelkenleri, ne Kordonu, ne Zifti ne de Towe'si olmadığından şikayet etti. Çok geç olduğunu görünce daha fazla ilerlemek istemedi, bu yüzden bizi geldiğimiz yere geri getirdi, orada hoş karşılandık, büyük miktarda mal ve umut kaybı olsa da, ancak sonuncusu tamamen kaybolmamıştı. İkinci bir yolculuk için 2 gemi sözü verilmişti. Hazırlandılar ve yılın mevsimi henüz bitmemişti, bunlardan biri 2 gemi
Sand Adası'na gönderildi, orada Basse'de balık tutmak için [Dipnot: Bu balıkçılık
seferi iyi bilinen Sable Adası'na yapıldı. 1676'da "Kral, Medard Chouart, Sieur des Grozelliers ve Pierre Esprit, Sieur des Radision'a, Yeni Fransa'daki St. Lawrence nehrinde beyaz yunus ve fok balıkçılığı kurma ayrıcalığını verdi."] Oyle'a gitmek için, çok kötü havalarda geldik ve gemi o adada kayboldu, ancak adamlar kurtarıldı. O geminin beklentisi, 2. yolculuğumuzu kaybetmemize neden oldu, bu da iş yapmak zorunda olduğumuz tüccarları çok cesaretsizleştirdi. Bizimle mahkemeye gidip, onlarla yaptığımız pazarlıktan vazgeçmemizi istediler. Uzun süre tartıştıktan sonra, hakkın bizim tarafımızda olduğu ve bizi suçladıkları şeyden masum olduğumuz ortaya çıktı. Bu yüzden bir anlaşmaya varmaya çalıştılar, ancak kendi Partimiz tarafından ihanete uğradık. Bu arada Büyük Britanya Kralı'nın Komiserleri oraya geldiler ve biri bizimle birlikte New York'a gitmemizi istedi, diğeri ise İngiltere'ye gelip kendimizi Kral'a sunmamızı tavsiye etti ve biz de öyle yaptık. Yeni İngiltere'dekiler genelde bize, eğer bizim tasarılarımıza göre devam etmek istersek hangi gemiye bineceğimizi söylediler; ama onlara, haşlanmış bir kedinin soğuk olsa bile sudan korktuğunu söyledik. Şimdi geçitteyiz ve bizi getiren Komiserlerden biri olan Collonell George Carteret, Hollandalılar tarafından kaçırıldı ve Veba ve savaşlar nedeniyle İngiltere'ye çok kötü bir zamanda ulaştık. Oxford'da olduğumuzda, Majesteleri'ne
konuşan Sir George Carteret'e gittik, o da bize gelecek bahar için bir gemi
hazırlayacağımıza dair iyi umutlar verdi ve kralın bize bakımımız için haftada 40 şilin verdiğini ve emriyle Şehir'de odalarımız olduğunu ve orada
3 ay kaldığımızı söyledi. Daha sonra Kral Londra'ya geldi ve bizi Windsor'a gönderdi,
kışın geri kalanını orada geçirdik. Mevsim yaklaşırken oradan çağrıldık ve Sir Peter Colleton'ın eline teslim edildik. Gemi biraz geç hazırlandı ve kaptanımız böyle bir
tasarıma uygun değildi. Ancak Hollandalılar Thames Nehri'ne geldiklerinde geçişi durdurdular, bu yüzden bu fırsatı kaçırdık. Böylece bir sonraki yıla kadar erteledik ve kısa bir süre sonra aynı gemi Virginia'ya ve diğer yerlere Barbados'tan bazı haberler almak ve o adanın tehlikede olup olmadığını öğrenmek için gönderildi; eğer kaybedilseydi, İngiliz Leydilerinden Fransız şarabı içme zevkini veya zevkini almışlardı. Burdeaux ve Rochell'liler, Sand Adası'na değil, Hollanda'ya giden gemi beklentisiyle büyük kayıplar verdiler. İkinci yolculuğumuzu kaybettik, çünkü başka bir geminin donatılması için verilen emir çok geç verilmişti ve bu da hiçbir amaca hizmet etmedi. Üçüncü yıl, 2 küçük gemide yeni bir şirketle yola çıktık, Kardeşim birinde, ben de diğerinde ve birlikte Kuzey İrlanda'dan 400 fersah yol aldık, orada aniden büyük bir fırtına çıktı ve bizi ayırdı. Deniz o kadar öfkeliydi ki 6 veya 7 saat sonra gemimizi neredeyse devirecekti, bu yüzden hayatlarımızı kesmektense direklerimizi kesmek zorunda kaldık; ama sağ salim geri döndük, Tanrı'ya şükür ve diğeri, umarım, yolculuğuna devam etmiştir, Tanrı onunla olsun. Bu dördüncü yılda Tanrı'nın yardımıyla kendimi gemiye bindirmeyi umuyorum ve O'ndan bana bugüne kadar sahip olduğumdan daha iyi bir başarı vermesini ve bana lütuf vermesini ve bir insanın sahip olması gereken tek şey olan o sonsuz mutluluğa ortak olmamı rica ediyorum. Burada, çoğunlukla aralarında bulunduğum birkaç Ulus'un adını koydum, ki bunların Seyahatlerim hesabına göre yaklaşık 900 fersah kadar uzanabileceğini düşünüyorum.

Güney'de yaşayan Ulusların adları:--

Avierononlar. Khionontaterononlar. Oscovarahronomlar.
Aviottrononlar. Ohcrokonanechrononlar. Huattochronomlar.
Anontackerononlar. Ahondirononlar. Skinchiohronomlar.
Sonontuerononlar. Ougmarahronomlar. Attitachrononlar.
Oyongoirononlar. Akrahkuaeronomlar. Ontorahrononlar.
Audastouerononlar. Oneronomlar. Aoveatsiovaenhrononlar.
Konkhaderichononlar. Eressaronomlar. Attochingochrononlar.
Andonanchrononlar. Attionendarouklar. Maingonisler.
Kionontaterononlar. Ehriehronoms. Socoquis.
Ouendack. Tontataratonhronoms. Pacoiquis.
Ariotachronoms.

Bütün bu Milletler yerleşiktir ve bol miktarda bulunan avcılık ve balıkçılıkla ve kök güveçleriyle mısır ve diğer tahıllarla yaşarlar.
Birçoğu Iroquoit'ler tarafından yok edildi ve kalanların çoğunu
gördüm.

Kuzeyde yaşayan Milletlerin isimleri:--

Chisedeck. Nipifiriniens. Piffings.
Bersiamites. Tivifeimi. Malhonniners.
Sagfeggons. Outimaganii. Afinipour.
Attikamegues. Ouachegami. Trinivoick.
Ovaouchkairing veya Mitchitamon. Nafaonakouetons.
Algonquins. Orturbi. Pontonatemick.
Kischeripirini. Ovasovarin. Escouteck.
Minifigons. Atcheligonens. Panoestigons.
Kotakoaveteny. Annikouay. Nadoucenako.
Kinoncheripirini. Otanack. Titascons.
Matouchkarini. Ouncisagay. Christinos.
Ountchatarounongha. Abaouicktigonions. Nadouceronons.
Sagahigavirini. Roquay. Quinipigousek.
Sagnitaovigama. Mantonech. Tatanga.

Son ikisi yerleşiktir ve dişi geyik biçer ve geri kalanların hepsi avcılık ve balıkçılıkla geçinen gezgin insanlardır ve emek verdikleri birkaç Pirinç ve bunların birçoğu Iroquoites tarafından yok edilmiştir. Yukarıda adı geçen tüm Milletlerin yanı sıra seyahatlerimden bu yana sekiz veya dokuz tane daha gördüm.

PETER ESPRIT RADISSON'UN
SEYAHATLERİ.

_Peter Raddisson, Esquire'ın 1682 ve 1683 yıllarında Amerika'nın kuzey bölgelerine yaptığı bir yolculuğun ilişkisi._

Öncelikle, bu yolculukta İngiliz çıkarlarına ve 1683 yılında Fransız çıkarlarına karşı hareket ettiğim için kendimi tutarsızlık suçlamasından kurtarmakla yükümlü olduğumu düşünüyorum. Eğer çok iyi bir açıklama yapamazsam, haklı olarak kaprislilik ve tutarsızlık cezasına çarptırılabilirim. Fakat dürüst ve iyi şöhretli birkaç kişi, kayınbiraderim Bay Chouard Des Groisiliers ve benim Hudson Körfezi Ticaretinde muhafaza edilen Beyefendiler için yaptığımız birkaç seferin, Bever derilerinin Comers'ı ve ikimizin de haklı olarak yaşadığı memnuniyetsizlik nedeniyle Fransa'ya çekilmemize neden oldu. O zamandan beri girdiğim işler için hafiflik veya tutarsızlıkla vergilendirilmeyi hak ettiğime inanmak için hiçbir nedenim yok,
her ne kadar bunlar söz konusu Şirketin çıkarlarına aykırı olsa da, çünkü Kardeşimin veya benim
elimizde olan hiçbir şeyi ihmal etmediğimiz yeterince biliniyor, ikimiz de hayatlarımızı birkaç kez maceraya attık ve 1665 yılından 1674 yılına kadar
cesaret ve Şeref sahibi Kişilerin söz konusu Şirketin çıkarı ve yararına yapması için mümkün olan her şeyi yaptık. Ancak tüm tavsiyelerimizin göz ardı edildiğini ve reddedildiğini,
ve diğer kişilerden oluşan Konseyin kabul edilip kullanıldığını, ki bu açıkça Kunduz Ticareti yerleşiminin yıkımına yol açtı ve
her fırsatta ne ödülü ne de cesaretlendirmeyi hak etmeyen işe yaramaz kişiler olarak görüldük, bu kaba davranış sonunda bizi bir
karar, çok büyük bir isteksizlikle de olsa, Fransa'ya geri dönme;
çünkü Maine'de İngiltere'nin çıkarlarına, Fransa'nın çıkarlarından daha fazla eğilimli olduğum iyi bilinir, Londra'da şerefli bir aileyle
evlendim, [Dipnot: 1666 ile 1673 arasında,
ikinci eşi olarak Sir John Kirke'nin kızıyla evlendi.
Hudson's Bay Şirketi'nin orijinal kurucularından biriydi, 1670'te ortak hisse senedine 300 L. abone olmuştu.
Şirketin yönetim komitesindeki yedi üyeden biriydi ve şüphesiz Fransa'daki hizmetten ayrıldıktan sonra Radisson'a yılda 1.200 livrelik kalıcı bir emeklilik maaşı sağlanmasında etkili oldu. Büyük olasılıkla Radisson, 1694'te ailesiyle birlikte Kanada'ya göç etti, çünkü o yıl oğlunun adı bir arazi patenti olarak görünüyor: "1695. 'Sieur Etienne Volant Radisson'a 19 Ekim 1694'te kendisine verilen imtiyazın, 'Sieur Sorel'e verilen adaların üstünde, kuzey kanalının kenarından, Platte Adası kanalı olarak adlandırılan büyük orta kanala kadar, 'Sieur Sorel'e verilen adaların, adacıkların ve 'baiture'ların teyidinin bir başka patenti" vb. vb. Peter Radisson'un vasiyeti Londra'daki Somerset House'da hiçbir yerde bulunamadığı için muhtemelen Kanada'da öldü.]
İttifakı beni Ulusun Çıkarlarına daha da derinden bağlamıştı. Ayrıca, tüm arkadaşlarım karıma karşı duyduğum şefkatli sevgiyi ve onu terk etme zorunluluğuna düştüğüm için ne kadar sıkıntı çektiğimi onlara bildirdiğimi biliyorlar. Bu düşüncelerin, benimsediğim çeşitli çıkarlara ilişkin işlemlerimi ve bu sonraki Anlatıda, 1683 yılında Nehir'deki ve ayrıca Nelson limanındaki İngilizlerle ilgili işlemlerime ilişkin olarak anlatacaklarımı haklı çıkaracağını ve ulusa karşı nefret uyandırdığım yönünde önyargılı olarak bildirilenlere karşı beni haklı çıkaracağını umuyorum. Çünkü öyle görünüyor ki, o zamanlar Düşmanım olarak gördüğüm kişilere karşı yerleşmemi savunmak ve tasarımlarını engelleyerek onları yenmek gibi iyi bir talihim oldu ve onlara karşı sahip olduğum avantajı elimden geldiğince artırdım; Yine de bana karşı haklı olsalardı, bana şikayet etmektense bana teşekkür etmeleri için daha haklı nedenleri olduğunu kabul etmeliydiler, çünkü benimle yaşamak istedikleri sürece onlara her zaman nazik davrandılar. Açıkça itiraf ediyorum ki, tasarılarımı gerçekleştirmek için elimden gelen tüm beceriyi kullandım ve bu Beyefendilerin bana karşı ne amaçladıklarını çok iyi bildiğimden, onları şaşırtmanın, onların bana saldırmasından daha iyi olduğunu düşündüm; eğer önceden benimle birlikte olsalardı, onlarla zamanımı onların benimle geçirdiğinden daha kötü geçirirdim. Şimdi seyahatimden bahsetmeye geliyorum, İngiltere'den ayrıldığımdan beri Fransız filosunda yaptığım seferden, Gine, Tobaga, [Dipnot: Bu sefer Jean, Kont d'Estrees tarafından yönetildi. Tobaga Adası'nı ele geçirdi. Fransa Mareşali yapıldı ve 1 Ağustos 1687'de Amerika'ya Vali olarak gönderildi. ] ve bu yolculuğa çıkmadan önce ilgilendiğim diğer durumlar.

O zamanlar kayınbiraderim ve ben Hudson Körfezi Şirketi'nden memnun değildik, merhum Monsieur Colbert tarafından Fransa'ya geri dönmemiz için birkaç kez davet edildik, çok nazik bir şekilde karşılanacağımıza dair büyük vaatlerle. Bize yapılan tüm teklifleri uzun süre reddettik; ancak şirketteki işlerimizin kötüye gittiğini ve daha iyi bir kullanım bulma olasılığımızın olmadığını görünce, sonunda bize yapılan 400 Lewi-Dors'luk peşin para ödeme, tüm borçlarımızı kapatma ve bize iyi işler sağlama teklifini kabul ettik. Bu koşullar üzerinde anlaşmaya varıldığında, 1674'te Fransa'ya geçtik.

Paris'e varır varmaz Monsieur Colbert'i bekledik. O, bizi İngiliz çıkarlarını Fransa çıkarlarından daha çok tercih ettiğimiz için kınadı; ancak savunmamızı dinledikten ve Amerika'nın kuzey kesimlerindeki keşiflerimiz ve Yerlilerle olan tanışıklığımız hakkında kendisine söylediklerimizi gördükten sonra, amacına ne kadar uygun olabileceğimizi hemen bize güvence verdi ve ayrıca geçmişte olanlar için Kral'ın affını, Fransa'dan ayrılmadan önceki duruma tam bir geri dönüşümüzü, Kanada'daki Fransız Kolonilerinde Kunduz Ticareti'nin ilerlemesi ve artması için özenimizi ve çalışkanlığımızı kullanmamız koşuluyla güvence verdi. Ayrıca Londra'da bize verilen 400 Fransız tabancasının bahşişini, tüm Borçlarımızın ödenmesini ve istihdama yönlendirilmemizi doğruladı. Af ve iade mektuplarımız derhal gönderildi ve Bay Colbert, Kral'ın onlara, Fransız Kolonilerindeki Kunduz Ticareti'nin faydası ve ilerlemesi için, en büyük beceri ve çalışmamızı Yerlilerle birlikte kullanma iznini vermesinin nedenini açıkça belirtmesini istedi. Bize 400 Gould parçası ödendi ve söz verilen her şey yerine getirildi, yalnızca Görev hariç, ki bu görev için uzun süre beklemek zorundaydık ve hepsi de amaçsızdı. Ama sonunda bu gecikmenin nedenini anladım ve İngiltere'de evlenmem, karımın orada kalması nedeniyle şüphelenilmeme neden oldu. Bay Colbert, çeşitli bahanelerle bizi uzun süre oyaladıktan sonra, bir gün, bana tam bir güven duyulmasını beklersem, karımı Fransa'ya getirmem gerektiğini söyledi. Ona, karımın babasının bana onu Fransa'ya getirme özgürlüğünü vermeyi reddetmesi nedeniyle, bunu yapmanın benim gücüm dahilinde olmadığını söyledim; ancak, bu konuda elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim. Bu arada, Monsr. Colbert, kayınbiraderim ve benim, Vali'ye en iyi ne yapılacağı konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere Kanada'ya bir seyahat yapmamızı ve bizim adımıza kendisine yazacağına dair güvence vermemizi ima etti. Yolculuğa çıktık, ancak Quebeck'e vardığımızda, bazı Kişilerin, o sırada Kanada'daki Ticaretin mutlak komutasına sahip olan ve Yaratıkları yeni Keşifler için Kullanılanlar üzerindeki kıskançlık ve çıkarlarının, Vali Kont De Frontinac'ın bizim için yapması gerekeni yapmaya özen göstermemesine yol açtığını gördük; bu yüzden kendimi küçümsediğimi fark ederek, kayınbiraderimi ailesiyle Kanada'da bıraktım ve donanmada denizde hizmet etmek amacıyla tekrar Fransa'ya döndüm. Buna göre, yukarıda belirtilen Seferleri, Isle D'ane'de gemi kazası geçirene kadar geçirdim, oradan kurtulduktan sonra, Temmuz ayında ordunun geri kalanıyla birlikte Brest'e döndüm, bu felakette tüm teçhizatımı kaybettim. Amiral Yardımcısı ve Gemi Amiri, benim lehime Mahkemeye yazdılar ve bana vermek istedikleri iyi karakter üzerine, Kral'ın hesabına 100 Louis D'ors tutarında bir bahşiş aldım, Ekipmanımı yenilemek için; ve bu Beyefendiler ayrıca bana çok geçmeden bir Savaş Adamının komutasını alacağımı söylemekten memnun oldular; ama bunun o kadar kolay olamayacağını düşünerek, karımı ziyaret etme bahanesiyle İngiltere'ye bir dönüş yapmak ve onu Fransa'ya getirmek için daha fazla Deneme yapmak istedim, bunun üzerine seyahat masraflarım için 100 Louis D'ors tutarında daha fazla bahşişle geçiş iznim verildi. Mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmem ve özellikle karımı yanımda getirme işini düşünmem emredildi, ve sonra iyi işler bulacağımdan şüphem olmayacaktı. Yola çıktım ve 4 Temmuz'da Londra'ya vardım ve diğer
söyleşilerin yanı sıra kayınpederim Sir John Kirk'e, Fransa'da servet kazanmamın benim için ne kadar büyük bir önem taşıdığını, karımı da yanımda götürmenin
ne kadar önemli olduğunu anlattım; buna rağmen, o buna kesinlikle izin vermeyecekti,
ama benden Fransa'daki arkadaşlarıma, Kanada'nın sakinlerine karşı
bir iddiası olduğu konusunda yazmamı istedi, [Dipnot: John Kirke ve ağabeyleri Sir David, Sir Lewis ve diğerleri, Kanada'ya veya daha doğrusu Fransa'ya karşı 1633'ten kalma, 1654'te anapara ve faiz dahil olmak üzere 34.000 L'nin üzerinde bir miktara ulaşan büyük bir hak iddiasında bulunuyorlardı.] ve ben de bunu yaptım. Londra'da kaldığım süre boyunca, hem kendi başıma hem de arkadaşlarımla birlikte, Şirketin Beyefendilerinin benim hakkımda daha iyi düşüncelere sahip olup olmadıklarını ve bir şekilde onların beğenisine
dönebileceğimi denemeye çalıştım; ancak tüm çabalarım boşunaydı. Çok istediğim şeyi başarabileceğime dair hiçbir olasılık bulamadım, bu nedenle Fransa'ya döndüm ve 12 Aralık 1679'da Brest'e vardım... Amiral Yardımcısı ve Denizci'ye yolculuğumda elde ettiğim küçük başarıyı ve bunun benim ihmalimden kaynaklanmadığını bildirdikten sonra, Marquis De Signelay'e gidip hesap vermemi emrettiler ve ben de öyle yaptım; & ona
karımı benimle birlikte getirmeye ikna edemeyeceğimi söyleyerek, bana hakaret etti ve
İngiliz çıkarlarına karşı hala ne kadar eğilimli olduğumu çok iyi bildiğini söyledi,
her şeye rağmen, bana hiçbir güven duyulmasını beklememem gerektiğini ve karım İngiltere'de kaldığı sürece en ufak bir işim olmayacağını söyledi.

Bununla birlikte, babası Monsieur Colbert ile
konuşacağına söz verdi,
ki o da yaptı; & daha sonra onu
ziyaret ederek, oğlu Marquis De Signelay'in daha önce yaptığı gibi, karımla ilgili olarak benimle konuştu ve bana ticaret işleri için baş temsilcisi olan Monsieur Bellinzany'ye gitmemi emretti, o da bana niyetlerini daha fazla bildirecekti. Monsieur Belinzany ile görüşmemde,
Bay Colbert'in, Monsieur De La Chesnay ile görüşmem gerektiğini düşündüğünü söyledi. [Dipnot: M. Du Chesneau, 30 Mayıs 1675'te Kanada, Acadia ve Newfoundland Adaları'nın Adalet, Polis ve Maliye Müdürü olarak atandı.] Kanada'nın tüm ticaretini yöneten ve o sırada Paris'te bulunan bir Kanada Tüccarıydı. Kendisiyle birlikte, Kanada'nın kuzey kesimlerindeki Keşiflerimizden ve entrikalarımızdan en iyi şekilde yararlanmak, Kunduz Ticaretini ilerletmek ve mümkün olduğunca tüm yabancıların bu ticareti Fransız Kolonileri'nin aleyhine kullanmasını engellemek için bazı önlemler alınması gerektiğini söyledi. Söz konusu Monsr. Belinzany ayrıca, Monsr'ı daha fazla memnun edemeyeceğimi söyledi. Colbert, dostluğunu herhangi bir hizmetle elde etmek için, tüm becerimi ve çalışkanlığımı kullanarak Amerika'nın kuzey kesimlerindeki tüm yerlileri Fransızlarla ticaret yapmaya ve onları kayırmaya, onları yabancılarla ticaret yapmaktan alıkoymaya ve engellemeye çalışmaktan daha iyi bir yol izlemem. Bu nedenle devlete vereceğim hizmet için büyük bir ödül alacağıma dair bana güvence verdi ve Bay De La Chesnay, Kanada'da bana bu amaçla birlikte kararlaştıracağımız
tasarımları uygulamak için gerekli olan her şeyi sağlayacaktı.

Bu Talimatlara göre Bay De La Chesnay'e gittim. Uzun bir süre birlikte konuştuk ve en sık gittiğim ülkelerin durumu hakkında birkaç soruşturma yaptıktan sonra, gözlemlerimi kendisine ilettikten sonra, bana Büyük Körfez'de Kunduz ticareti için bir anlaşma yapmayı teklif etti. Orada birkaç yıl önce İngilizler adına bulunmuştum. Bu işi satmanın yollarını ayarlamak için iki gün harcadık; sonunda İngiltere'ye bir yolculuk yapıp karımı oradan ayrılmaya ikna etmeye çalışmak ve aynı zamanda Hudson Körfezi Şirketi'nin o bölgelere hangi gemileri donatmayı planladığını öğrenmek konusunda anlaştık. İngiltere'ye yaptığım bu ikinci seyahati, Şirketin Beyefendilerinin bana karşı eskiden olduğundan daha iyi bir eğilimde olduğunu bulma umuduyla yaptım; ancak o zamanlar bana amaçları için tamamen gereksiz mi yoksa onlara hiçbir zarar veremeyecek biri mi olarak bakıyorlardı, en ufak bir nezaket belirtisi görmeden geri dönmek zorunda kaldım. Seyahatte yaşadığım tek memnuniyet, Prens Rupert'ın bana hizmet tekliflerimin bu kadar küçümsenmesinden dolayı çok üzgün olduğunu söylemesiydi. Bu soğukluktan dolayı moralimin bozulmaması için kendi kendime karar verdim ve Fransa'ya geri döndüm, orada Monsieur De La Chesnay'i bulduğumu düşündüm; ancak Paris'e geldiğimde gittiğini duydum ve hemen onu Kanada'ya takip etmeye karar verdim, Paris'te kararlaştırdığımız şeyi yerine getirmek için. Mösyö Colbert'e veda etmeye gittim, ona tasarladığımı anlattım, ki o da bunu çok beğendi. Bana iyi yolculuklar diledi, dikkatli olmamı tavsiye etti. Paris'teki Cizvitler Cemiyeti'ni ziyaret etmeye gittim, çünkü La Chesnay'in Kunduz Ticareti ile de ilgileniyorlardı. Seyahatim için bana biraz para verdiler. Gittim ve Rochell'den gemiye bindim ve 25 7 Aralık 1682'de Quebeck'e vardım. Karaya çıkar çıkmaz Mösyö La Chesnay ile konuştum, beni gördüğüne çok sevinmiş gibiydi ve Paris'te vardığımız sonuca dair birkaç konuşmadan sonra, işin hemen başlaması gerektiğini söyledi; & Mahkeme Entrikalarına vakıf olarak ve bu girişimde kullanacağımız tedbirleri tam olarak bilerek, beni Valinin evine götürdü ve benden yardımını ve Dessigne'imizi sürdürmek için ihtiyacımız olabilecek emirleri talep etmemi istedi. Fakat Vali sanki işi onaylamıyormuş gibi bizimle konuştu; bunun üzerine La Chesnay, o anda Quebeck'te olan Accadia Valisine ait bir gemide Yeni İngiltere yoluyla Avrupa'ya geri dönmem için bir Geçiş Belgesi talep etti ve kısa bir süre sonra yelken açmaya hazırdı.

Bu formaliteler bittikten sonra, Mösyö La Chesnay ve ben işi eve götürdük. Seyahat konusunda anlaştık ve endişelerimiz ve çıkarlarımızla ilgili olarak halledilmesi gereken her şey hakkında anlaştık. Malları satın almayı ve Anlaşma ile ilgili her şeyi sağlamayı üstlendi; bana iyi donanımlı ve iyi erzakla dolu bir gemi sağlamayı. Beaver'ın dörtte birini bakımım ve emeğim ve anlaşmayı yaparken kendimi maruz bıraktığım tehlike için almam konusunda anlaştık. O sırada Quebeck'te olan kayınbiraderim Desgroisilliers, De La Chesnay ile hemen hemen benim yaptığımla aynı şartlarda aynı yolculuk için bir sözleşme yaptı. Her şey böylece sonuçlandırıldıktan sonra Vali, benimle birlikte üç adam götürmem için ayrılmamı istedi. Bunun ne amaçla olduğunu çok iyi biliyordu, ancak bunu bilmiyormuş gibi davrandı, çünkü La Chesnay ve benim ona bahsettiğimiz şey hakkında bir şey yapmadan Fransa'ya döneceğimi düşünmesi pek olası değildi, çünkü bu üç adamın benimle birlikte gelmesini talep etmiştim. Biri akrabam John Baptista Des Grosiliers'di, hayatı boyunca ülkeyi sık sık ziyaret etmiş ve yerlilerle ticaret konusunda büyük bir aşinalık ve tanışıklık kazanmıştı. Seyahat ve masraflar için kendi parasından 500 Tournais L. yatırdı, bu masraflar Mösyö De La Chesnay tarafından Enterprize'de ödendi. İkincisi, Pilotum olarak aldığım Peter Allmand'dı ve üçüncüsü, yerlilerin Dilini mükemmel bir şekilde anlayan ve Tedavi edebileceğini bildiğim John Baptista Godfry'di. 4 Eylül 1682'de 3 adamımla birlikte Quebeck'ten yola çıktım, Accady Valisi'nin gemisinde, ertesi baharı, Saint Lawrence Nehri'nin girişindeki L'isle perse'de, kutsal adada hazırlama emrim vardı, La Chesnay bana, tasarıyı yerine getirmek için anlaşmaya göre iyi donanımlı ve donanımlı bir gemi gönderecekti. Ayrıca, oraya vardığımda talimatlarım için bana yazılı olarak daha ayrıntılı Talimatlar göndereceğine söz verdi. 26 Kasım 1682'de Accadia'ya vardık ve orada kışladık. Baharda kutsal adaya doğru yola çıktım. Beklediğim gemi geldi,
ama vaat edildiği kadar iyi olmadı, çünkü sadece 12 kişilik bir ekipmanla birlikte yaklaşık 50 tünlük eski bir tekneydi, ben de dahildim.
Gemide Antlaşmayı sürdürmek için yeterli mal vardı,
ama Erzak yetersizdi, bu yüzden işin içinde olduğum kadar derinden sarsılmamış olsaydım, böyle bir gemi beni
tamamen cesaretsizleştirirdi. Ancak, yaklaşık 30 tünlük bir gemiyle, 15 kişilik bir mürettebatla,
kayınbiraderim Desgrosiliers'in gelmesi beni cesaretlendirdi, bu yüzden girişimimizi bırakmamaya karar verdik; ama adamlarımızı buna ikna etmek için çok uğraşmamız gerekti, çünkü bu kadar küçük, sıradan gemilerle ve buzlanma tehlikesinin de olduğu bu kadar çalkantılı denizlerde 900 Fersahlık bir yolculuğun tehlikesine maruz kalmak istemiyorlardı. Ancak, bizim de kendileriyle aynı kaderi paylaşmaya istekli olduğumuzu görünce, sonunda razı oldular ve kayınbiraderimle benim aramızda aynı rotayı yönetmeye ve gerektiğinde birbirimize daha iyi yardımcı olabilmek için olabildiğince yakın kalmaya karar verdik. 11 Temmuz 1682'de [1683] Adadan yelken açtık. 19 günlük bir yelken yolculuğundan sonra, yeni bulunan Kara Boğazı'nı geçtikten sonra, Kayınbiraderimin gemisindeki denizciler ona isyan ettiler, daha fazla ilerlemeyi reddettiler, Buzla
yarılmaktan ve ayrıca Kışın erzak sıkıntısına düşebilecekleri
bilinmeyen ülkelere
gitmekten korktuklarını iddia ettiler. İsyancıları tehditlerle ve vaatlerle yatıştırdık ve
57 derece 30 dakika uzaklıkta, Kuzey Enleminde, Brador Kıyısı'nda bir yelkenin
görünümü buna biraz katkıda bulundu, herkes bu yelkenden kaçınmak istiyordu. Onun ve kıyının arasındaydık ve doğrudan bize doğru geldiler, bizimle konuşmak istiyorlardı; ama herhangi bir
direniş
yapacak durumda olmadığımızdan, ona doğru durmamanın en iyisi olduğunu düşündüm, ama onun yaptığı gibi aynı rotayı
yönettik, sığ su altında toparlandık ve böylece
Tehlikeden kurtulduk; onlar döndüler ve geceden 2 saat önce durdular ve onları
gözden kaybettik. Güneye doğru akan o denizlerde çok fazla buz vardı.
Tehlikeden kaçınmak için Limana girdik, ayrıca Eskimolar denilen Kızılderililerin Kıyısında tatlı su ve diğer bazı erzakları da aldık,
bir avantajla karşılaştıklarında tüm kurtarmaların en acımasızı olan
İnsanları şaşırtmak için.
Yine de, gemimizin yanına geldiler ve bizimle
yüzlerce Woolf Derisi takas ettiler. Orada 2 gün kaldık, bu süre zarfında başka bir isyan daha oldu, adamlarımız daha fazla ilerlemeyi reddetti; fakat
isyancıları yatıştırdım ve denize açıldıktan sonra adamlarımıza
Orman ve Suyu korumalarını emrettim.
En iyisini gemiye almıştık, çünkü
Kayınbiraderim ve ben, kovalanmadığımız sürece Limana ulaşana kadar kıyıya çıkmamaya karar vermiştik. Rüzgarlar elverişliydi, Hudson Boğazı'na girdik ve Kuzey kıyılarında yelken açtık; çok
Buz vardı. Denizcilerimden bazıları Olağanüstü büyüklükte bir beyaz Ayı öldürdü. O kadar çok yediler ki hepsi baş ağrısı ve gevşeklikten aşırı derecede hastalandılar, o kadar ki bayılacaklarını düşündüm. Kardeşime bu kazayı bildirmek ve yardımını istemek zorunda kaldım, böylece Orvietan alıp terleyerek o Tehlikeden kurtuldular, ancak tüm derileri
yüzdü. Kızılderililer tarafından o beyaz Ayıların Karaciğerlerinde bir Zehir olduğunu, bunun vücudunun tamamına yayıldığını ve onları yiyenlerde bu hastalıklara neden olduğunu öğrendik.

Bu Kargaşa sırasında, Mile Adası yakınlarında, batı noktasında, 6 saatte yaklaşık 8 lig kuzeybatıya doğru ilerlediğimizi gözlemledim, Cape Henry'ye doğru. Buzdan kurtulmak için çok uğraştık ve birçok kez
öldük, ancak Tanrı bizi korumaktan memnundu. Kayınbiraderim, çok fazla yelken açmaktan korktuğu için geride kaldı. Ben ondan önce, 26 Ağustos'ta, Hudson Körfezi'nin batı kıyısında vardım ve 27 Ağustos'ta, Kızılderililer tarafından _Kakivvakiona_ olarak adlandırılan, "Gelen gitsin" anlamına gelen Nehrin girişinde buluştuk. Bu Nehre girdiğimizde, ilk önceliğimiz gemilerimizi güvence altına alabileceğimiz ve kendimize bir Ev inşa edebileceğimiz uygun bir yer bulmaktı. Nehirde yaklaşık 15 mil kadar yelken açtık ve küçük bir Kanal'da durduk, gemilerimizi koyduk ve ikamet etmek için uygun bir yer bulduk. Kayınbiraderimi bir ev inşa etmekle meşgul bıraktım ve varışımızdan sonraki gün Kızılderilileri aramak için kırsala çıktım. Bu amaçla yeğenim ve mürettebatımdan bir diğeriyle birlikte bir Kano'ya bindim, üçümüz de ateşli tüfekler ve tabancalarla silahlanmıştık ve 8 günde Nehirde yaklaşık 40 fersah yol aldık ve ormanların içinden geçtik, tek bir Kızılderiliyle karşılaşmadık veya yakın zamanda birinin gittiği bir yerin izini görmedik; Kunduzların kemirdiği birkaç ağaç gördük, o bölgelerde çok az insan olduğunu düşündük. Seyahatimiz sırasında birkaç Geyik öldürdük. Ama ayrılışımızdan 8 gün sonra, kanomuz kıyıya çekilip su kenarına devrilirken, küçük bir adada dinlenirken, akşama doğru bir Geyik'i takip eden bir Kızılderili, Kanomuzu gördü. Kendi ulusundan birkaç kişi olduğunu düşünerek, bizden çok da uzak olmayan küçük Ada'dan geçen Canavarı haber vermek için ıslık çaldı. Yeğenim önce Kızılderili'yi görüp, Geyik'i umursamadan bana bundan bahsetti. Hemen su kenarına gittim ve Kızılderili'yi çağırdım, konuşmadan epey bir süre önce geldi ve sonra beni anlamadığını söyledi ve hemen ormana doğru kaçtı. Bu Kızılderili'yle tanıştığım için mutluydum ve daha fazlasını görebileceğime dair bana biraz umut verdi. Bütün gece bahçemizde bekledik. Ertesi sabah, tehlike durumunda kullanmak üzere hazırda bulundurmak için kanomuzun Ada'nın diğer tarafına götürülmesini sağladım. 100 adım ötede bir ateş yaktım. Sabahleyin Ada'nın ucunda bize doğru gelen nne kano keşfettik ve duyabildiğimiz için kim olduklarını sordum; bana dostça bir
cevap verdiler. Onlara ülkelerine gelmemin nedenini ve kim olduğumu söyledim. En yaşlılarından biri, mızrağı, yayı ve okları, vb. ile silahlanmış olarak ayağa kalktı ve ok kılıfından bir ok çıkardı, Doğu'dan Batı'ya ve Kuzey'den Güney'e bir işaret yaptı, onu 2 parçaya böldü ve Nehre fırlattı, arkadaşlarına seslenerek bu amaçla şöyle dedi:
"Gençler, korkmayın; Güneş bize lütufta bulunuyor. Düşmanlarımız bizden korkacak, çünkü bu, atalarımızın günlerinden beri özlediğimiz adam." Daha sonra hepsi kıyıya yüzerek yanıma geldiler ve kanolarından
çıkarak onları Fier'ime davet ettim. Yeğenim ve onunla birlikte olan diğer adam da korkmadan 10 adım yanımıza geldiler,
ancak Hintliyi iyi silahlanmış olarak gördüler. Onlara Başkomutanlarının kim olduğunu sordum,
benim bilmediğim bir şekilde ona konuştum. Başını eğdi ve bir diğeri bana
benim konuştuğum kişinin o olduğunu söyledi. Sonra onu elinden tuttum ve oturtarak, Kızılderililerin dehasına göre konuştum, onlara göre, eğer biri saygı görecekse,
kendisinin cesaretinden, gücünden ve düşmanlarından onları koruyup kollama yeteneğinden övünmesi gerekir. Ayrıca, onların tamamen onların çıkarları için olduğuna ve özellikle onlara hediyeler verirken onlara karşı büyük bir hoşgörü gösterdiğine inandırılmalıdırlar. Bu, aralarındaki en büyük dostluk grubudur. Bu ilk görüşmede kendimi tanıtmak istiyorum. Bu kurtarılmışların şefi yanımda oturuyordu, ona kendi dilinde şöyle dedim, "Bütün Dünya'yı biliyorum; senin dostların benim dostlarım olacak; ve ben sana düşmanlarını yok etmek için silah getirmeye geldim. Ne sen ne de karın ne de çocukların açlıktan ölmeyeceksin, çünkü sana
Mal getirdim. İyi niyetli bir arı; senin oğlun olacağım ve sana bir baba getirdim; o aşağıda bir kale inşa ediyor, orada 2 büyük gemim var. Bana 2 veya 3 Kanoo'nu vermelisin ki halkın babanı ziyaret edebilsin." Bana teşekkür etmek ve hem kendisinin hem de tüm ulusunun benim hizmetimde hayatlarını ortaya koyacaklarına dair bana güvence vermek için uzun bir konuşma yaptı. Onlara biraz Tütün
& Pipo verdim ve içlerinden birinin Tütününü kesmek için bir parça demir kullandığını gördüm,
O demir parçasını görmek istedim ve onu ateşe fırlattım, hepsi şaşkına döndü, çünkü aynı anda ağlıyormuşum gibi görünüyordu; ve gözyaşlarımı kurutarak,
Kardeşlerimin her şeyden bu kadar yoksun olduğunu görmekten çok üzüldüğümü söyledim ve onlara,
ben yanlarındayken hiçbir şeye ihtiyaç duymayacaklarını söyledim; ve yanımda olan kılıcımı aldım ve demir parçasını aldığım kişiye verdim; ayrıca kanomdan birkaç deste küçük bıçak getirttim ve bunları aralarında dağıttım. Onları sigara içmeye zorladım ve
yemelerini sağladım ve yemek yerlerken, onlara getirdiğim hediyeleri ortaya koydum, geri kalanların arasında bir de kümes hayvanı parçası, başkomutanları için biraz barut ve saçma vardı. Ona, onu sunarken, onu
Babam olarak aldığımı söyledim; o da aynı şekilde beni
elbisesiyle örterek oğlu olarak kabul etti. Ona, benden bir hatıra olarak
karısına götürmesini istediğim battaniyemi verdim, annem olması niyetiyle. O, bana teşekkür etti, diğerleri de teşekkür etti, minnettarlıklarının bir ifadesi olarak
elbiselerini ayaklarımın dibine attılar ve kanolarına gidip
sahip oldukları tüm kürkleri getirdiler; bundan sonra törenler ayrıldı. Bana
hiç kimsenin önünde 3 kanolarını göndereceklerine söz verdiler, bunda da başarısız olmadılar. Kunduzlarımı içlerine koydular ve
kayınbiraderimi bıraktığım yere doğru gittik. 12 7'sinde, tüm halkımızın büyük memnuniyetiyle, Yerlilerle görüşerek
Seyahatimin mutlu başarısını bildirdikten sonra geldim.

Bu küçük Seyahatten döndüğüm gün, bazı Büyük Topların
gürültüsüyle alarma geçtik. Bizimle birlikte gelen Kızılderililer onları duydular ve onlara bu Topların, yerleştiğimiz yerden 3 veya 4 lig uzaklıktaki Kawirinagaw adlı büyük Nehir'deki gemilerimizden olduğunu söyledim; ancak bunun ne anlama geldiğinden emin olmak istediğimden, bir Kano ile Nehrimizin ağzına gittim ve hiçbir şey görmeyince, sanırım hepimiz yanılmıştık ve yeğenimi mürettebatımdan başka bir Fransız adamla birlikte kurtarılmış mallarla birlikte Kızılderililere geri gönderdim; ama aynı akşam Gunns'ı o kadar net duydular ki şüpheye mahal verecek başka bir şey yoktu, bir gemi vardı; bunun üzerine bana bundan bahsetmek için geri döndüler, bunun üzerine ben de hemen 3 adamla birlikte keşfi yapmak için gittim. 16'sında, sabahleyin, tehlikeli anlamına gelen bu büyük Kawirinagaw Nehri'ni geçtikten sonra, bir adada bir Çadır keşfettik. Adamlarımdan birini özel olarak ne olduğunu görmesi için gönderdim. Kısa bir süre sonra geri geldi ve bana bir Ev inşa ettiklerini ve bir gemi olduğunu söyledi; bunun üzerine keşfedilmeden olabildiğince yaklaştım ve adamlarımla pusuya yattım, oradakilerden bazılarını şaşırtmak ve onlara ne veya kim olduklarını bildirmek için esir almak için. Olabileceğim kadar tedirgindim ve bütün geceyi Evin bulunduğu yerin çok yakınında geçirdim, ertesi gün öğlene kadar kimsenin kıpırdadığını veya konuştuğunu görmedim ve sonra İngiliz olduklarını gördüm ve onları daha iyi gözlemlemek için onlara yaklaşarak adamlarımla birlikte kanomuza geri döndüm. Kendimize bir Top atışı gösterdik ve sanki orada bir Ev inşa eden birini görmek için merak eden kurtarılmışlarımız varmış gibi bekledik. Çok geçmeden keşfedildik ve bize doğru yürüdüler,
bizi yanlarına gitmeye davet ettiler, Kızılderili dilinde birkaç kelime telaffuz ettiler,
ki bunları bir Kitapta okudular. Fakat biz onlara gelmediğimizi görünce, kıyı boyunca bize geldiler ve tam karşımızda durarak, onlarla Kızılderili dilinde ve Fransızca konuştum, fakat beni anlamadılar; fakat
sonunda onlara İngilizce olarak kim olduklarını ve orada ne yapmayı planladıklarını sorduğumda,
Kunduz karşılığında ticaret yapmak için buraya gelen İngilizler olduklarını söylediler.
Daha sonra onlara kimin izin verdiğini ve bunun için ne kadar komisyon aldıklarını sordum. Bana komisyonları olmadığını ve Yeni İngiltere'den olduklarını söylediler. Onlara, Fransız Şirketi için önlerindeki ülkeye yerleştiğimi ve kendi zararlarıma ticaret yapmalarını engelleyecek kadar gücüm olduğunu söyledim; 7 fersah ötede bir kale olduğunu, ancak onların toplarının gürültüsünün beni onları görmeye getirdiğini, bunun bir Fransız gemisi olabileceğini düşünerek,
olabileceğini düşündüm,
bu geminin
buradan daha kuzeyde bir nehre geleceğini,
benim talimatlarıma aykırı bir şekilde oraya
girdiğini; Kanada'dan yakın zamanda benim ve Kardeşimin komutasında 2 gemi daha geldiğini ve bu nedenle onlara orada daha fazla kalmamalarını ve gidip
karaya çıkardıkları şeyleri yanlarında götürmelerinin en iyisi olacağını söyledim.

Konuşurken,
kanomu kıyıya olabildiğince yaklaştırdım, böylece
konuştuğum kişiyi daha iyi ayırt edebilirdim; ve gemiyi komuta edenin genç Guillem olduğunu görünce, buna çok sevindim, çünkü onunla
yakından tanışıyordum. Beni tanır tanımaz beni
karaya davet etti. Ben de buna göre geldim ve birbirimize sarıldık. Beni gemisine davet etti ve bana ikramda bulundu. Hiçbir güvensizlik hissetmedim ama kendim de önlem aldığım için onunla birlikte gittim. 3 adamımın kanomdan çıkıp 2 İngilizle birlikte kıyıda kalmasını sağladım, ben de Kaptan'la birlikte gemiye bindim. Gemide çok iyi tanıdığım bir New England'lı gördüm. Gemiye girmeden önce Kaptan İngiliz kundaklarının kurulmasını sağladı ve ben gemiye biner binmez birkaç büyük top ateşlendi. Ona daha fazla ateş etmemize gerek olmadığını söyledim, en azından adamlarımızın alarma geçip ona zarar vermesinden korkuyordum. Birlikte ticaret yapmayı önerdi. Ona diğer subaylarımızı bundan haberdar edeceğimi ve
kışın hiçbir önyargıya maruz kalmadan geçmesi için onların onayını almaya çalışacağımı söyledim, çünkü mevsim artık
gitmek için çok
uzaktı. Ona, tahkimatlara ihtiyaç duymadan Evini inşa etmeye devam edebileceğini, ona Kızılderililerin
üzerinde mutlak bir hakimiyetim olduğu için herhangi bir tehlikeden onu koruyacağımı ve
kendi tarafımdan herhangi bir sürprizle karşılaşmamasını sağlayacağımı söyledim. Ayrılmadan önce ona, onu ziyarete geldiğimde kaç adamla birlikte olacağımı bildirecektim,
eğer aramızda kararlaştırılandan daha fazla kişiyle gelirsem, subaylarımızın birlikte ticaret yapma teklifimizi kabul etmeyeceklerinin kesin bir işareti olacağını ona bildirecektim. Ayrıca ona herhangi bir silah
ateşlememesi gerektiğini ve adamlarının adadan çıkmasına izin vermemesi gerektiğini, ormanda bulunan Fransız adamlarla karşılaşabileceklerinden korktuğunu, böylece tavsiyemi dinlemezse herhangi bir kazadan beni sorumlu tutmayacağını söyledim. Ayrıca ona kurtarma ekiplerinin gemimin Kuzeye
vardığını ve 15 gün sonra tekrar gelip onu ziyaret edeceğime ve ona daha fazla bilgi vereceğime söz verdiğini söyledim. Bunun için çok minnettardı ve onu hatırlamamı istedi; Bundan sonra birbirimizden çok memnun bir şekilde ayrıldık, gerçekten de bahsettiğim güce sahip olduğuma inanıyordu ve onu her zaman bu görüşte tutmaya karar verdim, gitmesini istiyordum veya eğer ticaretimde beni rahatsız etmeye devam ederse, İngiltere veya Fransa'dan ticaret için bir Komisyon almadığım için yasal bir Ödül olan gemisini ele geçirmek için bir fırsat beklemek istiyordum. Ancak, zamanımı kaçırmaktan korktuğum için aceleyle hiçbir şeye kalkışmazdım; özellikle de kan dökmekten kaçınırdım.

Kano'mdaki adamlarımla geri döndüğümüzde, elimizden gelen her şeyle Nehir'e düştük; ancak yeni İngiltere gemisinin yattığı Ada'dan ancak üç Fersah uzaklaşmıştık, ancak Nehre doğru yelken açan başka bir gemi keşfettik. Güneye doğru karaya çıktık ve
bize doğru yelken açan gemiyi beklemek için Canoo'dan çıktığımızda, bir ateş yaktırdım; ve gemi bize karşı olduğu için, o gece demir attı ve ertesi sabaha kadar teknesini karaya çıkarmadı.
Ne olduğunu gözlemlemek için bütün gece nöbet tuttuk ve sabah, uzun teknenin bize doğru kürek çektiğini görünce, iyi silahlanmış 3 adamımı ormanın girişinde, benden 20 adım ötede beklettim ve tek başıma su kenarına geldim.
Şirketin o ülkeye Vali olarak gönderdiği Bay Bridgar, Kaptan Guillam'ın Komutan olduğu geminin mürettebatından 6 kişiyle birlikte teknedeydi ve daha sonra anladığım kadarıyla, bir gün önce keşfettiğim New England gemisinin Komutanı olan babasıydı. Bana doğru gelen
şalgamları görünce, kurtarılanlarınkine benzer bir jargon konuştum, ki bu hiçbir şey ifade etmiyordu, sadece teknedekileri eğlendirmek veya onları konuşturmak, onları daha iyi gözlemlemek ve Kızılderililere sık sık uğramış ve onların dilini konuşan biri olup olmadığını görmek için. Hepsi sessizdi; ve tekne benden 10 veya 12 adım ötede karaya oturmuştu, denizcilerden birinin kıyıya gelmek için suya atladığını görünce, ona silahlarımı gösterdim, hareket etmesini yasakladım, ona kim olduklarını öğrenene kadar teknedeki hiç kimsenin kıyıya gelmemesini söyledim; ve geminin yapısından ve konuşanların alışkanlıklarından İngiliz olduklarını anlayınca, onların dilinde konuştum ve daha fazla ilerlemelerini engellediğim suya atlayan denizcilerin yüksek sesle, "Vali, sizinle İngilizce konuştular," dediklerini anladım; & gemiyi kimin yönettiğini ve orada ne aradıklarını sormaya devam ettiğimde, biri, "Kimsenin soracak nesi var? Biz İngiliz'iz." diye cevap verdi. Ben de, "Ben Fransız'ım ve gitmenizi istiyorum." dedim; & aynı anda adamlarıma görünmeleri için işaret vererek, ormanın girişinde belirdiler. Sığ sudakiler, büyük olasılıkla sayıca daha fazla olduğumuzu düşünerek, bana yumuşak bir dille cevap vereceklerdi ve Londra'dan olduklarını, geminin Hudson Körfezi Şirketi'ne ait olduğunu ve Kaptan Guillem tarafından yönetildiğini söyleyeceklerdi. Ayrıca onlara kim olduğumu da bildirdim; çok geç geldiklerini ve o bölgeleri Fransa Kralı adına ve onun namına ele geçirdiğimi. Burada anlatmaya gerek olmayan birkaç şey daha söylendi, İngilizler buralara gelme hakkına sahip olduklarını söylediler ve ben de tam tersini söyledim; ama sonunda Bay Bridgar 3 mürettebatıyla birlikte kıyıya çıkıp beni kucaklamak istediğini söyledi, ona çok
memnun olacağımı söyledim. Kıyıya geldi ve karşılıklı selamlaşmalardan sonra bana bunun Kakiwakionay Nehri olup olmadığını sordu. Ben de bunun olmadığını ve
daha güneyde olduğunu; buraya _Kawirinagau_ veya tehlikeli dendiğini söyledim. Bana, Sir Thomas Button'ın bir İngiliz gemisine komuta ettiği
nehir olup olmadığını sordu. Ona bunun olduğunu söyledim ve
kuzeydeki yeri gösterdim. Sonra beni gemiye davet etti.
Mürettebatım yukarı çıkınca beni, özellikle de yeğenimi çıkardı; ancak,
Kaptan Guillem'in Londra'da benim düşmanım olduğunu ilan ettiğinden şüphelendiğim için, adamlarımla birlikte kıyıda bıraktığım 2 rehineyi alarak, gemiye çıktım ve
bu önlemi kullanmakta iyi ettim, aksi takdirde Kaptan Guillem beni durdururdu, çünkü daha sonra bana bildirilmişti; ama her şey çok iyi geçti. Birlikte yemek yedik. Ülkedeki Kuruluşumdan bahsettim; Kızılderililerle birlikte ormanda iyi sayıda Fransız adamım olduğunu; 2 gemim olduğunu ve bir tane daha beklediğimi; bir Kale inşa ettiğimi; özetle, Yeni İngiltere gemisinin Kaptanı genç Guillem'e söylediğim her şeyi, Bay Bridgar'a da söyledim ve daha fazlasını. Her şeyi kuş üzümü sanıyordu ve bu kadar saf olması benim için iyiydi, çünkü ormanlar ve Frenler arasında 40 fersah seyahat etme ve Keşiflerimi yapmak için karada yatma zahmetine girseydi, zayıflığımı hemen anlardı. Bunu gizlemek ve yaptığımı yapmak için bir nedenim vardı. Dahası, açık güçle direnmek için yeterli adamım olmadığı için, siyaset kullanmak gerekiyordu. Yerlilerin benim tarafımda olması benim için büyük bir avantajdı, bu büyük bir güçtü ve
aslında en çok buna güveniyordum.

Gemide uzun süre kaldıktan sonra karaya çıkmak istedim, bu mümkün olunca adamlarıma ormana götürdükleri rehineleri getirmeleri için işaret verdim. Onları su kenarına getirdiler ve onları gemilerine gönderdim. Gemiye çıktığım için birden fazla kez pişman olduğumu itiraf ediyorum. Çok aceleci davrandım ve bu şekilde indiğim için mutluydum. Karaya çıkmadan önce Bay Bridgar ve Kaptan'a 15 gün içinde onları tekrar ziyaret edeceğime söz verdim. Bu arada, yaptıklarından daha iyi emin olmak için, eylemlerini gözlemlemek üzere ormanda 2 gün kaldım; ve
konuyu görünce, bir Kale inşa etmeyi planladıklarını gördüm, Kayınbiraderimin yanına dönmek için Nehri Güney'e geçtim,
ki o da benim için biraz korkmuş olabilirdi. Ama yanına vardığımda, geçmişten ve meseleleri iyi bir şekilde hallettiğimden çok memnundu.
Şaşkınlığa uğramamak ve Anlaşmamızı sürdürmek için kendimizi en iyi şekilde korumak için ne gibi önlemler alacağımız konusunda birlikte istişare ettik.
Bizim için hayatlarını feda etmeye söz veren Kızılderilileri güvence altına almaya çalıştık; ve onları bizim tarafımıza daha fazla çekmek için yeğenimi ve bir başka Fransız'ı onlarla birlikte ülkeye gidip çeşitli Kızılderililerin bizimle ticaret yapmasını sağlamak için verdim ve onları daha da cesaretlendirmek için en önemlilerine hediyeler gönderdim.

Discovering 2 İngiliz gemisine yaptığım yolculuk sırasında, bizim için kötü bir kaza oldu. Şirketimiz, kışlık erzaklarımıza büyük bir yardım olan 60 geyik öldürmüştü; ancak büyük yağmurların neden olduğu bir su baskını nedeniyle hepsi sürüklendi. Bu tür büyük seller bu bölgelerde yaygındır. Kayıp bizim için çok büyüktü, çünkü sadece 4 varil domuz eti ve 2 varil sığır etimiz vardı; ancak adamlarımız bu kaybı telafi ettiler, daha fazla geyik ve 4.000 beyaz keklik öldürdüler, bunlar Avrupa'dakilerden biraz daha büyüktü. Kızılderililer ayrıca bize uzak mesafelerden öldürdükleri erzakları getirdiler. Discovering the English'ten döndükten on gün sonra, ne yaptıklarını gözlemlemek için 5 adam daha aldım. Tehlikeli Kauvirinagaw Nehri'nin ağzını geçmek için güzel havalarda kalmaya zorlanacağımızı önceden görmüştük, ki bu da buna uygundu, çünkü mevsim fırtınalı olmaya başlamıştı; ama bir süre kaldıktan sonra, sonunda güvenli bir şekilde geçtik,
gece olmasına rağmen ve ayrılışımızdan 14 gün sonra Bay Bridgar'ın yattığı yere
yaklaştık. Hemen geminin, evlerini inşa ettikleri yerden bir mil uzakta, çamurda karaya oturduğunu gördük.
Gemiye yaklaştığımızda, birkaç kez selamlandık ve kimse cevap vermedi,
bu da bizi karaya doğru gitmeye zorladı, sessizliklerine şaşırdık. Sonunda bir adam bizi çağırdı ve geri dönmemizi işaret etti. Ona doğru gidip herkesin nasıl olduğunu sordu, daha iyi bir şey söyledi, ama herkesin uyuduğunu söyledi. Onları rahatsız
etmeyeceğim ve Vali'nin evine tek başıma gittim, onu yeni kalkmış buldum. Ortak törenler bittikten sonra, şeylerin durumunu düşündüm ve büyük bir tehlike olmadığını ve halkımı çağırmaktan korkmama gerek olmadığını
görerek hep birlikte içeri girdik. Adamlarımdan birinin yakın zamanda geldiğini söylediğim geminin Kaptanı olduğunu söyledim. Bay Bridgar öyle olduğuna inanıyordu ve ona söylemek istediğim her şeyi söyledim, New England'lı davetsiz misafir hakkında hiçbir şey bilmemesi için tüm çabayı sarf ettim. İçki içme sağlıklarında birkaç tüfek ateşledik, gemininkiler hiç umursanmıyordu, bu yüzden dikkatsiz olduklarını ve dikkatsiz durduklarını ve kolayca şaşırabileceklerini düşündüm. Onları görmeye karar verdim. Bu nedenle, Bay Bridgar'dan vedalaşarak halkımla birlikte gemiye doğru gittim. Karşı koymadan gemiye doğru ilerledik. Kaptan bizi görünce ilk başta biraz irkildi ama ona korkmamasını söyledim; Ben ona zarar vermek için orada değildim; aksine, bana emretmesi halinde ona yardım etmeye ve destek olmaya hazırdım, kendisini ve gemilerini kaybolma tehlikesinden korumak için daha fazla Özen göstermesini tavsiye ediyordum, ki bu daha sonra oldu. Ama o, benim tavsiyemden hoşnut değildi, ne yapacağını benden daha iyi bildiğini söyledi. Olabilir, dedim, ama Kızılderililerin ülkesinde değil, orada ondan daha sık olurdum. Ancak, kış mevsiminde ara sıra kendisine biraz yiyecek göndermemi istedi, özellikle de çok ihtiyacı olan biraz yağ ve mum, bunları yapmaya söz verdim ve gereğini yaptım. Bana bir parça Sığır Eti ve birkaç Bisket hediye etti. İstediğim şeyi tam olarak öğrendiğimden ve bu Beyefendilerin bana mesleğimle ilgili olarak herhangi bir zarar verebileceklerinden korkmama gerek olmadığından, Kaptan'dan izin alıp, yeni İngiltere'li Müdahil'in adına neler geçtiğini görmeye gittim. Ertesi gün öğleden sonra oraya vardım ve diğerlerinden daha iyi zaman geçirdiklerini gördüm, 6 büyük Topla donatılmış iyi tahkim edilmiş bir Kale inşa ettiler. Kaledekilere geldiğimi bildirmek için bir tüfek ateşledim ve Topların altındaki küçük bir plaja çıktım. Teğmen, ne olduğumuzu görmek için iyi silahlanmış başka bir adamla birlikte dışarı çıktı. Beni görünce sağ salim döndüğümü kutladı ve ne haber olduğunu sordu. Ona, aradığımı büyük zorluklarla da olsa bulduğumu ve daha önce yanımda olanlardan başka adamları da alarak onları ziyarete geldiğimi söyledim; Benimle birlikte olanlardan biri yakın zamanda gelen geminin kaptanıydı ve diğer 4 kişi
Kanada'lıydı. Teğmen bana çok sert bir şekilde cevap verdi: "Eğer 40
Şeytan olsalardı korkmazdık. Bir Kale inşa ettik ve hiçbir şeyden korkmuyoruz." Yine de
beni kendi kalesine davet etti, tek başıma girmem şartıyla,
ki ben reddettim, daha mütevazı bir şekilde konuşabileceğini, onu ziyarete
gelebileceğini ima ederek, onu dostluk ve iyi niyetle ve düşmanca bir şekilde değil. Ayrıca, şüphesiz daha ılımlı olacak olan
Kaptanıyla konuşmak istediğimi söyledim. Bunun üzerine Yüzbaşı'ya haber gönderdi, o da bana iyi silahlanmış bir şekilde geldi ve bana yaptırdığı Kale'yi kıskanmam gerekmediğini, bunun bana bir zararı olmadığını ve her an komuta edebileceğimi söyledi, ayrıca benden Londra'daki İngilizlerden korktuğu kadar korkmadığını ve bu kaleyi Kurtarmalara ve kendisine saldıracak olan herkese karşı kendini savunmak için inşa ettiğini ekledi. Bana karşı gösterdiği nezaket için ona teşekkür ettim ve oraya bir kale inşa ettiği için herhangi bir hoşnutsuzluk göstermek için gelmediğimi, kendisine yardım etmesi için 20 adamımı teklif etmek ve çok korkulanların geldiğini, onu savunmak için hizmetimi sunmak, eğer benim tavsiyemi takip ederse onu her türlü tehlikeden koruyacağımı, bu yeni gelenlerin emirlerini ve ayrıca hangi durumda olduklarını çok iyi bildiğimi söyledim. Ayrıca ona ticaret konusunda aramızdaki anlaşmazlığın her iki Kralımızın hakemliğine havale edildiğini; kendisine iyi şans getirmesi için babasının yeni gelen gemiyi komuta ettiğini söyledim; İngiliz Şirketi için bir Vali getirdiğini, Fransız Şirketi için kurulduğum Ülkelerde bu Ünvanı üstlenmesini engellemeyi amaçladığımı ve onun adına, onu bir Fransız olarak kabul ettireceğimi, böylece herhangi bir zarar görmesini önleyeceğimi söyledim.

Bunları kalenin Kaptanına söyledikten sonra, adamlarını bir araya toplamasını sağladım, onlara huzurunda kalelerinden çıkmamaları, hiçbir Topu ateşlememeleri veya kazıcılarını göstermemeleri; gemilerinin başını ve kıçını korumaları; ne Fransızların ne de İngilizlerin kalelerine, ne karadan ne de sudan yaklaşmasına izin vermemeleri ve emirlerim olmadan yaklaşmaya çalışan herhangi bir halkıma ateş açmamaları konusunda bir emir verdim. Kaptan, söylediklerimin hepsinin dikkate alınacağına söz verdi ve adamlarına benim huzurumda bunu yapmalarını emretti, benden en kısa sürede iki adamımdan birini ona vermemi istedi, onları korumak için. Ona, Şirketin gemisinin Kaptanı olan babasının hasta olduğunu ve çok rahatsız göründüğünü söyledim ve onu herhangi bir hasar olmadan görebileceği bir yere koymamı istedi. Ona bunun tehlikesini ve zorluğunu anlattım; yine de, Baba ve Oğlunun bu görüşmesinin benim imkanlarımla sağlanabileceğine dair özel nedenlerim olduğu için, ona bu memnuniyeti sağlamak için elimden gelenin en iyisini yapacağımı ve talimatlarımı izlemesi koşuluyla bunu gerçekleştirmeyi umduğumu söyledim. Tavsiye ettiğim şeyi yapmayı kabul etti ve biraz çalıştıktan sonra benimle ormanda yaşayan biri gibi kılık değiştirerek gelmesini ve onu bir Fransız olarak göstermeyi kabul etti. Bu
sonuçlandıktan sonra, adamlarımı ertesi sabah erkenden birkaç kuş öldürmeleri için gönderdim. Saat 10'da 30 veya 40 Keklikle geri döndüler, bunları kanomuza aldım, bir Barrill of Oyle ve yaşlı Kaptan Guillem'e söz verdiğim birkaç mumla. Adamlarımdan birini kalede rehin bıraktım ve genç Guillem ile birlikte babasını göstermek için gemiye bindim. Gelgit düşük olduğu için, gemiden bir mil uzakta durmak, karaya çıkmak ve erzaklarımızla birlikte gemiye doğru yürümek zorunda kaldık. Adamlarımdan birini Kano'yu koruması için bıraktım,
uzak durması emriyle ve gemiye yaklaşırken en iyi iki adamımı
Bay Bridgar'ın yaptırdığı Ev ile su kenarı arasına yerleştirdim,
onlara kendilerini göstermemelerini ve Valinin gemiye gitmesine izin vermelerini, ancak
ben gemiden çıkarılmadan önce geri döndüğünü görürlerse onu yakalamalarını emrettim.

Her şeyi bu şekilde emrettikten sonra, adamlarımdan biri ve genç Guillem ile gemiye gittim, oraya tekrar hiçbir muhalefetle karşılaşmadan girdik.
Kaptan Guillem'e getirdiğim Erzakları sundum,
bunun için bana teşekkür etti. Daha sonra, iki adamımı kamarasına götürdüm,
biri oğluydu, ancak kendisi bunu bilmiyordu. Kaptan Guillem'den 2 hizmetkarına geri çekilmelerini söylemesini istedim, kendisine bildirmem gereken önemli bir şey vardı, bunu öğrendiğimde ona sırrın oğlunu ona ziyarete getirdiğim olduğunu söyledim, bunu benden içtenlikle istemiştim; ve ona bunu gizli tutmanın, eğer bilinirse ikisinin de başına gelebilecek zararı önlemek için ne kadar gerekli olduğunu söyledikten sonra, oğlunu babasına sundum, birbirlerine çok şefkatle ve büyük bir sevinçle sarıldılar; ancak ona onu büyük bir tehlikeye attığını söyledi. Birlikte bazı özel konuşmalar yaptılar, ardından yeni Fransız adamımı kurtarmamı istedi. Ona bu güvenden kendimi kurtaracağımı söyledim ve gemisini korumaya dikkat etmesini ve aramızda hiçbir şeyin fark yaratmaması gerektiğini, ancak Kızılderililerle yapabileceği Anlaşma'nın bunu değiştirebileceğini tekrar söyledim. Bana geminin Şirkete ait olduğunu söyledi; Ticaret konusunda onun adına korkmam için hiçbir sebebim olmadığını ve tek bir deri bile alamasa bile bunun onu rahatsız etmeyeceğini; maaşının kendisine garanti edildiğini söyledi. Ona adamlarının dağılmasına izin vermemesi, özellikle de oğlunun kalesine doğru gitmemeleri konusunda uyardım, ki bu kaleye uyulacağına söz vermişti. Biz bu konuşmalar sırasında Vali, benim geldiğimi duyunca gemiye geldi ve bana, çok hızlı döndüğüm için, kalemin beklediğinden daha yakın olması gerektiğini söyledi. Ona gülümseyerek, arkadaşlarıma hizmet etmem gerektiğinde kaçtığımı ve halkının hasta olduğunu ve ikramlara ihtiyaç duyduğunu bildiğimden, onlara yardım etmekte vakit kaybetmeyeceğimi ve adamlarımızın her zaman öldürdüğü şeylerin bir kısmını ona vereceğime dair güvence verdiğimi söyledim. Bazıları biraz fazla kurcalayınca, genç Guillem keşfedildiğini düşündü, Baba ve oğul bundan biraz olsun endişelenmiyordu. Ben de üzerime aldım ve halkımı bu kadar dar bir şekilde incelemenin medeni olmadığını söyledim; mazur gördüler ve gelgit geldiğinden, gitmek için izin aldım. Vali ve Kaptan erzaklarımı paylaştılar ve 2 adamıma pusudan çıkmaları için işaret verdikten sonra gemiden çıktım ve hepimizi Kano'muzu bıraktığımız yere doğru yürüttük. Gemiye bindik ve genç Kaptan, bir ağacın kabuğundan yapılmış küçük bir şeyin, dönüşte karşılaştığımız buz darbelerine nasıl dayanabileceğini görmekten memnun oldu. Ertesi gün Kale'ye vardık ve bizim için çok uygundu; çünkü su üzerinde biraz daha kalsaydık, kuzeybatıda kar ve doluyla birlikte korkunç bir fırtınayla karşılaşacaktık, şüphesiz bu bizi batırırdı. Fırtına 2 gün sürdü ve nehrin yukarısındaki sözde kalemize gitmemizi engelledi; ancak hava düzelince, Kaptan'dan izin aldım. Teğmen, bizimle meskenimize kadar gelmek isterdi, ancak ona bu işi haklı sebeplerden ve yolu gizlemek için bıraktım. Kaleden ayrılarak, Ada'nın yukarı kısmına gittik; ancak akşama doğru geri döndük ve ertesi gün denizi gördük, oradan meskenimizin olduğu Nehre girmek için iki kat daha uzağa gidecektik; ancak her şey o kadar donmuştu ki, daha fazla ilerlemek neredeyse imkansızdı. Ayrıca her tarafımız buzla öylesine sarılmıştı ki ne ileri gidebiliyorduk ne de karaya çıkabiliyorduk, ama buzun üzerinden geçmemiz gerekiyordu yoksa ölecektik. Bu durumda 4 saat daha devam ettik, ne ileri ne geri gidebiliyorduk, hayatımız büyük tehlike altındaydı. Giysilerimiz sırtımızda donmuştu ve ancak büyük bir acıyla kımıldayabiliyorduk; ama sonunda çok uğraşarak kıyıya çıktık, kanomuz parçalanmıştı. Her birimiz giysilerimizi ve kollarımızı bağladık ve kıyı boyunca meskenimize doğru yürüdük, 3 gün boyunca hiçbir şey yemedik, sadece bu bölgelerden geri çekilen birkaç karga ve yırtıcı kuş vardı. Buz ve karla kaplı olan o kıyı boyunca başka hiçbir kuş yoktu. Sonunda, nehrin diğer yakasında olan meskenimizin karşısına geldik, buzla kaplı olduğu için nasıl geçeceğimizi bilmiyorduk; ama adamlarımızdan 4'ü bize gelmek için bir tekneye bindi. Buz tarafından delinmiş gibi görünüyorlardı. Biz de çok büyük bir tehlike altındaydık, ama tüm bu zorlukların üstesinden geldik ve meskenimize ulaştık, bu kadar büyük tehlikelerden geçtikten sonra birbirimizi gördüğümüz için Tanrı'ya şükretmemiz için çok büyük bir nedenimiz vardı. Yurt dışına yaptığım seyahat sırasında, kayınbiraderim evimizi oldukça iyi bir düzene sokmuştu. Güvendeydik, Kızılderililerden hiçbir şeyden korkmuyorduk, müttefikimizdik; ve komşularımıza gelince, onların düzensizliği ve bizi bilgilendirmek için gösterdikleri azıcık özen, bizi onlardan korkmaktan kurtardı. Fakat Vali Bridgar'ın New England'lı Müdahaleci'nin kendisiyle aynı nehirde olduğunu fark etmiş olması ve uzun vadede benim ondan gizlediğim ve anlattığım her şeyin gerçeğini keşfedebilmesi ve ayrıca övündüğüm kadar güçlü olmadığımızı anlayabilmesi ihtimali nedeniyle Tehlikeyi önlemenin uygun olacağını düşündüm; ve en iyi yol kendimi New England gemisinin efendisi yaparak güvence altına almaktı; çünkü Bay Bridgar önceden benimle olsaydı, benim için çok güçlü olurdu ve ona karşı koyamazdım; ancak sorun, belirgin zorluklar gördüğüm bu işi nasıl başaracağımızdı; ancak bunların üstesinden gelinmeli, yoksa yok olmalıyız. Bu nedenle bu Girişimi tamamen takip etmeyi kendime görev edindim ve Evimizin ve Ticaretin sorumluluğunu kayınbiraderimin eline bıraktım. Nehrin tamamen donduğunu görünce, iki haftada bir adamlarımı ormanın içinden geçirerek Şirketin gemisinin ne durumda olduğunu görmeye gönderdim. Sonunda bana kıyıya yakın bir yerde yattığını söylediler, Kışı geçireceği dere donmuştu, bu da onun kesinlikle kaybolacağı varsayımına yol açtı. Ayrıca iki adamımı Genç Yüzbaşı Guillem'e, benden güvenliği için istediği Ada'ya gönderdim; ancak halkım bana, kalesine benim emirlerim dışında kimseyi kabul etmeme sözüne aykırı olarak, teknesini Şirketin gemisinden iki adam almaya gönderdiğini, Bay Bridgar'ın kalemizin olduğunu söylediğim şekilde ne bulabildiklerini keşfetmeleri ve ayrıca gemilerinin enkazını bulup bulamayacaklarını görmeleri için gönderdiğini söylediler; Ancak bu 2 adam, kaledekilerin kıpırdanmaya ve teknelerini suya indirmeye başladığını görünce, emrettiğim gibi onlara ateş edeceklerini düşündüler. Korktular ve kaçtılar. Bay Bridgar'a vardıklarında, ona
bir Kale ve bir Fransız gemisi olduğunu ve onlara söylediğimden daha yakın olduğunu söylediler. Bu bilgi üzerine, Bay Bridgar kuzeyden güneye geçmek için 2 adam gönderdi, Ada'da olanın dışında 2 gemimiz olup olmadığını öğrenmek için. Halkımın tavsiyesi üzerine, Bay Bridgar'ın bu keşfi yapmak için gönderdiği 2 adamı yakalamak için 3 farklı yol gönderdim, halkıma onlara herhangi bir şiddet uygulamamalarını emrettim. Halkım başarılı oldu, çünkü 2 zavallı adamı Evimizin 5 fersah ötesinde, soğuktan ve açlıktan neredeyse ölmüş halde buldular, bu yüzden onları yakalamak zor bir iş değildi. Onlar
verdiler ve benim ikametgahıma getirildiler, orada
bizim sahip olduğumuz erzakla onları canlandırdıktan sonra, elimize düşmekten hiç de rahatsız görünmüyorlardı. Bay Bridgar'ın Keşif'i yapmaları için onlara verdiği emirleri anladım, bu da beni Gard'ıma daha da yakınlaştırdı ve Vali Bridgar'ın Yeni İngiltere'li Müdahaleciler hakkında bilgi sahibi olmamasını engellemek için yeni araçlar kullanmamı sağladı.

Bu sıralarda, büyük bir ihtiyaç içinde olan Bay Bridgar'a biraz erzak gönderdim, ancak bunu benden gizlemeye çalıştı. Bana mektuplarıyla
teşekkür etti ve ticaretimi engellemeyeceğine ve artık adamlarının bizim olduğunu düşündüğü kalelere yaklaşmasına izin vermeyeceğine dair bana güvence verdi. Ayrıca genç Guillem'i ziyaret edip, onun gidişatını gözlemlemek ve en iyi şekilde yararlanmak için ne durumda olduğunu görmek istedim. Halkımın getirdiği 2 İngiliz, bana Şirketin gemisinin yarı yolda kaldığını ve kaptan, levazımcı ve 4 denizcinin boğulduğunu söyledi; ancak şirketten 18'i kıyıya çıkarak bu tehlikeden kurtuldu. Bu tavsiye üzerine, eylemlerini gözlemlemek için Bay Bridgar'ı ziyarete gittim. Ona 100 Keklik getirdim ve kuşları öldürmesi için biraz Barut verdim ve ona hizmetimi teklif ettim. Gemisinin nerede olduğunu sordum, ancak kaybolduğunu söylemedi, ancak Nehirde 4 lig aşağıda olduğunu söyledi. Onu bu işte daha fazla zorlamak istemedim, ancak medeni bir şekilde birbirimizden ayrıldık. Oradan Ada'daki Kale'ye de gittim, orada neler olduğunu görmek ve Gemiyi ve kaleyi alma hedefini anlamaya çalışmak için, ele geçirilen mektuplardan genç Guillim'in bana bir numara gösterip beni yok etmeyi planladığını öğrendiğimden beri. Ada'daki kaleye geldiğimde, babasının veya Şirketin gemisinin kaybını bildiğimi göstermedim, sadece genç Guillim'e babasının hala hasta olduğunu ve onu bulmaktan korktuğum için ona yazmanın güvenli olmadığını söyledim. Daha sonra onun bizim meskenimize gelmesini istedim; bu yüzden o gün başka bir şey yapmadan geri döndüm. Sekiz gün sonra, Bay Bridgar'ı görmeye geri döndüm, ona adamlarını korumak için yeterli özeni göstermediğini söyledim; kalede 2 tanesi olduğunu ve bana sahip olduğu gemisinin kaybını anlattı. Ona yardım edeceğimi ve 2 adamını ve daha ne isterse onu göndereceğimi söyledim. Ayrıca ona, ilkbaharda Körfezin dibine götürmesi için gerekli erzakla birlikte bir Barques teklif ettim, ancak o bunu reddetti. Ona, İngiliz ulusuna duyduğum saygı için olabilecek en nezaketle davranarak, elimden gelen tüm hizmeti vereceğime dair güvence verdim. Bay Bridgar'a gelince, ondan fazla memnun olmam için büyük bir nedenim yoktu, çünkü yokluğumda benim hakkımda kötü konuştuğu ve halkına, eğer Kızılderililere bir Deri Öncesi karşılığında 6 balta ve orantılı olarak diğer Mallar verirse, Ticaretimi mahvedeceğini söylemiştim. [Dipnot: Şirketin erken dönem ticaret standardı şuydu: "1
Tüfek için, bir diğeri ile birlikte, 10 iyi Deri, yani kış kunduzu; 12 Deri
en büyük tür için, 10 orta ve 8 en küçük tür için. Barut, bir kunduz
1/2 libre. Bir kunduz
4 libre saçma. Bir kunduz
büyük ve küçük bir balta. Bir kunduz
6 büyük bıçak veya 8 çakı. Boncuklar, bir kunduz
1/2 libre. Altı kunduz bir iyi dantelli ceket için. Beş kunduz bir kırmızı
düz ceket için. Kadınlar için ceketler, dantelli, iki yarda, altı kunduz. Kadınlar için ceketler, düz, Beş kunduz. Tütün, bir kunduz 1 libre. Barut boynuzları, bir kunduz bir büyük ve iki küçük. Kazanlar, bir kunduz bir libre
Kazan. Aynalar ve taraklar, 2 deriler."] Göstereceğim bir
onay var. Bu yolculukta Bay Bridgar ile 2 gün kaldım, o zamanlar ona hizmet etmek için gerçek bir niyetim vardı, bana zarar verebilecek durumda olmadığını görünce; &
meskenime dönerek, artık zamanı geldiğinden,
Ada'daki Young Gwillim'in kalesine uğradım.

Kaleye vardığımda, Young Gwillim'e babasının hasta olduğunu ve her şeyi bana havale ettiğini söyledim, bunun üzerine ona babasıyla ilgili olarak ve kararından bahsederek, onunla geri dönmemi ve onu daha önce olduğu gibi kılık değiştirerek
yanımda götürmemi içtenlikle istediğini söyledim, böylece onu görebilirdi; ama
onu bundan vazgeçirdim ve aklına gelip meskenimizi ve nasıl yaşadığımızı görmeyi koydum. Bunu yapmak istediğini biliyordum, bu yüzden
merakını giderecektim. Bu nedenle, onu buna ikna ettikten sonra,
ertesi sabah erken ayrıldık. Marangozunu da yanına aldı ve
konutumuza ulaştık, Genç Gwillim ve adamı yeterince yorgundu.
Genç Gwillim'in evimizde bulunan 2 İngiliz'i görmesinin uygun olmayacağını düşündüm. Onları gizli tuttum ve ertesi sabah 2 adamımla birlikte ormanın içinden geçerek meskenlerine gitmelerini sağladım, Bay Bridgar'a onları kendisine göndereceğine söz vermiştim. Onlara Tütün, Giysi ve Bay Bridgar'ın istediği diğer birkaç şeyi verdim; ancak ayrılmak üzereyken İngilizlerden biri ayaklarıma kapandı ve onu göndermememi içtenlikle istedi. Kayınbiraderim bunu yapmamı istemeseydi ve ayrıca erzak isteyen Bay Bridgar'ın yükünü de hafifletmeseydi isteğini yerine getirmezdim; bu yüzden diğerinin 2 adamımla birlikte gitmesine izin verdim, onlara yol tarifi verdim. Genç Gwillem'in onları gittiğini görmesini sağladım ve ona onları nehrin yukarısındaki Kale'mize gönderdiğimi söyledim. Bir ay boyunca sessizce bekledim, yeni konuğum genç Guillem'e,
tüm nezaketle davrandım, ki o da bunu birkaç ayrıntıda suistimal etti; çünkü
muhtemelen ona inandırdığım güce sahip olmadığımızı keşfettikten sonra,
arkamdan bana karşı tehdit edici sözler söyledi,
bana Korsan dedi ve
Bahar'da Kızılderililerle ticaret yapacağını söyledi.
Benim adamlarımdan birine saldırmaya da cesareti vardı,
ama ben buna göz yumdum. Ama bir gün yeni İngiltere'nin ayrıcalıklarından bahsederken,
en iyi Krallar hakkında hafifçe konuşacak kadar kendine güvendi, bunun üzerine
bu şekilde konuştuğu için ona zavallı Dogg dedim ve
benim açımdan, Majestelerinin hizmetinde bulunma şerefine erişmiş biri olarak,
yaşadığım sürece Majesteleri için dua edeceğimi söyledim. Bana sert sözlerle kalesine geri döneceğini ve oradayken onunla benim yaptığım gibi konuşmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Tasarladığım şeye başlamak için bundan daha iyi bir fırsat bulamazdım. Bunun üzerine genç aptala onu kalesinden getirdiğimi ve istediğim zaman oraya götüreceğimi, istediği zaman değil, söyledim. Birkaç küstahça söz daha etti, bu da bana daha akıllıca davranmazsa onu yeterince güvenli bir şekilde saklayacağımı söylememi sağladı. Bana tutuklu olup olmadığını sordu. Ona bunu düşüneceğimi ve ticaretini engelleyeceği için ticaretini güvence altına alacağımı söyledim. Daha sonra emekli oldum ve İngiliz'in babasının ve şirketin gemisinin kaybolduğunu ve Bay Bridgar'ın kötü durumda olduğunu söylemesine izin verdim. Onlarla İngilizce anlayan bir Fransız bıraktım ama onlar bunu bilmiyorlardı. Dışarı çıktığımda, genç Gwillim İngiliz'e kaçmasını ve efendisine eğer onu elimden kurtarmaya çalışırsa ona 6 varil barut ve diğer erzakları vereceğini söylemesini emretti. İngiliz hiçbir cevap vermedi, ayrıca kendisine ne
önerildiğini de
anlatmadı. Tüm meseleyi duyan Fransızımdan bunu anladım ve kendi güvenliğim için harekete geçmenin
zamanının geldiğini düşündüm.

O akşam hiçbir şey belli etmedim, ama yatağa girerken adamlarımıza
gece kalemizin etrafına bizi saldıracak olanlardan korumak için yerleştirdiğimiz ateşli kilitlerin uygun olup olmadığını sordum. Bu ateşli kilitler sözü üzerine, bunun ne anlama geldiğini bilmeyen genç Gwillim aniden irkildi ve onu
öldürmeyi planladığımızı düşünerek kaçacaktı. Onu tutuklattım ve
korkularından kurtardım. Ama ertesi sabah ona hoş olmayan bir iltifat ettim; Ona gemisini ve kalesini alacağımı söyledim. Çok öfkeli bir şekilde, 100 adamım olsa bile bunu başaramayacağımı ve adamlarının sipere yaklaşmadan önce 40 kişiyi öldüreceğini söyledi. Onun bu cesareti karşısında hiç cesaretim kırılmadı, çünkü görevimi yerine getireceğimi çok iyi biliyordum. Adamlarımdan ikisinin rehine olarak kalede kalacağını, ancak istedikleri kadar özgürlüğe sahip oldukları için birinin emrim olmadan bizim meskenimize geri döneceğini hesaba kattım. Buna öfkelendim, ancak bunu belli etmedim, görevimi açık güçten çok beceri ve siyaset kullanmak üzere belirlemiştim; bu nedenle genç Gwillem'in bana verdiği kibirli cevabı, yani kalesini 100 adamla alamayacağımı görünce, ona kaç adamı olduğunu sordum. Hayır dedi. Kendisinden benimkine benzer sayıda adam seçmesini istedim, ben de onlardan biriydim, daha fazlasını istemeyeceğimi ve 2 gün içinde ona kalesi ve gemisi hakkında iyi bir açıklama yapacağımı ve ne yapacağımı görmek için orada bulunma utancına sahip olmasını istemediğimi söyledim. Adamlarımdan istediği kişileri seçti ve isimlendirdi, başkalarını seçmeyecektim. Onun benimle su kenarına gelmesine izin verdim ve bu sefere çıkan dokuzuncu adamı, Bay Bridgar'ın bir İngiliz'iyle birlikte işe tanıklık etmesi için görevlendirdim. Kaleye yarım fersah kala vardığımızda, İngiliz'i bir Fransız'la bıraktım, daha fazla emir olmadan kıpırdamamaları emrini verdim; Aynı anda 2 adamımı doğrudan Adanın Güneyindeki kaleye gönderdim ve diğer 5 adamımla birlikte kaleye gönderdiğim şeyleri gözlemlemek için aynı Adanın Kuzey noktasına yerleştim. Silahlı 3 İngiliz tarafından durduruldular ve efendilerinden mektupları olup olmadığını sordular. Halkım, talimatlarıma göre, benimle birlikte geleceğini; yorgun oldukları için geride kaldığımızı; biraz daha önce gelip taşımayı teklif ettikleri biraz brendi aldıklarını söylediler. İngilizlerin görevi yapması gerekiyordu ve 2 adamım kalede kaldı. Hee rehinesi Gard Dore Sarayı'nı ele geçirme emri almıştı, bunlardan biri yeni gelmişti Dore Evi'ni ele geçirmek için ve 3'ü içeri girip çıkacaktı, böylece eğer görevli keşfedilirse Dore'nin geçişini tahta bloklarla durdurabilir, kapanmasını önleyebilir ve bana yardım etmeleri için içeri girme özgürlüğü verebilirdi; ama çok fazla uğraşmaya gerek kalmadı, çünkü kaleyi savunmak için atanan kişiler farkına varmadan ben içeri girdim. Teğmen beni görünce şaşırdı ve "efendisinin nerede olduğunu" sordu; ortaya çıkıp harekete geçme zamanı gelmişti. Teğmene "efendisinin nerede olduğu önemli değildi, ancak bana hangi adamları olduğunu söylemesi ve onları çağırması gerekiyordu" diye cevap verdim; & adamlarım kaleye girdiklerinde ve hep birlikte, orada bulunanlara
gelmemin nedenini, yerin
Koruyucusu olmayı
istediğimi ve tartışmak için çok geç olduğunu söyledim. Onlara
Kalenin
Anahtarlarını ve tüm Silahlarını bana getirmelerini ve sandıklarında
Barut olup olmadığını ve ne kadar olduğunu söylemelerini emrettim, ne söyleyeceklerine kendimi yönlendirerek.
Hiçbir direniş göstermediler, ama bana Silahlarını getirdiler ve Barut konusunda
hiçbir
şeyleri olmadığını söylediler. Kaleyi Fransa Kralı adına ele geçirdim ve oradan Teğmen tarafından aynı adla gemiyi de ele geçirmem için yönlendirildim, bunu hiçbir
direnç göstermeden yaptım; & tüm bunları yaparken, genç Guillem'in adamları rahatsız olmaktan ziyade bundan
seviniyor gibiydiler, kötü muameleleri ve Süperkargosunu öldürdüğü için ondan şikayet ediyorlardı. Fakat mürettebattan bir İskoç, şevkini göstermek için Kaçtı ve ormanın içinden Bay Bridgar'ın evine doğru koştu ve ona olan biteni haber verdi. En çevik iki adamımı peşinden koşmaları için gönderdim ama yetişemediler, çünkü onlardan 4 saat önce gittiler. Bay Bridgar'ın evine vardım ve Bay Bridgar'ın hikayesi üzerine gelip beni şaşırtmaya karar verdi. Bu arada Kardeşime geçmişte olan her şeyi haber verdim ve bir İskoç'un Bay Bridgar'a kaçan bir soruna yol açabileceğinden korktuğumu ve eğer bana hemen 4 adamın yardımını vermezse çok derinden incinebileceğimden korktuğumu söyledim, çünkü yanımda Fransız adamlardan daha fazla İngiliz esir vardı. Tahminimde yanılmadım. Gece yarısı Dogg'larımızdan biri nöbetçimizi alarma geçirdi ve bana gemide bir
gürültü duyduğunu söyledi. Halkımın silahlarını almasını ve İngilizleri 2 adamımın gözetimi altında kamaralara kapatmasını söyledim. Ben ve 4 kişi daha gemiye gitmek için dışarı çıktık. Gemide silahlı adamlar buldum ve silahlarını bırakmalarını ve teslim olmalarını istedim. 4 kişi teslim oldu ve bazıları karanlıkta
kaçtı. Adamlarım ateş edecekti, ama ben onları engelledim,
bu yüzden bana karşı mırıldandılar. Mahkumları kaleye götürdüm ve
tek tek inceledim. Bunların Bay Bridgar'ın adamlarından olduğunu gördüm,
& onun da onlardan biri olması gerekiyordu,
ama işin başarısını görmek için yarım lig geride kaldı.
İncelediğim son Mahkum, kaleyi aldığımda kaçan İskoç adamdı;
& Bay Bridgar'ın işte tek suçlunun o olduğunu bildiğimden, onu korkutarak intikamımı alacaktım.

Onu bir kazığa bağladım ve ertesi gün asılacağını söyledim. Diğer mahkumlara, yoldaşlarına çok nazik davranılmasını sağladım; & İskoç adamı korkutmaktan başka bir amacım olmadığından, kalenin lewtenant'ından hayatını bağışlamamı rica etmesini istemesini istedim, o da bunu yaptı ve isteğini kolayca elde ettim, her ne kadar biraz ürkmüş olsa da, ne yapmak istediğimi bilmiyordu. Kayınbiraderimden istediğim 4 adam bu işlemler sırasında geldi ve bu sayede Bay Bridgar'ın bana karşı yapabileceği her şeye karşı koyabilecek kadar güçlü olduğumu fark ederek, ona yazdım ve Barutu almak için 2 Dore'yi ve geminin güvertesini kıran Mahkumları alıkoyduğum adamlarının ne yaptığını itiraf edip etmediğini bilmek istedim. Bana çok şüpheli bir cevap verdi, bu konuyu ondan gizlediğim için ona karşı dürüst olmadığımdan şikayet etti. Ayrıca bana, Ticaret için o bölgelere gelen tüm gemileri almak için yeterli emirleri olduğunu ve bu işi ele geçirmek için benimle birlikte olacağını yazdı; ancak satın alımların
elime düştüğünü görünce, benimle paylaşacağını umuyordu.

Üç adamını biraz tütün ve diğer erzakla geri gönderdim, ancak silahlarını sakladım ve onlara Bay Bridgar'a benim adıma bu Sefere kendisinin geleceğini bilseydim, geri dönmeye vakit bulamadan onu almak için önlemler alacağımı söylemelerini söyledim; ancak bunu biraz geç duydum ve kısa bir süre sonra onu ziyaret edip ne yapacağını öğreneceğimi ve o ülkede hangi kalitede yaşadığımı bilmediğini iddia ettiğini görünce gidip ona bilgi vereceğimi söyledim. Bu adamlar Bay Bridgar'ın evine gitmeden önce, bazı İngiliz adamların kalenin dışında Barut sakladıklarını öğrendim. Hepsini sorguladım. Hiçbiri sahiplenmek istemedi; ama sonunda itiraf etmelerini sağladım ve saklanmış 5 veya 6 pound bulundu. Sonra kaleyi güvence altına almaya dikkat ettim. Kaledeki İngiliz adamlarından 4'ünü kayınbiraderimin yanına gönderdim ve Bay Bridgar'ın ne yaptığını keşfetmeye gittim. Evine geldim ve benim geldiğimi fark etmeden içeri girdim. Çok şaşırmış gibi görünüyordu; ama ona, ona zarar vermek gibi bir niyetim olmadığını gösteren bir şekilde konuştum ve ona son vekaletiyle tüm Fransızları o kadar aşağıladığını söyledim ki, ona nasıl yardım edeceğimi pek bilmiyorum. Ona, içinde bulunduğu durumda daha ılımlı bir şekilde çalışmasının daha iyi olacağını ve bana verdiği söz kadar iyi olmadığını gördüğümden, onunla nasıl başa çıkacağımı çok iyi bildiğimi söyledim; ancak o sırada Bay Bridgar'a karşı herhangi bir şey yapmaya niyetim yoktu. Bunu sadece onu korkutmak, benimle iyi geçinmesini sağlamak için yaptım; ve ara sıra ona istediğini vererek, başlıca amacım onu ​​ticaretten alıkoymak ve onu baharda gitme zorunluluğuna düşürmekti.

Bay Bridgar'ın 12 adamla orada olmama ve istersem onu ​​mahvedebilecek bir durumda olmama şaşırdığını görünce, 6 adamımı kayınbiraderimin yanına göndererek onun aklını başına toplamayı uygun gördüm ve sadece 6'sını yanımda tuttum, bunlardan 4'ünü Bay Bridgar için biraz erzak toplamak üzere ormana gönderdim. Bu sıralarda Kardeşimden bir mektup aldım. Mektupta, daha 2 gün önce beni yakalamaya çalışan kişilere karşı bu şekilde davrandığım için beni suçluyordu; eğer bunu yaparsam, her şeyi terk edeceğini; daha büyük güvenliğimiz için onları silahsızlandırmamın daha iyi olacağını ve kendimi onlardan hiçbiriyle suçlamamam gerektiğini söylüyordu. Bu, Bay Bridgar'a karşı öfkeli olan diğer Fransızların da kararıydı. Kendi halkımı kızdırmamak için, Bay Bridgar'a geri kalanını daha iyi koruyabilmesi için yanımda götürmeye söz verdiğim 4 İngiliz adamı yerine, sadece 2 tane aldım; bunlardan birini Ada'daki Kale'ye koydum ve diğerini de meskenimize getirdim. Bay Bridgar'a ayrılmadan önce ona
Barut ve gücümün yettiği her şeyi tedarik edeceğime söz verdim ve elinde kalan tüfeklerden ne kadar olduğunu sordum, bana on tane olduğunu ve bunlardan 8'inin kırıldığını söyledi. Bozulan 8 tanesini aldım ve iyi durumda olanını ona bıraktım, tamir ettireceğime söz verdim. Ayrıca bana bir cep tabancası teklif etti, onu silahsızlandırmak istediğimi çok iyi bildiğini söyledi. Ona bunun onu silahsızlandırmak olmadığını, kötü silahlarını alıp yerine iyilerini vermek olduğunu söyledim. Ona tabancalarımı teklif ettim ama kabul etmedi. Bu durumda onu bıraktım ve kayınbiraderim'e yaptıklarımın hesabını vermek için meskenimize gittim. Birkaç gün sonra, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için Ada'daki Kale'ye gittim ve gerekli tüm talimatları verdikten sonra yerimize döndüm, Kale'nin Teğmenini de yanıma alarak, ona kendi odamı ve her türlü özgürlüğü verdim; yokluğumda hapsetmek zorunda kaldıkları kaptanından daha akıllı olduğunu düşünerek. Bana nezaketim için teşekkür etti ve Kaptanına gidebilmesini isteyerek kabul ettim. Bu sıralarda, Ada'daki kaleyi korumak için bıraktığım adamlardan biri bana, Bay Bridgar'ın verdiği söze aykırı olarak 2 adamıyla birlikte oraya gittiğini ve adamlarımızın onların kaleye girmelerine izin verdiğini, Bay Bridgar'ı alıkoyduklarını ve diğer 2'sini gönderdiklerini, onlara biraz Ekmek ve Brendi verdiklerini söyledi. Bu adam bana ayrıca Bay Bridgar'ın durdurulmasından çok rahatsız göründüğünü ve deli gibi davrandığını söyledi. Bu beni hemen kaleye gitmeye zorladı, bana karşı herhangi bir girişimde bulunulmasını engellemek için.
Vardığımda, Bay Bridgar'ı çok fazla içmiş, üzgün bir durumda buldum.
Kalede komutan olan kişi, bizimle kalmak isteyen İngiliz'i öldürmesini engellemek için çok uğraşmıştı.
Duyduğum yerde bana karşı binlerce şey söyledi, eğer ona doğru olanı yapmazsam beni öldürmekle tehdit etti.
Ama uzun zamandır buna katlandığım için sonunda ona sessiz olmasını söylemek zorunda kaldım; ve amaçlarını öğrenmek istediğimden, Halkından herhangi birinin gelip gelmeyeceğini sordum, çünkü Nehri geçerken duman ve ateş görüyorum. Dedi ki
Evet, ve yakında bana neler yapabileceğini gösterecekti, beklediği 14 adamı arayacak, ayrıca halkımın geri döneceğini söyledi. Ona çok fazla adamı olmadığını çok iyi bildiğimi, adamlarının çoğunun yiyecek eksikliğinden ölmesine izin verdiğimi, ki bunlardan kendisinin sorumlu olacağını söyledim; ve ayrıca tehditlerinden korkmadığımı söyledim. Yine de kimse gelmedi ve ertesi gün Bay Bridgar'ın benimle birlikte meskenimize gelmesini emrettim, ancak direnmenin boşuna olduğunu gördü. Ona ne ben ne de halkımdan herhangi biri onun yokluğunda onun evine gitmeyeceğine ve meskenimizde benimle 10 veya 15 gün geçirdikten sonra tekrar evine özgürce dönebileceğine dair güvence verdim.

Bay Bridgar bizim evde iki hafta boyunca çok yorgun olmadan kaldı ve görünüşünden kötü muamele görmediği anlaşılıyordu; ancak ben her zaman ona eşlik edecek vakit olmadığından, işlerim beni yurt dışına çağırıyordu, ben de Ada'daki Kale'ye gidip oradaki işlerin nasıl gittiğini görmek için onu Kayınbiraderimle bıraktım; ve ayrılırken Bay'a anlattım. Bridgar'a eğer isterse ertesi sabah evine gitmek için hazır olabileceğini, yokluğunda halkının yaptığı bazı karışıklıkları düzeltebileceğini, erzak alabileceğini söyledim ve ona yolda onunla birlikte gideceğimi söyledim. Adanın kalesindeki işimi hallettikten sonra, adamlarına
hakaret etmesini engellemek için Bay Bridgar'ın evine ondan önce gitmek üzere erkenden ayrıldım. Havanın kötü olması, o gelmeden önce eve girmeme neden oldu. İçeri girer girmez, adamlar bana onlara merhamet göstermem için yalvardılar. Yaptıkları için onları suçladım ve gelecekte efendilerine daha itaatkar olmaları gerektiğini, onları affetmesini istediğimi ve ilkbaharda Fransa yoluyla evlerine gidecek olanlara geçiş izni vereceğimi söyledim. Bay Bridgar benden kısa bir süre sonra geldi. O gelmeden önce evine girdiğim için özür diledim, ona hizmet etme ve ona yardım etme görevimin hala olduğunu, barut ve ihtiyaç duyduğu başka bir şey için benden yararlanmak istediğinde bunu göreceğini temin ettim; bunu da benden istendiğinde veya Bay Bridgar'ın
benim sahip olduğum herhangi bir şeye ihtiyacı olduğunu bildiğimde yaptım. Bay Bridgar'ın evinden ayrılıp kendi evimize döndüm. Adadaki kalenin yanından geçtim ve daha önce orada olan başka bir Fransız'ı komuta etmesi için görevlendirdim, onu gemilerimizde çalışmak üzere yanıma almayı düşünüyordum.

Bahar yaklaşırken, Adadaki kalenin İngilizleri, Bay Bridgar'ın adamlarından birini yanlarına
almak için getirdiğim için mırıldandılar. Onları memnun etmek için onu geri göndermeye karar verdim, onu bizim meskenimize göndermeye cesaret edemedim, Fransız adamlarımız buna karşı çıktı, zaten çok fazlaydı. Meskenimize vardığımda, İngiliz kaptanın yanında tuttuğum adamlarından birine çok kaba davrandığını öğrendim. O, onun marangozuydu. Bu zavallı adama yaptığı çirkin muameleye bizzat tanık oldum, ama beni görmedi. Bunun için Kaptanı suçladım ve adamı, gemiye iyi durumda kalması için bakması için Adanın kalesine gönderdim. Yeğenim, kendisiyle birlikte Kızılderilileri davet etmeye giden Fransız adamlarla birlikte bu sıralarda geldi ve 2 gün sonra erzak getiren birkaç kişi geldi. Evimizde bulunan İngilizleri görünce hayran kaldılar ve geri kalanını öldürmemize izin vermemiz için bize 200 deri teklif ettiler; ama onlara buna rıza göstermekten uzak olduğumu bildirdim ve onlara tam tersine onlara zarar vermemelerini söyledim; ve Bay Bridgar adamlarından biriyle hemen evimize geldiğinde, ona adamlarımdan birkaçı yanında olmadan daha fazla riske girmemesini tavsiye ettim ve evimde olduğu sürece Kızılderililerle konuşmamasını istedim. Yine de konuştu ve ona düşüncelerimi söylemekten kendimi alamadım, bu da onu aniden uzaklaştırdı. 7 veya 8 adamımla ona eşlik ettim, bir gün önce giden Kızılderililerin ona zarar vermesinden en azından korkuyordum. Ertesi gün geri döndüm, eski müttefiklerimiz olan iyi bir Kızılderili grubunun geleceğini öğrendim; & Onların, yaklaşık 8 saat önce gördüğüm ve ittifakımı yenilediğim bazı Kızılderililerin iknasıyla, İngilizlere karşı savaşmak üzere geldiklerini gördüm. Düşmanlarımıza karşı savaşmaya hazır olmaları konusundaki iyi niyetleri için Kızılderililere teşekkür ettim; fakat onlara ayrıca onlara herhangi bir zarar verme niyetim olmadığını ve bana zarar vermelerini engellediğim için tatmin olduğumu ve bu nedenle bana bundan bahsetmememi istediklerini, bana baharda gideceklerine söz verdiklerini, ancak tekrar gelirlerse onları yok etmelerine izin vereceğimi söyledim. Kızılderililer bana Körfezin dibindeki İngilizler hakkında büyük şikayetlerde bulundular, ki ben bunları duymayacağım, sadece kendimi ilgilendiren şeylerden bahsetmek istiyorum; fakat bunu atlamamalıyım. Diğer şeylerin yanı sıra, İngilizlere karşı savaşmak için
benim iznimi aldıklarını iddia ettiler. Şöyle dediler: "Düşmanlarının bizim olması ve bizimkilerin senin olması için bize hediyeler verdin. Yalancı
bulunmayacağız." Bu, bir kez söz verdiklerinde bu insanların dostluğuna ne kadar güvenilebileceğinin göstergesidir. Onlara ayrıca, Fransızları kendi Kardeşlerim olarak sevdiğimi ve Körfez'deki İngilizlerden daha iyi davranacağımı ve adamlarımdan herhangi biri onlara en ufak bir zarar verirse onu kendi ellerimle öldüreceğimi söyledim; ayrıca, onlara dostluğumun daha büyük işaretlerini vermek için daha iyi mallarla dolu olmadığım için çok üzgün olduğumu da ekledim; bu yolculuğa yiyeceksiz geldiğimi, onlarla karşılaşıp karşılaşamayacağımı bilmediğimi ama başka bir zaman istedikleri her şeyden daha iyi bir şekilde ve düşmanlarını yok etmelerine yardımcı olabilecek ve onları çok memnun bir şekilde gönderebilecek bir durumda geleceğime söz verdim. İngilizler, bu kurtarılmışlarla ne kadar özgür yaşadığımı görmekten memnun oldular. Bu geçen Nisan ayının başındaydı, 1683. Uygun olduğu için, yeğenimin 3 adamla birlikte Fransız adamlarımıza ve Adanın kalesindeki İngiliz adamlarına erzak ve brendi taşıması için kendisini hazırlamasını sağladım. Buz tehlikeli olmaya başladı ve bundan sonra buzun üzerinden geçmenin güvenli olmadığını görüyorum; bu nedenle yeğenime Kızılderililere doğru daha ileriye gitmesinin iyi olacağını söyledim, onlara nasıl yaptığımızı anlatacağına ve ayrıca düşmanlarımızı yendiğimizi bildireceğine söz verdi. Yeğenimin bu seyahate çıkmasından sonra, 22 veya 23 Nisan gecesi beklenmedik bir kaza oldu. Gemilerimizi ormandaki küçük bir kayığa kadar
çekebildiğimiz kadar çektikten sonra, onları çok güvenli bulduk, yaklaşık 10 kulaç yüksekliğinde küçük bir tepenin altında yatıyorlardı, evlerimiz nehir kıyısından yaklaşık aynı uzaklıktaydı; yine de gece saat 10 civarında korkunç büyük bir gürültü hepimizi uykumuzdan uyandırdı ve nöbetçimiz gelip bize bunun çok fazla buzun takırtısı olduğunu ve sellerin çok şiddetli olduğunu söyledi. Nehir kıyısına koştuk ve nöbetçinin bize ne söylediğini gördük ve küçük tepemizin tepesindeki sular tarafından büyük buz parçaları
getirildi; ama en kötüsü, Buz nehrin ağzını tıkadığında, yığınlar halinde toplandılar ve büyük bir şiddetle geri taşındılar ve Nehre dökülen tüm Derelerimize öyle bir güçle girdiler ki, gemilerimiz buna karşı koyamadı ve hepsi de bir yere kadar tutuldu. Geriye sadece Buzun veya çamurun içinde sıkışmış olan dip kaldı ve 2 saat daha tutsaydı, hayatımızı kurtarmak için ağaçlara tırmanmak zorunda kalacaktık; ama şans eseri sel azaldı. Nehir, Buzun çekilmesiyle temizlendi ve 3 gün sonra, gemilerimizin içinde bulunduğu düzensizliği ve bu kadar kötü gemilerle bu kadar büyük bir yolculuk yapmamızın ne kadar şanslı olduğunu gördük, çünkü benimki tamamen Çürümüştü ve Kardeşiminki ise batmamıştı. Bu kaza, New England gemisine de benzer bir felaketin olabileceği konusunda bizi büyük bir korkuya sürükledi; Kızılderililer bize, Nehrin bizimkinden daha tehlikeli olduğunu ve geminin bulunduğu yerden kaçamayacağına inandıklarını söylediler. Fakat Bay Bridgar, daha önce bana Körfezin dibindeki Kechechewan Nehri'nde benzer bir kaza olduğunu, etrafındaki buzun kesilmesiyle bir geminin kurtarıldığını anlattığından, ben de aynı yolu izledim ve geminin omurgasına kadar buzun kesilmesini emrettim ve Bay Bridgar'a bu tavsiyesi için teşekkür etmeliyim; gemiyi kurtardı. Sadece buzun şiddetiyle karaya oturdu ve orada fazla hasar görmeden kaldı. Sular azalırken, 2 dipten hangisinin bize bir gemi inşa edeceğine karar verdik ve sonunda benim gemim olmasına karar verdik. Bu geminin İngilizleri Körfez'e götürmesini planlayarak gece gündüz aralıksız çalıştık, tıpkı Bay Bridgar'a söz verdiğim gibi. Nehir ağzına 2 veya 3 kez gittim, sellerin ve buzun orada ne yaptığını görmek için ve diğer nehre, Bay Bridgar ve İngiliz gemisinin Adanın kalesinde olduğu noktadan geçip geçemeyeceğimi görmek için, çünkü ormanın tamamı suyla kaplıydı. Geçmek için maceraya atıldım ve buz o kadar kalındı ​​ki, kanomuzu üzerinden geçirebildik, ancak bir ağaç kabuğu kanosuyla ucu ikiye katladım. Nehre girdiğimde, Güney Kıyısı boyunca yürüdüm ve büyük zorluklarla Adanın kalesine güvenli bir şekilde ulaştım. Daha önce bahsettiğim gibi, gemiyi kuru bir şekilde yatarken buldum, kötü bir durumdaydı, ancak kolayca onarıldı, kıç sadece biraz kırılmıştı. Geminin donatılması için talimatlar verdim ve İngilizleri çalışmaya teşvik ettim, ki bunu Fransızlardan daha iyi yaptılar. Bu talimatları verdikten sonra geminin teknesine bindim ve Bay Bridgar'ın evine gittim ve evin ne durumda olduğuna baktığımda, adamlarından 4'ünün yiyecek eksikliğinden öldüğünü ve ikisinin de daha önce Doktor'un göğsünde buldukları bir içkiyi içtikleri için zehirlendiğini gördüm, ne olduğunu bilmiyorlardı. Bay Bridgar'ın adamlarından bir diğeri de av sırasında geçirdiği bir kaza sonucu kolunu kaybetmişti. Tüm bu karışıklıkları görünce, mümkün olan en kısa sürede nehrin güney tarafına geçip evlerimize döndüm, oradan Bay Bridgar'a yanımızda olan İngiliz Curiorgion'una biraz brendi, sirke, linnen ve bıraktığımız küçük depodan ayırabildiğim kadar erzak göndereceğime söz verdim. Bir kıyıya ulaştığımda, tekneyi Adanın kalesine geri gönderdim, orada bıraktığım 2 adamıma kanomu getirmeleri ve onu kuş avcılığı için kullanmaları emrini verdim. Geri dönerken, Bay Bridgar'ın adamlarından biriyle kıyıya gittim, onu da yanımda götürdüm, söz verdiğim erzakları geri götürmek için, ama o buna pek de minnettar görünmüyordu, tehditlerine devam etti ve gemilerin kendisine geleceğini ve hepimizi alacağını övünerek söyledi. Bundan hiç korkmadım, yoluma devam ettim, Bay Bridgar'ın bize zarar verebilecek durumda olmadığını çok iyi biliyordum; ama orada bulunmasının beni engellemesi imkansız olduğundan, işimi, sahip olduğum derilerle gitmem için emrettim ve Ticaretimizi güvence altına aldıktan sonra Bay Bridgar'ı gönderdim. Geminin onarımı için Ada Kalesi'ne birkaç yolculuk yaptım; ayrıca Bay Bridgar'ın evine birkaç kez erzak taşımak ve ona ve adamlarına tedarik edebileceğim her şeyde yardımcı olmak için gittim, ki buna tanıklık edebilirler; ve eğer benim lehime olmasaydı çok daha fazla sefalet çekeceklerdi. Bu yolculuklarda büyük miktarda buz nedeniyle birkaç kez kaybolmak istedim; ve Bay Bridgar ile yeni İngiltere gemisinin yattığı yere girmek için Nehrin girişinden geçmek her zaman tehlikeliydi.

Mevsim izin verdiğinde ayrılışımız için gerekli şeyleri hazırlamak üzere gelip giderken kendimi maruz bıraktığım tehlikeler konusunda burada ısrar etmeyeceğim; Ancak Bay Bridgar'a yaptığım diğer iyiliklerin yanı sıra, tamamen düzensiz olan yeleğinin kılıfını örtecek kadar malzeme, halat ve diğer gerekli şeyleri verdiğimi söylemeden edemeyeceğim; ancak bana karşı iyi davranmadı, çünkü bana Ada'daki kaleye gitmemem için verdiği söze aykırı olarak, yeleğinin içinde halkıyla birlikte oraya gitmeye çalıştı ve biraz barut istediği bahanesiyle tüfekle vurulunca, komutan onun daha fazla yaklaşmasına izin vermedi ve onu daha uzağa fırlattı. Teknelerini Bay Bridgar'a gönderdi, Bay Bridgar kaleye tek başına geldi, ancak adamlarından birinin kendisiyle birlikte kabul edilmesini içtenlikle istedi, ancak reddedildi. Adamlarına, Nehrin kuzey yakasındaki kulübelerde konaklamaları emredildi ve onlara erzak gönderildi. Bay
Bridgar o geceyi Kale'de geçirdi, ertesi gün gitti. Bir gün önce, 
şamandıranın kaleye doğru tam gaz gittiğini gördüm, yanımda başka kimse olmadığı için, büyük bir güven duyduğum bir İngilizle birlikte karadan mı gidiyordum? Bay Bridgar'ın bir sürpriz yapmak istediğinden şüpheleniyordum, ancak onu engellemek için aldığım özen ve iyi düzen nedeniyle çok korkmuyordum.

Yine de, işlerin yolunda gitmediğinden korkuyordum; çünkü kaleye yaklaştığımda, teknenin beni almaya geldiğini ve komutanın aramızda kararlaştırılan
işareti vermediğini görünce, bu beni çok ürküttü ve en kötüsünden korkmak için sebebi olan bir adam gibi göründüm; tekneyi dümenleyen ve içinde 4 İngiliz'in olduğunu fark eden Fransızlardan biri, her şeyin yolunda olduğunu haykırdı ve işareti verdi. Her zamanki işaretleri yapmayarak beni korkuttukları için onu ve komutanı suçladım.

Kaleye geldiğimde Bay Bridgar'ın orada olduğu ve anlatıldığı gibi karşılandığı söylendi. Ayrıca, daha önce kendisine eşlik etmem ve hizmet etmem için dostça bir şekilde anlaştığım New England gemisinin marangozu ile özel görüşmeler yaptığı söylendi. Bu görüşme, komutanın Bay Bridgar'ı daha da yakından incelemesine ve gardiyanına daha iyi bakmasına neden oldu, İskoç adam ona oraya iyi niyetle gelmediğini söyledi; böylece Kale komutanı onu sabahleyin biraz Domuz Eti, Bezelye ve Barut vererek gönderdi. Kalede emirleri verdikten sonra Bay Bridgar'ın yanına gittim. Evinin yanına vardığımda, ona sözünü tutmadığı için vergi verdim ve eğer bunu bir daha yapmayı teklif ederse, hiçbir aman verilmeyeceğini ve bu nedenle, Fransız adamlarımızın da kabul ettiği gibi, ayrıldığımız gemiyle Körfez'e gitmeye hazırlanması gerektiğini söyledim, ona yolculuk için gerekli olan her şeyi sağlayacağıma dair güvence verdim. Kendisine yaptığım iltifat karşısında çok şaşırmış gibi göründü ve bana açıkça, onu buradan ayrılmaya zorlayacak üç şeyden birinin olması gerektiğini söyledi: efendisinin emirleri, güç veya açlık. Daha sonra, New Severn nehrinin hurdalarının kaptanı gelirse, onu benim aracılığımla görebileceğini söyledi, ki bunu yapmaya söz vermiştim. Bay Bridgar'ı bu şekilde yola çıkmaya ikna ettikten sonra, onlara ve halkına, kendimize yerleşip çalışabilmeleri için elimden gelen her şeyle yardım etmeye devam ettim. Bay Bridgar'ı evinde bıraktım ve kendi evimize gittim ve kayınbiraderimle görüştükten sonra, Ada'daki kaleyi yakmanın ve Bay Bridgar'ı güvence altına almanın en iyisi olduğuna karar verdik, böylece adamlarımızı geri çekecek ve kaleyi savunma zahmetinden ve Bay Bridgar tarafından şaşırtılmamak için aldığımız diğer birçok önlemin zahmetinden kurtulacaktık. Her iki gemimizin mürettebatı, gemimizi İngilizlere nakliyeleri için vermemize karşı çıkmak için kendi aralarında bir anlaşma yaptılar. Başlangıçta, zamanla hizipleri alt edeceğimizi bilerek, boyun eğmiş gibi görünmek gerekiyordu. İsyanı başlatan, benim Gemimin kaptanıydı. Beni boyun eğmiş gibi gösteren başlıca sebep, İngilizlerin bizim Tümenlerimizi bilmesini istemememdi, onlar bundan
mutlaka faydalanabilirlerdi. Aramızda 4 kişi vardı ki, onlara şartlı tahliyeleri üzerine serbestlik verdim; ancak Yeni İngiltere'den olanlardan emin olmak için, bizim Evimizin karşısındaki küçük bir Ada'da bir Loca inşa ettirdik, orada bizden biraz uzaktaydılar. Zaman zaman onları ziyaret edip ne yaptıklarını görmek için onları gönderdik. Onları oyalamak için onlara bir lokma verdik, ancak bir gün yeğenime hakaret ederek Topu onlardan aldık.

Daha sonra Ada'nın kalesine giderek Bay'a bir kayık gönderdim. Bridgar, görmek istediği kaptanın geldiğini ve adamlarından biriyle gelebileceğini söyledi; öyle de yaptı ve gelir gelmez ona Ticaretimizi güvence altına almak için onu güvence altına almak zorunda olduğumu ve yeğenimin gözetimine vereceğimi söyledim, ona nazik ve her türlü saygıyla davranması için emir vereceğimi ve ona kalede bulunan gemiye her şeyi yerleştirdiğimde gidip onu Ateşe vereceğimi söyledim. Ona, uygun gördüğü emirlerle adamını benimle birlikte evine gönderebileceğini söyledim. Aynı gün oraya gittim. Bay Bridgar'ın adamlarına, artık onlara sadece barut sağlayamayacağımızı ve Cannada'ya gitmem için hazır olduğumu, kalmayı düşünenlerin düşüncelerini söylemeleri ve gitmek isteyenlerin yolculuklarının başlaması gerektiğini söyledim. İsimlerini istedim,
ikisi hariç hepsi söyledi. Evdeki her şeye çok dikkat etmelerini emrettim. Bir Fransız'ı onları gözlemlemesi ve kuş avına gitmesi için bıraktım,
Bay Bridgar'ın adamları buna alışkın değildi. Bu emirler verildikten sonra, Bay Bridgar'ın evinden ayrıldım ve Güney tarafına geçtim, orada avlanan 2 Fransız'la karşılaştım. Onları, öldürdükleri kuşlarla birlikte Ada'nın kalesine gönderdim, orada gemiyi aşağı indirip Bay Bridgar'ın evinin hemen karşısındaki bir limana getirmeleri ve mallarını gemiye almaları için diğerlerine yardımcı olabilirlerdi, buna göre mallar da gemiye alındı. Karadan diğer nehre geldim ve girişinde sabırsızlıkla beni bekleyen birkaç Kızılderiliyle karşılaştım, ticaretimizi nasıl ayarlayıp halledebileceğimizi.

Kayınbiraderimin Malları İngilizlerin Körfezin dibinde verdiği
değerlerle aynı şekilde derecelendirmesini isterlerdi ve ayrıca benden onlara daha nazik olmamı beklerlerdi. Fakat bu bizim ticaretimizi mahvederdi;
bu nedenle bu durumda kararlı durmaya karar verdim, çünkü şimdi bu Kurtarmalarla ilgili olarak vardığımız sonuç, gelecek için bir Kural olurdu. Kızılderililer, benim gelişimden hemen sonra toplandılar ve hediyelerini önüme koydular, Kunduz kuyrukları, ren geyiği dilleri kurudu, Ayılar, Geyikler ve Elkler yağlandı, Kızılderililerden biri kayınbiraderim ve bana bu karımla şöyle dedi: "Bize hayatlarımızı vermeye kalkışan sizler, yaşamamıza izin vermeyecek misiniz? Kunduzun ne kadar değerli olduğunu ve onu elde etmek için ne kadar acı çektiğimizi biliyorsunuz. Siz hala bizim kardeşlerimizsiniz, ancak bize kardeş olmayanların vereceğini vermeyeceksiniz. Hediyelerimizi kabul edin, yoksa bir daha sizi görmeye gelmeyeceğiz, başkalarının yanına gideceğiz." Bu Kurtarma'nın iltifatına cevap vermeden bir süre sessiz kaldım, bu da arkadaşlarından birinin bana cevabımı vermem için baskı yapmasına neden oldu; ve refahımızın buna bağlı olduğu ve bu durumda kararlı görünmemiz gerektiği için, bana cevap vermem için baskı yapan Kızılderiliye, "Kime cevap vermemi istiyorsun? Bir köpeğin havladığını duydum; bir adam konuşsun ve o görsün, kendimi savunmayı biliyorum; Kardeşlerimizi seviyoruz ve onlar tarafından sevilmeyi hak ediyoruz, buraya hayatınızı kurtarmak için geldik." Bu sözleri söyledikten sonra ayağa kalktım ve hançerimi çektim. Beni oğlu olarak evlat edinen Kızılderililerin şefini saçından tuttum ve ona kim olduğunu sordum. "Baban." diye cevap verdi. "Peki," dedim, "eğer sen benim babamsan ve beni seviyorsan ve eğer sen şefsen, benim adıma konuş. Sen benim mallarımın efendisisin; az önce konuşan bu Köpek, ne duyuyor? Bırak da kardeşlerine, Körfez'deki İngilizlere gitsin; ama yanılıyorum, o kadar uzağa gitmesine gerek yok, onları Ada'da görebilir," onlara İngilizleri yendiğimi ima ederek. "Çok iyi biliyorum," dedim, Kızılderili babama olan konuşmamı sürdürerek, "ormanların ne olduğunu ve karısını bırakıp açlıktan ölme veya Düşmanların tarafından öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kalmanın ne olduğunu. Sen bize gelerek bütün bu tehlikelerden kaçınıyorsun. Böylece açıkça görüyorum ki bizimle ticaret yapmak sizin için diğerleriyle ticaret yapmaktan daha iyidir; yine de bu alçağa acıyacağım ve düşmanlarımıza gitmek istese bile hayatını bağışlayacağım." Bana bir kılıç bıçağı getirilmesini sağladım ve konuşan kişiye, "İşte, bunu al ve kardeşlerine, İngilizlere git; onlara
adımı söyle ve gidip onları alacağım." Bu noktada bu orandan sonra konuşmam gerekiyordu, aksi takdirde ticaretimiz sonsuza dek mahvolacaktı. Kurtarmalara bir kez boyun eğerseniz, onlar asla geri çağrılmayacak.

Kızılderiliye söylemek istediğimi söyledikten sonra, Kayınbiraderimle birlikte geri çekilmeye gittik; ancak ikimiz de Kızılderililerin şefi tarafından durdurulduk, bizi cesaretlendirerek, Biz insanız; kimseyi zorlamıyoruz; herkes özgür ve onun ve ulusunun bize sadık kalacağını; kendisinin daha önce yaptığı gibi, ulusları bize gelmeye ikna edeceğini, kendisinin onlara gönderdiği
hediyelerle; onun kabul etmesini ve kendi takdirimize göre ticaret yapacağımızı söyledi. Bunun üzerine, kılıcı sunduğum konuşan Kızılderili, çok hoşnutsuz bir şekilde, eğer bize doğru gelirlerse
Assempoits'leri öldüreceğini söyledi. Ona, ülkesine yürüyüp büyükannesinin kafasında Sagamite yiyeceğimi söyledim, bu Kurtarmalar arasında büyük bir tehdittir ve onlara verilebilecek en büyük
istenmedir. Aynı anda hediyelerin alınmasını ve dağıtılmasını sağladım, 3 kulaç siyah tütün, bizim arkadaşımız olmaktan memnun olan Kurtarmalar arasında; bize karşı görünen
onu utandırmak için, evcil yünlü kadınların tütününün ülkesinde sigara içmesi gerektiğini söyledim. Diğerlerini bir ziyafete davet ettim; sonrasında kurtarmalar bizimle Kunduzları için ticaret yaptı ve hepsini çok memnun bir şekilde
gönderdik.

Kızılderililerle olan işimi bitirdikten sonra, gecikmeden geri dönmek için gemiye bindim ve New England gemisini, emrettiğim gibi, Bay Bridgar'ın Evi'nin karşısında demirlemiş halde buldum. Eve girdim ve oradaki her şeyin bir Envanterinin çıkarılmasını sağladım. Sonra, yeğenime orayı yakması için emir göndererek Ada'nın kalesine gittim. Onu, Kale'yi ilk ateşe verecek olan Bay Bridgar'la birlikte orada buldum, ki buna sevindim. Orada yapılacak başka bir şey olmadığı için gemiye indim ve her şeyi gemiye
bıraktıklarını gördüm. Ben ayrılırken yeğenime ertesi gün Bay Bridgar'ı da beraberinde bizim eve getirmesini emrettim. Oraya vardığımızda, onu benim kadar iyi tanımayan kayınbiraderim onu ​​New England gemisinin kaptanı ve ailesiyle birlikte adaya gönderdi. Bay Bridgar ertesi gün bana şikayette bulundu. Oradan serbest bırakmamı istedi. O insanlarla birlikte olmaya dayanamayacağını söyledi. Bunu yapacağıma söz verdim ve birkaç gün sonra onu Nehrimizin kuzey yakasında bir noktada yerleştirdiğim bir yere götürdüm. Orada kendi adamlarının çok iyi durumda olduğunu gördü. Ben henüz adamlarımızın inatçılığını yenemediğimden, gemimizi İngilizlere vermem konusunda ona yeteri kadar malzeme sağlarsam, Şallup'a bir güverte inşa etmeyi teklif etti; eğer Şallup iyi bir şekilde döşenmiş ve donatılmışsa, Fransa'ya yolculuğunu bizim gemilerimizden biriyle kabul etmektense, onunla Körfez'e gitmeye gönüllü olacağını söyledi. Ona bu amaçla istediği her şeyi teklif ettim ve donatılmasını sağladığım gemi gelene kadar yanında kaldım. Gemi geldiğinde, nehrin diğer tarafında bir duman gördüm. Karşıya geçtim ve bunun Kızılderili babam olduğunu gördüm. Onu gördüğüme ne kadar sevindiğimi söyledim ve onu gemiye davet ettim, isteğim üzerine yeğenimin ona nezaketle davranacağını, geldiğinde Büyük Top ateşleyeceklerini, ona yiyecek bir şeyler vereceklerini, ona Bisketts ve 2 kulaç tütün hediye edeceklerini söyledim. Halkımın tüm bunları emir almadan yapacağını düşünmenin aptallık olduğunu söyledi. Bir ağacın kabuğuna bir kömür parçası yazdım ve gemiye
taşıması için ona verdim. Ona söylediğim her şeyin zamanında yerine getirildiğini gören Hee, çok şaşırdı ve bizim Şeytanlar olduğumuzu söyledi; kendilerine garip gelen her şeyi yapanlara böyle derler. Bay Bridgar'la birlikte evlerimize geri döndüm.

Adada evimizin hemen karşısında bulunan geminin Kaptanına, İngiliz bir adam olduğu için, Bay Bridgar'ın gemisinin mülkiyetine geçmesi için elinin altında bir yazı verip vermeyeceğini veya daha çok isterse onu Quebeck'e götürmeyi isteyip istemediğini sordum; ama o ve adamları, İngilizlerden ziyade Fransızların daha iyi bir muamele göreceklerine inandıkları için bunları Bay Bridgar'a teslim etmemem için çok ısrar ettiler. Kayınbiraderim'e Yüzbaşı'nın ne dediğini ve kendisinin tamamen bizim takdirimize bağlı olduğunu söyledim. Ayrılışımız için gerekli şeyleri hazırlamakla meşgulken, kendimi Kızılderili babamın ailesi ile ülkenin başka bir büyük ailesi arasında meydana gelen büyük bir kan davasını çözmek zorunda buldum. Bunu, Kızılderili babamın bir çocuğu sayesinde fark ettim. Arkadaşlarıyla oynuyorlardı ve onunla kavga ediyorlardı. Biri ona, babasının öldürdüğü Martin ailesinden birinin intikamını almak için kendisinin ve tüm ailesinin öldürülmesi gerektiğini söyledi; çünkü Kızılderili aileleri çeşitli hayvanların adlarıyla ayırt edilir; & ölüm bu insanlar için çok korkutucu olduğundan, bu çocuk acı bir şekilde ağlayarak evime geldi ve uzun bir süre sonra onu konuşturmak zorunda kaldım, bana yoldaşının onu nasıl tehdit ettiğini anlattı. İlk başta başka bir şey düşündüm ve kurtarılanların kendi aralarında kavga ettiğini düşündüm. Bu nedenle, aralarında barışı sağlamakla ilgilenmek istediğimden, hemen Kızılderililerin şefi olan evlatlık babamı çağırdım, emrim doğrultusunda geldiği için, ona korkumun nedenini ve çocuğunun bana söylediklerini anlattım. Konuşmaya başlar başlamaz, bir sütuna yaslanıp yüzünü elleriyle örterek, çocuğunun daha önce yaptığından daha fazla ağladı; & sorunun ne olduğunu sorduktan sonra,
gözyaşlarını biraz kuruttuktan sonra, bana başka bir aileden bir Kızılderilinin, çok sevdiği karısına sürpriz yapmak istediğini, onu öldürdüğünü ve diğerinin intikamını almak için kaçanların onu kovaladığını ve bunun onu en son 8 civarında benimle buluşturduğunu söyledi; Düşmanlarının hoşnutsuzluğundan, gelip onu öldüreceklerinden korkmaya devam etti.

Ona hiçbir şeyden korkmaması gerektiğini, Fransızların babası, benim de oğlu olduğumu söyledim; beni oraya gönderen kralımızın onu eliyle sardığını, hepsinin barış içinde yaşamasını beklediğini; onu yerleştirmek için orada olduğumu ve bunu yapacağımı veya öleceğimi söyledim; O gün tüm Kızılderililerin gelip beni tanımalarını ve niyetlerimi bilmelerini isterdim. Kendisine böyle konuştuktan sonra, bir kümes hayvanı avlama tepsisi ve 2
kase, 3 ceket, 4 kılıç bıçağı, 4 dilim, 6 rende, 6 düzine bıçak, 10 balta, 10 kulaç tütün, kadınlar için 2 örtü, 3 kapsül, biraz barut ve saçma getirdim ve evlat edinen babamın orada bulunan müttefiklerinin huzurunda, "İşte yarayı iyileştirecek ve gözyaşlarını kurutacak, insanları yaşatacak şey bu. Kardeşlerimin birbirlerini sevmelerini sağlayacağım; ikiniz hemen gidip Martin ailesini dostluk şölenine davet edin ve hediyelerimi kabul etmelerini sağlayın. Eğer bunu reddederlerse ve kan isterlerse, babam için hayatımı feda etmem adil olur, çünkü onu müttefiklerimiz olan diğer tüm Kızılderilileri sevdiğim gibi, kendimden daha çok seviyorum, böylece Hediyelerim işe yaramazsa diye başımı kesmeye hazırım, ama kardeşlerim olan tüm Fransızları, o aileye karşı savaş açmama yardım etmeleri için silah taşımaya teşvik ederim. "

Kurtarılanlar, evlat edinen babama düşman olan aileye hediyelerimi sunmak ve benim adıma onları birlik
ziyafetine davet etmek için gitti. Sonrasında kırsalda o kadar az kaldım ki
bu farkı tam olarak belirleyemedim. Zamanı gelince, son seyahatimde daha fazla duyduğumu Soruşturma üzerine anlatacağım.

Bu iş bir konu üzerinde sona erdiğinde, Bay Bridgar'ın Kızılderililerle konuşmayacağına dair verdiği söze aykırı olarak onlarla konuşmaya
başladığını ve bizim hasta insanlar olduğumuzu ve gelip bizi öldüreceğini; onlarla bizim yaptığımızdan daha fazla çıkarları için ticaret yapacağını; onlara bir Bever Skin için 6 balta ve 5 skin için bir kümes hayvanı parçası vereceğini öğrendim. Bay Bridgar'a vergi koydum; ayrıca kurtarılanlar, bir daha yanına gitmeyeceklerine söz verdiler ve benim hiçbir şeyden korkmamam gerektiğini söylediler. Ayrılışım için her şeyi hazır hale getirmek istediğimden, tehlikeli nehri tekrar geçip Bay Bridgar'ın Evini yakmaya gittim,
içinde hiçbir şey kalmamıştı, her şeyi New England gemisine
yüklettirdim ve önceden tam bir envanterini çıkardım.
Yanımda 3 İngiliz ve bir Fransız vardı, Fransızlardan daha çok İngilizlere güveniyordum, çünkü onlara iyi davrandığım için beni seviyorlardı.
Bu sırada yaptıklarım, İngilizlere ne kadar güvendiğimi gösteriyor; çünkü onlara en ufak bir güvenim olmasaydı, 3 İngiliz ve sadece kendi Fransızlarımdan biri ile
Bay Bridgar'ın Evini yakmak için evimden 11 Fersah öteye gitmeye cesaret edemezdim. Eve
dönerken kaybolma ihtimalimiz çok yüksekti. Hayatım boyunca hiç bu kadar büyük bir tehlikede olmamıştım. Düzlüklerin yakınında aniden esen bir rüzgar fırtınasıyla şaşırdık ve o kadar büyük bir sis vardı ki nerede olduğumuzu bilmiyorduk.

Evimize döndüğümüzde, adamlarımızın gemiyi evimize yakın bir yere getirdiğini gördüm ve havanın elverişli olmaya başladığını görünce, yeğenime dönüşümüze kadar yokluğumda ticareti sürdürmesi için talimat verdim. Ona 7 adam bıraktım ve her şeyin mutlak emri ve tasarrufu; bunlar yapıldıktan sonra, adamlarımızı gemiye bindirdim ve gemiyi ilk güzel rüzgarda yelken açmak için nehrin ağzına indirdim.
Bay Bridgar'ı orada bıraktım. Teknesi iyi bir şekilde donatılmış ve her şeyle donatılmıştı, yelken açmaya hazırdı; ancak bir nehirden diğerine birkaç yolculuk yaptıktan sonra, o denizlerdeki muazzam miktardaki Buz'un görüntüsü, onu bu kadar küçük bir gemiyle Körfeze yelken açmak için kendini riske atmaktan korkuttu. Böylece, 20 Temmuz'da her şeyin yolunda gitmesi için Bay Bridgar'ı erzaklarını almaya çağırdıktan sonra, bana bu kadar küçük bir gemiyle bu kadar büyük bir yolculuğa çıkmasının çok aceleci bir hareket olduğunu düşündüğünü söyledi ve onu gemimizde geçirmemi istedi, çünkü onu Fransa'ya gitmeye zorlayacağımı varsaydı. Ona çok hoş karşılanacağını ve onu hiçbir şeye zorlamak istemediğimi, sadece burayı terk etmesini istediğimi söyledim. Kayınbiraderimle birlikte küçük gemiye binmesi gerektiği sonucuna vardık. Diğer gemiyle gitmeyi tercih ettiğini söyledi; ancak Kaptan'ın gemide kalması gerekiyordu ve Bay Bridgar'ı gemiye almamızın çok büyük bir nedeni vardı, çünkü Fransızlardan daha fazla İngilizcemiz vardı.

27 Temmuz'da Ankor'u tarttık ve düzlükleri geçtik; ancak ertesi gün, henüz 8 veya 9 Fersah yol kat etmişken, Buz'a girmek zorunda kaldık ve birbirimizden uzaklaşmamak için tüm Çabamızı gösterdik. Bark, gelmek üzere
kılavuzunu yaptı ve bağladığımız Buz'a Üzümlerini attı. Parçalara ayrıldı, bu yüzden hemen yardımlarına koşmak ve gemideki tüm malları çıkarmak ve onları Buz'a koymak zorunda kaldık, ki bunu çok zor yaptık. 24 Ağustos'a kadar bu tehlikede devam ettik. Birbirimizi tüm özgürlüğümüzle ziyaret ettik; yine de bahçemizde durduk, çünkü kışın başlangıcını karda bulan İngiliz, benim tarafımdan ne kadar nazik davranıldığını hatırlayarak, bana İngilizlerin Bark'ta bulunan tüm Fransızların boğazlarını kesme
amaçlarını ve bunu yapmak için sadece uygun bir fırsat beklediklerini bildirdi. Bu ipucu, onları daha da dikkatli izlememize neden oldu. Geceleri onları kilit altında tutuyorduk ve gündüzleri tam özgürlüklerinin tadını çıkarıyorlardı.

56. Derecede güneye vardığımızda, Bay Bridgar benden Bark'ı adamlarıyla birlikte Körfez'e gitmesi için ona vermemi istedi. Ona, buna pek karşı çıkmayan Kayınbiraderimle konuşacağımı söyledim.
Sadece efendi ve diğer birkaç inatçı adam karşı çıktı; ama sonunda herkesin onayını aldım ve eşyaları dışarı çıkardıktan sonra, makbuzunu alarak Kabuğu Bay Bridgar'a teslim ettik. Tüm bunları onun için yapmam iyi niyetliydi ve Kabuğun içine gireceğini düşündüm, çünkü ona teklif ettiğimi biliyor; ama ona ait olan ve o zamandan beri bizimle kalmayı seçen ve kendisine çok güvendiğimiz İngiliz'i, Bay Bridgar'la birlikte gitmem için benden izin istemeye ikna ettikten sonra, hemen varsaydık ve aldanmadık, bu denizcinin gitmek istemesinin onun iknasıyla olduğunu ve Bay Bridgar'ın halkımızı şaşırtmak için önümüzden Nelson limanına dönerek bizi delmek için bir niyeti olabileceğinden endişelendik, bu yüzden işimizi anlayan İngiliz denizci için çok faydalı olabilirdi. Bu nedenle
bu Talep üzerine aramızda görüştükten sonra, Bay Bridgar'ı tutmaya ve onu bizimle birlikte Quebeck'e götürmeye karar verdik. Onu gemiden çıkardık ve kararımızı ona bildirdik; sonra büyük bir öfkeye kapıldı, özellikle de bu konuyla pek ilgilenmeyen bana karşı. Onu gemimize aldırdık ve halkına yolculuklarına onsuz devam edebileceklerini ve kendisinin de bizimle geleceğini söyledik;
sonra buzun üzerinden demirlerimizi aldık, denizin batıya doğru açıldığını ve yelken açmak için yolun açıldığını gördük. Körfezin dibinden yaklaşık
120 fersah uzaktaydık, Bark'tan ayrıldığımızda, oraya
8 günde kolayca varabilirdi ve gemide bir aydan fazla yetecek kadar erzakları vardı, yani, bir varil yulaf ezmesi, 42 çift parça sığır eti, 8
veya 10 tuzlu gey, 2 parça domuz eti, bir varil dolusu bisküvi, 8 veya 10
libre barut ve 50 pound kısa. Kayınbiraderimin haberi olmadan, 2 boynuz dolusu barut ve bir şişe brendi verdim, ayrıca ayrılmadan önceki akşam içtikleri bir
varil. Mürettebatı güçlendirmek için New England denizcilerinden birini Bark'a bindirdim, çoğu
hastaydı.

Buzdan çıktığımızda, elverişli bir rüzgarımız vardı, kısa süre sonra düzlüğe girdik, Fransız pilotlarımızdan ve denizcilerimizden birinin ihmali veya bilgisizliği yüzünden, İngilizler gecede sıkışıp kalmışken, bir
rüzgar ve kar fırtınası bizi çıkamayacağımız bir koya sürükledi. Hiçbir
kurtulma umudu olmadan kıyıya doğru sürüklendik; ama her anın kaybedileceğini
beklediğimizde, Tanrı bizi bu
Tehlikeden kurtarmaktan mutluluk duydu, içinde bulunduğumuz Kayalıklar arasında olabilecek en iyi
Limanı bulduk; 50 gemi orada demir atabilir ve en şiddetli fırtınalarda
Çapa veya halat olmadan korunabilirdi. Orada 2 gün yattık ve gemimizi yeniden donattıktan sonra yelken açtık ve hava oldukça elverişliydi
ta ki Quebeck'e varana kadar, ki bu da 8'in sonuydu. Oraya vardığımızda, yaptığımız şeylerin hesabını vermek için Cannada Valisi Monr La Barre'ye gittik. Gemiyi yeni İngiltere Tüccarlarına geri vermemizin uygun olduğunu düşündü, onları geldiği yere bir daha gitmemeleri konusunda uyardı. [Dipnot: Bu geri verme, Monsr. de Seignelay'ın onayıyla karşılanmadı, çünkü Vali'ye yazdı. De
la Barre, 10 Nisan 1684: "Kendi yetkinizle, Yöneticiyi çağırmadan ve konuyu Egemen konseyine götürmeden, Radisson ve des
Grozelliers adlı adamlar tarafından ele geçirilen bir gemiyi Guillin adlı birine teslim ettirdiğinizde ne demek istediğinizi hayal etmek imkansız ve aslında Majestelerinin gözleri önünde, en ufak bir gerekçesi olmayan bu tür bir işlemin görünmesini engellemelisiniz ve böylece İngilizlere bundan yararlanacakları konuları sağladınız; çünkü emrinizle, yasaya göre bir Korsan olarak kabul edilmesi gereken, komisyonu olmayan bir geminin iade edilmesini sağladınız ve İngilizler, geminin gerekli belgelerle donatıldığını tam olarak kabul ettiğinizi ve gemiyi sahiplerine teslim ettiğinizi söylemekten geri kalmayacaklar; ve bundan sonra, söz konusu Radisson'dan önce Nelson Nehri'nin meşru mülkiyetini kanıtlamış gibi görünecekler. ve
des Grozeliers oradaydı." _New York Colonial MSS._, Cilt IX. s. 221.]
Bay Bridgar, genç Guillem ile birlikte New England'a gitmek için gemiye bindi
benim düşünceme karşı, çünkü ona bir arkadaş olarak, Rocheil'e yelken açmaya hazır olan Fransız gemilerine binmesini tavsiye ettim. Ona ne olacağını, New England'da uzun süre kalacağını önceden söyledim.
İyi arkadaşlardan ayrıldık ve o, o zamanlar ona İngiliz çıkarlarına olan sevgimi ima ettiğime ve Kral'a ve ulusa şimdi Fransızlara hizmet ettiğim kadar tam ve şefkatle hizmet etme düşüncesinde olduğuma tanıklık edebilir.

Gelmemden sekiz veya on gün sonra, Monsr. La Barre, Monsr. Colbert'ten aldığı bir mektubu göstermek için beni çağırdı. Mektupta, birkaç asker getirmişti. Geçtiğimiz yıl Amerika'nın kuzey kesimlerinde keşiflerde bulunmak için ayrılanların ya geri döndüklerini ya da yakında döneceklerini yazıyordu. Bunlardan birinin mahkemeye yaptıklarının ve o bölgelerde yapılabilecek anlaşmaların hesabını vermesini istiyordu. Vali, derhal Monsr. Colbert'i bu işte tatmin etmeye gitmem gerektiğini söyledi. Teklifi gönüllü olarak kabul ettim ve işlerimi Monsr. De La Chenay'ın ellerine bıraktım. Kendisi hakkında pek iyi bir fikrim yoktu, bana karşı çok kötü davranmıştı. Ancak, başbakanı tatmin ederek kaybeden olamayacağımı düşünerek, kendi özel işlerimi ihmal etmiş olsam da Monsr. La Barre, &
11 9 Ber, 1683'te askerleri getiren firkateynle birlikte Fransa'ya doğru yola çıktım ve 18 Ber'de Rochell'e vardım,
orada Monsr. Colbert'in ölümünü duydum; yine de yolculuğuma devam ettim,
Paris'e, mahkemeye işlemlerim hakkında bir hesap vermek için. 15 Ocak'ta
kayınbiraderimle birlikte Paris'e vardım, orada Kral Konseyi'nde Lord Preston'ın, Majestelerinin Olağanüstü Elçisi tarafından, Nehir ve
Port Nelson'da olup bitenler hakkında bana karşı büyük şikayetlerde bulunulduğunu ve İngilizlere acımasızca kötü muamele etmekle,
evlerini soymak, çalmak ve yakmakla suçlandığımı anladım; Lord Preston'ın talep ettiği her şey için, ve suçlulara örnek bir ceza verilmesi için, majestelerini memnun etmek için. Bu tavsiye, beni Marquiss De Signalay'ın huzuruna çıkmaktan ve ona yolculuğum boyunca İngilizler ve benim aramızda geçen her şeyi anlatmaktan alıkoymadı. Gerçek bir akraba olduğum tüm işlemlerimde hiçbir yanlışlık bulamadı; ve Fransa Mahkemesi'nde suçlanmaktan o kadar uzaktı ki, kendimi övmeden, bunun iyi karşılandığını ve takdir edildiğini söyleyebilirim. [Dipnot: Louis XIV. De la Barre'ye, Nisan 1684'te: "İngiltere Kralı, elçisine, İngilizler ile Radisson ve des Grozelliers arasında Nelson nehrinde meydana gelenler hakkında benimle konuşma yetkisi verdi, bunun üzerine, İngiltere Kralı'na herhangi bir şikayette bulunmak istemediğim ve yine de İngilizlerin o nehirde yerleşmelerini engellemenin önemli olduğunu düşündüğüm için, Hudson Körfezi'ndeki komutana, ne Fransızların ne de İngilizlerin yeni yerleşimler kurma yetkisine sahip olmaması yönünde bir teklifte bulunmanızın sizin için iyi olacağını bildirmekten mutluluk duyuyorum; eminim ki, uyruklarımın Nelson nehrinde kurmak istediklerini engelleyebilecek durumda olmadığı için, buna daha kolay onay verecektir."] Bunu hak ettiğimi söylemiyorum, sadece tüm işlemlerimde dürüst bir adamın rolünü yerine getirmeye çalıştım ve başka bir şey yaptığımı düşünmüyorum. Bu anlatıda yer alanların, dürüst ve samimi olduğunu iddia ettiğim
bu hikayede yer alanlarla yargılanmasını istiyorum; ve eğer Fransa Mahkemesi'nde bana yöneltilen suçlamaları hak ettiysem, haklılığımla ilgili başka bir şey söylememe gerek olmadığını düşünüyorum; bu, Majestelerinin emriyle geçen yıl, 1684'te Hudson Körfezi Kraliyet Şirketi için yaptığım yolculuğun Bağlantısında tam olarak görülebilir; bu yolculuğun başarısı ve karlı getirileri, düşmanlarımın utanç verici bir şekilde, eylemlerim hakkında verecekleri tüm kötü izlenimleri yok etti.

PETER ESPRIT RADISSON'UN SEYAHATLERİ.

_Peter Esprit Radisson'un Yolculuğunun Anlatımı, Yıl_ 1684.

_(Fransızcadan çevrilmiştir.)_

* * * * *

1682 ve 1683 yıllarında Hudson Körfezi'nde, Kanada'nın Kuzeyine yaptığım yolculuğun öyküsünü uzun uzun anlattım. Paris şehrine varana kadar, Kanada'nın Kuzeyine dönüşümü gerçekleştireceğim gemilerin donatılması için her şey
hazırlanmıştı, bu da
Hristiyan Kral'ın gümrük vergisi için aldığı her dört kunduz derisinin bana iade edilmesi için Saray'daki müzakereleri beklerken, keşiflerim, yolculuklarım ve Hizmetlerim karşılığında bana söz verilmişti; bu sayede
kuruluşun ilk yıllarında payıma düşenin üzerinde kar elde etmeyi umuyordum. Aynı zamanda, Fransa Sarayı'ndaki Kral'ın Olağanüstü Bakanı Lord Viscount Preston, Royal Hudson's Bay Şirketi'nin beyefendilerinin bana karşı açtığı hesapla suçlandığım şeylerle ilgili olarak beni takip etmeye devam etti; düşmanlarım, bana yöneltilen muazzam suçları yayınlamak için gereken özeni gösterdiler ve dostlarım beni desteklemek ve olan biten her şey hakkında bana tavsiyelerde bulunmak için çaba sarf ettiler. Sonunda kimsenin davranışlarımı eleştirmesine izin veremez hale gelmeme rağmen, her birini aldatmaktan vazgeçmek zorunda olduğumu düşündüm. Uzun uzun içimden, sanki memnuniyetsizliğim geçmiş gibi görünmek için konuşmaya karar verdim. Bu amaçla, beni sevme şerefine erişen kişileri seçtim ve bu, onlarla bu konu hakkında yaptığım konuşmalarda gerçekleşti. Kalbim, 
ihanete pek yatkın olmadığından, farklı vesilelerle, 
İngiltere'ye hizmet etmekten
vazgeçmek zorunda kalmanın verdiği üzüntüyü onlara itiraf etmişti ve 
eğer bana adalet sağlamaya ve hizmetlerimi hatırlamaya istekli olsalardı, 
kral ve ulusa hizmet etmek için
olduğumdan daha iyi bir durumda olduğumdan, yeğenimi 
tek başına Port Nelson yakınlarında, 
kunduz ticaretinin tek ustaları olan ve bu limanda önemli olması gereken 
ve bunu İngilizler için karlı hale getirmenin bana bağlı olduğunu 
söylemiştim. Tüm bu şeyler, özel arkadaşlarımdan biri tarafından Hükümetin çıkarları doğrultusunda olan kişilere iletildikten sonra, bu şekilde özgürce konuşan, duygularını dile getirmekte zorluk çekmeyen ve bu duygularla, kendisine adalet sağlayarak, yalnızca memnuniyetsizlik nedeniyle terk ettiği bir partiye kolayca geri dönülebileceğini gösteren bir adamın, aynı kişilerle bazı görüşmeler yapmam istendi. Bu konuda ilk adımı, itiraz etmeden attım ve Lord Preston'a, görüşmelerde ele aldığımız ve yapabileceğimi iddia ettiğim şeylerle ilgili verilen rapor üzerine, onun tarafından İngilizlerle ilk angajmanlarıma yeniden girmem yönünde teşvik edildim; Bana, eğer önerdiğimi yerine getirebilirsem, İngiltere'deki Majesteleri'nden, Hudson Körfezi Şirketi'nin Kraliyet Hazretleri'nden ve Hükümet'ten her türlü iyi muamele ve tam bir memnuniyet alacağımı; ayrıca, çıkarlarımla ilgili olan şeylerden rahatsız olmamam gerektiğini, bu bakanın, efendisi Kral'a hizmet etme pozisyonuna getirilmemden sonra bana başka avantajlar sağlamak için, benimle ilgilenmek, onları korumak ve bana başka avantajlar sağlamak için görevlendirilmesi gerektiğini tekrar söylediler. Bana, Kraliyet Hazretleri'nin Hudson Körfezi Şirketi'ni korumasıyla onurlandırmasının, Kuzey ülkesinde edindiğim itibarı, ilgimi ve deneyimimi, Kraliyet Hazretleri'nin büyük ilgi duyduğu Şirketin işlerinin faydası ve yararı için kullanırsam, bunun bana da geçeceğini tekrar söylediler. Aynı zamanda Paris'te Hudson Körfezi Şirketi'yle ilgilenenlerden biri olan Sieur Ecuyer Young'dan birkaç mektup aldım. Bana kendi adına ve Şirket adına İngiltere'ye dönmemi rica etti, bana iyi bir karşılama olacağına dair bazı güvenceler verdi ve özel çıkarlarım ve bunların bana sağlayacağı bazı avantajlar konusunda tatmin olmam için bir sebebim olacağını söyledi. Bu mektuplar, Lord Preston'ın bana karşı ısrarlarını Hıristiyan Kral'a karşı sürdürdüğü mektuplarla birleşince, arkadaşlarımdan birinin tavsiyesiyle, sonunda İngiltere'ye kesin olarak geçmem ve Majesteleri'nin hizmetine ve ulusun çıkarlarına kendimi o kadar güçlü bir şekilde adamam yönündeki tüm ricalarına kendimi teslim etmeye karar verdim. Başka hiçbir düşünce beni bundan ayıramazdı. Sadece Lord Preston, ev halkından bazıları ve İngiltere'ye gelmem için bana tavsiyede bulunan arkadaşım, benim tasarımdan haberdardı. Kendimi
tehlikeye attığım için şüphe uyandıracak görünümlerden uzak durmaya dikkat ettim ve
ayrılışımın akşamına kadar Fransa Mahkemesi bakanları ve oradaki denizcilik ve ticaret departmanlarında görevli kişilerle, 2. yolculuğum için
belirtilen
gemilerin silahlanması ve donanımıyla ilgili bazı öneriler üzerine bazı görüşmeler yaptım. Beni, o zamandan beri iki ulusun
konuştuğu
işlemle aynı zemine oturtmam için bağlamak istediler.

Ayrılış günüm 24 Nisan 1684 olarak belirlendi; ama sonunda,
Fransa Bakanları'nın emriyle günlük olarak görüşmek zorunda olduğum kişiler,
kendileriyle görüşmeyi
kestiğimden hiç şüphe etmemişlerdi, onlara, bazı ailevi işler için
ülkeye küçük bir yolculuk yapmak zorunda olduğumu ve o süre zarfında Londra'ya giderek onlara
yararlı olabileceğimi söyledim, 10 Mayıs'ta oraya vardım.

Geldiğim anda, ikisi de Hudson Körfezi Şirketi'yle ilgilenen beyefendiler,
Ecuyer Young ve Şövalye Hayes'i görmeye gitme onuruna eriştim,
döndüğümde hissettikleri sevinci bana göstererek ve
kendileri ve şirketlerinin her türlü
tatminini alacağıma dair bana güvence vererek beni iyi karşıladılar. Daha sonra onlara, Majestelerine, Şirkete ve Millete, Kanada'da Kunduz ticaretini kurmak ve bundan kâr elde edecek olanlara, orada bıraktığım Fransızların elinde bulmayı umduğum 15 veya 20.000 Kunduz derisi kadar hizmet vermeyi beklediğim hizmetin niteliğini ayrıntılı olarak açıkladım; bu onlara sadece benim bu şeye olan ilgime ve ticareti yapan Fransızlara karşı duyulan haklı tatmine mal olacaktı. Bu beyler teklifimi hoş bir şekilde karşıladılar ve bana memnuniyetlerinin birkaç işaretini vermek istediler, Majesteleri ve teslimiyetimi yaptığım Kraliyet Altesleri'ne beni sunma şerefini bana verdiler, çok mütevazı hizmetlerimi, görevimi yapacağıma, hayatımı tehlikeye atarak bile olsa tüm özen ve dikkatimi Şirketin işlerinin yararına kullanacağıma ve Kral'a hizmet için gayretimin ve dokunulmaz sadakatimin kanıtını sunmak için her fırsatı arayacağıma dair samimi bir itirazda bulundular, Majesteleri ve Kraliyet Altesleri bunlardan memnun görünüyorlardı ve bana dönüşümde memnuniyetlerinin birkaç kanıtıyla beni onurlandırma ve bana korumalarının birkaç işaretini verme iyiliğini yaptılar. Bundan sonra, toplanan toplulukta ve özellikle Hudson Körfezi Şirketi ile ilgilenen beyefendilerle birkaç konferans yaptım ve onlara Kuzey ülkesinde Kunduz ticaretini en iyi şekilde geliştirmek için oraya nasıl gitmeleri gerektiği, bunu uygun şekilde sürdürmenin ve yabancılarla ticareti kısa sürede mahvetmenin yollarını anlattım ve bu amaçla, hem kalenin hem de Fransızların yerleşiminin ve benim ayrılışımdan beri ticaretini yaptıkları tüm kürklerin efendisi olarak işe koyuldum, ancak bunun şartı, nüfuzumun onları dönüştürmeye hizmet etmesi ve o kalede komutan olarak bıraktığım yeğenimin ve diğer Fransızların kendilerine meşru olan haklarının ödenmesiydi. Bu beyefendiler, kendilerine söylediklerimden memnun oldukları için, bana tamamen güvenebileceklerine haklı olarak inanıyorlardı. Buna gelince, gemileriyle gitmem için emirlerini bana emanet etmeye karar verdiler, projelerimi uygulamaya koymak için o kuruluşu kurmak için gereken her şeyle donatılmış ve donatılmış olarak, yeğenimin ve diğer Fransızların taleplerini kendi zihnimde ve vicdanımda çözme yetkisini verdiler, onlara sunacağım hesaptan memnun kalacaklarına dair bana güvence verdiler. Bu görevi dünyadaki en büyük memnuniyetle kabul ettim ve ayrılmam için gereken şeyleri o kadar büyük bir titizlikle acele ettim ki, sekiz günden kısa bir sürede kendim gemiye binebilecek durumdaydım. Bu, kendi çıkarlarım için hiçbir önlem almadan bile yapıldı, çünkü bu beyefendilerle herhangi bir anlaşma yapmak istemiyordum. Onlara, bana güvendikleri için, bunu cömertçe kullanmak ve her şeyi yolculuğumun başarısına bağışlamak istediğimi söyledim ve döndüğümde, onların benim dürüst amacımı tatmin edeceklerini ve onlara hizmet etmek için kendimi adadığım şeyleri yerine getirmedeki samimiyetimin bazı işaretlerini verdikten sonra, onurlu ve dürüst beyefendilerden umduğum tüm adaleti bana göstereceklerini umuyordum. Hudson Körfezi'ne gidecek gemiler ve benim tasarımımın icrası yelken açmaya hazırdı ve ben de gemiye binmek için tamamen hazırdım, eğer Tanrı bana kendimi
tehlikelere atmaya gittiğim tehlikelerden beni koruma lütfunda bulunursa yolculuğumun iyi bir şekilde başarılı olacağına dair yeni güvenceler vermek için Şirketin beyefendilerine veda ettim; onlar bundan o kadar memnun görünüyorlardı ki Şövalye Hayes, kendisine söz verdiğim, Fransızların elinde bulmayı umduğum 15 ila 20.000 kunduzun kendilerine verileceği avantajından övünmeye cesaret edemedi, beni kucaklayarak, orada sadece 5.000 tane olsa bile şirketin memnun olacağını söyledi.

Olay, öngördüğüm şeyi haklı çıkardı ve bu beyefendiler, onlara verdiğim umutlara aldanmadılar. Aynı ayın 17'sinde Gravesend limanından, bu beyefendilerin aynı nedenle Port Nelson'a gönderdiği 2 kişiyle birlikte "The Happy Return" adlı gemiyle ayrıldım. Rüzgarlar bizim için uygun olduğu için, birkaç gün içinde Buttons Körfezi'nin batı tarafına ulaştık. Rüzgarlar ve akıntılar dışında başımıza kayda değer hiçbir şey gelmemişti. Port Nelson'ın yaklaşık 40 fersah güneyine sürüklenmemiz ve buzun içinde bulunduğum gemiyi Hudson Boğazı'ndaki diğer 2 gemiden ayırması nedeniyle, girişimimde başarılı olmaktan şüphe etmeye başladım. 2 geminin bizimkinden daha erken gelmesi nedeniyle içerideki adamların kendilerine herhangi bir zarar verebilecek herhangi bir adım atma riskini göze almayacakları endişesiyle. Bu endişe altında, ilk varmam gerektiğini bilerek, gerekli olabilecek herhangi bir hizmette kullanılmak üzere getirdiğimiz bir şalopa binmeye karar verdim. Kaptana onu donatmasını emrettim ve Port Nelson'dan sadece 20 ligden biraz daha fazla olmasına rağmen, 7 adamla birlikte gemiye bindim ve 48 saatlik yorgunluktan sonra, tehlikenin bizi rahatsız etmesinden dolayı dinlenemeden, Hayes nehrinin genişliğinde, nehrin kuzeyinde bir noktada karaya çıktık ve orada iyi Fransızca konuşan bir İngilizle birlikte karaya çıktık. Bu İngiliz'in bana eşlik etmesini istiyordum, böylece yaptığım her şeye tanıklık edebilirdi. Karaya çıktıktan sonra, yeğenimin, İngiliz gemilerinin toplarının sesini duyduktan sonra, babasının mı yoksa benim mi geldiğimizi öğrenmek için karaya çıktığımız yere geldiğini ve İngiliz gemileri olduklarını anladıktan sonra geri döndüğünü belirli işaretlerden anladım. Aynı işaretler, yokluğumda onu Vali olarak atadığımdan beri kendisine verdiğim yerlerden daha uzakta bıraktığını da anlamamı sağladı. Bu işaretler, onun durumu ve adamlarıyla birlikte olduğu yer hakkında bana bilgi vermeliydi; ancak, o yere kadar gitmenin bir amacı olmadığını, ülkeden ayrıldığımdan beri ülkeye gelen İngilizlerin durumunu gerçekten öğrenmediğimi düşündüm. Daha sonra, gidip bazı haberler öğrenmek için tekrar şalopa binmeye karar verdim. Bu amaçla, benimle birlikte olan 7 adamı teşvik ettim, onlar o kadar çalışkandılar ki ters rüzgar ve gelgite rağmen çok kısa bir sürede Port Nelson'un o büyük ve korkutucu nehrinin ağzına ulaştık,
kendimi o kadar sabırsızlıkla görmek istemiştim ki
kendimizi maruz bıraktığımız tehlikeyi bir an bile hayal etmemiştim. Bu zevki kısa süre sonra bir diğeri izledi; çünkü aynı yerde demirlemiş 2 gemi gördüm, bunlardan birinin ana direğine Majestelerinin görkemli bayrağı çekilmişti,
benim geçtiğim gemi diğer 2'sinden ayrıldığında, Kaptan Outlaw'ın komuta ettiği gemi olduğunu anladım. Aynı anda şalopa yaklaştım ve güvertede tüm adamları silahlı yeni Valiyi gördüm, şalopamızın nereden geldiğini ve kim olduğumuzu sordu. Bunun üzerine kendimi tanıttım ve gemiye bindim, orada yan taraftakinin Vali ile birlikte Nelson Limanı'nda kışlayan bir İngiliz firkateyni olduğunu öğrendim, Fransızlar ve vahşiler tarafından hakarete uğramaktan korktukları için
burayı terk edip geri çekilmişlerdi; ancak körfezden çıkan Kaptan Outlaw tarafından karşılanınca,
benim kendimi İngiltere'nin hizmetine attığımı ve ülkeye
her şeyi ülkenin yararına yeniden kurmak için geldiğimi
öğrendikten sonra geri dönmüştü.

Bundan sonraki ilk işim,
benim ayrılışımdan ve onların gelişinden bu yana
İngilizler ve Fransızlar arasında neler geçtiğini kendime bildirmek oldu.
İngilizlerin bana söylediklerinden,
her şeyi riske atıp
en kısa sürede yeğenime ve ona bıraktığım adamlara katılmaya çalışmanın uygun olduğuna karar verdim; Sonuç olarak, onlara nezaketle ulaşmaya çalışmak veya
hangi tasarıyı yaptığımı anlamadan önce onları
kurnazlıkla durdurmak, çünkü bu son derece önemliydi. Böylece
geldiğim geminin
varışını beklemeden,
"Küçük Macera" adlı aynı şalopa binmeye karar verdim; ancak,
aynı gün yapmadım, çünkü Vali,
grubu ertesi güne kadar
ertelemeyi ve
kendilerini yorgun gibi gösteren
başka adamlar vermeyi uygun gördü.
Yarın sabah erkenden, Kaptan Gazer ile birlikte gemiye bindim; fakat rüzgar ters estiğinden, kendimi kıyıya,
Kaptan Gazer ve Fransızca konuşan İngiliz'le birlikte çıkardım ve diğer adamlarla birlikte şalop'u geri gönderdikten sonra,
yeğenimin izlerini bulacağım yere kadar karadan gitmeye karar verdim, bu da
onun nerede olduğunu ve durumunu tanımamı sağlayacaktı. Üçümüz de,
yarın sabahına kadar yürüdük; fakat
yeğenime bana bazı izler bırakmasını söylediğim yere vardığımızda, bunları aldıktan sonra, onun ve adamlarının eski evlerimizi terk ettiklerini ve Hayes nehrinin akıntılarının üzerindeki bir adaya kendilerine bir tane daha inşa ettiklerini öğrendim. Ondan sonra,
terk edilmiş evlerin karşısına kadar rotamıza devam ettik,
orada bir şey keşfedeceğimizi veya en azından
topun ateşlenmesi ve duman
yapılmasıyla ilgili bazı raporlar
ateşleyerek kendimizi görünür veya duyulur kılacağımızı umuyordum; ki bu çabam tamamen boşuna değildi, çünkü orada bir süre dinlendikten sonra, nehirden aşağı inen 10 vahşi kanosu gördük. İlk başta yanlarında muhtemelen Fransızlar olduğunu düşündüm; yeğenim yeni gelen insanların kim olduğunu bulmak için bir şeyler gönderebilirdi; bu da beni Kaptan Gazer'a onlarla konuşmak için nehrin kıyısına inmem gerektiğini; ondan beni hiçbir endişe duymadan tepelerde beklemesini ve kısa bir süre sonra Şirketin hizmetine olan sadakatimin kanıtını sunabileceğini söylemek zorunda bıraktı. Aynı anda vahşilerle karşılaştım ve nehrin kıyısından onlara alışılmış işareti verdim, böylece onları bana doğru gelmeye zorladım; ancak bunu yapma zahmetine girmediklerini fark ettiğimde, kendimi tanıtmak için onlarla onların dilinde konuştum; bunu yaptıktan sonra kıyıya yaklaştılar ve beni tanımayarak, sahip olduğum işaretleri görmemi istediler; bunları gösterdikten sonra, çığlıkları ve dikkat dağıtıcı duruşlarıyla,
gelişimden duydukları memnuniyeti kanıtladılar. Daha sonra onlardan, yeğenimin ve diğer Fransızların nehrin akıntılarının üzerinde,
benim olduğum yerden yaklaşık 4 fersah uzakta olduklarını ve onlara,
kayınbiraderim des Groisille'in de benimle gelmesi gerektiğini söylediklerini öğrendim;
bu da bana onun geldiğini ve birkaç gün içinde onu göreceklerini söylemek zorunda bıraktı. Sonra onlara, onları her zaman kardeşlerimiz olarak sevdiğimizi ve dostluğumun bazı işaretlerini vereceğimi söyledim, bunun için bana, İngilizlerle yaptıkları ticaret için bana kızmamamı rica ederek teşekkür ettiler, ayrıca onları, 20 adamla birlikte ormanın içinden İngiliz gemilerine gidip biraz barut ve silah almaya giden kaptanlarıyla buluşmaya giderken bulduğumda da, bunu yaptılar; beni beklemek için bir ay boyunca orada kalmaları onları buna zorlamıştı, ancak ben geldiğimden beri daha fazla ilerlemeyeceklerdi ve gelişimi bildirmek için gittikleri şefleri, bana bundan daha fazla bahsedecekti. İçlerinden birinin yeğenime ülkede olduğumu bildirme fırsatım olduğu için, hepsine des Groisille'in oğlunu sevip sevmediklerini ve aralarında bir akrabalığı olup olmadığını sordum; ve onlardan biri bana, "O benim oğlum; senin istediğini yapmaya hazırım" dedi; &
o anda, karaya çıktıktan sonra, ona Kunduz postunu
yere attırdım ve Kaptan Gazer'ı çağırdıktan sonra, diğerlerinin huzurunda bu vahşiye şu ifadelerle konuştum: "Sizin sevginiz için İngilizlerle barış yaptım. Bundan sonra onlar ve ben tek olacağız. Bu kaptanı ve kendimi barışın bir işareti olarak kucaklayın. O senin yeni kardeşin ve bu da senin oğlun. Hemen ona gidip bu haberi barışın bir işaretiyle birlikte götür ve
Şirketin vahşileri nehrin ağzına kadar bana eşlik ederken, buraya gelip beni görmesini söyle."

Bu vahşi, yeğenim olan oğluna benim gelişimi bildirmekten ve Fransızlar ile İngilizler arasındaki barış haberini ona götürmekten geri kalmadı, bu sırada sabırsızlıkla bulunduğumuz yere doğru inişini bekledik; ancak o, ancak ertesi sabah saat 9 civarında geldi. İlk önce yeğenimi, gönderdiğim ve önceden yeğenimin gelişini bana bildirmek için gelen vahşilerin bir başka kanosu eşliğinde, 3 Fransızla birlikte bir kanoda gördüm. Bu vahşiye ve yoldaşına her birine birer nöbetçi ceketi sözü verdim ve onlara kunduz derilerini geri verdim, kendi uluslarından olanlara katılmaları ve nehrin ağzında beni beklemeleri emrini verdim. Bundan sonra, Fransızca konuşan İngiliz Kaptan
Gazer ve ben, yeğenimin adamlarıyla birlikte kıyıya çıkacağı küçük bir adaya
çıkmak için yarım bacak derinliğindeki suya girdik. Bizden önce oraya varmıştı ve bizi karşılamaya geldi,
İngilizlerle yaptığım birleşmeye çok şaşırmıştı. Daha sonra hep birlikte onun kanosuyla eski evlerimize kadar ilerledik, oraya İngilizler ve Fransızlar girdi ve onlar karşılıklı zorluklarını anlatarak birbirlerini eğlendirirken, yeğenimle özel olarak şu şekilde konuştum:--

"Babanızın, birkaç yıl boyunca Fransa'ya hizmet ederken ne kadar çok acı ve yorgunluk çektiğimizi anlattığını duymuşsunuzdur, şüphesiz. Ayrıca, babanız tarafından, ondan umduğumuz tazminatın, Mahkeme'nin ve Kanada şirketinin kara bir nankörlüğü olduğunu da size bildirdi; ve bizi başka bir yerde hizmet etme zorunluluğuna indirgedikleri için, İngilizler bizi memnuniyet ve memnuniyet kanıtlarıyla karşıladılar. Ayrıca, babanızı ve beni 13 yıllık hizmetten sonra İngilizleri terk etmeye zorlayan nedenleri de biliyorsunuz. Geçim zorunluluğu, kötü niyeti gösteren reddetme Hudson Körfezi Şirketi'nin bizi tatmin etmesi,
ayrılmamıza ve yaptığımız kuruluşa, ve Fransa'ya giderken size bıraktığım mülkiyete fırsat verdi. Fakat,
şüphesiz, İngiltere'de hüküm süren Prens'in, Şirketin bizimle ilgili işlemlerini reddettiğini ve bizi hizmetine geri çağırdığını, Kraliyet korumasının faydalarını almamızı ve
kendi hoşnutsuzluklarımızı tamamen tatmin etmemizi sağladığını görmezden geliyorsunuz. Babanızı İngiltere'de bıraktım, bu konuda bizden daha mutlu, geçimini sağladığından emin, ve biraz dinlenmeye başlıyor; size bildirmek için geliyorum ki, artık İngiliz olduk ve şefkatli ve rahat bir kralın iyiliğini ve nezaketini, Fransa Kralı'nın bakanları aracılığıyla bize dolaylı olarak onun şanı için çalışmamızı zorunlu kılmak için yaptığı tekliflere göre, yürekten ve onurlu insanlara hizmet etmek olan eğilimlerimizi takip etmekte tercih ettik. Londra'dan ayrılmadan önce, sizinle ilgilenmem ve sizi İngiliz ulusuna hizmet etmeye zorlamam için bir emir aldım. Gençsiniz ve servetiniz için karlı bir şekilde çalışabilecek durumdasınız. Eğer benim duygularımı takip etmeye kararlıysanız, sizi asla terk etmeyeceğim. Benimle aynı muameleyi göreceksiniz. Memnuniyetiniz için kendi çıkarlarım pahasına bile olsa buna katılacağım. Bu yerde sizinle birlikte kontrolüm altında kalanlara da özen göstereceğim ve ilerlemenize katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi
tamamlamayacağım. Sizi seviyorum; siz
benim kanımdansınız. Cesaretiniz ve kararlılığınız olduğunu biliyorum; hemen kendiniz karar verin ve cevabınızla bana, hizmet ettiğim şefkatli prensin iyiliğine layık olduğunuzu, beklediğim şeyi gösterin; ama her şeyden önce, Fransızların hayatını sana vermiş birine
verdiği zararları unutma ve sen benim kontrolümdesin."

Yeğenim ona söyleyeceklerimi duyduğunda, bana itiraz etti
benimkinden başka hiçbir duygusu olmadığını ve kendisinden
istediğim her şeyi yapacağını, ancak annesine bakmamı rica ettiğini söyledi; ben de ona, onun kız kardeşim olduğunu unutmadığımı ve bana verdiği güvenin o zaman bana, ona ve ona bakmamı gerektiren
bir çifte yükümlülük yüklediğini söyledim; bununla tatmin olduktan sonra, ona bıraktığım komutanlık yetkisini bana geri verdi ve onu kucakladıktan sonra, ona, İngilizler ve Fransızlar meclisine olması gerektiği gibi memnun bir şekilde
görünmesini ve gerisini benim yönetimime bırakmasını söyledim. Daha sonra eve tekrar girdik ve Fransızlardan birine gitmesini emrettim dışarı
derhal & yoldaşlarına eğer bana tamamen güvenirlerse ve tüm emirlerime itaat ederlerse her şeyin yoluna gireceğini bildir, bunu yaparlarsa
hiçbir şey istemeyeceklerdir. Ayrıca aynı Fransız'a vahşilere bana gelmelerini ve yoldaşlarıyla birlikte hemen çalışmaya başlamalarını ve
yeni inşa edilen eve
odun içine gömülmüş Kunduz derilerini geri getirmelerini söylemesini emrettim; & bu amaçla, daha fazla gayretle çalışabilmek için, onlara erzaklarını iki katına
çıkaracağımı söyledim. Sonra yeğenime tercüman olarak görev yapan Fransız'la nehri geçmesini ve önceki gün vahşilere verdiğim buluşma noktasında karadan kuzey tarafına gitmesini söyledim, ben de
Kaptan Gazer ve benimle birlikte kalan 2
diğer adamla aynı buluşma noktasına su yoluyla gidecektim; Yeğenimin kanosuna binip nehrin ağzına kadar indim, orada beni sabırsızlıkla bekleyen vahşileri buldum, ertesi gün onlara, kaptanları tarafından inmeleri için uyardığım 30 vahşi kanosu daha katıldı. Hepimiz vahşilerin kanolarındaydık ve Nelson Nehri'nde karaya oturmuş bazı gemilere bindik. Vahşilerin şefi bana birçok şeyden bahsetti ve bu ulusların şefi için tasarlanmış hediyelerden birini elimden aldıktan sonra, kendisinin ve halkının, barış piposunu içmek için bana gelmelerini istemek için adımı tüm uluslara duyuracağını söyledi; ama İngiliz Valisini, kardeşimin öldürüldüğünü, benim bir esir olduğumu ve
Fransızların geri kalanını yok etmeye geldiğini söylediği için sert bir şekilde suçladı. Vahşilerin şefi, şikayetini de suçlamaya ekledi. Kibirli bir şekilde, Valinin kendisinin ve aralarında bu tür yalanlar söyleyerek bunu kurmaya başlayan eski kardeşlerinin dostluğuna layık olmadığını söyledi. Homurdanma ve tutku, öfkesinde pay sahibiydi. Valiye
birkaç kez zarar vermeyi teklif etti, Vali de gerçeğe karşı ihtiyatsızlıkla
kendisine söylediği bu şeyler için kendini haklı çıkarmaya çalıştı. Fakat baş vahşi, ne onun ne de oradaki diğer İngilizlerin savunmasında hiçbir şey duymak istemedi; hepsi
şüphe altına girdi. Yine de bu anlaşmazlığı, bu ulusların ruhu üzerindeki otoritemle yatıştırdım; & valiyi ve baş adamı kucaklaştırdıktan ve kendimi ikisini de kucakladıktan sonra, vahşiye bunun bir barış işareti olduğunu hissettirerek, ona ayrıca bu barış için bir ziyafet vermek istediğimi ve ne yemeleri gerektiği konusunda emir verdiğimi söyledim. Bu tür benzer durumlarda vahşiler, kardeşleri için barış yaptıkları kişileri takdir etmek ve güçlerini övmek olan şölenden önce bir konuşma yapma geleneğine sahiptir. Vahşilerin şefine İngiliz ulusunun deneyimi, gücü ve yiğitliği hakkında bilgi verdikten sonra, bu eyleminde çok fazla yargıyla kendini akladı ve bu nedenle hem bizim hem de kendi halkı tarafından alkışlandı. Daha sonra halkının huzurunda Fransızların iyi denizciler olmadığını, herhangi bir mal getirmek için geçmek zorunda kalacakları buzdağlarından korktuklarını, ayrıca gemilerinin kuzey denizlerinde zayıf ve direnç gösteremez olduğunu söyledim; ancak İngilizlerin gemilerine gelince, onlar güçlü, dayanıklı ve girişimciydiler, tüm denizleri biliyorlardı ve onlar için her türlü havada ve durmadan mal taşıyan sonsuz sayıda büyük ve güçlü gemileri vardı. Bu şef, tam kanıta sahip olduğundan, tatmin oldu. Halkı birlikte benim kendilerine verilmesini emrettiğim şeylerden yerken, o bizimle birlikte yemeğe geldi. Yemek bitince, bir ticarete başlayıp başlamamam gerektiği sorusu benim için bir soruydu; ve İngilizlerin hizmetlerinden ayrıldığımdan beri başlattıkları, vahşileri kendi tarafımıza çekmek için onlara hediyeler verme geleneğini ortadan kaldırmayı tasarlamıştım; bu benim uyguladığım şeye aykırıydı, çünkü kendim yaptığım bazı hediyeleri vermek yerine, vahşilerin şefine, kendi ulusundan olanların huzurunda, "bana benzer durumlarda aldığım hediyeleri vermesini" söyledim. Bunun üzerine kendi aralarında konuştular ve sonunda bana 60 tane Kunduz derisi hediye ettiler, kadim dostluğumuzun bir işareti olarak ve onların fakir ve ülkelerinden çok uzakta olduklarını düşünerek bunları kabul etmemi istediler; Geldiklerinde birkaç gün oruç tuttuklarını ve
dönüşlerinde de oruç tutmak zorunda olduklarını; Kanada'daki Fransızların
onlara paketlerini açmalarını sağlamak için hediyeler verdiğini; & koyun dibindeki İngilizlerin
tüm uluslara bir Kunduz
derisi için 3 balta verdiğini. Buna, Kunduz'un öldürülmesinin çok zor olduğunu ve
sefaletlerinin acınacak bir şey olduğunu eklediler. Onlara, onların durumuna acıdığımı ve onları rahatlatmak için elimden gelen her şeyi yapacağımı söyledim; ancak onların bana hediyeler vermelerinin, onlara vermemden çok daha makul olduğunu, çünkü onlara mükemmel mallar götürmek için onlardan çok daha uzak bir ülkeden geldiğimi; Quebec'e gitme zahmetinden onları kurtardığımı; ve Körfez'in dibindeki İngilizlerle bizimkiler arasındaki ticaret farkı konusunda, her birinin kendisine ait olanın efendisi olduğunu ve bunları istediği gibi kullanma özgürlüğüne sahip olduğunu; onlarla ticaret yapmanın pek önemli olmadığını, çünkü diğer tüm ulusların benim dostlarım olduğunu; oradakilerin mallarımın efendileri olduğunu ve cömertliğime boyun eğdiklerini; 30 yıl boyunca onların kardeşi olduğumu ve eğer beni sevmeye devam ederlerse gelecekte babaları olacağımı, ancak eğer farklı duygulara sahiplerse, gelecek konusunda çok rahat olduğumu; etraftaki tüm ulusların çağrılmasını, mallarımı onlara götürmelerini sağlayacağımı; yardımla elde edecekleri kazancın onları güçlü kılacağını ve topraklarda yaşayan tüm vahşilerle geçiş konusunda tartışmaya girmelerine neden olacağını; bu sayede kendilerini perişan bir hayat yaşamaya ve karılarının ve çocuklarının savaşta veya kıtlıkta ölmesini görmeye zorlayacaklarını, müttefiklerinin güçlü olmalarına rağmen, onlara bunun garantisini veremeyeceklerini, çünkü bana ne bıçaklarının ne de silahlarının olduğunu söylediler. Bu söylem, bu vahşileri benim istediğim her şeye boyun eğmeye zorladı; Böylece onları ticarete meyilli görünce, onlara bıçak ve silahlara aşırı ihtiyaçları olduğunu, bir Kunduz karşılığında 10 bıçak vereceğimi söyledim, yeryüzünün efendisi, Kral, hükümdarım, bana bunlardan sadece 5 tanesini vermemem için emir vermiş olmasına rağmen ve silahlara gelince, bunlardan birini 12 Kunduz karşılığında vereceğimi söyledim; Vali, korku veya tedbirsizlikten, onlardan her silah için 7 ve 10 Kunduz talep ettiğimizi söylediğinde, bunu kabul ettiler, bu yüzden onları vahşilere o fiyattan vermemiz gerekiyordu. Ticaret daha sonra her türlü sükunet ve iyi dostlukla yapıldı. Bundan sonra, bu insanlar, genel olarak ve özellikle ilerleyişimizden görünüşe göre çok memnun bir şekilde yanımızdan ayrıldılar ve şef ve diğer vahşiler, memnuniyetlerinin bir göstergesi olarak bize geri döneceklerine söz verdiler. Fakat ayrılmaya gittikleri anda, yeğenim yanlarında bulunan komşu bir ulusun şefinden geri dönmeyeceklerini öğrendiğinde, vahşi şefi kenara çekti ve ona bizi sevmediği ve bir daha geri dönmeyeceği söylendiğini söyledi. Bu şef, bunu kendisine kimin söylediğini sorarken çok şaşırmış gibi görünüyordu. Yeğenim ona, "Bu, Ayı Yağı denen vahşidir" dedi; bunu duyduktan sonra, aynı anda tüm halkını silaha sardı, birbirlerine ve diğerlerine konuştular; özetle, suçlanan kişiyi cesur bir adamın kararlılığıyla kendini ifade etmeye zorladı, bu olmadan onunla hiçbir şey yapamazlardı, ancak Ayı Yağı hiçbir şey söyleyemezdi. Bu uluslar arasında olduğu kadar Hıristiyanlar arasında da yaygın olan kıskançlık, yeğenimin, Valinin onlara karşı olan tutumunun, Şirkete verdiği zarar kadar, onlara da hepimize karşı hoşnutsuzluk verdiğini bildiği için inandığı bu rapora yer vermişti; bu insanların dehası, birinin asla adil olanı, yani, ticaret yaptığı her şey için sahip olmak istediği şeyi talep etmemesi ve geri çekildiğinde artık bir insan olmadığıdır. Bu, yalnızca bu ulusların gelenek ve göreneklerini bilen ve onlarla ticaret yapabilecek kapasitede olan kişilerin olduğunu ve onlar için de kararlılığın ve kararlılığın son derece gerekli olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Ben kendim bu vesileyle tekrar katıldım, vahşiler arasındaki bu küçük anlaşmazlığı yatıştırmak için ve onların uzlaşmasını sağladım, bu da onların şefinin bana "Kirpi Başı" diye seslenmesine neden oldu, bu onların bana verdikleri isimdi, bana her zaman ticaret yapmak için geleceğini ve onu sadece yüz genç adamıyla gördüğüm halde, 13 farklı ulus getireceğini ve ülkesinde hiçbir şeye, ne adamlara ne de kunduz derilerine, benim hizmetim için ihtiyacı olmadığını söyledi; bundan sonra bizi terk ettiler ve yeğenimin evini ele geçirmek için dağıldık, onunla anlaştığım şekilde. Bunu göz önünde bulundurarak Vali, Kaptan Gazer ve halkımızla birlikte, Hayes nehri üzerinde kanolarımızdan birini bıraktığımız yere kadar karadan gitmek üzere ayrıldım, diğer taraf ise "Macera" adlı şalopla denizden giderek burnu dolandı. Valinin Nelson nehri üzerinde gördüğü yerlerdeki farklılıklardan büyülendiği ülkenin ve kıyılarının güzelliğini rahatça seyretmenin zevkini yaşadık. Daha sonra kanoya binip Fransızların yeni evlerini inşa ettiği yere gittik, orada kalanların, kendilerine emrettiğim işte çok daha ileri seviyede olduklarını gördük, ancak komutanları olan yeğenimden veya benden haber alamadıkları için çok endişeliydiler. Tüm kunduz derilerini ormandan eve taşımışlardı ve diğer tüm emirlerimi zamanında yerine getirmişlerdi. Daha sonra kendimi her şeyin efendisi olarak gördüğümden ve bunun için hiçbir aşırılığa gitmek zorunda kalmadığımdan, Fransızlar bana bağlılıklarını sürdürme eğiliminde olduklarından, evdeki her şeyin bir envanterini çıkarmalarını sağladım ve orada 239 paket kunduz derisi, toplam 12.000 deri ve 7 veya 8.000 daha fazlasına takas edilebilecek bazı mallar buldum, bu da bana çok memnuniyet verdi. Sonra yeğenime, benim adıma bu Fransızlara kunduz derilerini gemilere taşımak için bindirilecekleri yere kadar indirmeleri için bir emir vermesini söyledim ve bu emir o kadar büyük bir titizlikle yerine getirildi ki, 6 günde sekiz veya on kişi (nehirdeki su kıtlığı ve hızı nedeniyle kanolarla gidebilmemizi engelleyen zorluklara rağmen) başkalarının 6 ayda yapmakta zorluk çekeceği şeyi, abartmadan, başardı.

Yeğenim benim yokluğumda, tabiri caizse ulaşılması zor olan yeni evi inşa ettiği bu yeri seçmişti; böylece kendisine karşı yapılabilecek saldırılardan kendini
güvence altına almış olacaktı; ve oraya serbestçe ve
kolayca gidip gelme özgürlüğünü kısıtlayan da aynı şeydi. Ticaret yaptığımız vahşiler, kendi ülkelerine dönmek için yaptıkları kadar çaba sarf etmedikleri için, evimizde olduğumu öğrendiklerinde, gemilerde bulunan tütünden onlara vermediğim için, iyi olmadığı için, mahzenin dibinde olduğunu bahane ederek, biraz tütün istemek için yanıma geldiler. Onlara yeğenimin ayırdığı tütünden biraz hediye ettim, bundan memnun kaldılar; ancak, vali ile evin etrafında yürürken, kumların üzerinde, öfkeyle atılmış gibi görünen başka bir tütünün miktarlarını reddettiklerini görünce şaşırdım. Aklımda
bunun sebebi olabilecek şeyi evirip çevirdim, vahşilerin büyük şefi ve kaptanı bana, çetenin bazı genç adamlarının, İngilizlerin kendilerine söylediklerini, kardeşim des Groseilliers'in öldüğünü, benim esir olduğumu ve diğer tüm Fransızları yok etmek için geldiklerini ve ayrıca benim geldiğim gün ormanda gülleyle ateş ettiklerine dair bazı top raporlarını hatırlamalarından rahatsız olduklarını, böylece İngilizlerden gelen bu tütünü içmek istemedikleri için attıklarını söyledi. Ayrıca, genç adamların İngilizler üzerinde kötü planları olduğunu; evden çıkmalarını engelleyerek onları bundan uzaklaştırdığını da söyledi. Kumlara atılan bu tütünün, bazı üzücü girişimlerin habercisi olduğuna inanmakta zorluk çeken Vali, yine de vahşinin konuşmasından buna ikna olmuştu. Kendisinden benimle eve gelmesini ve bir süre daha diğer İngilizlerle birlikte dışarı çıkmamasını rica ettim; yine de onlara, korkacak hiçbir şeyleri olmadığını ve Fransızların ve kendimin, içlerinden birinin en ufak bir hakarete uğramasındansa yok olmayı tercih edeceğimize dair güvence verdim. Daha sonra yeğenime, tüm o vahşileri derhal gemiye bindirmesini emrettim, böylece yolculuklarına kendi ülkelerine kadar devam edebileceklerdi ve bu da gerçekleşti. Böylece her türlü endişeden kurtulduk ve işimize devam etmekte özgür olduk. Bu arada yeğenimin ve adamlarının, eski düşmanları olan İngilizler lehine iyilikten başka hiçbir şeyden kendilerini mahrum etmek için çabaladıkları şeydeki kararlılıklarına yeterince hayran olamadım, çünkü onlar için haklı iddialarda bulunuyorlardı, benim vaatlerime duydukları güvenden başka hiçbir tatmin güvenceleri yoktu. Ayrıca, girişimimde başarılı olmaktan duyduğum hazzı göstermekten kendimi alamadım ve İngiliz Şirketi'ne hizmet etme konusundaki gayretimin bazı kanıtlarını vermeye başladığımda onlara çok önemli bir avantaj sağladığımı gördüm; bu onlara gelecekte sadakatimin güvencesini verdi ve bana meşru olarak ait olanı verme, yeğenime ve diğer Fransızlara söz verdiğim şeyi affetme ve uzun ve zahmetli bir çalışmanın onlar için kazanç sağladığı çıkarlarımla ilgilenmelerini zorunlu kıldı. Bundan sonra, yani o evde dinlendiğimiz 3 gün boyunca, yeğenimden, İngilizlerin huzurunda, ülkeden ayrıldığımdan beri aralarında geçen her şeyi tam olarak öğrenmek ve orada iki İngiliz'i nasıl öldürdüğünü öğrenmek istedim;
Bunun üzerine yeğenim şu sözlerle konuşmaya başladı:--

"Ayrılışınızdan birkaç gün sonra, 1683 yılında, 27 Temmuz'da, büyük nehrin
kenarında duyduğumuz top atışlarına dair raporların sayısı, bunların gelen bir İngiliz gemisinden geldiğine inanmamızı sağladı. Aslında, 3 adamımı tasarımlarını öğrenmek ve anlamaya çalışmak için gönderdiğimde, geri döndüklerinde onlardan 2 İngiliz gemisi olduğunu ve bu gemilerden bir lig uzaklıkta o ulustan 3 adamla karşılaştıklarını, ancak onlarla konuşmadıklarını, her ikisini de selamlamakla yetindiklerini öğrendim. Başlıca amacım İngilizleri bulmak ve adamlarımın orada hiçbir şey yapmadığını öğrenmek olduğundan, 3 kişiyi daha geri gönderdim. Bu son 3 kişi, Nelson ve Hayes nehirleri arasındaki noktaya vardıklarında, mallarla yüklü 14 veya 15 vahşiyle karşılaştılar. Onlara, nereden geldiklerini ve nereden geldiklerini sorduklarında, uluslarının Hayes nehrinin güneyinde bulunan Nenosavern adlı nehir boyunca yaşadığını ve Körfez'in dibinde yerleşik kardeşleriyle ticaret yapmak için geldiklerini söylediler; ardından adamlarım onlara kim olduklarını ve nerede yaşadıklarını söylediler ve onlardan ülkenin en değerli tütünlerinden biraz içmelerini rica ettiler; onlar da buna gönüllü olarak razı oldular ve onlara, yakınlarına yerleştiğimizi daha önce bilmedikleri için çok üzgünmüş gibi göründüler; bu da bizimle ticaret yapmaktan çok memnun olacaklarına dair kanıttı. "Ticaretle ilgili birkaç şey hakkında konuşmaya devam ederken, birlikte evimize geldiler, her seferinde içlerinden sadece birinin hemen içeri girmesini beklediler; bir şeyi unuttuğu bahanesiyle, biri geri dönmüş ve yoldaşlarına Fransızların evinde onu beklemeleri gerektiğini söylemişti, 2 gün sonra oraya vardığında, kardeşlerine yaptığım iyi karşılamanın tanığı olacaktı, ayrıca onlara biraz tütün verdim; ancak bu vahşinin, kaybettiği şeyi aramaya gitmekten çok daha farklı bir amacı olduğunu keşfettim, diğer vahşilere İngilizleri bulmaya gittiğini ve bize karşı bir girişimde bulunmakla suçlandığını söylediğini duymuştu. Aslında, bu alçak beni tek başıma ve savunmasız görünce, kötü planını uygulamaya koymalıydı. Elimden tuttu ve bana İngilizleri sevmediğim ve ona ödeme yapmadığım için değersiz olduğumu söyledi Yaşadığım ülkenin mülkiyeti için, tüm ulusların şefi ve Körfez'in dibindeki İngilizlerin dostu olan kişiye bir hediye vererek, üzerini örten
cübbeyi düşürdü ve tamamen çıplak bir şekilde bana hançeriyle bir darbe indirdi, şans eseri elimle savuşturdum, orada hafif bir yara aldım, bu da boynundaki kolyeden onu yakalamamı ve yere atmamı engellemedi; bu bana kılıcımı alıp etrafa bakma fırsatı verdiğinde, diğer vahşilerin de ellerinde hançerler olduğunu fark ettim, bir tanesi hariç, o da, 'Fransızları öldürmeyin; çünkü onların ölümü, yukarıdan tüm uluslar tarafından, tüm ailelerimizden intikam alınacaktır.' diye bağırdı. "Kılıcımı almak için yaptığım hareket, ayağımı düşmanımın boğazına dayamaktan beni alıkoymadı ve kılıcımın üzerindeki o duruşun diğer komplocuları korkuttuğunu biliyordum. Orada yaklaşmaya cesaret eden kimse yoktu; tam tersine, hepsi hançerleriyle evden çıktılar. Ancak bize yakın olan bazı Fransızlar, durumu böyle algılayıp öfkeyle eve doğru koştular. Eve girdiklerinde, vahşiler hançerlerini yere fırlatarak bize, İngilizlerin şeflerine tüm Fransızları öldürmek için bir fıçı barut ve diğer
malzemeler vaat ettiğini; ancak şeflerinin öldüğünü, çünkü gerçekten de öyle olduğuna inandıklarını, korkacak başka bir şeyimiz olmadığını, çünkü onların cesur adamlar olduğunu ve kötü eylemlerden nefret ettiklerini söylediler. Yaralı olduğumu gören halkım, vahşilere
şiddet uygulama durumuna geçti; ancak herhangi bir karışıklığı önledim, o
cömertlik ve hayatını şefe bağışlamam, cesaretimin bazı kanıtlarını vermem ve oradaki İngilizlerden veya kendilerinden korkmamam.
Sonra bizi terk ettiler ve gelecekte kendimizi daha iyi korumaya karar verdik ve vahşileri müttefiklerimiz olarak kurtarmaya geldik.

"Birkaç gün sonra, bu vahşiler, bizim olağan sinyallerimiz olan ateşlerimizin dumanıyla evimize geldiler. Geleneklerine göre, maceramdan haberdar olduktan sonra, bize hiçbir şey söylemeden, diğer vahşilerin izinden yürüdüler ve onları yakaladılar, gerçeği onlardan öğrenmek için onları bir ziyafete davet ettiler; bunlardan haberdar olduktan sonra, benim evlat edindiğim kayınbiraderim, beni öldürmek isteyen şefe şöyle dedi: 'Sen bir insan değilsin, çünkü etrafında 15 kişi varken tek bir adamı öldürmeyi amaçladın.' Diğeri ise kibirle ve küstahça, 'Bu doğru; ama eğer bu sonbaharda on beş adamla birlikte onu kaçırdıysam, ilkbaharda tek başıma kaçamaz.' 'Gerekli,' diye cevapladı evlat edindiğim kayınbiraderim, 'önce beni öldürmen gerekiyor; çünkü bunlar olmadan senin kötü planını engellerim.' Bunun üzerine,
erişim mesafesine geldiğimizde, hayatını bağışladığım şefin karnına bir süngü darbesi ve kafasına bir balta darbesi daha yedi ve
olduğu yerde öldü. Diğerlerine gelince,
herhangi bir kötü muameleyle karşılık vermediler ve onlara, şeflerinin ölümünün intikamını almak istiyorlarsa, sadece konuşmaları gerektiğini ve onlara savaş ilan edeceklerini söyleyerek
tüm özgürlükleriyle geri çekilmelerine izin verdiler.

"Bu seferden sonra müttefiklerimiz aynı vahşileri iki gruba ayırdı ve bize planlarını söylemeden İngilizlerin yerleştiği yere indiler; onlara saldırdılar ve bazılarını öldürdüler,
sonra bana, bana ve kardeşime yaptıkları komplonun intikamını almak için çok sayıda düşmanımı öldürdüklerini ve benim hizmetim için canlarını feda etmeye hazır olduklarını söylediler; bunun karşılığında onlara teşekkür ettim ve onlara bir ziyafet verdim,
onlardan daha fazla öldürmemelerini ve babamın ve amcamın geri dönmesini beklemelerini rica ettim, onlar İngilizlere yaptıkları hakaretin intikamını alacaklardı, İngilizleri ve vahşileri, dostlarını, hainliklerinden dolayı cezalandırarak hak ettikleri şanı lekelemeden. Biz yine de her zaman savunmadaydık ve İngilizler kadar bizim de olduğumuz yerde şaşırdığımızı
endişeleniyorduk, vahşiler, onların dostları; bu yüzden
şu anda bulunduğumuz yere yerleşmeye karar verdik ve gördüğünüz gibi, vahşiler arasında köleleştirilmemiş olan herkes için ulaşımı yeterince zor. Vahşilerin yardımıyla birkaç gün içinde bu evi inşa ettik ve daha fazla güvenlik için, aralarından birkaçını kışı bizimle geçirmeye zorladık, ancak onları beslememiz şartıyla, genç adamlarımızın yazın neredeyse tüm erzaklarımızı
tükettikleri için ayrılmalarının sebebi buydu. Kış boyunca,
anılmaya değer hiçbir şey olmadı, sadece bazı vahşiler, aralarındaki yakın ruh olan Manitou'muzdan, babam ve amcamın ilkbaharda dönüp dönmeyeceklerini öğrenmek için birkaç
hile yaptılar; o da onlara orada eksik olmayacaklarını ve yanlarında her türlü malı ve düşmanlarından intikam alacak şeyleri getireceklerini söyledi. "Nisan 1684'ün başlarında, Güney kıyısından bazı vahşiler silah takası yapmak için yeni evimize geldiler; ancak hiçbir silahımız olmadığı için İngilizlere gittiler. Daha sonra öğrendiğime göre, onlara hediyeler vermişler ve eğer beni hala yaralı gördüğünüz, ülkenin dilini açıkça konuşan
adamlarımdan biriyle öldürmeyi üstlenirlerse onlara başka birçok şey vaat etmişler. Bu vahşiler, kazanç umuduyla
bu teklifi kabul ettiler ve yerine getireceklerine söz verdiler. Çünkü bu, aramızda bulunan vahşilerden birini kazanma fırsatı buldukları, onlara casusluk yapan ve yaptığımız her şeyi anlatan vahşiler anlamına geliyor. Yine de bize açık güçle saldırmaya cesaret edemediler, çünkü bizden korkuyorlardı ve bu yüzden farklı bir şekilde hareket ettiler; ve bu
şekilde yapılması gerekiyordu.

"Yaralı gördüğünüz Fransız, yoldaşlarından biriyle birlikte, bu vahşilerin, dostlarımızın, öldürdükleri tütsülenmiş geyik eti yaptıkları yere gidip, bana biraz getirmelerini söylemek için emirlerime uyarak, bir geyiği kovalarken, tüfeğinin namlusuna düştü ve onu öyle bir şekilde eğdi ki, onu düzeltmeden önce onunla hiçbir şey öldüremezdi; bunu yaptıktan sonra, vahşilerin olduğu yere vardığında, kulübelerinden biraz uzakta boş ateş ederek bir test yapmak istedi; ancak buna hazırlandığı sırada, İngilizlere ölümünü ve benim ölümümü vaat eden vahşilerden biri, diğer yoldaşlarının birçoğunun bilmediği, tüfeğiyle ona ateş etti ve bu, bir mermiyle omzunu deldi. Doğrudan, onu öldürdüklerini ve ölümünün intikamını Fransızları seven adamların alması gerektiğini haykırdı; Duyan vahşiler, yandaşları kendilerini ilan etmeye cesaret edemeden kabinlerinden çıkıp suçluyu takip ettiler. Ancak takip işe yaramadı, çünkü silahını atıp yerine yayını ve ok kılıfını aldıktan sonra kendini ormanda kurtardı. Bu davranış müttefiklerimiz olan vahşileri fazlasıyla şaşırttı ve onları, vahşi ulusa karşı olduğu kadar İngilizlere karşı da intikam yemini etmeye zorladı; ancak bu girişim için yeterli silahları olmadığından, babam ve amcam gelene kadar beklemeye karar verdiler. Bu arada, babama ve amcama dostluk yemini eden tüm uluslara, güney kıyısındaki İngilizlere ve vahşilere karşı savaş açmak için gelmeleri için yalvardılar ve onlara, daha önce barış ve iyi niyet göstergesi olarak hediyelerimizi kabul ettikleri için bizim tarafımızı tutmak zorunda olduklarını söylediler; geri kalanına gelince, biz her zaman
cesaretli adamlardık ve onların kardeşleriydik.

"Diğer uluslar içinde bulunduğumuz durumla ilgili istihbarat alır almaz, tüm güçleriyle bize yardım etmeye karar verdiler ve babamın veya amcamın dönüşünü beklerken, cesaretlerinin bir göstergesi olarak rehineler göndermeye karar verdiler, iki genç adamlarının şahsında. Bu ulusların en önemli şeflerinden biri onları yönetmek için görevlendirildi. Onları gerektiği gibi karşıladım. Bu şef, amcamın evlat edinen babasıydı ve Fransızların en iyi arkadaşlarından biriydi, İngilizlerle bir görüşme sağlamak için bana hizmet etmeye uygun buldum, böylece onların
ne karar verebileceklerini öğrenebilecektim. Bu amaçla, bu vahşi şefi İngilizlere gönderdim, onları onları ziyaret etmeme izin vermeleri ve ne yanlarındayken ne de oraya giderken bu şefin güvencesi olan yolda bana
hakaret etmeyeceklerine dair söz vermeleri için ikna etmeye ikna etmek için. İngilizler teklifi kabul etti. Onlara,
koltuğumun hediyesini taşıyan Fransızlardan biriyle bir ziyarette bulundum vahşilerin
yaptıklarını ve geleneklere göre
kendileri için bunu alan
onları. O görüşmede işimizle ilgili hiçbir şey takas etmedik, çünkü İngilizlerin kendilerine karşı yapılanları doğrudan vahşilere atfettiğini hatırladım. O adımda elde ettiğim tek avantaj, vahşiler, dostlarım, için istediğim silahları takas etmekti; orada çalıştırdığım kişilere vermek zorunda olduğum bahşiş nedeniyle bana pahalıya mal olsa da; ancak önemli olan, kırsaldan ticaret yapmak için gelen vahşilerin İngilizlere kadar gitmesini engellememdi. Bu davetin ve ziyaretin sonu, İngiliz Valisi'nin ricasıyla şefimle birlikte bir kez daha oraya gitme sözü vermemdi; ardından evimize çekildik, orada bazı hoşnutsuz vahşiler tarafından İngilizleri görmeye gitmemem gerektiği söylendi, çünkü ya beni tutuklamaya ya da öldürmeye karar vermişlerdi. Şefim de bunu öğrendikten sonra, hiçbir güvencesi olmayan bir ulusla artık güvencede olmak istemediğini söyledi; bu da bizi evde kalmaya ve çok sıkı bir koruma sağlamaya zorladı. Aynı zamanda Hayes nehri özgürleştiğinde, müttefikimiz olan ulusların birkaç müfrezesi bize yardım etmek için geldi.
Asenipoetes [Dipnot: _Asenipoetes, Assinipoueles, Assenipoulacs,_ ve,
Dr. O'Callaghan'a göre, _Assiniboins_ veya "Kayalıkların Sioux'ları."]
tek başına 400'den fazla adamdan oluşuyordu. Onlar amcamın eski tanıdığı büyük
Christionaux'ların torunlarıydı ve hepsi İngilizlerle savaşmaya hazırdı; ancak onları buna doğrudan veya dolaylı olarak dahil etmeyi uygun bulmadım, çünkü babamın veya amcamın dönüşünü beklerken savunmada kalmak istemiyordum ve ayrıca Fransızları seven birkaç başka ulusun, özellikle de en ufak bir işaretle yardımımıza gelecek olanların olduğunu biliyordum. Bu arada Asenipoetes'lerin şefi evimizin etrafındaki kampından ayrılmamızı istemiyordu, amcamın dönüşünü son ana kadar beklemeye karar vermişti, her zaman ondan bahsediyordu, onu gördüğünde yaşayacağı sevinçle binlerce pozla kendini patlatıyordu; ve sık sık, Kanada Valisi'nin daha önce Fransızlara hizmet etme konusundaki gayretinin nişanelerini vererek kendisine verdiği hediyelere layık olduğunu göstermek istediğini tekrarladı. "Kamplarına ulaşması gereken erzak ihtiyacı, bu övgüye değer kararın etkilerini kısmen engelledi ve Asenipoetes şefini ülkesine 40 kano göndermeye zorladı ve bu kanolara bindi ve en zayıf ve en az kararlı 200 adam. Yanında daha güçlü ve yorgunluğa ve açlığa dayanabilenlerden de aynı sayıda bulundurdu ve geçimlerini sağlamak için olgunlaşmaya başlayan bazı küçük meyvelerle yetinmelerini istedi, böylece diğer vahşilerin ruhunun amcamın gelişini tahmin ettiği yeni ayı bekleyeceklerdi, bunun yanılmaz olduğuna inanıyorlardı çünkü batıl inançları Manitou'larının tahmin ettiği her şeye inanmaktı. Ayın ilk çeyreğinin sonuna kadar bu durumda kaldılar, bu sırada kahinleri amcamın geleceğine dair güvence vermişti; ancak zaman dolduğunda Manitou'larının onları
aldatmıştı ve aralarında bizimle birleşmeye karar verdiler
& 2 grup halinde ayrılarak güneydeki İngilizlere ve vahşilere saldırmaya gittiler; girişimin bekledikleri başarıya ulaşması durumunda, kışı bizimle geçirmek için İngiliz gemilerini yakmaya karar verdiler
ve böylece baharda kendilerini savunma ve dönüşlerini gerçekleştirme araçlarını ortadan kaldırdılar. Bu müzakereye büyük katkıda bulunan şey, İngilizlerin kendilerine saldırmak için Fransızları aramaya gelme
planı oluşturdukları ve bunu engellemek istedikleri yönündeki kendilerine verilen bazı bilgilerdi.

"İngilizlerin bu tehditleri kötü etkilere yol açabilirdi, vahşilerin dehası asla düşmanlarını beklememek, aksine onları aramaya gitmekti. Bu tasarımda
Asenipoetes'lerin şefi, halkından oluşan bir grupla İngilizlere karşı yürüyüşe geçmeye karar verdi; 10 veya 12 kişi Hayes nehrinin kuzey tarafında vahşilerin bir süredir yaşadığı aynı meyveleri ararken görüldüğünde, onların İngilizlerin ve Güney'den gelen vahşilerin öncü birlikleri olduğuna inandı, onların birleştiğini düşünüyordu, bize saldırmak için geldiler; bu da onu tüm adamlarının yaylarını ve oklarını almalarını sağlamak zorunda bıraktı, ardından onları savaş düzenine göre dizdi ve huzurumuzda şu konuşmayı yaptı: 'Benim planım, aranızdaki en cesur 2 kişiyle nehri geçip düşmana saldırmak ve sizi beni rahatlatacak veya beni kabul edecek bir durumda olacak şekilde yerleştirmek,
Fransızlar ise yedek birliği oluşturacak; kadınlarımız tüm eşyalarımızı kanolarımıza yükleyecekler, eğer gerekliyse
bunları suya atacaklar. Ancak bu sefere çıkmadan önce
benim yokluğumda veya ölümüm durumunda size komuta edecek bir şef seçmenizi istiyorum.' O anda bu yapıldıktan sonra, bu cesur şef bize
şunları söyledi: 'Tüfeklerimizle ormanın kenarında kamp kuruyoruz, böylece
düşmanın yaklaşmasını engelleyeceğiz; ve sonra adamları suyun kenarına yürütmemiz gerekecek, böylece
gerekliliğe göre onu desteklemek veya karşılamak için geçebilecek durumda olacaklar.'

"Daha sonra, askerlerinin en cesur 2 adamıyla nehri geçer, onlar da kendisi gibi ayaklarından başlarına kadar yağlanmışlardır. Her birinin sadece 2 hançer silahı vardır, amaçları doğrudan İngiliz şefine gitmek, ona birlik işareti olarak bir tütün piposu sunmak ve eğer reddederse onu öldürmeye çalışmak ve hançerleriyle halkının arasından, adamlarının kendilerini destekleyebileceği nehri geçebilecekleri yere kadar kendilerine bir geçit açmaktı. Ancak gördükleri kişilerin olduğu yere kadar yürüdükten sonra, bunun bazı kadınlar olduğunu anladılar; kadınlarla konuştuktan sonra geri döndüler ve bize korkulacak bir şey olmadığını ve bunun yanlış bir alarm olduğunu söylediler. Onların bu genel hareketi, bize cesaretlerinin ve dostluklarının kanıtlarını verdi, bu da onların yardımına duyduğumuz güvenin İngilizlerden veya Güney'in vahşilerinden hiçbir şeyden korkmadığımız bir durumdaydık; ve her şeyin yaratıcısı olan ve onları kendi isteğine göre düzenleyen Tanrı, bana bu ülkeye gelip karışıklıkların gidişatını durdurmak için amcamın gelişinin lütfunu verdi, gelip bizim uzlaşımız için çalışabilirdi. Her iki tarafın da çok istediği bu iş başarıldı. Kalıcı olmaması bana bağlı değil. Bundan sonra kardeşler gibi iyi bir birliktelik içinde ve kıskançlık olmadan yaşayın. Kendi adıma, zamanı geldiğinde, Büyük Britanya Kralı'nın şanı, ulusun çıkarları ve Hudson Körfezi Şirketi'nin çıkarları için hayatımı feda etmeye ve amcama her bakımdan itaat etmeye kararlıyım." 

Yeğenimin, kendisi ile İngilizler ve müttefikleri olan vahşiler arasında geçenler hakkında bize anlattığı hikayeyi tekrarlarken, bana varışım sırasında 2 tarafın içinde bulunduğu gerçek durumu bildirmiş olmasına rağmen, İngilizlerin yardıma ihtiyaç duyduğunu ve Fransızların erzak, mal ve özellikle de silahlara ihtiyaç duyduğunu açıkça gördüm; bunlar ancak benim imkânlarımla elde edilebilirdi. 

Ancak işlerimize geri dönmenin ve davranışlarımızın hesabını vermeye devam etmenin zamanı geldi. Halkımız kunduz derilerini ormanın yarım fersah ötesine taşımak için her zaman büyük bir gayretle çalıştı, çünkü evden şalgamların olduğu yere kadar gidilmesi gereken yol buydu ve onları küçük firkateyne taşıdılar, o da onları gemilere boşalttı. Ben her zaman işte hazırdım, çünkü bu iş bitene kadar kendilerine dinlenme fırsatı vermeyen tüm adamlarımızı canlandırmak için, ve gemilerimizin Kaptanlarının deneyimlerine rağmen, bazıları işin uzun süreceğine inandırmışlardı; ancak yanlarına gittiğimde, eğer hazırlarsa yarın demir alabileceklerine dair güvence verdim. Bu şekilde halledilen şeyler, şirketin bana verdiği gizli bir emri yerine getirmek için beni daha da rahatsız etti, ancak bunu benim ihtiyatlılığıma ve takdirime bıraktı. Yeğenimi ve diğer bazı Fransızları, özellikle de vahşi lehçeyi konuşan, yaralı olanı, benim yokluğumda ülkede kalmaları için hizmetinde tutmaktı, ki buna kendim söz vermeye
cesaret edemedim. Bu arada, yeğenime bu teklifi yapmaya karar verdim, onu kazandıktan sonra diğerlerini de kolayca ekleyebileceğime inanıyordum. Bu amaçla, ülkedeki en önemli vahşilerden 5 veya 6'sını Vali'nin yanına topladım ve onların huzurunda, Kral'ın şanı ve şirketin çıkarları için ülkede kalmasının gerekli olduğunu söyledim. İlk başta buna karşı çıktı; Ancak Vali ona kendi yeğeni olarak güveneceğini ve sahip olduğu otoriteyi böleceğini söyledikten sonra ve ben de ona yemin ettiği bağlılık yeminine sadık olmadığı için sitem ettikten sonra, bu sebepler onu belirlemeye mecbur etti ve bana istediğim her şeyi yapmaya hazır olduğuna dair güvence verdi. Vahşilerin ona yaptığı konuşma çok etkili oldu, ona yokluğumda bana yemin ettikleri dostluk işaretlerini alması için onu aralarında bıraktığımı ve onu uluslara barış getiren ve İngilizler ile Fransızları aynı şekilde kardeş yaparak birleştiren kişinin yeğeni olarak gördüklerini söylediler. İşlerimdeki bu son başarı, Fransızlar ve vahşiler üzerinde sahip olduğum otoritenin kanıtıydı; çünkü yeğenim
istediğimi yapmaya razı olduğunu ilan eder etmez, diğer tüm Fransızlar ülkede kalmanın can sıkıntısını göze almaya karar verdiler, oysa benim niyetim sadece ikisini bırakmaktı; ve vahşiler de öyle bir şekilde sevinç çığlıkları attılar ki, bundan sonra artık her şeye
son vermekten başka bir şey düşünmedim.

Tüm kunduz derilerimiz gemiye yüklendikten sonra,
her şeyi İngiltere'ye dönüşümüz için sakin ve emin bir duruma getirdikten sonra,
orada bulunmamın kesinlikle gerekli olduğu
İngiltere'de, Şirkete,
geldiğim sağlam kuruluştan avantajlı bir şekilde yararlanmak için nasıl hareket etmem gerektiğini ve vahşilerle ticareti kolaylaştırmak ve
yabancılarla, yani Kanada'daki Fransızlarla
yapmalarını engellemek için ülkede olmazsa olmaz olan şeyleri bildirmeye karar verdim.

O zamanlar yeğenimle birlikte Fransızlarımızın evinde son kez birlikteydim,
orada birkaç İngiliz bırakarak. Orada beni ziyarete gelen bir sürü vahşiyle karşılaştım, yeğenimi ve beni kulübelerinden birine çağırdılar, orada saygıdeğer yaşlı bir adam bana şu ifadelerle konuştu:
"Kirpi başı, kalbin iyi ve büyük bir cesaretin var, bizim sevgimiz için İngilizlerle barış yaptın. İşte, sana doğru geldik, yaşlı ve genç, eşler ve kızlar ve küçük çocuklar, sana teşekkür etmek için ve seni babamız olarak tanımak için. Çok sevdiğin yeğeninin oğlu için evlat olmak ve evlat edinmek istiyoruz ve sonunda sana olan yükümlülüğümüzün ebedi bir işaretini vermek istiyoruz. Bundan sonra, adını taşıdığın kişilerin anısına
ağlamıyoruz."
Daha sonra, gençlerden birine konuşmasını söyledikten sonra, baygınlık
geçirmiş gibi yere yığıldı ve diğeri de aynı şekilde konuştu: "Erkekler ve kadınlar,
genç erkekler ve çocuklar, hatta memede olanlar, bunu
babanız için hatırlayın. O, sizi
ısıtan güneşten daha iyidir. O'nda her zaman, ihtiyaçlarınızda size yardımcı olacak ve sıkıntılarınızda sizi
teselli edecek bir koruyucu bulacaksınız. Erkekler, size yıl boyunca düşmanlarınıza karşı kendinizi savunmanız ve sizi ve ailelerinizi besleyen
hayvanları öldürmeniz için silahlar verdiğini unutmayın. Eşler, size
açlığı ülkenizden kovmanız için baltalar ve bıçaklar verdiğini düşünün;
kızlar ve çocuklar, artık hiçbir şeyden korkmayın, çünkü babanız sizi her zaman sever ve size zaman zaman geçiminizi sağlamak için gereken her şeyi verir. Hepimiz birlikte artık ağlamayız, aksine, neşeli çığlıklarımızla cesur adamı gördüğümüzü kanıtlarız;" ve aynı zamanda tüm güçleriyle ağlamaya başlarlar, son kez acı bir şekilde ağlayarak, "Babamızı kaybettik; [Dipnot: "Ama işte babanız olarak evlat edindiğiniz biri." _Radisson'un Notu,_] çocuklarımızı kaybettik." [Dipnot: "İşte babanızın yeğeni, oğlunuz olacak; sizinle kalır ve
annelerine bakacaktır." _Radisson'un Notu,_]

Bu acıklı müzikten sonra hepsi kabul edildi. Bazı
hediyelerle evlat edinilmemizle kabul edildiler ve üzerimize beyaz kunduz derilerinden yapılmış
cübbeler giydirdiler, bize bol miktarda kunduz kuyruğu,
Birkaç
geyik iliği mesanesi, aynı hayvanın birkaç dili tütsülendi, bunların arasında yenmesi en
zarif olanı. Ayrıca bize tütsülenmiş ve haşlanmış etle dolu iki büyük bakır kazan sundular, bunları
hep birlikte yedik, onlar, İngilizler ve biz, ve bu uluslar arasında buna ziyafet denir. Bundan sonra onlara veda ettim ve gemiye bindirilecek
evde nelerin
olacağını bildirdikten sonra, Kaptan Gazer'in bir önceki yıl Sieur Bridger'ın şalgamını
inşa ettirdiği aynı yerde bir kale inşa etmek için çalıştığı
Nehrin ağzına indim. bulabildiği en avantajlı durumdu ve ona mümkün olan tüm özeni göstermesini söyledim; ancak onun bazı adamları vardı ki, onların
uyanıklığına karşılık veremezlerdi. Bu gözlemi yaptım çünkü bunun bir ilke olduğuna inanıyorum
sadece güçlü, becerikli ve hizmet etmeye muktedir adamlar çalıştırılmalı ve zayıf tenli olanlar veya kendilerini koruma ve iyilik
sahipleriyle övünenler kovulmalıdır.

Sonra gemilerin olduğu yere geçtik, çünkü benim amacım
varlığımla kaptanları gemilerine yelken açmaya hazır bir şekilde dönmeye zorlamaktı; ancak oraya varır varmaz bir vahşi gelip bana
savaşlarda olduğu için görmediğim evlatlık babamın, Kaptan Gazer'in bahsettiğim Kale'yi inşa ettiği yerde beni beklediğini söyledi. Bu yüzden oraya gitmeye karar verdim ve babama Vali'nin benimle gelip onunla biraz dostluk kurması ve yokluğumda onu koruması için bilgi vermesi için geri gönderdiğim vahşiye de aynı umudumu dile getirdim. Vali'nin izniyle ve onun izniyle bunu ona söylemiştim; yine de gelmek istemedi,
ve vahşiler arasında ilk kez yalancı bulundum, ki bu tehlikeli bir sonuçtur, çünkü bu milletler bu kötü alışkanlığı iğrenç bulmuştur. Ancak, o bana o görüşmede hiçbir şekilde öfkeli bir şekilde gelmedi ve ondan tek bir sitem bile almadım.

Buluşma yerindeyken bana evlat edinen babamın bir vahşiyi rahatsız ettiğim için oradan ayrıldığını söylediler, çünkü ona onu görmeye geldiğim bildirilmişti. Bu vahşi, yolda öğrendiği bazı haberler nedeniyle çok üzgün olmasına rağmen, geri dönme yükümlülüğünü hatırladı. Bu haberler, Neosaverne nehrinin yukarısındaki yükseklikte yaşayan ulusun şefi olan "sakallı"nın ve akrabaları olan oğullarından birinin, İngilizler tarafından ele geçirilen bir vahşi tarafından yaralanan Fransız'a bakmakla görevli olan vahşiler arasında bulunanlara hakaret etmeye giderken öldürüldüğüydü. Daha sonra beni kucakladı ve bu olayın koşullarını ve takipçilerinin sayısını bana bildirdi. Valiye, bulunduğumuz yere gelip, vahşilerin huzurunda Fransızlar ve İngilizler arasında yaptığım barış ve birlik antlaşması gereğince, ayrılmamdan sonra bu karışıklıkların devam etmesini önlemesi gerektiğini bildirmesi için bir mektup yazdım. Vali geldiğinde, ona evlat edindiğim babamı takdim ettim ve ona, kalenin inşa edildiği yerde yaşayan ulusun komutanı olan şefin, Kaptan Gazer aracılığıyla kendisine bazı küçük hediyeler verdiğimi ve kendisinin de kendisine bazı hediyeler vermesinin arzu edildiğini söyledim, çünkü bir önceki yıl söz verdiğim ama vermediğim birkaç hediye vardı; Vali bunu çok kötü buldu ve hiçbir sebep olmadan bu şefe bile sinirlendi; bunun sebebi, benim evlat edindiğim babam olması olabilir ve o zamandan beri, geldiğimde, "sakallı" denen şefin oğlu olan, casusluk yapan basit bir vahşiye hediye vermediğim için bana kızdığını öğrendim. Bu korkunç bir savurganlıktı; çünkü bu Vali benden aşağıydı ve onun iyiliğini kabul etmekle yükümlü değildim; ayrıca, ulusların şefleri dışında hiçbir hediye vermemiştim. Ayrıca, Vali'mizin benim davranışlarımı eleştirme yetkisi yoktu. Bana, işlediği suçtan dolayı verilen bazı bağımsız emirler almıştım; ancak Kralımın ve Şirket'in hizmetinde hareket ederek, bunları sessizce geçtim. Ayrılışımdan sonra ülkede kalan herkese komuta edecek bir adama duygularımı açıkça söylememin ihtiyatsızlık olacağını gördüm. [Dipnot: "Bu belki de ona biraz küçümseme getirirdi." _Radisson'un Notu._] O zaman, vahşi ulusların şefine karşı duyduğu kayıtsızlığın yol açacağı rahatsızlıkları ona bildirmekle yetindim ve onu, evlat edinen babama karşı politikasını derhal değiştirmeye teşvik ettim; bu düşünceden dolayı değil, kendisine söylediğim gibi, bana yıkmayı vaat ettiği kaleyi inşa ettikleri yerde yaşayan ulusların şefi olduğu için. Daha sonra gemimize bindim.

Vali ile birlikte kalede kalan yeğenim, gemilerin ayrılmaya hazır olduğunu öğrendikten sonra, Kanada'da ayrılmaya karar verdiğim Fransızlarla birlikte yanımda kaldı, bana veda etmek için ve yolculuğu bu Valinin eşliğinde yaptılar, bu yolculuk sırasında, yeğenimden öğrendiğim kadarıyla, onlara şimdiye kadar olduğundan daha fazla iyi niyet gösterdi, onlara asla bir şey istemeyeceklerine dair güvence verdi ve beni hesaba katarak, kendisine davranıldığı gibi davranacaklarını söyledi. Yeğenimin ve diğer Fransızların gösterdiği davranış, itirazlarının samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir sebep vermiyordu. Artık kimsenin onlara güvenmemesi gerektiğine inanmıyorlardı. Yeğenim ve tercümanı, şirkete hizmet etmek için ülkede kalmaya davet edilmişti ve İngiltere'deki çıkarlarının bakımını kendim üstlendiğim için, hiç itiraz etmeden buna razı olmuşlardı. Valinin huzurunda ve iknalarıyla gerçekleşen her şey. Yine de, aynı Valinin
tutarsızlığı, kaprisi ve kötü davranışlarıyla
gelen şaşırtıcı bir değişime bakın. Diğer Fransızlardan ayrılmaya karar verdiğimde, Vali küçük firkateynin güvertesine çıktığında, bir savaş konseyi toplanması için bir işaret verdi. Bunun üzerine gemilerin Kaptanları ve ben gemiye bindik, yeğenim bizi takip etti, kıç tarafta kaldı, subaylar ve ben ise Valinin ilk başta ülkedeki tüm Fransızları gemilere geri göndermemesi için geçerli bir nedenimiz olup olmadığını sorduğu odadaydık; Diğerlerinin hiçbir şey söylemediği
herkese, şu terimlerle konuşmak zorunda kaldım: "İngiltere'den ayrılırken, özellikle Sir James Hayes'ten, bulunduğumuz ülkede, şirketin iyiliği ve avantajı için
istediğim kadar Fransız'ın kalması yönünde sözlü bir emir aldım. Bunun üzerine yeğenimi ve tercümanını orada kalmaya karar verdim ve bu amaçla, katılımımla, Valinin onayıyla geldim. Vali bugün, şüpheli olarak
bilinen kişiler olarak geri gönderilmelerini talep ediyor. Her zaman inandım ve hala inanıyorum ki, onların varlığı bu Ülkede yararlı ve Şirket için de gerekli ve ikisini göz ardı etmek zordu, çünkü tüm uluslarca biliniyorlar. Ayrıca, Fransızların evlerinde bırakılan malların
Güvenliği için de onlara güvendim, çünkü onların
yardımı veya varlığı olmadan yağmaya maruz kalacak. Yine de
Vali'nin uygulamaya koyduğu tasarıma ve yapmayı önerdiği teklife karşı olduğumu iddia etmiyorum. O istediğini geri almakta özgürdür, ancak beni kararlarına katılmaya zorlayamaz,
çünkü bunların Şirketin kararlarına, talimatlarıma ve deneyimime doğrudan aykırı olduğunu görüyorum. Aksine, Tanrı'nın ve insanların önünde, yaptığı her şeye karşı protesto edeceğim,
çünkü size söylediklerinden sonra, efendileri için avantajlı olanı yapmaktan aciz. Ona iyi öğütler vermek boşunadır, çünkü bunları anlayacak ruha sahip değil, böylece karşı çıkmamı istediği bir darbeyi tekrar indirebilir."

Bu beyan, şüphesiz, hayali bir valilik kapasitesinde öngörülmeyen bir ruh üzerinde bir etki yaratmıştı; ancak buradaki, tam tersine, kararlılığını güçlendirdi ve Fransızlara gemiye binmelerini söylememi rica etti, yeğenimin giysilerini aramaya veya Kanada'da kendisine borçlu olunan ve Fransızların evinde kalan ve ona tatmin edici bir durumda olduğum her şeyi teslim etmek için ona bıraktığım birkaç tahvili hesaba katmadan ve Şirketin ona özel bir yol açması umuduyla.

Bundan sonra Konsey dağıldı; ancak Vali, Fransızların itaat etmeyeceğinden endişe ederek, Kaptanlara onları ele geçirmeleri ve onları gemiye koydu. Hatta beni listelerde ilk sıraya koyma küstahlığını bile gösterdi, sanki bir şeyden şüpheleniliyormuşum veya suçluymuşum gibi, Kaptan Bond bunu fark edince, ona böyle bir suçlamada bulunmaması gerektiğini söyledi, çünkü bundan muaf tutulmalıyım, çünkü bende efendilerine hizmet etmek için duyduğum bağlılıktan başka bir şey hatırlamıyordu ve kurduğumuz kuruluşla ve Şirkete sağlanacak avantajlarla ilgilenmeleri gerekiyordu. Valiyi başka bir liste yapmaya zorladılar ve böylece onları bir araya getirme yetkisi verenlerin çıkarlarına aykırı bir savaş konseyini tamamladılar. Kuzeyin bu vahşileri hakkında herhangi bir bilgisi olan kişiler, bu tedbirsiz Valinin davranışının Şirkete ne kadar önyargılı olduğunu çelişkisiz bir şekilde yargılayabilirdi. Birçok kişi onun bu davranışını, küçük deneyimine veya Fransızlara karşı beslediği belirli bir nefrete bağlar. Her ne olursa olsun, ben onun düşünce tarzında değildim; ve onun çekingenliği ve cesaret eksikliğinin, Fransızların kendisine karşı bir şey yapacağı endişesiyle, yaptığı her şeyi yapmasına sebep olduğuna inanıyordum; ve bu düşüncemde beni doğrulayan şey, Fransızların konsey gününden beri herhangi biriyle konuşmasını engellemek için aldığı önlemdi, çünkü biz onlardan ayrıldığımız andan itibaren onları uzaklaştırdı. Ayrıca, en ufak bir bahanesi olsaydı, yeğenimi kılıçtan geçirme fırsatını istediğini de anladım; ancak onun kötü niyetli planlarını bildiğimden, diğer Fransızlar gibi, ona da İngiltere'ye gideceğimizi ve her an ayrılmaya hazır olduğumuz için gemiden ayrılmaması gerektiğini anlattım. Bu değişiklik yeğenimi ve tercümanını şaşırtmış olsa da, yine de bundan hoşnutsuz görünmüyorlardı, özellikle de onlara ve diğer Fransızlara, İngiltere'de her türlü iyi muameleyi göreceklerine ve bunun kendilerine ne şahsiyetlerine ne de iddialarına zarar vermeyeceğine dair güvence verdiğimde. Onları gemide bıraktım ve kendim de firkateyne bindikten sonra, demirledikleri yerden iki lig öteye, gemilerde yapabildiğimizden daha fazla özenle kıyıda kalan bazı malları gemiye almak için karaya çıkarıldık; bunu mutlu bir şekilde yapmayı başardıktan sonra, demirledikleri yerde gemilere yeniden katıldık; yeğenim ve diğer Fransızlar bu süre boyunca en ufak bir adım atmadan bu gemilerden birinde kalıyorlardı, her ne kadar herhangi bir girişimde bulunabilecek durumda olsalar da, iki geminin de kaptanı olup onları yakabilirlerdi, her ikisinde de sadece iki adam ve bir çocuk vardı; bundan sonra onlar da
tehlikesiz bir şekilde, kuzeyden gelen vahşilerin kanolarıyla
güney tarafına kıyıya çıkabilir ve sonra evlerinin ve mallarının efendisi olabilirlerdi, ki bu mallar sadece iki adam tarafından korunuyordu;
ama oraya onlara gitmek için, ona söylediğim her şeyden şüphe etti ve
şirketin hizmetine, Valiye olduğu gibi
kötü niyetli olacağını düşündü. Bu yüzden, ne onlar ne de diğerleri, kendilerini teslim ettikten ve sadakat yemini ettikten sonra bunu başaramadılar.

Sonunda, Valinin benim şerefim ve dürüstlüğüm adına birçok şey
çektikten sonra, [Dipnot: "Radisson'un gelişinden önce, Kaptan.
John Abraham, erzak tedarikleriyle Port Nelson'a gitmişti ve Bay
Bridgar'ın gittiğini görünce, kendini tuttu ve 1684'te Şirket tarafından Vali olarak devam etti." _Oldmixon_.] ve çok fazla yorgunluk ve sıkıntı ve kişisel olarak kaygısızlık, tasarımımın sonuna gelmek, mutlu bir şekilde
başarmış olmak ve gemilere yüklenmesi gereken her şey gemide olduğundan, 4 Eylül 1684'te yelken açtık ve aynı yılın 23 Ekim'inde, kayda değer hiçbir şey olmadan Downs'a ulaştık.

Hudson Körfezi Şirketi'nin Beyefendilerine yolculuğumun ve dönüşümüzün mutlu başarısını ve kendimi Kral'a hizmet etmek ve girdiğim tüm taahhütlerdeki kendi çıkarları için temize çıkardığımı bildirmek konusunda duyduğum sabırsızlık, beni aynı gün bir ata binmeye ve gece yarısı Londra'ya vardığımı bildirmeye zorladı. Tüm bunlar beni engellemedi, Sieur Ecuyer Young'a bildirildi, ilgililerden biriydi, beni almak için yarın sabah yanıma geldi, beni Majesteleri ve Kraliyet Majestelerine takdim etme şerefine erişti, onlara yapılan her şeyin hesabını verdim; ve bu büyük prenslerin memnuniyetinin bazı işaretlerini almanın tesellisini yaşadım, onlar da buna karşılık Sieur Ecuyer Young'a şirkete çıkarlarımı gözetmeleri ve hizmetlerimi hatırlamaları talimatını verdiler. Birkaç gün sonra, Hudson Körfezi Şirketi Komitesi'nin önüne çıktım,
davranışlarımın hesabını vermek için, hak ettiğim adil tatmin ve
tazminatın ilk meyvesi olarak
işlemimin onayını almayı umuyordum; ancak bunun yerine, Komite üyelerinin çoğunlukla, Kral'a ve Majesteleri'ne saygılarımı sunma onuruna erişmiş olmam nedeniyle
kırıldıklarını gördüm ve aynı kişiler, bana zarar verme konusundaki kötü niyetlerini
devam ettirdiler ve bana hak ettiğim adaleti
reddetme bahanesiyle, Majesteleri'nin şanı ve Ulusun ve kendi çıkarlarının çıkarı için gerekli olan sağlam ve yararlı kararlara da karşı çıktılar.

FINIS.

PRENS TOPLULUĞU GÖREVLİLERİ.
1885.

* * * * *

_Başkan_.
REV. EDMUND F. SLAFTER, A.M. BOSTON, MASS.

_Başkan Yardımcıları_.
JOHN WARD DEAN, A.M. BOSTON, MASS.
WILLIAM B. TRASK BOSTON, MASS.
THE HON. CHARLES H. BELL, LL.D. EXETER, N.H.
JAMES P. BAXTER, A.M. PORTLAND, ME.

_Muhatap Sekreteri_.
THE REV. HENRY W. FOOTE, A.M. BOSTON, MASS.

_Kayıt Sekreteri_.
DAVID GREENE HASKINS, JR., A.M. CAMBRIDGE, MASS.

_Sayman_.
ELBRIDGE H. GOSS BOSTON, MASS.

THE PRINCE SOCIETY.

1885.

* * * * *

The Hon. Charles Francis Adams, LL.D. Boston, Mass.
Charles Francis Adams, Jr., A.B. Quincy, Mass.
Thomas Coffin Amory, A.M. Boston, Mass.
William Sumner Appleton, A.M. Boston, Mass.
Walter T. Avery New York, N.Y.
Thomas Willing Balch Philadelphia, Pa.
George L. Balcom Claremont, N.H.
Charles Candee Baldwin, M.A. Cleveland, Ohio.
Charles E. Banks, M.D. Chelsea, Mass.
Samuel L. M. Barlow New York, N.Y.
James Phinney Baxter, A.M. Portland, Me.
Onurlu Charles H. Bell, LL.D. Exeter. N.H.
John J. Bell, A.M. Exeter, N.H.
J. Carson Brevoort, LL.D. Brooklyn, N.Y.
Rahip Phillips Brooks, D.D. Boston, Mass.
Sidney Brooks, A.M. Boston, Mass.
John Marshall Brown, A.M. Portland, Me,
John Nicholas Brown Providence, R.I.
Joseph O. Brown New York, N.Y.
Philip Henry Brown, A.M. Portland, Me.
Thomas O. H. P. Burnham Boston, Mass.
Sayın Mellen Chamberlain, A.M. Chelsea, Mass.
Sayın William Eaton Chandler, A.M. Washington, D.C.
George Bigelow Chase, A.M. Boston, Mass.
Clarence H. Clark Philadelphia, Pa.
Gen. John S. Clark Auburn, N.Y.
Sayın Samuel Crocker Cobb Boston, Mass.
Ethan N. Coburn Charlestown, Mass.
Jeremiah Coburn, A.M. Boston, Mass.
Deloraine P. Corey Boston, Mass.
Erastus Corning Albany, N.Y.
Ellery Bicknell Crane Worcester, Mass.
Abram E. Cutter Charlestown, Mass.
William M. Darlington Pittsburg, Pa.
John Ward Dean, A.M. Boston, Mass.
Charles Deane, LL.D. Cambridge, Mass.
Edward Denham New Bedford, Mass.
John Charles Dent Toronto, Kanada.
Prof. Franklin B. Dexter, A.M. New Haven, Ct. Rahip Henry Martyn Dexter, D.D. Boston, Mass.
Samuel Adams Drake Melrose, Mass.
Henry Thayer Drowne New York, N.Y.
Henry H. Edes Charlestown, Mass.
Jonathan Edwards, A.B., M.D. New Haven, Ct.
William Henry Egle, A.M., M.D. Harrisurg, Pa.
Janus G. Elder Lewiston, Me.
Prof. William Elder, A.M. Waterville, Me.
Samuel Eliot, LL.D. Boston, Mass.
Sayın William M. Evarts, LL.D. New York, N.Y.
Joseph Story Fay Woods Holl, Mass.
John S. H. Fogg, M.D. Boston, Mass.
Rahip Henry W. Foote, A.M. Boston, Mass.
Samuel P. Fowler Danvers, Mass.
James E. Gale Haverhill, Mass.
Isaac D. Garfield Syracuse, N.Y.
Julius Gay, A.M. Farmington, Ct.
Abner C. Goodell, Jr., A.M. Salem, Mass.
Elbridge H. Goss Boston, Mass.
Onursal Yargıç Horace Gray, LL.D. Boston, Mass.
William W. Greenough, A.B. Boston, Mass.
Isaac J. Greenwood, A.M. New York, N.Y.
Charles H. Guild Somerville, Mass.
David Greene Haskins, Jr., A.M. Cambridge, Mass.
Onursal Rutherford B. Hayes, LL.D. Fremont, Ohio.
Thomas Wentworth Higginson, A.M. Cambridge, Mass.
W. Scott Hill, M.D. Augusta, Me. Amor Leander Hollingworth, A.M. Milton, Mass.
James F. Hunnewell Charlestown, Mass.
Henry Higgins Hurlbut Chicago, Ill.
Theodore Irwin Oswego, N.Y.
Rahip Henry Fitch Jenks, A.M. Lawrence, Mass.
Sayın Clark Jillson Worcester, Mass.
Sawyer Junior Nashua, N.H.
D. S. Kellogg, M.D. Plattsburgh, N.Y.
George Lamb Boston, Mass.
Edward F. De Lancey New York, N.Y.
Henry Lee, A.M. Boston, Mass.
Henry Cabot Lodge, Ph.D. Boston, Mass.
William T. R. Marvin, A.M. Boston, Mass.
William F. Matchett Boston, Mass.
Frederic W. G. May Boston, Mass.
Rahip James H. Means, D.D. Boston, Mass.
George H. Moore, LL.D. New York, N.Y.
Rahip James De Normandie, A.M. Boston, Mass.
Prof. Charles E. Norton, LL.D. Cambridge, Mass.
John H. Osborne Auburn, N.Y.
George T. Paine Providence, R. I.
Nathaniel Paine Worcester, Mass.
John Carver Palfrey, A.M. Boston, Mass.
Daniel Parish, Jr. New York, N.Y.
Francis Parkman, LL.D. Boston, Mass.
Augustus T. Perkins, A.M. Boston, Mass.
Sayın Rahip William Stevens Perry, D.D., LL.D. Davenport, Iowa.
William Frederick Poole, LL.D. Chicago, Ill.
Samuel S. Purple, M.D. New York, N.Y.
Sayın Rahip Charles F. Robertson, D.D., LL.D. St. Louis, Mo.
Sayın Nathaniel Foster Safford, A.M. Milton, Mass.
Gideon D. Scull Londra, Eng.
Joshua Montgomery Sears, A.B. Boston, Mass.
John Gilmary Shea, LL.D. Elizabeth, N.J.
Sayın Mark Skinner Chicago, Ill.
Sayın Carlos Slafter, A.M. Dedham, Mass.
Sayın Edmund F. Slafter, A.M. Boston, Mass.
Charles C. Smith Boston, Mass.
Oliver Bliss Stebbins Boston, Mass.
George Stewart, Jr. Quebec, Kanada.
The Rev. Increase Niles Tarbox, D.D. Newton, Mass.
Walter Eliot Thwing Boston, Mass.
William B. Trask Boston, Mass.
Joseph B. Walker, A.M. Concord, N.H.
William Henry Wardwell Boston, Mass.
Miss Rachel Wetherill Philadelphia, Pa.
Henry Wheatland, A.M., M.D. Salem, Mass.
John Gardner White, A.M. Cambridge, Mass.
William H. Whitmore, A.M. Boston, Mass.
Henry Austin Whitney, A.M. Boston, Mass.
The Hon. Marshall P. Wilder, Ph.D., LL.D. Boston, Mass.
Henry Winsor Philadelphia, Pa.
The Hon. Robert C. Winthrop, LL.D. Boston, Mass.
Charles Levi Woodbury Boston, Mass.
Ashbel Woodward, M.D. Franklin, Ct.
J. Otis Woodward Albany, N.Y.

KÜTÜPHANELER.
American Antiquarian Society Worcester, Mass.
Amherst College Library Amherst, Mass.
Astor Library New York, N.Y.
Bibliotheque Nationale Paris, Fransa.
Bodleian Library Oxford, Eng.
Boston Athenaeum Boston, Mass.
Boston Library Society Boston, Mass.
British Museum London, Eng.
Concord Public Library Concord, Mass.
Cornell University Library Ithaca, N.Y.
Eben Dale Sutton Reference Library Peabody, Mass.
Free Public Library Worcester, Mass.
Free Public Library of Toronto Toronto, Canada. Gloucester Halk Kütüphanesi Gloucester, Mass.
Grosvenor Kütüphanesi Buffalo, N.Y.
Harvard College Kütüphanesi Cambridge, Mass.
Pensilvanya Tarih Derneği Philadelphia, Pa.
Lancaster Halk Kütüphanesi Lancaster, Mass.
Philadelphia Kütüphane Şirketi Philadelphia, Pa.
Parlamento Kütüphanesi Ottawa, Kanada.
Dışişleri Bakanlığı Kütüphanesi Washington, D.C.
Quebec Edebiyat ve Tarih Derneği Quebec, Kanada.
Long Island Tarih Derneği Brooklyn, N.Y.
Maine Tarih Derneği Portland, Me.
Maryland Tarih Derneği Baltimore, Md.
Massachusetts Tarih Derneği Boston, Mass.
Mercantile Kütüphanesi New York, N.Y.
Minnesota Tarih Derneği St. Paul, Minn.
Newburyport Halk Kütüphanesi, Peabody Fonu Newburyport, Mass.
New England Tarihi Soybilim Derneği Boston, Mass.
Newton Ücretsiz Kütüphanesi Newton, Mass.
New York Toplum Kütüphanesi New York, N.Y.
Peabody Baltimore Şehri Enstitüsü Baltimore, Md.
Plymouth Halk Kütüphanesi Plymouth, Mass.
Portsmouth Athensum Portsmouth, N.H.
Cincinnati Halk Kütüphanesi Cincinnati, Ohio.
Boston Şehri Halk Kütüphanesi Boston, Mass.
Redwood Kütüphanesi Newport, R.I.
Wisconsin Eyalet Tarih Derneği Madison, Wis.
Massachusetts Eyalet Kütüphanesi Boston, Mass.
New York Eyalet Kütüphanesi Albany, N.Y.
Rhode Island Eyalet Kütüphanesi Providence, R.I.
Vermont Eyalet Kütüphanesi Montpelier, Vt.
Williams College Kütüphanesi Williamstown, Mass. Woburn Halk Kütüphanesi Woburn, Mass.
Yale College Kütüphanesi New Haven, Ct.
Genç Erkekler Kütüphanesi Buffalo, N.Y.

DİZİN.

Abaouicktigonions
Abraham, Kaptan John
Accadia
Ahondironons
Akrahkuseronoms
Algonquins
Allmund, Peter
Amickkoicks
Amsterdam
Andasstoueronom
Andonanchronons
Hayvan, garip bir
Aniot ulusu
Annikouay
Anojot
Anomiacks
Anontackeronons
Anticosti Adası
Aoveatsiovaenhronons
Arendarrhonons Onondaga'ya gider
Ariotachronoms
Arlington, Lord
Asenipoetes
Asinipour
Assenipoulacs. (Asenipoetes'e bakın.)
Assickmack
Assiniboins. (Asenipoetes'e bakın.)
Assinipoueles. (Asenipoetes'e bakın.)
Atcheligonens
Attignaonantonlar Mohawklara katılır
Attignenonhacs
Attikamegues
Attionendarouks
Attochingochronons
Auriniacks
Avieronons
Aviottronons

B.

Baffin's Bay
Baily, Kaptan Charles
Barbadoes
Basse, petrol için yakalanır
Bayly, Kaptan Charles. (Baily'ye bakın,
Kaptan Charles.)
Ayı Ailesi. (Bkz. Attignaonantons.)
Ayı, Beyaz, yemek insanları hasta eder

Ayılar, bol miktarda
Kunduzlar
Sığır Kızılderilileri
Bellinzany, Monsieur
Berger, Kaptan
Bersiamites
Böğürtlenler
Oriniack derisinden tekneler
Bond, Kaptan
Bordeaux
Boston
Bouchard, Jean
Bouchard-Darval ailesi
Bradley, Myrick
Bridgar, Kaptan
Kardeş. (_Bkz._ Chouart, Medard.)
Brough, tanımlandı
Buffes
Button's Bay
Button, Sir Thomas

C.

Cadis, The
Cagamite, tanımlandı
Camseau
Kanada
Cape de Magdelaine
Cape Henry
Caper, gemi
Carr, George
Carr, Sir Robert
Carriboucks
Cartaret, Sir George
Carteret, Albay George. (_Bkz._ Cartwright,
Albay George.)
Cartwright, Albay George
Cass, Vali
Casson, Dollier de
Castors
Castors, şişelerde kullanılan deriler; mısır için
Kızılderililer tarafından satılır; babalar için
kâr kaynağı
Cayuga köyü
Charles II.
Charlevoix
Chaudiere
Chaumont, Baba
Chisedeck
Christinos, The
Chouart, Jean Baptiste
Chouart, Marie Antoinette
Chouart, Medard; Kanada'ya varır;
evlenir; Huron Gölü'nde bir donne; tüccar olur;
Sieur des Groseilliers olarak anılır;
çocukları; Radisson ile seyahat eder;
Des Groseilliers olarak anılır ve
Radisson'un kardeşi olarak anılır
Citrulles
Clarke, J. V. H.
Colbert, Monsieur
Cole, Kaptan
Colleton, Sir Peter
New York Sömürge Belgeleri
Bakır, bol miktarda
Kızılderililer tarafından kullanılan bakır tel
Kordon ailesi. (Bkz. Attignenonhacs.)
İnekler, vahşi
Kızılderililerin zulmü

D.

Dab-fish
Dablon, Baba
D'Argenson, Viscount
De Frontinac, Kont
De la Barre, Vali
Delheure, Monsieur
Denier, Monsieur
De Seignelay, Marquis
Des Groseilliers, --, Radisson'un yeğeni
--(Bkz. Chouart,
Medard.)
D'Estrees, Jean, Kont
De Witt
Dollard, Adam
Dor Kayası
Kızılderililerin Elbisesi. (Kızılderili Kostümü'ne bakın.)
Kızılderili Davulları
Du Chefneau, Monsieur
Ördekler, bol miktarda
Duhamel, Rahip Joseph Thomas
Duperon, Joseph Inbert
Dupuys, Sieur

E.

Kartal, gemi
Ehriehronoms
Elends
Elks
Ellis'in el yazmaları
İngiltere
Eressaronoms
Eruata, tanımlandı
Escotecke
Escouteck
Eslan
Esquimos

F.

Ateş Kızılderilileri
Büyük boy balıklar
Fort Albany
Fort Bourbon
Fort Charles
Fort Orange
Fort Richelieu
Foucault, Nicolai Joseph
Fransa
Fransızlar, anlaşmayı bozar ve
Hudson Körfezi'nde bir çarpışmaya girer

G.

Gailliards
Gazer, Kaptan
Kanadalı Soybilim Sözlüğü
Aileler
Gien, bir müzik aleti
Gillam, Kaptan Zachariah
Gillam, --, Kaptan Zachariah'ın oğlu
Keçiler
Godfrey, Marguerite
Godfry, John Baptista
Bektaşi üzümü
Gorst, Thomas
Üzümler
Green Point
Groseilliers. (Bkz. Chouart, Medard.)
Guillam. (Gillam'a bakın.)
Radisson tarafından ziyaret edilen Gine
Gitar

H.

Hallow Adası
Mutlu Dönüş, gemi
Hayes Nehri
Hayes, Sir James
Hayes, sloop, ele geçirildi
St. Louis'in Yüksekliği
Hollanda
Hollanders
Horiniac, tanımlandı
Huattochronoms
Hudson Körfezi
Hudson Körfezi Şirketi
Hudson Körfezi ticareti
Hudson Boğazı
Huron Adaları
Huronlar
Huronlar, Iroquois tarafından katledildi,
sayı

I.

Kızılderili eğlenceleri
Kızılderili kostümleri
Kızılderili konseyi, tanımlandı
Kızılderili zulümleri. (Kızılderililerin
Zulümleri'ne bakın. )
Ayak izleriyle belirlenen Kızılderililer,
Kızılderililer, insan eti yerler,
Kızılderililer, yiyecekleri
Kızılderililer, cenaze törenleri
Kızılderililer, bagajları tarif edilir
Kızılderililer, etlerini pişirme biçimleri
Kızılderililer, terleme biçimleri
Kızılderililer, müzik aletleri
Kızılderililer, Kuzey Milletleri,
Güney Milletleri
Kızılderililer, kulaklarını ve burunlarını delerler
Kızılderililer, ihanet
İrlanda
İrokualar
Mohawklara katılır; Hurons Adası D'Ane Adası D'Eluticosty Adası Montreal Adası Montreal Adası Richelieu Adası Kum Adası Perse Adaları Toniata İtalya'nın Amerika ile karşılaştırılması J. Jacques, Peder Jalot, Jean Jaluck James II James Bay Cizvitler K. Kakivvakiona Nehri Kawirinagaw Nehri Kechechewan Nehri Keweena Nehri Kinoncheripirini Kionontateronons Kirke, Sir David Kirke, Sir John Kirke, Sir Lewis Kischeripirini Knisteneaux. (Christinos'a bakın.)
Konkhaderichonons
Kotakoaveteny

L.

La Hontan
Assiniboin Gölü
Champlaine Gölü
Huron Gölü
Castors Gölü
Stinkings Gölü
Ontario Gölü
St. Francis Gölü
St. Louis Gölü
St. Peter Gölü
Superior Gölü
Le Gardeur, Noel
Le Mercier, Father Francis
Lichen, _tripe des roche_
Londra
Longpoint
Long Sault,
XIV. Louis'de katliam
Aşağı Iroquois ülkesi
Lyddel, Vali William

M.

Maesoochy Nadone
Maingonis
Malhonmines
Malhonniners
Manatte (Manhattan ve
Yeni Hollanda'ya bakın.)
Manhattan
Mantoneck
Marie, Monsieur
Maringoines
Martin, Abraham
Katliamı Huronlar
Long Sault'taki Katliam
Matouchkarini
Matonenocks
Maverick, Samuel
İlaç çantası
Menada
Mesnard, Peder
Messipi
Mile Adası
Minisigons
Hudson Körfezi ile ilgili tutanaklar
Şirket
Görev, Cizvit, Superior Gölü'nde
Mitchitamon
Mohawklar
Montignes
Montmorency Nehri
Montreal
Mont Royal
Moose. (_Bkz._ Castors ve Elends.)
Moose Nehri
Mountaignaies
Musquetos. (_Bkz._ Maringoines.)

N.

Nadone
Nadoneceronon
Nadoneceronons (_Bkz._ Beefe Ulusu.)
Nadoucenako
Nadouceronons
Nantucket
Nasaonakouetons
Beefe Ulusu (_Bkz._ Nadoneceronons.)
Sault Ulusu
Kuzey Ulusları
Güney Ulusları
Neill, Rev. E. D.
Nelson's Harbor
Nelson's River
Nenosavern River
Neosavern River
Radisson'un yeğeni. (_Bkz._ Des Groseilliers.)
New Amsterdam
New England
New Netherland
New York
New York Colonial MSS.
Nicolls, Albay Richard
Niel, Genevieve
Nipisiriniens
Nojottaga
Noncet, Father Joseph
Nonsuch, gemi
Nontageya. (_Bkz. Onondaga.) O. Yulaf, O'Callaghan Milleti, Dr. Octanacks Ohcrokonanechronons Oiongoiconon. (_Bakınız_ Cayuga.) Ojibways Okinotoname Oldmixon Oneida köyü Oneronoms Onondagas Onondaga köyü; o civardaki Kızılderililerin sayısı;
    misyon Ontorahronons Orignal Orijonots Orimha, Orinal Orinha Oriniacke olarak tanımlandı;
    tanımlanmış; nasıl pişirilir
Ormeaux, Sieur des
Orturbi
Oscovarahronoms
Oslar, Kaptan
Ottanaks
Su samurları
Ouachegami
Ouendack
Ougmarahronoms
Ouncisagay
Ountchatarounongha
Outimagami
Kanun Kaçağı, Kaptan
Ovaouchkairing
Ovasovarin
Oxford
Oyongoironons

P.

Pacoiquis
Paris
Parkman, Francis
Pasnoestigons
Pauabickhomesibs
Utrecht Barışı
Peerce Adası
Pepys, Samuel
Perse, L'Isle
Resimli Kayalar
Pierce, Kaptan
Piffings
İbrahim Ovaları, İbrahim'in adını almıştır
Martin
Point Comfort
Point of St. Louis
Poirier, Marie
Pontonatemick
Porselen
Beyaz yunuslar
Portall of St. Peter
Port Nelson
Port Royal
Preston, Lord
Prens Rupert, gemi
Prens Rupert
Balkabakları

S.

Quebec;
Valisi, Kaptan Baily'ye
mektup gönderiyor
Quinipigousek

R.

Radisson, Claude Volant de St. Cloude
Radisson, Etienne
Radisson, Etienne Volant
Radisson, Francois
Radisson, Jean Francois
Radisson, Marguerite
Radisson, Nicholas
Radisson, Peter Esprit, göç eder
Kanada; doğum; evlilik;
çocukları; Kızılderililerle ticaret;
gezilerinin notlarını alır;
ilk anlatının başlığı; esir alınır
ve kaçar; gemiye biner
Hollanda ve Fransa, ikinci anlatının başlığı, Kanada'ya döner,
Cizvitlere katılır, üç
yılını seyahat ederek geçirir, üçüncü yolculuğu,
Superior Gölü'nü ziyaret eder, Hudson Körfezi'ni ziyaret etmeyi
teklif eder,
İngiliz Komiserleriyle
tanışır, dava
açar, Nantucket'ı ziyaret eder,
İspanya'ya götürülür, İngiltere'de,
para
sahteciliği yapmaya çalışmakla
suçlanır, Hudson Körfezi Yerleşimi'ni başlatır, Prens
Rupert'ı ziyaret eder, Hudson Körfezi Şirketi ile
zorluk yaşar, Port Nelson'a gider,
Fransa ve İngiltere'ye,
Hudson Körfezi Şirketi ile (1685),
anlatısı, tarif edilen,
sahipleri, ilk yolculuğu,
tavuk avına çıkar, batıl inanç,
Kızılderililer tarafından yakalanır,
tedavi edilir, şarkı söylemesi öğretilir,
Kızılderililer tarafından giydirilir, bir
Kızılderili ile
güreşir, evlat edinilir,
yolculuğa çıkarılır, bir
Algonquin ile tanışır ve kaçar, tekrar yakalanır,
işkence görür, ebeveynleri
onu korur, üvey baba,
yerlilerle birlikte
savaş yoluna gider, anlatılan yolculuk,
garip bir hayvanla karşılaşır,
tutukluları yakalar, tutsakları öldürür,
ganimeti bölüşür, üvey arkadaşlarla tanışır,
Fort Orange'ı ziyaret eder,
kaçmayı reddeder,
reddettiği için pişman olur, kaçar,
Menada'ya ulaşır, Amsterdam'a yelken açar
ve Rochelle'e ulaşır,
ikinci yolculuk, Iroquois'in
rehberlik ettiği, St. Francis Gölü'ne girer,
Iroquois'in ihaneti,
büyük bir nehre ulaşır,
Kızılderililer tarafından
aranır, eski arkadaşlarla tanışır,
teknesi kıyıdan uzaklaştırılır,
bir Kızılderili çocuğunun
doğumuna tanık olur, Cizvitlerle tanışır,
Kızılderililerin ihaneti, bir
gemi inşa eder, Kızılderililere ziyafet verir,
kaçar, Ontario Gölü'ne ulaşır,
St. Louis,
ve Three Rivers'da dinlenir,
başka bir yolculuğa çıkmaya hazırlanır,
bir Kızılderili tarafından uyarılır,
Kızılderililer tarafından saldırıya uğrar,
grubun bir kısmı geri döner,
Kızılderililerle savaşır,
Hudson Körfezi'nden gelen Kızılderililerle tanışır, çok şey anlatır,
ülkeyi anlatır,
savaş verir, kış için dinlenir,
yolculuğuna devam eder,
bir yıl durmaya zorlanır,
bir konsey toplar, güneye doğru yola çıkar,
İrokualar tarafından saldırıya uğrar,
Quebec'e
varır, dördüncü anlatı,
başka bir yolculuk yapmayı teklif eder,
İrokualar tarafından saldırıya uğrar,
Kızılderili kalesine saldırır, Kızılderililer kaçar,
başka bir kaleye saldırır,
Kızılderilileri gömer, esirlerini öldürür,
Castors Gölü'ne ulaşır,
Superior Gölü'ne
ulaşır,
çok bakır
bulur,
ülkeyi Türkiye ile karşılaştırır,
Resimli Kayalıkları
adlandırır,
Huron Adaları'nı ziyaret eder,
Christinos'la tanışır,
kale inşa eder,
on iki gün kalır, dağıtır
hediyeler, konsey toplar,
kış için dinlenir, kıtlık,
köpeklerini yer,
Nadoneseronons tarafından ziyaret edilir, kale inşa eder,
konsey; şölen;
Sault ulusuyla birlikte ayrılır;
kaza; hasta;
bir Kızılderili tarafından yardım edilir; Christinos'la tanışır;
Adalar arasında yolculuk yapar;
Beefe Ulusu'yla tanışır;
Kızılderililere İncil'den bir
resim gösterir;
kuzeyde bir nehirden bahseder;
Mersin Nehri'nde;
Iroquois'le tanışır;
Sault'a
varır; katliam
yerini ziyaret eder;
Port Royal'a
varır; haksızlığa uğrar; kardeşi Fransa'ya gider;
Eluticosty Adası'na gider; ve sonra
Cape Breton'a; Fransızlar tarafından
tehdit edilir; Hudson Boğazı'na girer; balıkçılık için hibe alır;
İngiltere'ye gider; başarısız
o ülkeyi terk etme girişimi;
kendini temize çıkarır;
evliliği;
emekli maaşı;
ailesini Kanada'ya getirir;
Gine'ye yolculuk; Fransa'da;
İngiltere'de; Fransa'da;
Kanada'ya geri döner;
Quebec'e yelken açar ve Accadia'ya ulaşır;
gemide isyan; Hudson Boğazı'na girer; Kızılderililer tarafından ziyaret edilir;
hediyeler verir; İngilizlerle tanışır;
bir Yeni İngiltere
gemisinin gelişi; iddialarını reddeder;
kışlık erzaklarını kaybeder; gemileri ziyaret eder, ancak birinin gelişini diğerinden gizler;
evine döner; Bridgar tarafından gönderilen
casusları engeller; Bridgar'a erzak gönderir; Casusluk yapar;
Gillam tarafından ziyaret edilir;
Gillam ile konuşur;
Gillam'ın
kalesini ve gemisini alır; Bridgar'ın
adamları tarafından
şaşırtılır; Bridgar'a
mektup; sözünü
bozan Bridgar'ı ziyaret eder;
Bridgar bir esir tutar;
Bridgar'ın evine gider; Kızılderililere
bir mesaj gönderir; taşkın;
Bridgar'ı ziyaret eder ve
hasta adamlar bulur; Bridgar'ın ayrılmasına yardım eder; Kızılderili konseyi; Bridgar sorun çıkarır; demir alır; tekneyi Bridgar'a verir; karaya sürülür; güzel bir liman bulur; Quebec'e varır; gemiyi Yeni İngiltere tüccarlarına geri verir; Colbert'ten mektup; Fransa'ya gider; şikayetler; kanıtlanmamış; ikiyüzlülük yapar; Fransız ve İngilizler onun işbirliğini ister, ancak İngilizlere katılır; Kral'a sunulur; İngiltere'den yelken açar; Hayes Nehri'ne varır; Vali ile Port Nelson'da buluşur; vahşilerle tanışır; yeğeniyle buluşur; yeğeniyle
konuşur; kunduz derileri toplar; vahşiler Vali'den şikayet eder; vahşileri uzlaştırır; partisini böler; depolarının
envanterini çıkarır; tütünü bir alamet olarak
dağılmış halde bulur; vahşileri
gönderir; yeğeni iki İngiliz'i neden öldürdüğünü açıklar; gemiyi kunduz derileriyle yükler; yeğenine danışır;
işlerini yeğeninin ve Valinin ellerine bırakır;
Kızılderililerle vedalaşır;
gemiye biner, üvey
babasıyla tanışır, Valiye politikasını
değiştirmesini tavsiye eder,
gemide danışmanlık yapar, Valiyle
aynı fikirde olmaz, İngiltere'ye doğru yelken açar
ve oraya varır, yolculuğunun hesabını krala verir,
ve ona hakkını vermeyi
reddeden Hudson Körfezi Şirketi'nin önüne çıkar,

Radisson, Pierre, Peter'ın oğlu
Ragueneau, Baba Paul
Raynbault, Baba
Rensselaerswyck
Rice
Kanada Nehri
Richelieu Nehri
Medows Nehri
Mersin Balığı Nehri
Ovamasis Nehri
Saguenay Nehri
St. Lawrence Nehri
Rochelle
Kızılderililerin Rock ailesi
Roquay
Rupert, Prens
Rupert Nehri

S.

Sable Adası
Sacgnes. (_Bkz._ Saguenay Nehri.)
Sacquenes
Saegne. (_Bkz._ Saguenay Nehri.)
Sagahigavirini
Sagamite, tanımlı
Sagard-Theodat
Sagnes Nehri
Sagnitaovigama
Sagseggons
Saguenes
Saint Peter's
Tuz, Hintçe adı
Tuz, Ulus. (_Bkz._ Sault Ulusu)
Sanoutin Ülkesi
Sault, Şirketi
Sault, Kızılderilileri. (_Bkz._ Sault Ulusu)
Columest Sault
Schoolcraft
Deniz yılanları
Seneca köyü
Senecalar,
Shea, J. G.
Signelay. (_Bkz._ De Seignelay, Marki.)
Sioux
Kayaların Sioux'ları
Skinchiohronomlar
Sloane, Sir Hans
Socoquis
Sononteeonon. (_Bkz._ Seneca.)
Sonontueronons
Sorel, Sieur
İspanya
Squerells
Stags
Merdivenli saçlar
Stannard, Kaptan
New Foundland Boğazı
Mersin balıkları

T.

Tabittee Kızılderilileri
Tadousac
Tanguay, Abbe Cyprian
Tatanga
Tatarga
Tatousac Nehri
Üç Nehir
Titascons
Tiviseimi
Tütün Toprağa dağılmış, bir bela alameti
Tobaga
Tontataratonhronoms
Touret, Elie Godefroy
Tourne Sol, nasıl yapıldı
Kızılderililerle ticaret standardı
Boyalı ağaçlar
Trinivoick
Geziler, _tripe des roche_
Tsonnontonan. (_Bkz._ Seneca köyü.)
Avrupa'daki Türkiye ile Amerika'daki Türkiye
Hindi
Turkuaz taşı

U.
Utrecht, Barış

V.

Vimont, Rahip
Virginia

W.

Wampum

Y.

York, Dük
York, _alias_ Fort Bourbon
Young, Sieur Ecuyer

Proje Gutenberg'in Sonu Peter Esprit Radisson'un Seyahatleri E-Kitabı
Peter Esprit Radisson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGES OF PETER ESPRIT RADISSON ***

This file should be named 6913.txt or 6913.zip

Produced by Karl Hagen, Juliet Sutherland, Charles Franks,
and the online Distributed Proofing team.
This file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

