*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last of the Huggermuggers (HuggerMuggers'ın sonuncusu)
Yazar: Christopher Pierce Cranch
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6914
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last of the Huggermuggers, by 
Christopher Pierce Cranch

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Last of the Huggermuggers

Author: Christopher Pierce Cranch

Posting Date: January 5, 2015 [EBook #6914]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 9, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST OF THE HUGGERMUGGERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Schulze, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi. Bu dosya şuradan üretildi
Dijital ve multimedya tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Merkez, Michigan Eyalet Üniversitesi Kütüphaneleri.










HuggerMuggers'ın sonuncusu,

Dev bir hikaye.

İLE

Christopher Pearse Cranch



İçerik.


Chap. Ben.-Ne kadar az ceket denize gider.

Chap. II.-Onun iyiliği ve denizdeki kötü şansı.

Chap. III.-Kıyıda nasıl ilerledi.

Chap. IV.-HuggerMugger nasıl geldi.

Chap. V.-Dev'in botundaki küçük cekete ne oldu.

Chap. VI.-Koboltozo'nun dükkanından ne kadar az ceket kaçtı.

Chap. VII.-Seyahatte HuggerMugger'ı nasıl kullandı.

Chap. VIII.-Ceket ve arkadaşları devin adasından ne kadar az çıktı.

Chap. İx.-Mr. Nabbum.

Chap. X.-Zeberee ve Jacky başlarını bir araya getirdiler.

Chap. Xi.-Huggermugger Adası'na yelken açıyorlar.

Chap. Xii.-HuggerMuggers yeni bir ışıkta.

Chap. Xiii.-Huggermugger Salonu.

Chap. XIV.-Kobbletozo Bay Scrawler'ı şaşırtıyor.

Chap. XV.-MRS. Huggermugger zayıflar ve kaybolur.

Chap. Xvi.-Huggermugger'ın üzüntüleri.

Chap. XVII.-Huggermugger adasından ayrılır.

Chap. Xviii.-HuggerMuggers'ın sonuncusu.




HuggerMuggers'ın sonuncusu.




Birinci Bölüm.

Ne kadar az ceket denize gider.


Duyan genç okuyucularımın pek çok olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
Jacky Cable, Sailor-Boy ve onun harika maceraları
Huggermugger Adası. Jacky akıllı bir Yankee delikanlısıydı ve her zaman
Evde kalmayı sevmediği ve uzanma sevgisi için dikkat çekici
denizcilerin ona hikayeler anlattığı rıhtımların üzerine
deniz hayatı. Jacky her zaman küçük bir adamdı. Ülke halkı, kim
denize pek hoşlanmadım ya da Jacky'nin ona sevgisini teşvik ettiler, kullanıldı
Akciğerlerine çok fazla tuz havası ve katran dumanı aldığını söylemek
büyümesini durdurdu. Çocuklar ona küçük ceket derlerdi.
Ancak Jacky, küçük olsa da, zekâ bakımından büyüktü,
Nadiren akıllı bir delikanlı, bazen ve nadiren okçulu oynamasına rağmen
Okul derslerini iyi biliyordu. Ama bazı çocuklar okuldan daha hızlı öğreniyor
okuldan daha, ve küçük ceketle durum böyleydi. Ondan önce
on yaşındaydı, bir gemideki her ipi biliyordu ve bir
Yelken tekne veya eşit kolaylıklı bir satır tekne. İnce, tuzlu su gibi görünüyordu
onun unsuru ol; Ve o asla o kadar mutlu ya da çok uyanık değildi
rıhtımdaki denizcilerle uzanıyordu. Komşular düşündü
bir çeşit iyi olmayan, boş bir çocuk ve ailesi sık sık
Ev ve okuldan daha fazla olmadığı için üzüldü. Ama küçük
Ceket kötü bir çocuk değildi ve gerçekten iyi bir anlaşma öğreniyordu
Her ne kadar hepsini kitaplardan öğrenmemiş olsa da.

Öyle devam etti ve küçük ceket daha da büyüdü ve
deniz ve bir denizci olarak kaydolmak için gittikçe daha fazla koştu ve
muhteşem büyük gemilerden birinde garip ülkeler. Söylemedi
Ebeveynlerine çok şey, ama özleminin ne olduğunu gördüler ve
Konuyu birlikte düşündükten ve konuştuktan sonra sonuçlandırdılar
Çocuğun yoluna girmesine izin vermek de ilgiliydi.

Yani küçük ceket yaklaşık on beş yaşındayken, bir parlak yaz
Gün, babasını ve annesini, erkek ve kız kardeşlerini öptü ve
Doğu Hint Adaları'na bağlı bir gemide denizci olarak gitti.




İkinci Bölüm.

Onun iyiliği ve denizde kötü şansı.


Uzun bir yolculuktu ve küçük için çok zor iş vardı
Ceket, ama denizciler arasında birkaç iyi arkadaş buldu ve
Çok hızlı, çok parlak, elini her şeye çevirmeye hazır ve
o kadar nazik ve sosyal bir eğilimle, yakında bir
Tüm denizcilerde olduğu gibi kaptan ve arkadaşların favorisi. Vardı
Güzel hava, sadece çok iyi, dedi Kaptan, çünkü yaz zamanı,
Ve deniz genellikle cam kadar pürüzsüzdü. O zaman tembel zamanlar vardı
Denizciler için, yapacak çok az iş olduğunda ve birçok hikaye
aralarında sıcak ay ışığı gecelerinde yattıkları söylendi
Horak. Ama ara sıra bir rüzgar darbesi geldi ve tüm eller
karışmak zorunda kaldı-örtüleri koşturmak, yelkenleri almak, çekmek
Halatlarda, pompayı dolaşıyor; Ve arasında çok doyurucu bir kahkaha vardı
onları zavallı bir adam, ara sıra bir dalga alacaktı
güvertenin üzerinde kırıldı.

Bununla birlikte, küçük ceketle oldukça sorunsuz bir şekilde işler devam etti.
Bütün, bir süredir. İyi umut pelerinini iki katına çıkardılar ve
Java sahiline olabildiğince hızlı yola çıktığında
Gökyüzü aniden karardı ve korkunç bir fırtınaya geldi. Aldılar
Tüm yelkenlerde, birkaç kişi tarafından taşındıktan sonra
rüzgâr. Gemi, sonunda, neredeyse çıplak kutuplar altında attı. Fırtına
onu neredeyse yönetilemez hale getirecek kadar şiddetliydi ve
kurslarından uzun bir yol kat etti. Herkesin muazzam işi vardı
ve küçük ceket kuru arazide güvende olmasını dilemeye başladı
Tekrar. Her gün fakir gemi sürüklendi ve yuvarlandı. Gökyüzü
o kadar karanlık, kaptanın söyleyemeyeceği bir gözlem alamadı
Okyanusun hangi kısmı. Sonunda olduklarını gördüler
Karanlıkta görünen muazzam uçurumlara doğru sürüş.
Her biri kurtarılan geminin umudunu kaybetti. Hala yaklaştılar
Uçurumlar, ve şimdi önümüzdeki beyaz kırıcıları gördüler, altında.
Kaptan, en kötüsüne hazır olmak için tekneleri dışarı çıkardı. Ancak
Deniz onları kullanmak için çok kaba idi. Sonunda, güçlü bir kaza ile
Kara kayalara büyük gemi vurdu. Hepsi karışıklık ve vahşi
Tuz dalgalarının üzerlerinde acele etmesi ve zavallı Jacky kendini içeride buldu
Köpük dalgalanması. Kıyıya ulaşmak için mücadele ederken, büyük bir dalga
Kendini yapamazdı. Islak damlayan atıldı ve
Çürük, kayaların üzerine. Kendisine geldiğinde bunu keşfetti
Sahabelerinin birçoğu da kıyıya ulaşmıştı, ama başka bir şey yok
geminin görüldü. Korkunç fırtınaya düşmüştü ve
Taşıdığımda, onunla kaç tane fakir arkadaş olduğunu bilmiyorum.




Üçüncü Bölüm.

Kıyıda nasıl ilerledi.


Küçük ceketin düşündüğü gibi, bütün bunlar yeterince kötüydü. Ama o çok
Hayatta ve kıyıda olduğu ve uzuvlarını kullanabildiğinden minnettarım,
Ve hala bazı yoldaşların kaldığını buldu. O da uzun değildi
Zekâsını kullanırken ve şansını en iyi şekilde kullanırken
onu terk etti. Kendini kayalık bir burun üzerinde buldu. Ama tırmanışta
Biraz daha yüksek, bunun ötesinde olduğunu ve katıldığını görebiliyordu
Ona, güzel bir pürüzsüz plaj. Kayalar çok büyüktü ve o
Ve yoldaşları üzerlerinde tokatlamak için zor bir iş vardı. Onları aldı
Bunu yapmak için iyi, yorgunluk ve damlayan gibi bitkin
ıslak. Kumları olan plaja ulaştılar
çok büyük tahıl ve o kadar gevşek ki neredeyse diz derinlere inmek zorunda kaldılar
onlar aracılığıyla. Kıyının arkasındaki ülke çok kayalık görünüyordu ve
Kaba ve burada ve muazzam bir büyüklükte ağaçlar vardı. Her
Bir şey devasa görünüyordu, hatta yabani otlara ve otlara bile
Ana'ya katılmak için eğimli olduğu plajın kenarında büyüdü
kara. Ve bir taşa monte ederek aynı harika
Gemi daha önce gördükleri kasvetli uçurumlar, ama biraz mil
iç. Ama en çok dikkatlerini çeken şey, muazzam ve
Kıyıda uzanan güzel büyük deniz kabukları. Onlar
Sadece en güzel renklerden değil, aynı zamanda formda oldukça çeşitli
büyük bir adamın onlara sürünebileceği büyük. Küçük ceket uzun sürmedi
Bu gerçeğin avantajını keşfetmek, çünkü bunlar mecbur kalabilirler,
gece geldiğinde, bu mermilere emekli olmak, ev görmedikleri için
Görme içinde herhangi bir yerde. Şimdi, küçük ceket Robinson Crusoe'yi okumuştu,
Ve Gulliver'in seyahatleri ve yarısı harika hikayelere inanıyordu
Brobdignag; Ama asla olması gerektiğini hiç düşünmemişti
Dev bir adada harap oldu. Şimdi bir olasılık var gibi görünüyordu
Sonuçta öyle olabilir. Bu muazzam yabani otlar ve ağaçlar ne anlama geliyordu
Ve kayalar, kum taneleri ve bu büyük kabuklar? Bunlar ne demek
Uzakta harika uçurumlar? Biraz korkmaya başladı. Ama o
Gulliver'i ve sonuçta ne kadar iyi gittiğini düşündüm ve
Bütün, bazılarının ihtimalinden zevkle ileriye baktı
Garip macera. Ara sıra bir şeyler yapabileceğini düşündü
Kıyıdaki büyük ayak izleri gibi-ama bu süslü olabilir. Herhangi bir
Oran, devin geldiğini görürlerse kendilerini gizlerlerdi. Ve eğer
Sadece yaşayacak yiyecekler bulabilirler, devam edebilirler
bir süre tolere edilebilir bir şekilde iyi. Ve belki de bu sadece bir fanteziydi
devler ve henüz kendileri gibi uygar varlıklar bulabilirler
Burada yaşamak.

Şimdi küçük ceket çok aç olmaya başladı ve
arkadaşlar-altı tane vardı-ve hepsi bakmaya kararlıydı
bir tür meyve veya
iştahlarını tatmin edebilecek sebze. Uzun sürmediler
karpuz kadar büyük bir tür plaj artı keşfetmek,
o kadar uzun bir çalı üzerinde büyüdü ki, kolundaki meyveye ulaşmak zorunda kaldılar
uzunluk ve sessiz. Saplar çok keskin dikenlerle kaplandı,
yaklaşık bir ayak uzunluğunda. Kestikleri bu dikenlerden bazıları, (
hala ceplerinde bıçaklar,) küçük ceket için yapabileceklerini düşündü
herhangi bir vahşi hayvana karşı kendilerini savunurken onlara hizmet edin
Geceleri dolaşabilir. O küçük ceketin bulduğu için
Göreceğimiz gibi, sonunda onun için iyi bir kullanım. Topladıklarında
Bu büyük eriklerden yeterince, oturdular ve onlara yemek yediler.

Onları oldukça kaba, ama hoş olmayan bir meyve bulmadılar. Onlar gibi
hala çok ıslaktı, kıyafetlerini çıkardılar ve onları kurutdular
Güneş: fırtına durmuştu ve güneş şimdi çok sıcak çıktı.
Ancak büyük dalgalar hala plajda kırıldı. Ne zaman
Giysiler kuru, onları giydiler ve iyi bir anlaşma tazelenmiş hissediyorlardı.
günün geri kalanını ne yapacağını görmek için geçirdim
gelecek için. Gece geldikçe, iyi bir anlaşma hissettiler;
Ancak küçük ceket, hikayelerini anlatarak arkadaşlarını cesaretlendirdi.
kurtarılan veya koruması altında alınan denizciler
ülkenin kralları ve kralın kızlarıyla evlenmişti ve
Bütün bunlar. Böylece birbirlerinin yanında bir grup büyük mermi buldular,
Yedi, yüksek yatan ve şantiyenin ulaşamayacağı kadar kuru
Dalgalar ve birbirlerine iyi geceler teklif ettikten sonra içeri girdiler.
Ceket kuru ve temiz buldu ve rağmen kendini kıvırdı
Geleceğe ilişkin endişesi yakında hızlıydı.




Dördüncü Bölüm.

Huggermugger nasıl geldi.


Şimdi, küçük ceketin tamamen yanlış olmadığı oldu
Devler hakkında hayaller, çünkü orada _was_ dev bir dev
Zavallı denizcilerin harap olduğu ada. Adı HuggerMugger'dı,
Ve o ve devi karısı büyük uçurumların dibinde yaşıyordu
Uzaktan görmüşlerdi. Huggermugger bir çiftçidi,
Bir avcı ve bir balıkçı bir şey. Şimdi bir
Sıcak, berrak, ay ışığı gecesi ve Huggermugger dolaşmak için atılıyor
hakkında, plaja doğru bir yürüyüşe çıkacağını düşündüm
Geç fırtına herhangi bir istiridye yıkamıştı [dipnot: "istiridye"
Amerikan Bivality Shell Fish, kendisini kumda saklamaktan denir.
Bir "istiridye çorbası", çok lezzetli bir tür kalın çorba.
İstiridye bir baş bileşendir. Bu notu yararı için koydum
Küçük İngiliz erkek ve kızlar, eğer bu hikayenin şansı gerekiyorsa
ülkelerine giden yolu bulmalı.] veya istiridye veya başka bir
çok düşkün olduğu kabuklu balık. İyi bir sepet topladım
dolu, gözü grubuna düştüğünde geri dönmekle ilgiliydi.
Küçük ceket ve arkadaşlarının yeniden düzenlediği harika kabuklar
Ses uyuyor.

[İllüstrasyon: Dev küçük ceketin yatak odasını alır. ]

"Şimdi," diye düşündü Huggermugger, "eşim sık sık eve getirmemi istedi
Bu büyük kabuklardan biri. Onun üzerinde güzel görüneceğini düşünüyor
Mantel parçası, ayçiçeği içine yapışıyor. Şimdi de yapabilirim
Ona tatmin edin, ancak bir kabuğun kullanımını tam olarak göremiyorum
İçinde balık. Bayan Huggermugger, bu kabuklarda bir şey görmeli
Yapmıyorum. "

Bu yüzden seçmek için durmadı, ama ilk gelenleri aldı
elini ve sepetine koydu. Bu en çok
Küçük ceket uyuyordu. Küçük denizci tanımak için çok uyudu
Ülke çapında bir masraftan dolayı seyahat ettiğini bir
Demiryolu hızı, devin balık sepetinden yapılmış bir arabada.
Huggermugger evine ulaştı, devasa merdivenlerini monte etti,
ve büyük kabuğu şömine parçasına yerleştirdi.

"Karısı," diyor, "işte bu kadar iyi olan büyük mermilerden biri seni
sık sık eve getirmemi istedim. "

"Ah, ne güzel bir güzellik," diyor, içinde bir ayçiçeği takarken ve
Sessiz hayranlıkla bakıyordu. Ama Huggermugger aç
boşta durmasına izin vermezdi.

[İllüstrasyon: Bayan. Huggermugger kabuğa ve ayçiçeğine hayran kalır.]

"Gel," diyor, "Bu güzel istiridye için pişirelim
Akşam Yemeği-İçlerinde hiçbir şey olmadan tüm ince mermilerinize değerler. "

Böylece oturdular, pişirdiler ve akşam yemeğini yediler ve sonra
yatak.

Küçük ceket, tüm bu zamanlar, büyük gürlemişlerinden hiçbir şey duymadım
Sesler, hayatında hiç keyif aldığı gibi bir uyku gibi geliyor. O
Sabah erkenden uyandı ve bir kabuktan süzüldü-ama yapabilirdi
Gözlerine pek inanmıyor ve o zaman kendini hayal ettiğini düşündü
Kendini ve kabuğunu çok yüksek, geniş bir rafta, bir odada buldum
gördüğü herhangi bir kiliseden daha büyük. Oldukça salladı ve titredi
ayakkabıları, gerçeği ona geldiğinde
dev ve burada kalesinde bir mahkumdu. Yeterince zamanı vardı
Ancak, havalı ve toplanmak için, çünkü bir ses yoktu
Şaşırtıcı benzeri bir şey gibi bir şey dışında duyulan
Horlama, bazı uzak odalarda olduğu gibi. "Aha," diye düşündü küçük ceket
kendisi, "henüz çok erken ve dev uyuyor ve olabilir
Kendimi debriyajlarından çıkarmaya henüz zaman ayırın. "

O cesur küçük bir adamdı ve gerçek bir Yankee
zeka ve yaratıcılık. Bu yüzden odayı dikkatli bir şekilde gözlemledi,
ve içeriği. Yapılacak ilk şey kendini hayal kırıklığına uğratmaktı
mantel parçasından. Bu çok kolay bir mesele değildi
yüksek. Eğer atlarsa, kesinlikle bacaklarını kırardı. Uzun değildi
Huggermugger'ın balıkçılık çizgilerinden birini keşfederken,
ondan uzak değil. Bu çözüldü ve bir ucunu sabitledi
Sadece ulaşmayı başardığı bir çiviye, diğer ucun düşmesine izin verdi
(küçük bir ip kadar büyüktü) ve kendini kolayca bırak
zemin. Daha sonra kapı için yaptı, ama bu sabitlendi. Jacky,
Ancak, ne yapılabileceğini görmeye kararlıydı, bu yüzden dışarı çıktı
Jackknife ve kapının köşesine kesilmeye başladı
altta, yıpranmış iyi bir anlaşma, sanki tarafından kemirilmiş gibi
Sıçanlar. Bunu ara sıra biraz keserek ve saklayarak düşündü
Dev, göründüğünde, zamanla yapabilirse
Kendini sıkması için yeterince büyük bir açılış yapın. Şimdi
Huggermugger bu zamana kadar uyanıktı ve Jacky'nin gürültüsünü duydu
bıçağı ile yapılmış.

"Karısı," diyor, onu uyandırdı-güzelliği hayal ediyordu
Shell-"Karısı, yine o ebedi sıçanlar var, kemiren, kemiren
o kapı; Onlar için tuzağı geceye ayarlamalıyız. "

Küçük ceket devin harika sesini duydu ve çok fazlaydı
İngilizce konuştuğundan şaşkın. Devlerin hiçbir şey söylemediğini düşünüyordu
Ama "A-kabuklu-bull-bagger ile chow-chow-whangalorum-hallaballoo!"
Bu onu Huggermugger'ın onu yemeyeceğini umuyordu. Böylece büyüdü
çok umutlu ve ısrar etmeye kararlı. İşinde kaldı, ama
olabildiğince yumuşak bir şekilde. Ama huggermugger gürültüyü tekrar duydu ya da hayal etti
Bunu duydu ve bu sefer sıçanı öldüremediğini görmeye geldi
Bu çok sürekli ve korkusuzca kemirdi. Küçük ceket onu duydu
Geliyor ve kendini saklamak için koştu. En yakın inziva yeri
Devin yerleşik büyük botlarından biri,
ondan önce mağara. Buna koştu. Daha önce neredeyse hiç girmemişti
HuggerMugger girdi.




Beşinci Bölüm.

Dev'in botunda küçük cekete ne oldu.


HuggerMugger girişte büyük bir ses çıkardı ve hemen koştu
küçük ceketin kesildiği kapı
Ona harika bir sopa, sağ ve sol. Sonra odaya gitti,
homurdanma ve küfür ve tüm köşelere ve deliklere atma
Sıçanın aranması; çünkü kapının altındaki deliğin
genişledi ve sıçanların bunu yaptığından emindi. Böylece gitti
Peeping ve alay etmek, küçük ceketi biraz sıkıntılı hale getirmek,
Her anı beklediği için,
Gizlenip onu saklama yerinden salladı. Tek başına
Ancak, dev asla kendi başına bakmayı düşünmemişti
Botlar ve çok yakında kendini giydirmek için odasına geri döndü.
Küçük ceket şimdi bottan dışarı çıkmaya başladı ve durdu
Ne yapıldığını göz önünde bulundurarak. Tekrar gitmeye cesaret edemedi
Kapı, Huggermugger için şimdi giyinmişti ve karısı da
Seslerini bir sonraki odada duyduklarını duydukları yerdi.
onların kahvaltıları. Küçük ceket şimdi ne düşünmek için zekalarını şaşırtıyordu
Eğer dev, botlarını giymek için bir fantezi almalısa yapmalı
Başka bir saklanma yeri keşfetmeden önce. Ancak fark etti,
Yakınlarda başka botlar ve ayakkabılar olduğunu ve bu nedenle bir
Huggermugger'ın başka bir çift koymayı seçme şansı. Eğer
Durum böyle olmalı, sırasında olduğu yerde gizli olabilir
gün ve geceleri tekrar kapıdaki delikte çalışır,
Kaçmasını sağlamak için yakında yeterince genişlemeyi umuyordu. O yapmadı
Ancak düşünce için çok zaman; Dev ve karısı yakında geldi
İçinde. Biraz gözetleyerek, sadece harika ayaklarını görebiliyordu
Geniş zeminde karışıyor.

"Ve şimdi eş." Huggermugger, "Bana botlarımı getir" diyor. O tembeldi
Dev ve karısı onu çok fazla bekleyerek onu şımarttı.

"Hangi bot, canım" diyor.

"Neden, uzun olanlar," diyor; "Günümüzde bir avlanmaya gidiyorum ve
bataklıkları geçmek zorunda. "

Küçük ceket, uzun botların birinden biri olmadığını umuyordu.
Gizliydi, ama maalesef onlardı. Bu yüzden hissetti
Büyük el botları ve onlarla birlikte onu kavrayın ve onları yere koyun
başka bir yerde. Huggermugger daha sonra botlardan birini aldı ve Drew
Büyük bir homurdanarak. Şimdi diğerini almaya başladı.
Küçük Ceket'in ilk dürtüsü tükenmek ve kendini atmak
Dev'in merhameti, ama bir sıçan için alınması gerektiğinden korkuyordu.
Ayrıca şimdi kendini savunmanın bir yolunu düşündü, en azından bir
sırasında. Böylece, kestiği uzun dikenlerden birini kemerinden çizdi
çalı deniz kenarında ve onu içine itmeye hazır tuttu
Eğer yapabilirse, düşmanın ayağı. Ama bunu unuttu
_his_ elinde kılıç, bir dev için dikendi. Huggermugger
botu neredeyse açıklamıştı ve küçük ceketin gün ışığı
gitti ve devin büyük ayak parmakları ona bastırıyordu.
Onlara dikeniyle olabildiğince şiddetli bir itiş verdi.

"Ugh!" Elli Mad Bulls gibi bir sesle devi kükredi; "eş,
Karısı diyorum! "

"Sorun nedir canım?" Karısı diyor.

"İşte botumdaki karışık iğnelerinden biri. Zarif olmak istiyorum
Onları nasıl bıraktığına daha dikkatli olursun! "

"Önyüklemenizde bir iğne mi?" Dedi dev, "Bu nasıl olabilir? Ben
İğnelerimle botlarına yakın olmadım. "

"Şey, orada kendin, dikkatsiz bir kadın hissediyorsun ve göreceksin. "

Bunun üzerine dev, botu aldı ve büyük elini yere koydu
Ayak parmağı, küçük ceket silahıyla başka bir itiş verdiğinde.

"O-O-O-O !!" Karıyı çığlık atıyor. "Burada bir şey var, çünkü
Parmağım; Onu çıkarmaya çalışmalıyız. Sonra tekrar elini koydu,
Ama çok dikkatli ve küçük ceket başka bir bıçak verdi,
Onu eskisinden daha yüksek sesle ağlattı. Sonra HuggerMugger onu
Gir ve tekrar kükredi.
diken.

"Bu işe yaramaz," diyor bir tutkuyla önyüklemeyi fırlatarak neredeyse
Düştüğü gibi küçük ceketin kemiklerini kırdı. "Karısı, o botu al
Arkobaç ve ona o keskin şeyi çıkarmasını söyle, her neyse
ve bir saat içinde bana geri gönder, çünkü bugün bir avlanmalıyım. "

Öyleyse, kunduracının üzerine çıkmış itaatkar eşin önyükleme ile
kolunun altında. Küçük ceket kunduracının olup olmadığını merak ediyordu
Dev bir devti. Bot atölyesinde kaldığında,
biraz gözetleme yapmaya devam etti ve başka bir yerine gördüm
Huggermugger, sadece çarpık küçük bir cüce, iki veya üçten fazla değil
Kendinden daha büyük zamanlar. Koboltozo adıyla gitti.

"Kocana söyle" diyor, "onun botuna bakacağım
Şu anda-şu anda meşgulüm-ve kendimi getireceğim
onun evi. "

Küçük ceket, güvende olduğunu hissetmek için oldukça rahatlamıştı.
Dev'in evi ve devin gitmiş olduğunu. "Şimdi," diye düşündü, "
Ne yapacağımı bildiğimi düşünüyorum. "

Bir süre sonra, Koboltozo maçı aldı ve elini yere koydu
Yavaş ve dikkatli bir şekilde. Ama küçük ceket sessiz kalmaya karar verdi
bu sefer. Cüce çok dikkatli bir şekilde hissedildi,
Parmağı dikildi ve eli bununla karşılaştırıldığında çok küçüktü
Devlerin, o küçük ceketin etrafında kaçmak için zamanı vardı
Parmaklar ve botun ayak parmağına, böylece Kobboltozo
Orada hiçbir şey hissetmeyin. Bu nedenle, ne olursa olsun,
İğne, pin ya da yapışan dev ve karısına zarar ver veya
Thorn, dükkanına giderken düşmüş olmalı. Böylece
önyükleme ve palto ve şapkası için gitti. Küçük ceket şimdi biliyordu
onun tek kaçış şansı mıydı-geri taşınması korkmuştu
HuggerMugger-bu yüzden cesur bir hareket yapmaya karar verdi. En kısa sürede
cüce sırtına döndü, paltosuna ulaşmaya giderken,
Ceket bottan koştu, masadan bir yay yaptı
yatıyordu, yere ulaştı ve olabildiğince hızlı bir şekilde yoluna çıktı
Odanın bir köşesinde yer alan harika eski botlar ve ayakkabılar,
Yakında mevcut herhangi bir tespit şansından güvende olduğu yer.

[İllüstrasyon: kunduracı işyerinde.]




Altıncı Bölüm.

Kobbletozo'nun dükkanından ne kadar az ceket kaçtı.


Büyük Huggermugger'ın şaşkınlığı ve karısı bulduklarında
kunduracı onlara gerçeği söylediğini ve içinde hiçbir şey olmadığını
Herhangi bir şekilde Bay'ın girişine müdahale edebilecek önyükleme
Huggermugger'ın ayak parmakları. Bir ay ve bir gün boyunca onu şaşırttı
Onu çok keskin bir şekilde diken ne olabileceğini bilin.

Dev ve karısını harikalarına bırakarak,
Küçük ceket. Cücenin gittiğini ve hepsini bulur bulmaz
sessizdi, eski ayakkabı yığınının altından çıktı ve baktı
nasıl çıkması gerektiğini görmek için etrafta. Kapı kapandı ve kilitlendi
Dışarıda, Koboltozo'nun dükkana bakacak karısı yoktu.
O dışarıdaydı. Pencere de kapatıldı, dükkandaki tek pencere. Bu
Ancak pencere, dışarıda sabitlenmiyor, küçük denizci
onu azimle açabileceğini düşündüm. Çok yüksekti
Böylece bir sandalyeyi bir masaya doğru itti, üzerinde başarılı olduğu
Montaj ve masadan, odada bulduğu bir çubukla,
Pencereyi içeri sabitleyen cıvatayı çevirebilir. Bu, ona
Büyük bir sevinç, yapmayı başardı ve kasayı açmayı başardı. O
Şimdi, kolaylıkla, pencere pervazına basabilir. Şey şimdi
Diğer tarafta kendini hayal kırıklığına uğrattı. İyi şanslar, bir
Masada büyük bir deri parçası. Bu aldı ve kesti
şeritler ve onları bir araya getirmek, bir ucu içerideki bir çiviye sabitledi,
ve cesurca kendini denizci tarzında salladı,
dev ve yere ulaştı. Sonra etrafa bak ve gör
Yakın kimse, bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı kaçtı. Ama ne yazık ki!
Nerede olduğunu bilmiyordu. Eğer yapabilirdi ama liderlik edecek bir yol bulursa
Onu arkadaşlarının olduğu deniz kenarına geri döndü, ne kadar mutlu olurdu?
! Çevresinde büyük kayalar ve ağaçlardan başka hiçbir şey görmedi,
Burada ve orada muazzam bir çit veya taş duvar. Bu çitlerin altında,
Ve taş duvarlardaki açıklıklar sayesinde süründü, ama bulabilirdi
Yol yok. Bir süredir dolaştı, büyük kayaların üzerinde koştu ve
Uzun otların içinde dolaşıyor ve çok yorgun olmaya başladı ve çok
aç; çünkü önceki akşamdan beri hiçbir şey yememişti
Büyük plaj eriklerine bayıldı. Yakında kendini bir çeşit buldu
meyvelerin elma kadar büyük olduğu böğürtlen merası; Ve
Bunlardan bazılarını yedikten sonra, ne olacağını düşünmek için oturdu
Tamamlandı. Büyük bir vahşi doğada yalnız olduğunu hissetti ve
asla kendini kurtaramayacağından korkuyordu. Zavallı Jacky yalnız hissetti
ve yeterince üzücü ve neredeyse kendini keşfetmesini diledi
cüce, ona ne olursa olsun, olamazdı
Sadece bir vahşi doğada yok olmaktan daha kötü.




Yedinci Bölüm.

Seyahatte HuggerMugger'ı nasıl kullandı.


Küçük ceket durumunu düşünürken sesler duydu
Çok uzakta değil, iki kişiden konuşuyor. Ama onlar harika seslerdi
trompet ve davul. Kaya tepesine baktı
Oturdu ve ilk kez tüm formları gördü
Huggermugger ve karısı, iki büyük ışık evi gibi beliriyor. O
Seslerini tanıdığı için onlar olması gerektiğini biliyordu. Onlar
Büyük bir taş duvarın diğer tarafında durur. Dev'in
bahçe.

[İllüstrasyon: HuggerMuggers'da bir gözetleme.]

"Karısı," dedi Huggermugger, "Sanırım şimdi uzun botlarımı aldım
Yine ve ayak parmağım çok daha iyi hissediyor, bataklıktan geçeceğim
Akşam yemeğiniz için birkaç kurbağayı öldürün ve öldürün; Bundan sonra belki de yapabilirim
Tekrar deniz kıyısına inece ve bu lezzetliden daha fazlasını alın
İstiridye dün gece buldum. "

"Peki koca" diyor karısı, "senin için seçersen gidebilirsin
istiridye, ama bana biraz kurbağalar aldığınızdan emin ol, çünkü ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun
onlardan. "

Böylece Huggermugger sepetini ve büyük çubuğunu aldı ve
bataklık. "Şimdi," diye düşündü küçük denizci, "benim zamanım. İzlemeliyim
Hangi yöne gider ve görülmemeyi başarabilirsem ve sadece
Ona ayak uydurun-çünkü muazzam bir hızda-göreceğiz! "

Böylece dev, ortasında bir gölet olan bataklığa gitti.
Küçük Ceket onu gitmeye cesaret ettiği kadar takip etti. Tatlı
Yakında, büyük adamın onun çubuğu ile yattığını gördü ve
suya harika bir sıçrama yapmak. Öldürdüğü açıktı
Bayan Huggermugger'in kurbağaları, birkaçı sepetine koydu ve
Sonra başka bir yönde uzaklaştı. Küçük ceket şimdi en iyisini yaptı
Hayatında yaptığı küçük bacaklarını kullanır. Sadece yapabilirse
Dev'i görünür! Bunu algılayarak çok cesaretlendirildi
Daha önce de söylediğim gibi, tembel bir dev olan Huggermugger
yavaş hızda ve bazen büyüyen meyveleri seçmek için durdu
tarlaların her yerinde. Küçük ceket onun büyük figürünü görebiliyordu
Birkaç kilometre ileriye doğru yükseliyor. Başka bir şanslı durum da,
dev, giderken borusunu sigara içiyordu ve
Küçük ceket neredeyse onu gözden kaçırdı, nerede olduğunu tahmin edebilirdi
Havada yüzen duman bulutlarından, buhar gibi
Yüksek basınçlı Mississippi Steamboat. Yani küçük denizci canlandı
boyunca, kayaların üzerinde karışıyor ve yüksek yabani otlar ve otlar ve
çalılar, bir yola gelene kadar. Sonra Jacky'nin ruhları yükselmeye başladı,
Ve o kadar ihtiyatlı, ama olabildiğince hızlı tuttu, durdu
Sadece dev durduğunda. Sonunda, kilometrelerce ve kilometrelerce
Yürürken, büyük ağaçların arasından denize bir göz attı
Yolu süpürdü. Kalbi nasıl sınırlandı! "En azından benim
Messes arkadaşları tekrar, "dedi" ve eğer uzun süre kalmaya mahkum olursak
Bu ada, en azından birbirimize yardım edeceğiz ve çok fazla şeyimizi taşıyacağız
birlikte."

Plajı görmesi çok uzun sürmedi ve büyük huggermugger
Kabuklu balıkları için ıslak kumda grop. "Eğer yapabilirsem ama benim
Görülmeden arkadaşlar, onlara garip maceralarımı söyle ve
Dev ulaşılamayana kadar hepsi kendimizi saklıyor, ben de ben de olacağım
mutlu. "Çok yakında güzel harika mermiler grubunu gördü, tıpkı
Elbette _his_ kabuğunun dışında onları terk ettikleri zamandı.
Bayan Huggermugger'ın yerli yanında yer aldığı için orada değildi.
Yeterince yaklaştığında, bazı yoldaşlarını isimle çağırdı, değil
Kabuklu balık seven dev tarafından duyulma korkusuyla çok yüksek sesle. Onlar
Sesini biliyordu ve birbiri ardına kabuğundan dışarı baktı. Onlar
Zaten devi görmüşlerdi, çünkü onların kayıplarını arıyorlardı
ve kendilerini kabuklarına saklamak için kaçmıştı.

"Cennet uğruna," diye bağırdı küçük denizci. "Tom, Charley, hepsi
Sen! Burada kalma; Dev gelecek ve hepinizi O'na götürecek
kayalıkların altındaki ev; Karısının bunlar için özel bir beğenisi var
Güzel evleriniz. Neredeyse mucize ile kaçtım.
Gel, gelin-geriye-kayaların altında-bu mağarada-daha önce
Bizi görüyor! "

Çok küçük ceket, arkadaşlarını kayalarda bir deliğe acele etti
Dev asla meraklı düşünmezdi. Huggermugger onları görmedi.
Güvendeydiler. Sepetini doldurur doldurmaz gitti ve
Ayak izleri ve borusunun dumanından başka bir şey bırakmadı.

Sonuçta, devin onları inciteceğini sanmıyorum, görseydi
onlara. Çünkü bir denizci ve bir
bir kerede kabuklu balık ve şüphesiz onları yaralamak için çok iyi huylu,
Eğer hiçbir şekilde olmadıklarını aklına getirdiyse
Balık: Ama aksine, onun ile korkunç bir şekilde katılmayabilir.
Sindirim, onları yutmaya çalışırsa.




Sekiz Bölüm.

Ceket ve arkadaşları devin adasını ne kadar bıraktı.


Çok yakında denizciler kayalarda güzel, büyük, kuru bir mağara buldular.
Orada kuru deniz yemi getirdiler ve yatağa yaptılar ve yaşadılar
elde etmekte zorluk çekmedikleri balık ve meyveler.
Hatta güzel kabuklarını mağaraya sürüklediler ve yaptılar
küçük dolaplar ve dolapları. Bardakları ve tabakları yapıldı
daha küçük çift kabuklu kabuklar. İçecekleri açık bahar suyuydu,
Yakınlarda keşfettiler, meyve suyu ile karıştırıldılar.

Her zaman iyi şanslar umarak birkaç hafta boyunca bu şekilde yaşadılar
olurdu. Sonunda, bir gün, birkaç mil uzakta bir gemi gördüler.
sahil. Hepsi bir kayanın tepesine koştu ve bağırdı ve salladı
şapkalar. Yakında, tarif edilemez sevinçlerine göre, yaklaşan bir tekne gördüler
kıyı. Toprağa ulaşmasını beklemediler, ama hepsi
İyi yüzücüler, bir anlaşma denize daldı ve
bot. Teknedeki denizcilerin tüm Amerikalılar ve gemi olduğu kanıtlandı
Portsmouth, N.H.'den Nancy Johnson, doğuya bağlı
Hintliler, ancak su dışında olmak arazinin arz elde etmesi için yapmıştı.

Zavallı arkadaşlar tekrar gemiye binmek için yeterince memnun oldular. Onlar gibi
Yelken çıktılar, alacakaranlıkta gördüklerini hayal ettiler, büyük biçimler
Büyük Bay ve Bayan Huggermugger kayalarda, peşinden bakıyor
açık gözleri ve ağızlarla. Onları küçük ceket olarak geminin insanlarına işaret ettiler
harika maceralarıyla ilgili: ama denizciler sadece güldüler
Onları ve büyük kayalar ve ağaçlardan başka bir şey görmüyordu; Ve fısıldadılar
kendi aralarında, fakir arkadaşların çok uzun sürdüğü zor
istiridye ve ekşi meyveler ve soğuk su ve bu biraz neşeli hayat
Gemide gemi yakında düzensiz hayal güçlerini tedavi edecekti.




Dokuz Bölüm.

MR. Nabbum.


Küçük ceket ve arkadaşlarına kaptan tarafından çok nazik davranıldı
ve Nancy Johnson'ın mürettebatı ve birkaç denizci daha istendi
Gemide, hizmetleri memnuniyetle kabul edildi. Hepsi güvenli bir şekilde geldi
Geminin bir kargo kahve aldığı Java'da. Küçük ceket sık sık
Dev'in adasındaki maceralarıyla ilgili, ama denizciler olsa da
Birçoğu muhteşem hikayelere inanmaya meyilliydi, açıkça
Jacky'nin garip masalına fazla kredi vermedi, ama olması gerektiğini düşündü
hepsini hayal ettim.

Ancak gemiye sık sık gelen bir adam vardı
Tamamen inanılmaz görünmeyen Java'dayken. O uzun boyluydu
Zebedee Nabbum adıyla giden güçlü Yankee.

Hintlilere yelken açması için Barnum ajanı olarak istihdam edilmişti ve
Filler, gergedan, aslan, kaplan arayışındaki diğer ülkeler,
Babolar ve vahşi hayvanlar, işgal etme şansı olabilir. O öyleydi
Büyük bir gemi ve mürettebatla donatılmış ve tüm erkekler ve aletler
Bu heyecan verici ve tehlikeli görev için gerekli ve
İki genç fil, bir zürafa, aslan, tuzakta başarılı
On altı maymun ve çok sayıda papağan. O şimdi Java'daydı
çok güçlü bir çim ipi ağının üretimini yöneten,
çok daha fazlasını yakalamayı umduğu kendi icadı
vahşi hayvanlar ve Amerika'ya dön ve servetini
onları Bay Barnum için sergiliyor.

Şimdi Zebedee Nabbum, Little Ceket'e derin dikkatle dinledi
hikaye ve üzerinde düşündü ve düşündü.

[İllüstrasyon: MR. Nabbum Little Ceket'in hikayesini duyar.]

"Ve sonuçta," dedi kendi kendine, "neden doğru olmasın?
Scripter'da bir zamanlar savaş devlerinin olduğunu okuyoruz? O zaman neden orada değildim
Solda biraz olmalı-bazılarında uzak adalarda
Hiç kimse hiç olmadı mı? Grimmin! Doğru olmalısa-bulmalıyız
Jacky's Adası-eğer büyük yaratıkları canlı görmeliyiz, ya da onun
Karısı-eğer bacaklarının altına bir ilmik kaydırabilir ve onu aşağı atabilirsek-ya da
Büyük ağı boyunca taşıyın ve sahilde savaşırken onu tuzağa düşürür
İstiridye ve onu bağlamayı ve onu gemime götürmeyi başardı!
Tekmeleyecekti, biliyorum. Bir tür kükreme ve mücadele ederdi ve belki bataklık
Onu almak için yapabileceğimiz en büyük sal. Ama açlıktan ölemez miyiz
onu boyun eğmek için mi? Ya da ona çok sayıda istiridye verirsek
onu sessiz tut? Ya da yaratık veremez miyiz _rum? _-- Sanırım
Ateşli tırnakların hiçbirini bilmiyor ve zekâsını ithal ediyor-ve
Ona reglar boozy olsun-o zaman seçtiğimiz bir şeyi yapamaz mıyız? Karınca
Denemeye değer, nasıl? Onu yakalarsak ve
Ameriky canlı, ya da sadece iskeleti, servetim yapıldı, ben cal'late. BEN
Genç adamın beni martı olduğunu düşünemiyor. O gibi konuşuyor
Kendi gözleriyle korkunç büyük yaratıkları görmüş olmasına rağmen. Öyleyse
Diğer altı arkadaş-hepsi hayal edemezlerdi. "

Böylece Zebedee bir gün Nancy'nin kaptanı ile bir konuşma yaptı
Johnson ve ondan enlemi aldığını öğrendi ve
Gemi enkazı denizcileri götürdükleri sahilin boylamı.
Kaptan ayrıca sahilin görünümünü Zebedee'ye anlattı;
Ve kısacası, Zebedee ile ilgili tüm bilgileri almak için katkıda bulundu.
Kaptanın ona verebileceği yer, görünmesine izin vermeden
Sadece meraktan daha soru sormaktan başka bir nedeni vardı.




On Bölüm.

Zebedee ve Jacky başlarını bir araya getirdiler.


Zebedee şimdi yelken açma planlarını küçük ceketle iletişim kurdu
devin kıyısı ve huggermugger'ı tuzağa taşıyor ve onu taşıyor
Amerika. Küçük ceket, cesur şemasında çok şaşırmıştı.
Yankee ve onu denemesini caydırmaya çalıştı. Ama Zebedee vardı
Kafasını şimdi o kadar dolu buldu ki,
Yapabiliyorsa projesini gerçekleştirin. Hatta çok az ikna etmeye çalıştı
Onunla ve altı arkadaşı ile gitmek için ceket ve sonunda başarılı oldu.
Ancak diğer altı denizci, hiçbir şeyin onları cezbedmeyeceğine yemin etti
Kendilerini tekrar kıyıya çıkarma tehlikesine maruz bırakın
devasa. Küçük Ceket Zebedee ile inmeyi ve tüm tehlikeleri paylaşmayı kabul etti
Onunla, Zebedee'nin ona kârın yarısını vermesi şartıyla
Barnum onlara Amerika'daki Dev sergisinden izin vermelidir.
Ama küçük ceket Zebedee'nin onun tarafından yönlendirileceğine söz verdi.
Tavsiye, Dev'i Ensnare etme çabalarında. Gerçekten de yeni bir fikir
HuggerMugger almanın en iyi yolu konusunda Jacky'nin kafasına girmişti
güçlerine girdi ve bu, stratagem yerine ikna denemekti
veya kuvvet. Size bu kadar düşünmek için sahiplerinin nedenlerini anlatacağım.

1. Huggermiggers ogres veya yamyam değildi. Balıkta yaşadılar,
Kurbağa, meyve, sebze, tahıllar, & c.

2. Huggermiggers kıyafetler giydi, evlerde yaşadı ve
çeşitli medeniyet göstergeleriyle çevrili. Değiller
vahşiler.

3. HuggerMuggers, emin olmak için garip bir aksanla İngilizce konuştular.
Bazen kendi dillerine tercih ediyorlardı. Onlar olmalı,
O zaman, bazılarında İngilizce veya Amerikalılarla dostça terimler var
hayatlarının dönemi.

4. Ne kadar farklı
Canavarlardan çocuk kitaplarında okur! Üzerinde
Aksine, arada sırada küçük kavgalar olmalarına rağmen, onlar
ısırmadı ya da çizmedi, ama barışçıl olarak birlikte yaşıyor gibiydi ve
Sevgiyle, genel olarak, çoğu evli çift gibi. Ve tek zaman
yüzlerini tam manzaraya sahipti, küçük ceketlerde gördü
Gerçekten iyi ve hayırsever olan ifade.

Bütün bu gerçekler Jacky'nin zihnine çok daha zorla geldi, şimdi
İlk terör bitmişti ve sakin, ayık bir sebep yerini almıştı
belirsiz korku.

Dolayısıyla, Bay Nabbum'a uzun süredir önerme nedenleri,
Ve hatta, HuggerMugger'ın çok sergilemesi gerekmedikçe
Karakterinin görmesinden farklı tarafı, hiçbir şey
Güç veya stratagem gibi başvurulmalıdır.

"Çünkü," dedi küçük ceket, "başarılı olsanız bile, Bay Nabbum
Ağını başının üstüne fırlatıyor ya da senin gibi bacağının etrafına ilmik
Bir filin etrafında döner mi, ne kadar güçlü ve
zeki ve tütsülenirse, ne kadar öfkeli bir düşman yapmalısınız
uğraşmak. Akıllarından bir adamdan başka hiçbiri onu taşımayı düşünmezdi
Ana güçle geminize gidin. Ve onu yapma fikrine gelince
sarhoş ve onu bu durumda gemiye götürmek,
İçkinin onu oldukça öfkeli hale getirip getirmeyeceği ve on kat daha fazla
Her zamankinden daha yönetilemez. Hayır, sözümü al Bay Nabbum, ben
HuggerMugger'ı onunla hilelerinizden herhangi birini denemek için çok iyi tanın. Sen
Onu bir fil ya da su aygırı gibi yakalayamam. Yönlendirmek
Benim tarafımdan, planımın seninkinden daha iyi başarılı olup olmadığını görün. "

"Şey," diye cevapladı Zebedee, "Sanırım, hepsi Jackie, sen olabilirsin
Sağ. Büyük varmint'i gördün ve bir tür tanıştığınızı hissettin
Onunla birlikte, daha iyiysen planımda ısrar etmeyeceğim.
Şimdi, bilmek istediğim şey, onu nasıl anladığınız şey nedir?
yaratık?"

"Bunu bana bırakıyorsun," dedi küçük ceket; "Konuşuyorsa ve yapmak
Onunla arkadaşlar herhangi bir şey yapabilir, sanırım yapabilirim. Koaksulayabiliriz
O uzakta; Ona ülkemiz hakkında hikayeler anlatın ve ne kadar eğlenceli olurdu
Kendinden çok daha küçük insanlar arasında ve nasıl görünecekleri
Ona sahip oldukları en büyük adam olarak, ki bu doğru olacak
Bilin: Ve belki de Amerikalılar onu genelleştirecek
HuggerMugger veya Ekselansları Başkanı Huggermugger; Ve sen bir
Güzel istiridyelerimiz ve istiridye-chowders hakkında kelime. "Sanırım büyük geminizde onun için yer olacak. Sıcak hava,
Ve güvertede uzanabilirdi, bilirsin; Ve onu geceleri örtebiliriz
paspas ve eski yelkenlerle; Ve fikrinde çok gıdıklanacaktı
Denize gitmek ve garip ülkeleri görmek ve ona böyle göstereceğiz
Balinalar ve porpoises ve ona öyle iyi hikayeler anlat, bence
Amerika'ya ulaşana kadar oldukça sessiz kalırdı. Emin olmak için bu bir
Uzun yolculuk ve ve
O harika bir besleyici; Ama gittikçe farklı bağlantı noktalarına dokunabiliriz
ve stokumuzu yenileyin.

"Bir zorluk olacak, onu karısını terk etmeye nasıl ikna edeceğim-
İkisi için yer olmazdı. Sorunun bittiğini düşünmeliyiz
Ve oraya vardığımızda ne yapacağımıza karar vermek için yeterli zaman olacak.
Bizimle gitmesini imkansız bulsak bile, alacağız
Birisi tarihini yazacak ve maceralarımızın bir hesabını ve
Satacak bir kitap yapın. "




Bölüm on bir.

Huggermugger Adası'na yelken açıyorlar.


Çok küçük ceket, Bay Zebedee Nabbum ile birlikte yelken açtı.
Dev Adası. İyi bir mürettebat aldılar, birkaç cesur
Fil avcıları, maceralarını yazacak bir yazar, bir sanatçı
HuggerMughers, Little Ceket'in Altı Yoldaşını Eskiz, Çizim,
Grappling-Irons, Nets, Halatlar, Harpoons, Cutlasses, Tabancalar, Silahlar,
İki genç fil, aslan, zürafa, maymunlar ve
papağanlar.

Adayı bulmakta biraz zorluk çekiyorlardı, ama tekrar tekrar alarak
gözlemler, sonunda olması gerektiğini düşündükleri toprakları keşfettiler
BT. Yakına geldiler ve aldatılmadıklarından memnunlardı.
Büyük siyah kayalıklar vardı-kayalık burun vardı-
sahil. Ancak alacakaranlık büyüyordu ve atmaya karar verdiler
Çapa ve karaya bir tekne göndermeden önce sabaha kadar bekleyin.

Süslü miydi, değil mi, o küçük ceket görebileceğini düşündü
Bir sütun gibi hareket eden karanlık, loş, yükselen bir şekil toplama
bulutun, şimdi ve sonra
kıyı-durdu durdu ve
gemi ve sonra aniden uçurumlara doğru daraldı ve kayboldu
Karanlık ormanlarda.




Bölüm Oniki.

HuggerMuggers yeni bir ışıkta.


Bence dev gemiyi görmüş olmalı ve tam hızda eve koşmuş olmalı
karısına bunu anlatmak için. Sabah erken, küçük ceket olarak
ve Nabbum ve mürettebatın en cesurlarından birkaçı sadece
teknelerini indi ve sahilde yürüyorlardı, kimi görmeli
Ama Huggermugger ve karısı hızlı bir şekilde onlara doğru ilerliyor
adımlar. İlk dürtüleri acele etmek ve gizlemekti, ama
HuggerMuggers, bunu yapmalarına izin vermek için onlara doğru çok hızlı geldi. Orada
Tehlike varsa, tehlike ile yüzleşmekten başka bir şey değildi. Ne
Dev ve devin en çok giydiğini bulmak şaşırtıcıydı
geniş yüzlerinde ışıltı gülümsüyor. Yıktılar ve okşadılar
Kafaları büyük elleriyle ve onları kırık İngilizce olarak adlandırdı,
"Güzel küçük bebekler ve sevgililer ve nereden geldiler ve nasıl
Uzun zamandır onlar gibi küçük erkekler gördükleri için-ve
Eve gidip uçurumların altındaki büyük evlerinde görüyorlar mı? "Bayan Bayan
Huggermugger, özellikle onlarla büyülenmişti ve alacaktı
Onları kollarında evde-"Kendi çocuğu yoktu ve
onunla yaşamalı ve onun küçük bebekleri olmalı. "Denizciler
Tam olarak bebekler gibi muamele görme fikri gibi, ama öyleydiler
Şaşırmış ve devleri bu kadar iyi mizahta bulmaktan mutluluk duyuyor,
Tüm iyi kadının okşamalarına boyun eğmeye hazırdılar.

Küçük ceket daha sonra onlara nereden geldiklerini söyledi ve
Orada gemi enkazı ve diğer tüm hikayesi
maceralar. Onlara Huggermugger'ın büyük olanı nasıl taşıdığını söylediği gibi
İçinde kabuk, uykuda ses; kendini nasıl hayal kırıklığına uğratmıştı
Mantel parçası ve kapıyı keserek kaçmaya çalışmıştı; Ve
Nasıl, Huggermugger'ın geldiğini duyduğunda, botun içine koşmuştu,
Ve onu çizmeye çalışırken devin ayak parmağını nasıl dikti
önyükleme ve önyükleme ve o ayakkabının nasıl alındığını-sonra
Huggermugger ve karısı artık kendilerini içerebilirdi, ama
o kadar kahkaha peal'lerine patladı, gemideki insanlar
casus gözlükleriyle kıyıdaki hareketlerini izliyorlardı ve
Her anın arkadaşlarının hayatta ya da
Öldürmek için yürütülen, ne yapacağını bilmiyordu. Huggermugger
Ve karısı gözyaşları yüzlerine düşene kadar güldü ve
Denizcilerin onların olmasını diledikleri kadar gürültü içinde böyle bir gürültü
daha fazla. Ancak onlar, dev kadar büyük bir glee vardı ve
dev ve onlar hakkında bu kadar iyi bir fikri eğlendirmeye başladı,
HuggerMuggers'ın önerdiği her şeyi onaylamaya hazırdılar. İçinde
gerçek, büyüklük meselesi dışında, çok az fark görebiliyorlardı
Devler ve kendileri arasında. Tüm Zebedee Nabbum'un savaşı ve
Fil yakalama şemaları tamamen eridi ve hatta başladı
Büyükleri cazip hale getirmeye karşı bir tür vicdanlı çırpın
Bu kadar neşeli iyi bir dev olduğunu kanıtlayan adam. O öyleydi
Direniş için hazırlanmış. Atma eğlencesini bile severdi
Başının üstünde bir ilmik, onu aşağı çekip zıplayan, ama
Bu iyi mizahlı, neşeli kahkaha, bu anne okşayarak da
Zebedee için çok. Üstesinden geldi. Küçük ceket bile şaşkındı.
Bir zamanlar korkunç dev onlar gibi her bakımdan-sadece o, çok
Daha büyük!

Yani, çok dostça bir konuşma yaptıktan sonra, HuggerMugger bütünü davet etti
Teknenin ekibi onunla akşam yemeğine gitmek ve hatta birkaç gün geçirecek
Onunla, eğer yaparlarsa. Küçük ceket teklifi sevdi, ama zeberee
Nerede olduğunu söylemek için gemiye bir mesaj göndermeleri gerektiğini söyledi
gidiyorlardı. HuggerMugger kartını teknenin yanına, geri kalanına gönder
Geminin şirketinden-büyük bir macun tahtasıydı,
yemek masası-O ve Bayan H.'nin mutlu olacağı, başka bazıları
Gün, ona bir ziyaret onurunu yapacak herkesi görmek için. Gelecekti
Kendisi ve yol kaba olduğu için onları balık sepetine getirin ve
Böyle küçük insanların seyahat etmesi zor.




On üç bölüm.

Huggermugger Salonu.


Ertesi sabah Huggermugger, büyükleriyle sahilde ortaya çıktı.
ve yaklaşık yarım düzine denizciyi aldı. Zebedee ve
Küçük ceket onlarla birlikte gitti. Meraklı bir yolculuktu, koşu
sepetinde ve yerden böyle bir yükseklikte asılı. Zebee
Amerika'da ne olacağını düşünmeye yardımcı olamadım
bina için ağır taşları kaldırması veya
Posta çantalarını bir demiryolu hızında şehirden şehre taşıyın. Ama
Balık sepetinde seyahat ederek, kesinlikle bizim
Eski moda demiryolu arabaları.

[İllüstrasyon: yeni bir nakil modu.]

Hepsi Huggermugger Hall'da çok misafirperver eğlendirildi. Onlar
Balık, kurbağalar, meyve ve sebzelerden oluşan iyi bir akşam yemeği yedi ve içti
Mrs. Huggermugger'ın Yüksükten Çileklerinden Yapılan Bira Bira,
herkesin eğlencesi için. Bayan Huggermugger onlara gösterdi
güzel kabuk ve küçük ceket yaptı.
ve balıkçılık çizgisinden hayal kırıklığına uğrattı. Ve HuggerMugger yaptı
Botta saklanma sahnesinde tekrar hareket ediyor. Tüm
tekrar güldü. Küçük insanlar ev sahiplerinin bastırmasını reddetti
Bütün gece kalmaya davet, bu yüzden Huggermugger hepsini geri aldı
onların tekneleri. Gemiye ziyaretlerini anlatmak için yeterli oldular.
Ertesi gün ve ertesi gün, mürettebatın diğerleri eğlendi
aynı şekilde Huggermugger Salonu'nda, her şey tatmin edene kadar
merak. Dev ve karısı adada yalnız kalıyorlar, hissettiler
gelişiyle yalnızlıklarının kırılması hoş olduğunu
Küçük adamlar. Burada ve orada yaşayan birkaç cüceler vardı
Kobboltozo'nun bir olduğu devler için çalışan ada; Ancak
Başka dev yoktu. HuggerAmuggers,
ırk. Ancak tarihleri, kendilerine sakladıkları bir sırdı.
Kendilerinin veya atalarının brobdignag'dan gelip gelmediği veya
Gog ve Magog'dan ya da Gath Goliath'tan indi, asla
beyan ederdi.

Gemiye eşlik eden yazar Scrawler, çok meraklıydı
tarihleri ​​ve kökenleri hakkında bir şeyler bilmek. Bunu tespit etti
Bir zamanlar inen bir maceracılık partisinin İngilizcesini öğrendiler.
onların kıyıları, yıllar önce ve HuggerMugger ırkının
Uzun zamandır adada yaşadı. Ama kökenlerinden hiçbir şey öğrenemedi.
Bu konudan bahsedildiğinde çok ciddi görünüyordu. Orada
belli ki onlar hakkında bir gizemdi, belirli nedenleri vardı
asla ortaya çıkmayacak. Diğer tüm konularda özgürler ve
iletişimsel. Bu konuda en katı ve en korunanları tuttular
sessizlik.




Bölüm on dört.

Kobbletozo Mr. Scrawler.


Şimdi konuştuğum bazı cücelerin bulunmadığı,
HuggerMuggers ile en iyi terimler. Koboltozo bunlardan biriydi.
Ve olabildiğince onları sevmemesinin tek nedeni
keşfedildi, devlerdi ve o (iyi bir anlaşma olsa da
Sıradan büyüklüğünde bir adamdan daha büyük) bir cüce oldu. Asla olamazdı
kadar büyük. O, öküzü kıskanan kurbağa gibiydi ve
Kıskançlık ve nefret bazen onu neredeyse patlamaya şişirdi. Bütün
HuggerAmuggers'ın ona yığıldığını tercih ediyor, hiçbir etkisi yoktu
onu yumuşatıyor. Neredeyse her talihsizlikten memnun olurdu
onlara olabilir.

Şimdi Kobboltozo, Bay Scrawler'ın bir gün devin evindeydi.
HuggerMugger'ın kökeni hakkında sorular sormak ve onun
Tüm bilgilerle döşenmeme hayal kırıklığı
çok istekli; Bay Scrawler için bir kitap yapmayı hesapladı
HuggerAmughers ve satacak tüm ataları. Yani
Bay Scrawler bahçede bir yürüyüşe çıkıyordu, Koboltozo geldi
O ve ona iletişim kurmak için önemli bir şey olduğunu söyledi.
Daha sonra Koboltozo'nun bir çalısının arkasında emekli oldular.
Bir lahananın gölgesinin altında oturun ve Bay Scrawler'ın yapmasını istemek
Aynı, etrafına dikkatli bir şekilde baktı ve aşağıdaki gibi konuştu:-

"Hepinizin bir şeyler hakkında bir şeyler bilmek için çok istekli olduğunu algılıyorum
Huggermugger'ın köken ve tarihi. Sanırım neredeyse tek olduğum
bu adada onlardan biri, merakınızı tatmin edebilecek
Bu konu. Ama ciddiyetle kimseye, en azından
Bütün devler, ne söyleyeceğimi ne şekilde öğrenmeye başladın
Sen, adadan ayrıldıktan sonra olmadıkça
Huggermugger'ın intikamını, hikayenin benden geldiğini biliyorsa. "

"Söz veriyorum," dedi Scrawler.

"Bilin," dedi Koboltozo, "
HuggerAmuggers-erkek tarafındaki smumcular ve
Kadın-Benden daha küçük erkekler, fakir cüce. Yüz yıl önce
Bu adaya geldiler, yaşlı bir kadın tarafından yönetilen bir çeşit
onlar ve çocukları ve onların
çocukların çocukları, sürekli olarak belirli bir tür yedik
burada büyük ölçüde bulunan kabuklu balık
her ardışık nesil ile boyut olarak artmaya devam edin
adadaki diğer tüm büyümeyle orantılı oldular-
devler oldu-huggerMuggers olarak devler. Ama sonuncusu
Yarıştan kurtulanlar, eğer busa büyük bir talihsizlikle karşılaşacaktı
Sır, birden fazla kişiye söylenmelidir
Huggermugger ailesi. Huggermugger'a inanmak için nedenlerim var
Ve karısı yarışlarının sonuncusu; Tüm ataları için ve
İlişkiler öldü ve çocukları yok ve muhtemelen
hiçbiri. _ Sırrı söylenen iki kişi var. BT
Bana söylendi ve ben sana söylüyorum_! "

Kobboltozo sona erdiğinde, yüzü neredeyse şeytani bir ifadeyi giydi.
Savage zaferi, sanki devlerin kaderini sonsuza dek yerleşmiş gibi.

"Ama," dedi Scrawler, "_you_ buna sahip olmaya nasıl geldi
muazzam bir sır; Ve eğer doğruysa, neden herhangi bir zarar vermesini istiyorsunuz?
İyi HuggerMughers? "

"Onlardan nefret ediyorum!" dedi cüce. "Zenginler-ben fakirim. Büyükler
Ve iyi biçimlendirilmiş-ben küçük ve çarpıkım. Yarışım neden büyümesin
onlar kadar düzgün ve büyük olmak; _my_ ataları için
onlarınki kadar iyi ve daha önce adaya sahip olduklarını duydum
HuggerAmuggers içeri girdi mi? HAYIR! HuggerMuggers'dan bıktım. BEN
Adaya onlardan daha fazla hak var. Ama büyüdüler
Enchantment, yarışım sadece belirli bir boyuta dönüşürken ve sonra
Durdu ve çarpık büyüdü. Ama hugger mirasçıları, eğer olması gerekiyorsa
daha fazlası, ağaçları gibi olana kadar büyüyecek
orman.

"O zaman gizemlerini keşfetme şeklim. Eve götürüyordum
Giantess için bir çift ayakkabı ve sadece
Kapı, dev ve karısının konuştuğunu duyduğumda. Yumuşakça süzüldüm
ve dinledi. Harika sesleri var-duymak zor değil
_onlara_. Duvardaki gizli bir kapıdan bahsediyorlardı ve
Küçük bir dolabın içinde kilitlenen değerli bir şey. En kısa sürede
Sesleri sona erdiğinde, çaldım ve içeri girdim. Bir
Sanki hiçbir şey duymamıştım ve benden şüphelenmediler. BEN
Gitti ve Hamawhaxo'ya marangoz-bir arkadaşım ve bir cüce dedi
Benim gibi. Huggermugger'ı çok sevmediğini biliyordum. Hammawhaxo
devin altındaki bir kapının dibini onarmak için o zamanlar kullanılır
Sıçanların kemirdiği ev. Bu yüzden bir sabah önce gitti
Devler kalktı ve duvarların wainscotingine dokundu
Çekiçle, içi boş bir yer ve kayan bir panel bulana kadar,
Ve duvarın içinde eski bir el yazması keşfetti
Size söylediğim sır yazan Hugger Dili. Ve
Şimdi eski servet anlatıcısının kehanetinin gerçek olup olmadığını göreceğiz
ya da değil."




Bölüm On beş.

BAYAN. Huggermugger zayıflar ve kaybolur.


Scrawler, böyle bir hikayeyi ele geçirmekten çok memnun olsa da
Kitap, tahminin batıl inançlı bir korku hissetmeye yardımcı olamadı
Doğrulanabilir ve iyi huggerMuggers'ın önünde bazı talihsizlikler olabilir.
Ondan ya da hiçbir arkadaşından gelemedi, emindi; için
Zebedee Nabbum'un devi kapma fikri uzun zamandır uzun zamandır
terk edilmiş. Eğer adadan alınacak olsaydı,
Sadece ikna gücü ile ol ve o huggermugger'dan emindi
karısını gönüllü olarak terk etmezdi.

Scrawler sadece Huggermugger'a Koboltozo'dan korktuğunu ima etti
onun düşmanıydı. Ama Huggermugger güldü ve cüceyi bildiğini söyledi
yengeç ve kindardı, ama ondan korkmadı. Huggermugger
doğası gereği şüpheli değildi ve asla düşüncesine girmedi
Koboltozo veya başka bir cüce, onun büyük hakkında en az fikre sahip olabilir
gizli.

Küçük ceket şimdi sık sık devin evine geldi, burada
büyük bir favori oldu. Birkaç gün boyunca Bayan
Huggermugger'ın ruhları her zamanki gibi yüzen değildi. O nadiren
Güldü-bazen yalnız oturdu ve içini çekti ve hatta ağladı. O yedi
Çok az kabuklu balık-en sevdiği kurbağa bile zevkini kaybetmişti.
İnce büyüyordu-bir zamanlar büyük, tombul kadın. Kocası, kim
Onu gerçekten sevdi, ancak ona karşı şekli bazen kaba olmasına rağmen,
çok endişeliydi. Yalnız akşam yemeğinin tadını çıkaramadı-neredeyse hiç
borusuna baktı. Aklını yönlendirmek için bazen devam ederdi
Kıyı, küçük adamlarla konuşurken, onları aradığı gibi. Olurdu
Bu uzun botları ve kıyafetlerini soyun ve denize girer
Geminin daha yakın bir görünümünü elde etmek için. Konuşacak kadar yaklaşabilirdi
onları gemide. "Bizimle nasıl gitmeyi sevmelisin," dedi küçük
Erkekler, bir gün, "ve yeni ülkeleri görmek için yelken mi? Size bir
Görmediğin çok şey. Bizimle Amerika'ya gittiysen, sen
oradaki en büyük adam olurdu. "

Huggermugger güldü, ama doyurucu gülüşlerinden biri değil-zihni
Karısı hakkında rahat. Ama fikir yeni bir fikirdi, uzaklaşmak
dev araziden bir pigmi ülkesine. Hiç gidebilir mi? Olumsuz
Kesinlikle karısı olmadan-ve asla adadan ayrılmayacaktı. Neden
Uzaklaşmak istemeli mi? "Emin olmak için." "Oldukça yalnız
Burada-tüm akraba ölülerimiz-görülmez ama biraz çirkin cüceler.
Ve bu küçük denizcileri gerçekten seviyorum ve ayrılmak için üzüleceğim
onlarla. Hayır, burada kalacağım, eş ve ben ve burada bitireceğiz
günlerimiz. Biz devlerin sonuncusuyuz-yerlimizi terk etmiyoruz
toprak."

Bayan Huggermugger daha da kötüleşti. Hızlı görünüyordu
tüketim. Hastalığı için hiçbir neden keşfedilemedi. Cüce
Doktor çağrıldı, ama kafasını salladı-yapabileceğinden korkuyordu
Hiçbir şey. Küçük ceket geminin doktoruyla geldi ve biraz getirdi
ilaçlar. Onları aldı, ama hiçbir etkileri yoktu. Şimdi yapamadı
yatağından yükselir. Kocası her zaman yanında oturdu. .
İyi kalpli denizciler onun için ellerinden geleni yaptılar, ki bu pek değildi.
Zebedee Nabbum'un duygularına bile dokunuldu. Ona Yankee'ye söyledi
Hikayeler ve Vahşi Canavarların Masalları-Fillerin Birden Daha Büyük Değil
Domuzlarından-aslanların ve lapdoglar kadar küçük ayılar-kuşların
sineklerinden birinden daha büyük. Her şey onu azaltmak için ellerinden geleni yaptı
acılar. "Düşünmek için," dedi Zebedee, "diye merak etmiyor-
Büyük güçlü yaratıkların hastalanabileceğini ve boşa gitebileceğini düşündüm
bunun gibi!"




Altıncı Bölüm.

Huggermugger'ın üzüntüleri.


Sonunda, bir sabah denizciler uzanırken
Plaj, büyük huggermugger'ın geldiğini gördüler, başı büküldü
alçak ve büyük gözyaşları yüzünden aşağı akıyor. Hepsi koştu
o. Oturdu ya da daha doğrusu yere attı. "Canım
Küçük arkadaşlar, "dedi," Her şey bitti. Asla fakirimi görmeyeceğim
Yine karısı-asla tekrar-asla-ben-ben
HuggerMuggers. O gitti. Ve bana gelince-şimdi umursamıyorum
Gitmek. Asla burada kalamam-burada değil-çok yalnız olacak. Bırak gitmeme izin ver
Ve zavallı karımı gömün ve sonra dev toprağa veda et! Ben gideceğim
Sen, eğer beni alırsan! "

Hepsi çok üzüldü. Huggermugger'ın büyük ellerini aldılar
Orada oturdu, büyük harap ve mahsur bir gemi gibi, sallandı ve
kederinin dalgaları ve dalgalanmaları ve gözyaşları ile karıştı
onun. Onları kollarına aldı, büyük huggermugger ve öptü
onlara. "Şimdi beni bırakan tek arkadaşsın," dedi, "Beni al
Sen bu yalnız yerden. Benim için çok değerli olan o
sınırsız bir okyanusta olduğu gibi büyük bilinmeyen; Ve bu büyük deniz
Bizden önce benim için böyle. Yaşasın ya da ölsem, hepsi bir tane-al
Ben seninle. Şimdi çocukken çaresizim! "




Bölüm on yedi.

Huggermugger adasından ayrılır


Zebedee Nabbum ne kadar kolay elde ettiğini düşünmeye yardımcı olamadı
devinin izni. Yer açmaktan başka yapacak bir şey yoktu
onu gemide ve bu yiyecek eşyalarının bir stoğuna uzanıyordu
Dev, uzun bir yolculuk için yeterli, yemeye alışıktı.

Huggermugger karısını deniz kıyısında bir mezarda bıraktı ve kapladı
Çok sevdiği güzel büyük kabuklarla bitti. Sonra gitti
ev, duvara gizli kapıyı açtı, antik'i çıkardı
el yazması, ağır bir taş bağladı ve altında derin bir kuyuya battı
İçine sahip olduktan sonra evinin anahtarını da attığı kayalar
Yolculuğu için ihtiyaç duyduğu her şeyi aldı ve kapıları kilitledi.

Gemi artık yelken açmaya hazırdı. Denizciler büyük bir sal yapmışlardı,
devin oturduğu ve kendini gemiye kürek çekti ve tırmandı
pano. Gemi, denizde durmasına izin verecek kadar büyüktü.
hala ve hatta biraz yürümek; Ama HuggerMugger tercih etti
Yatan duruş, çünkü yorgundu ve geriliyordu.

Yolculuğun ilk veya iki haftasında, ruhları
canlandırmak. Açık deniz, ufuk olmadan, yelkenler sakince yayılıyor
Üstünde, canlandırıcı tuz esintisi, küçük denizciler tırmanıyor
Örtülerin yukarı ve bahçelerinde, hepsi aklını yönlendirmeye hizmet etti
onun büyük kederi. Denizciler etrafına geldi ve ona hikayeler anlattı.
ve bağlı oldukları ülkeyi tanımladı; Ve bazen Bay
Nabbum, Huggermugger'ın okşadığı fillerini çıkardı ve
köpekler gibi okşadı. Ancak zavallı Huggermugger genellikle deniz sick'ti ve
oturma. Denizciler onu olabildiğince rahat ettiler. İle
Gece onu örtdüler ve sıcak tuttular ve gündüz gerildiler
Onu güneşten korumak için üstünde bir tente. Çok alışıktı
Açık havaya, asla çok soğuk veya çok sıcak değildi. Ama fakir
HuggerMugger, birkaç hafta daha sonra,
Deniz kanatından sonra daha ciddi hastalık. İsimsiz bir melankoli aldı
ona sahip olmak. Yemeyi reddetti-çok az konuştu ve sadece yatıyordu
ve beyaz yelkenlere ve mavi gökyüzüne baktı. Derecelerle başladı
Gitmek için, karısının yaptığı gibi. Küçük ceket gerçek hissetti
Üzüntü ve sempati, hepsi de öyle. Zebedee nabbum, ancak
İtiraf etmeli "fakirler için üzgün hissetmesine rağmen
Critter, "bir para olarak ona daha fazla olacağını düşündü
spekülasyon, Amerika'ya ulaşmadan ölmesini sağlamak. "Olurdu
Çok kötü, "dedi," sahip olduğum tüm sorun ve masraftan sonra ve
Yaratlık da bu kadar olacakken, gemiye gelmek, gitmek ve sahip olmak
O ölür. Onu iyi beslemeliyiz ve onu kurtarmak için çok çalışmalıyız; Çünkü yapamayız
onu kaybetmeyi göze aldı. Neden, en az 50.000 dolara değer olurdu-evet,
Amerika Birleşik Devletleri'nde 100.000 dolar. "Yani Zebedee onu getirecekti
Güzel pişmiş ve terbiyeli en sevdiği istiridye yemekleri, ama
Dev sadece içini çekti ve başını salladı. "Hayır," dedi, "benim küçük
Arkadaşlar, ülkenizi asla görmeyeceğimi hissediyorum. Sen benim geliyorsun
Ada bir şekilde benim için ölümcül. Sırlamım olmalı
söylenmiş. Kehanet, yıllar önce gerçekleşti! "




Bölüm Onseksi.

HuggerMugger'ın sonuncusu.


Bay Scrawler şimdi onun konuşmasının zamanının geldiğini düşündü. O sadece vardı
Cücenin söylediklerini HuggerMugger ile iletişim kurmaktan kaçındı
O, fakir devi daha mutsuz ve hasta yapma korkusundan
durmadan. Ama artık sessiz olmayabileceğini gördü, çünkü orada görünüyordu
Huggermugger'ın zihninde bir şüphe olmak için, bunlar çok
gemide gitmeyi kabul ettiği, öğrenen ve
sırrını ortaya çıkardı.

Bay Scrawler daha sonra devle ilgili cücenin ona söylediklerini
Bahçe ve gizli MS. ve kehanet hakkında
içeriyor.

Huggermugger başını ellerine batırdı ve dedi ki: "Ah, cüce-
cüce! Olduğum aptal; Bunu biliyor olabilirdim. Yarışı her zaman nefret ediyordu
bana ait. Ah, sefil! Seni haklı olarak cezalandırdığımı!

"Ama sonuçta, önemli olan nedir?" "Ben benim sonunumum
ırk. Önemlidir, eğer düşündüğümden biraz daha erken ölürsem? Bende
Yaşamak için küçük bir dilek, çünkü adama çok yalnız olmalıydım.
Daha iyi, başka topraklara gitmem-belki de öldüğüm için daha iyi
Burada toprağa ulaşıyor.

"Arkadaşlar, ülkenizi asla görmeyeceğimi hissediyorum-ve neden yapmalıyım
Keşke? Aralarında yaşadığım gibi nasıl büyük bir varlık olabilir? Biraz için
Seninle eğlendirilmeliyken ve sen beni şaşırttın. Olabilir
Sizin gibi burada ve orada arkadaşlar bulun; Ama halkınız asla
Doğamımı da anlıyorum, ben de onların. Ben bir
gösteri; Kendime ait olmamalıyım ama sergileyenlere
Ben. İnsanlarınız ve benimki arasında çok az sempati olabilir. BEN
Korkabilir, nefret edilebilir. İkliminiz, yemeğiniz, evleriniz,
Yasalarınız, Gümrükleriniz-Her Şey Benim Sahip olanlardan farklı olur
oldu. Ben çok yaşlıyım, hayattan yorulurum, tekrar yeni bir
dünya."

Yani, genç okuyucularım, seni daha fazla açıklamasıyla yormak değil
Huggermugger'ın hastalığı, konuyu bitirmeliyim ve sana açıkça söylemeliyim
Amerika'ya ulaşmadan çok önce öldüğünü, Bay Nabbum'un çok
sıkıntı. Küçük ceket ve arkadaşları çok üzüldü, ama onlar
yardım edemedim ve genel olarak en iyisi olduğunu düşündüm
öyle olmalı. Zebedee Nabbum, en azından koruyabilmelerini diledi.
Dev'in cesedi ve New York'ta sergileyin. Ama imkansızdı. Tüm
Onlarla birlikte eve götürebilirler, onun büyük iskeleti; Ve bu bile,
Biraz yanlışlıkla, eksik olduğu söyleniyordu.

Dev'in ölümünden bir süre sonra, Bay Scrawler, bir gün gemi
Becaled ve denizciler eğlenmek istiyorlardı, şiirsel hale geldi
çılgınlık ve tüm ellerin söylediği aşağıdaki şarkıyı üretti (daha ziyade
Yavaşça) Bay Nabbum mevcut olmadığında, Yankee melodisine
Doodle:-

  Yankee Nabbum denize gitti
    Aslanlardan sonra bir av;
  O bir adaya geldi
    Bir çift dev vardı.
  Ağlarını ve büyük zıpkın getirdi,
    Ve onları yakalamaya çalışacağını düşündüm;
  Ama Nabbum çok yakında öğrendi
    Onları almaya gerek yoktu.

  Yankee Nabbum karaya çıktı,
    Jacky ve diğerleri ile;
  Ama huggermugger onlara davrandı
    Tıpkı küçük kardeşleri gibi.
  Onları aldı ve koydu
    Thunderin 'Big Balık Sepeti;-
  Onları eve götürdü ve hepsini verdi
    istediler, sordular.

  Devler onlar için çok tatlıydı
    İki büyük şeker topu olarak,-
  Çok bir şeker kraliçesi
    İyi Bayan Huggermugger.
  Ama Ah! İyi şişman kadın öldü
    Dev de ayrıldı
  Ve kendini Nabbum'un gemisine geldi,
    Oldukça üzücü ve kırık kalpli.
  Gemiye geldi ve bizimle yelken açtı,

  Sıkıcı bir adam ve daha akıllı
  Ama çok yakında, tıpkı karısı gibi,
    Hastalandı ve öldü, efendim.
  Ama Nabbum güçlü kemiklerini tuttu-
    Onları görmeye nasıl bakacaklar
  Nabbum hepsini kurduğunda
    Barnum'un Büyük Müzesi'nde!

Hiçbir şey bilinmiyor, bunun ne olduğuna dair garip bir
iskelet. Müzede, Philadelphia'da bazı harika kemikler var,
genellikle büyük Mastodon'unkiler olması gerekir. Öyle
Ancak başkalarının, bunlardan başka bir şey olmadığı görüşü
Büyük HuggerMugger-En Son Devler kaldı.

Not:-Birkaç yıl, bu nedenle Bay Scrawler'ın anlatısının
Huggermugger Adası'ndaki maceralarından neredeyse tamamlandı ve
Sadece bir yayıncı beklediğini. Ancak, hiçbir şeyin olmadığı gibi
Yine de beklenen kitabından duyulduğunu duydum,
Yazdıklarımı, hikayeden, küçükten duyduğum gibi yazdır
Şimdi bir erkek olmak için büyüyen ceket. Bana söylendi
Şu anda Bay John Cable olarak adlandırılan küçük ceket denizi terk etti ve
şimdi batı eyaletlerinde bir yerde, bir çiftçi olarak yerleşti,
ve o kadar büyük ve şişman büyüdü ki, biraz yemiş olması korkuyor
Huggermugger ırkının büyüdüğü garip kabuklu balıklardan
çok harika. Ancak diğer hesaplar, denize düşkün olduğunu söylüyor
her zamanki gibi ve büyük bir geminin kaptanı olmalı; Ve o
Ve Bay Nabbum, bulma umuduyla hala dünyayı dolaşıyor
Diğer HuggerAmughers.










Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap HuggerMuggers'ın E -Kitabı, 
Christopher Pierce Cranch

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST OF THE HUGGERMUGGERS ***

***** This file should be named 6914.txt or 6914.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/1/6914/

Produced by Steve Schulze, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. This file was produced from
images generously made available by the Digital & Multimedia
Center, Michigan State University Libraries.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

