*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English Men of Letters: Coleridge
Yazar: H. D. Traill
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's English Men of Letters: Coleridge, by H. D. Traill

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: English Men of Letters: Coleridge

Author: H. D. Traill

Posting Date: October 15, 2014 [EBook #6916]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH MEN OF LETTERS: COLERIDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis A. Weyant, Charles Franks ve
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

İNGİLİZ EDEBİYATÇILAR

COLERIDGE

TARAFINDAN

H. D. TRAILL

ÖN SÖZ NOTU.

De Quincey, denemelerinden birinde oldukça iyi bilinen bir pasajda
Coleridge'in çok yönlü başarılarını ve güçlerini ve bu çok yönlü adamın
biyografisini yazmayı hedefleyen herhangi birinden talep ettikleri karşılık gelen çeşitlilikleri sıralar. Açıklama,
yazarının karakteristiği olan mizahi abartılarla hafifçe dokunmuştur; ancak özünde adildir ve bir önsöz sınırları içinde, bu cildin kaçınılmaz birçok eksikliğini mazur göstermek için tamamını ortaya koymanın mümkün olmasını isterdim. Böylece
bunun bir "sergisini" yaptıktan sonra, geriye sadece De Quincey'nin Coleridge'in biyografisini yazmak isteyen bir kişiyle karşılaştığı zorlukların, bu çalışmanın burada denendiği koşullarla kat kat artması gerektiğini eklemek kalır. Coleridge'in, en azından herhangi bir önemli boyut ölçeğinde, eksiksiz bir biyografisi
yoktur; bildiğim kadarıyla, eserinin _bir bütün olarak_ ve koşullarla ilişkili ve hayatındaki değişikliklerden etkilenen eleştirel bir değerlendirmesi yapılmamıştır. Bu iki görevden herhangi birini yeterli bir şekilde veya yeterliliğe yönelik herhangi bir yaklaşımla yerine getirmek için, bir yazar en azından kalın bir cildin hareket alanına sahip olmalıdır. Bu nedenle, ikisini birlikte denemek ve bunları bu serinin kılavuzlarına öngörülen sınırlar dahilinde denemek, en azından cüretkarlığından rahatsız olmayan herkesten neredeyse sınırsız bir hoşgörü talep etmesi gereken bir girişimdir.

Coleridge'in _Hayatı_ için malzeme tedariki oldukça bol, ancak
kolayca elde edilemiyor. Çoğunlukla avlanması veya bulunması gerekiyor--çalışmaya alışkın olanlar, iki süreç arasındaki farkı takdir edeceklerdir--çok çeşitli çağdaş belgelerden. Şair-filozofun tamamlanmış biyografisi
söylendiği gibi, mevcut değildir; ve Bay Gillman'ın bize bıraktığı
tamamlanmamış _Hayat_'ın tek cildi--bazen Coleridge'in adını ve dehasını onurlandıran herhangi biri tarafından
kaçınılması
zor olsa da, asla saygısızlıkla anılmaması gereken bir isim--kapsar ve bunu da gevşek ve dağınık bir şekilde, birkaç yıldan fazla sürmez. Bay Cottle'ın _Southey, Wordsworth ve Coleridge Anıları_, Bay Allsop'un _S. T. C.'nin Mektupları, Konuşmaları, vb._ adlı eserinde olduğu gibi, bazı önemli noktalar hakkında değerli bilgiler içerir. Bayan Meteyard'ın _Ünlü İngilizler Grubu_, Coleridge ile ilk patronları Wedgwood'lar arasındaki ilişkilere ışık tutar. De Quincey'nin Coleridge meseleleri hakkında yazdığı, eleştirel veya biyografik olsun, her şeyin, ne kadar indirim yapılırsa yapılsın, dikkatlice incelenmesi gerekir. _St. Andrews Piskoposu'nun _Wordsworth'ün Hayatı_; _Southey'in Yazışmaları_; Rahip Derwent Coleridge'in babasının hayatı ve yazıları hakkındaki kısa açıklaması; ve Coleridge'in _Şiirsel ve Dramatik Eserler_ kitabının 1880 baskısına eklenen önsöz niteliğindeki anı kitabının hepsine
danışılması gerekti. Fakat, her şeye rağmen, Coleridge'in hayatında köprü kurulmayı reddeden birkaç baştan çıkarıcı boşluk var; ve akrabalarının ve arkadaşlarının ve muhabirlerinin temsilcilerinin elinde, en azından bazılarının, ama şüphesiz hepsinin değil, bu eksik halkaların
tamamlanmasını sağlayacak kadar yayınlanmamış materyal olması gerektiğini düşünmemek elde değil. Belki de uygun bir fırsatta ve yeterli bir amaç için bu materyaller ortaya çıkabilir.

İÇERİK.

_ŞİİRSEL DÖNEM._

BÖLÜM I.
[1772-1794.]
Doğum, ebeveynlik ve ilk yıllar--Christ's Hospital--Jesus College,
Cambridge.

BÖLÜM II. [1794-1797.]
Bristol Dersleri--Evlilik--Clevedon'da Yaşam--The
_Watchman_--Stowey'e Emeklilik--Wordsworth'e Giriş.

BÖLÜM III.
[1797-1799. ]
Coleridge ve Wordsworth--Lirik Baladların Yayımlanması--Antik
Denizci--Christabel'in ilk bölümü--Coleridge'in şiirsel dürtüsünün
gerilemesi--Şiirinin son incelemesi.

_KRİTİK DÖNEM._

BÖLÜM IV.
[1799-1800.]
Almanya'ya Ziyaret--Göttingen'de Yaşam--Dönüş--Göl
ülkesini Keşfetme--Londra--The _Morning Post_--Gazeteci
olarak
Coleridge--Keswick'e Emeklilik.

BÖLÜM V.
[1800-1804.]
Keswick'te Yaşam--Christabel'in İkinci Kısmı--Sağlıksızlaşma--Afyona
başvurmak--Üzüntüye Övgü--Artan Huzursuzluk--Malta'ya
ziyaret.

BÖLÜM VI.
[1806-1809.]
Malta'da Kalmak--Zararlı Etkileri--İngiltere'ye Dönüş--De Quincey ile

Tanışma--Londra'da İkamet--İlk Ders Dizisi.

BÖLÜM VII.
[1809-1810.]
Göllere Dönüş--Keswick'ten Grasmere'e--Wordsworth ile Allan Bank'ta--Dost--Göller Bölgesini sonsuza dek terk eder.

BÖLÜM VIII.
[1810-1816.]
Yine Londra--Gazeteciliğe ikinci başvuru--Courier makaleleri--Shakespeare dersleri--Pişmanlığın Üretimi--Bristol'da yine
ders veren olarak--Calne'de ikamet--Artan sağlıksızlık ve
utançlar--Bay Gillman'ın yanına emeklilik.

_METAFİZİK VE İLAHİYAT DÖNEMİ._

BÖLÜM IX.
[1816-1818.]
Highgate'te Hayat--Yenilenen etkinlik--Yayınlar ve yeniden yayınlar--_Biographia Literaria_--1818 dersleri--Shakespeare eleştirmeni olarak Coleridge.

BÖLÜM X.
[1818-1834.]
Son yıllar--Para sıkıntılarının geçici olarak yenilenmesi--_Refection'a Yardımlar_--Büyüyen zayıflık-Wordsworth'lerle Almanya'ya ziyaret--Son
hastalık ve ölüm.

BÖLÜM XI.
Coleridge'in metafiziği ve teolojisi--_Bay Green'in Manevi Felsefesi_.

BÖLÜM XII.
Coleridge'in son yıllarındaki konumu--Söylemi--Çağdaş düşünce üzerindeki
etkisi--Entelektüel çalışmalarının son incelemesi.

DİZİN.

COLERIDGE.

BÖLÜM I.

Doğum, ebeveynlik ve ilk yıllar--Christ's Hospital--Jesus College,
Cambridge.

[1772-1794.]

21 Ekim 1772'de, Devonshire'ın soyundan geldiği ünlü İngilizlerin listesine yeni ve en az ünlü olmayan bir isim daha eklendi. SAMUEL TAYLOR COLERIDGE, o ilçedeki Ottery St. Mary'nin papazı ve aynı kasabadaki VIII. Henry'nin Serbest Dilbilgisi Okulu'nun müdürü olan Rahip John Coleridge'in oğluydu. Kalabalık bir ailenin en küçük çocuğuydu. İki kez evlenen papazın ilk karısı üç, ikinci karısı ise on çocuk doğurmuştu. Ancak, bunlardan bir oğlu bebekken öldü; diğer dördü, ailenin tek kızıyla birlikte, Samuel reşit olmadan önce öldü; bu nedenle, kardeşlerinden yalnızca üçü, James, Edward ve George Coleridge, on sekizinci yüzyıldan daha uzun yaşadı. Bu üç hayatta kalanın ilki, kuzeni Sara ile evlenen ve amcasının ölümünden sonra yayınlanan eserlerini düzenleyen Henry Nelson Coleridge'in ve kendisi de İngiltere'nin şu anki Baş Yargıcı'nın babası olan merhum Bay Yargıç Coleridge'in babası oldu. Üç kişiden ikincisi olan Edward, en büyük kardeşi William gibi Oxford'daki Pembroke Koleji'ne gitti ve onun gibi emirler aldı; aynı kolejde ve aynı meslekte eğitim gören George da sonunda babasının görevine ve okuluna geçti. Papazın kendisi, her bakımdan, kırsal kesimdeki çoğu görevliden ve muhtemelen döneminin birçok okul müdüründen daha itibarlı bir adam gibi görünüyor. Kendisi, belli bir üne sahip İbranice bilginiydi ve diğer yeniliklerin yanı sıra, "yeni başlayan çocuklar" için dilin çalışılmasını basitleştirmek amacıyla tasarlanmış bir Latince dilbilgisi derleyicisiydi; "ablatif" isminin yerine "quale-quare-quidditive" durumunu koymayı önerdi. "Bu isimlendirme darbesinin tanıklık ettiği sevimli sadelik ve sevimsiz olmayan bilgiçliğin karışımı, vaazlarını köy cemaatine İbranice alıntılarla çeşitlendirme uygulamasında daha da belirginleşti; bu alıntıları her zaman "Kutsal Ruh'un doğrudan dili" olarak onların dikkatine sundu. Bu uygulama, kendisi de bilgili bir adam olan halefini, tüm bilgisine rağmen kendisinden hiçbir zaman "Kutsal Ruh'un doğrudan dili" duyulmadığı yönündeki köylü cemaatçilerinin şikayetine maruz bıraktı. Genel olarak Rahip John Coleridge, nazik ve şefkatli bir eksantrik gibi görünüyor; niteliklerinin birleşimi, ünlü oğlunun ahirette onu Papaz Adams'la karşılaştırmaya alışkın olması gibi, onu da karşılaştırmaya hak kazandırabilir. Şairin annesi hakkında çok az şey biliyoruz; ancak Coleridge'in kendisinden Bay Gillman aracılığıyla bize ulaşan bilgilerden, "Güçlü bir zihne sahip bir kadın" olarak ünlenmesine rağmen, oğlunun zihninin ve karakterinin oluşumunda, dikkat çekici erkeklerin dikkat çekici olmayan
annelerinin sıklıkla yaptığı gibi daha az etki yarattı. Bay Gillman, "O," diyor, "eğitimsiz, ev işlerine gayretle dikkat eden ve kocasının ve ailesinin bakımına adanmış bir kadındı. Günümüzün en yaygın başarılarından hiçbirine bile sahip değildi, bunların başkalarında sergilenmesine ne sevgi ne de sempati duyuyordu. Sizin 'klavsen hanımlarınızdan' hoşlanmıyordu, dediği gibi, ve oğullarına eş seçimlerinde "(yani başarıların)" "küçük bir değere sahip olduklarını aşılamaya çalışıyordu." Ve onun hakkındaki son yargı, "Martha gibi çok iyi bir kadındı, ancak birçok şeyde aşırı dikkatliydi; oğullarının hayatta ilerlemesi için çok hırslıydı, ancak belki de kocasının çokça sahip olduğu o yürek akışından yoksundu." Coleridge'in çocukluğu ve okul günleri hakkında alışılmadık derecede net ve eksiksiz bir fikir oluşturabildiğimiz için şanslıyız. Hem kendi otobiyografik notlarından, hem ailesinin geleneksel tanıklığından hem de en seçkin okul arkadaşının daha az değerli olmayan kanıtlarından, genç karakterinin ve alışkanlıklarının onu, çocukluğu gelecekte büyük şeylerin olacağına dair belirgin işaretler veren belki de biraz küçük olan seçkin adamlar sınıfına çok belirgin bir şekilde atfettiğini biliyoruz. Coleridge, bu sınıfın Scott'ın tam tersinin belirgin bir örneğidir. Scott, dünyaya sıradan bir çocukluğun olağanüstü güçlerin olgunluğundan önce nasıl gelebileceğini göstermiştir. Coleridge'in durumunda gerçekten olağanüstü niteliklere sahip bir çocuk, en dikkat çekici adamlardan birinin babasıydı. On çocuğun en küçüğü (veya papazın ailesinin ilk eşinden üç çocuk olduğunu düşünürsek on üç) olan Coleridge, mizacının erken eğilimini, gücünün biraz abartılmış olduğunu düşünmeye izin verilebilecek nedenlere bağlar. Kardeşi Frank'in "şefkatli dadı"sı olan "yaşlı Molly'ye karşı duyulan bazı kıskançlıklar" ve bu kıskançlıkların kardeşinin zihnine aşılanmasıyla "hareket halindeki yaşamdan düşünce ve duyumlar halindeki yaşama" çekildiğine inanmak pek kolay değildir. Çocukluğun fiziksel dürtüleri, canlı olduklarında, kolayca engellenemez ve bunların doğal olarak daha zayıf ve meditatif eğilimin Coleridge'in öbür dünyada hayal ettiğinden daha güçlü olması muhtemeldir. Ama devam etmek gerekirse: "Hiçbir zaman oynamadım," diye devam ediyor, "sadece kendi başıma oynadım ve sonra da sadece okuduğum veya hayal ettiğim şeyleri veya yarısını, yarısını diğerini oynadım" (hiçbir şekilde hastalıklı bir hayal gücü alışkanlığı olmayan erkek çocukları arasında oldukça yaygın bir uygulama olduğu söylenebilir), "bir sopayla yabani otları ve ısırgan otlarını keserek, Hristiyanlığın yedi şampiyonundan biri olarak. Ne yazık ki! Küçük bir çocuğun tüm sadeliğine, tüm uysallığına sahiptim ama hiçbir çocuğun alışkanlığına sahip değildim. Çocukken hiç düşünmedim - asla bir çocuğun diline sahip olmadım. "Evde eğitim gördüğü dönemde, yani hayatının ilk sekiz yılında da aynı şey oldu; ve babası, bir akademisyen ve okul müdürü olarak, şüphesiz en küçük oğlunun garip erken gelişimini fark etmiş olduğundan, onun eğitimine özel bir ilgi göstermiş gibi görünüyor. "Dokuzuncu yılımda," diye devam ediyor, "en sevgili, en saygıdeğer babam aniden öldü. Keşke ben de onun gibi hilesiz bir İsrailli olsaydım, öylece ölebilseydim. Babamın, saygıdeğer, nazik, bilgili, saf yürekli babamın imajı benim için bir dindir."

Onuncu yaşına gelmeden önce, babasının eski bir öğrencisi olan o seçkin yargıç Bay Justice Buller tarafından Christ's Hospital'a bir sunum yapıldı; ve 18 Temmuz 1782'de okula kabul edildi. Şiire olan erken eğilimi, alışılmadık değerdeki gençlik şiirlerinde kendini gösterse de, erken
gelişmiş spekülatif faaliyetinden daha az olağandışı ve dikkat çekici bir özelliktir. Birçok ham çocuk "sayılarda peltek konuşur, çünkü sayılar gelir"; ancak çok azı aynı yaşta İskenderiye metafiziği hakkında konuşur, bunun çok iyi bir nedeni vardır, çünkü metafizik kural olarak "gelmez." Ve merakın veya daha sıklıkla kibrin bu tür çalışmalara dalmaya yönelttiği gençler arasında bile, bu kadar karşı konulamaz bir büyü yaptıkları çok az kişi vardır onları bir süreliğine şiirden
tamamen uzaklaştırmak. Coleridge'in deneyiminin bu olduğunu göstermek için kendi
sözlerine sahibiz. Oğlu ve biyografi yazarı Rahip Derwent Coleridge,
şairin gelişim aşamalarından biraz önce,
babası on birinci yaşında Christ's Hospital'a gönderildiğinde
"zaten bir şair ve daha da önemlisi bir metafizikçi" olduğunu belirterek belirtmiştir.
Bir şair, evet ve belki de erken gelişmiş bir bilgin, ama bir
metafizikçi, hayır; çünkü "arkadaşı ve okul arkadaşı Charles Lamb'ın onun hakkında çizdiği hoş taslak" hayatının "bu döneminde" değil, birkaç yıl sonra çekilmiştir. Coleridge'in _Biographia Literaria_'daki konuyla ilgili kendi açıklaması açıktır. [1] "Çok erken bir yaşta, hatta onbeş yaşımdan önce," diyor, "metafizik ve teolojik tartışmalarda kendimi şaşkına çevirmiştim. Başka hiçbir şey beni memnun etmiyordu. Tarih ve belirli gerçekler zihnimde tüm ilgiyi
kaybetmişti. Şiir (o yaştaki bir okul çocuğu için İngilizce şiirde vasatın üstündeydim ve vasatın biraz üzerinde olduğunu söyleyebileceğim iki veya üç kompozisyon üretmiştim ve bunlar bana eski ustamın sağlam sağduyusunun hiç memnun olmadığından daha fazla itibar kazandırmıştı), şiirin kendisi, evet, romanlar ve romanslar benim için tatsız hale geldi." Arkadaşsız gezilerinde, izin günlerinde, "özellikle siyah giyinmiş herhangi bir yolcunun" kendisiyle bir sohbete girmesinden ne kadar memnun olduğunu anlatmaya devam ediyor ve bu sohbeti kısa sürede "ilahi takdir, önbilgi, irade ve kader; sabit kader, özgür irade, mutlak önbilgi" gibi en sevdiği konuya yöneltmenin bir yolunu buldu. Kuşkusuz Lamb'in "Mantıkçı, Metafizikçi, Şair" hakkındaki iyi bilinen tanımının bu döneme atıf yapılması gerekir. "Manastırdan geçen sıradan bir adamın, hayranlıkla büyülenmiş bir şekilde hareketsiz durduğunu nasıl gördüm (genç Mirandula'nın konuşması ile kıyafeti arasındaki orantısızlığı tartarken), senin derin ve tatlı tonlamalarınla ​​Iamblichus veya Plotinus'un gizemlerini açığa çıkardığını duymak için (o yıllarda bile bu tür felsefi taslaklarda solgunlaşmazdın) veya Yunanca veya Pindar'da Homeros'u okurken, eski Gri Rahipler'in duvarları _ilham alan hayırsever çocuğun_ aksanlarıyla yankılanırken."

Genç sesin "derin ve tatlı tonlamaları" gibi bir noktayı not etmek ilginçtir - bu, ölümden sonraki yaşamdaki en belirgin ve etkileyici özelliğidir. Başka bir okul arkadaşı genç filozofu "uzun boylu ve etkileyici, uzun siyah saçlı" ve okul arkadaşları arasında "çok saygı" gören biri olarak tanımlıyor. Coleridge onbeşinci ve on yedinci yaşları arasında böyleydi ve zihninin durumu ve çalışmalarının yönü böyle olmaya devam etti, ta ki "doğal güçlerine ve eğitiminin ilerlemesine zarar veren saçma bir uğraştan" -açıklamalarının en titiz incelemesinden sonra bile, bu olguyu şaşkınlık duymadan kaydetmek zordur- William Lisle Bowles'un sonelerini okuyarak -geri kazanılıncaya kadar. Ancak, şimdilik bu dönüştürücü ajansın okült işleyişine dair herhangi bir araştırmayı ertelersek, Coleridge'in kendi mükemmel etkinliğine dair güvencesini not etmek yeterli olacaktır. Metafizik hastalığının süresi boyunca tamamen iyileşmişti ve "belki de benim için iyi olurdu," diye haykırıyor, "aynı zihinsel hastalığa asla geri dönmeseydim; eğer ekili yüzeyden çiçekleri koparmaya ve hasadı biçmeye devam etseydim, metafizik derinliklerin sağlıksız cıva madenlerine dalmak yerine." Ve düzyazısının kendine özgü melankolik güzelliğiyle dolu ve biyografi yazarı için öğretilerle dolu bir pasajda eklemeye devam ediyor, "Ama eğer, daha sonra, bedensel acıdan ve yanlış yönetilen duyarlılıktan, kalbin duygularını uyandırmadan anlayışın gücünü ve inceliğini kullanan karmaşık araştırmalarda bir sığınak aradıysam, doğal yeteneklerimin genişlemesine ve orijinal eğilimlerimin -hayal gücümün, doğa sevgimin ve biçimlerdeki ve seslerdeki güzellik duygusunun- kendilerini geliştirmesine izin verilen uzun ve kutsanmış bir aralık vardı." Bu "uzun ve mübarek
aralık", göreceğimiz gibi, yaklaşık on bir veya on iki yıl sürdü.

Felsefenin hileleriyle şiir yollarından
çekilmesine ilişkin kendi açıklaması, fizyolojinin aracı olarak hareket ettiğidir. Kardeşi
Luke, hastaneleri gezmek için Londra'ya gelmişti ve genç Samuel'in
doymak bilmez entelektüel merakı, ona hemen kardeşinin peşinde koşma isteğini
verdi. "Her cumartesi izin alabiliyordum veya alabiliyordum, Londra Hastanesi'ne yürüyordum. Ah! Eğer alçıları tutmama veya pansumanlara katılmama izin verilirse ne büyük mutluluk... Bir cerrahın yanında çıraklık yapmak için çılgına dönmüştüm; İngilizce, Latince, evet, Yunanca tıp kitaplarını aralıksız okuyordum. Blanchard'ın _Latince Tıp Sözlüğü_'nü neredeyse ezbere biliyordum. Kısaca, çılgın bir rüyaydı, yavaş yavaş _karıştı, yavaş yavaş yerini metafiziğe, Cato'nun _Mektupları_'ndaki Özgürlük ve Zorunluluk üzerine denemelerin ve daha çok teolojinin neden olduğu bir öfkeye bıraktı." [2] Ancak, belirlenen saatte, özgürleştirici Bowles, söylendiği gibi, rahatlamak için geldi ve okulda oğlunun hamisi ve koruyucusu olduğu dul bir kadının en büyük kızına uygun bir şekilde aşık olduktan sonra, metafiziğin büyüsünden kurtuluşunun tamamlandığını kolayca hayal edebiliriz. "Bu zamandan," diyor, "İsa için okulu bıraktığım on dokuzuncu yaşıma kadar, Cambridge şiir ve aşk çağıydı." Coleridge'in üniversite günleri hakkında daha az şey biliyoruz; ancak okul arkadaşı Charles Le Grice'ın anlattıkları, şairin okul hayatından beklenenlerle, şu ana kadar uyuşuyor. "Çok çalışkan" ve akademik onurlara düşkün olmasına rağmen - İsa'ya katılmasından birkaç ay sonra Köle Ticareti Üzerine Yunan Övgüsü [3] için Browne Altın Madalyası kazandı - arkadaşının itiraf ettiği gibi okuması "dağınık ve kaprisliydi. Sadece egzersiz yapmak uğruna çok az egzersiz yapardı, ancak sohbet ederken her an zihnini açmaya hazırdı ve bunun için odası sohbeti seven arkadaşlarıyla sürekli bir buluşma yeriydi. Onlara tembel demeyeceğim, çünkü zaman öldürmek için değil, eğlenmek için gelirlerdi." Aynı kayıttan, Coleridge'in güncel politikaya olan ilgisinin zaten yoğun olduğunu ve yalnızca Burke'ün bu konudaki ünlü katkılarını değil, aynı zamanda o çalkantılı dönemde basından gelen tüm broşürleri de hevesle okuduğunu anlıyoruz. Ancak, dağınık öğrenci akademik çalışmalarına tamamen ara vermedi. 1793'te bu sefer başarısızlıkla sonuçlanan başka bir Yunan şiiri ödülü için yarıştı. Daha sonra _On Astronomy_ adlı kasidesini "şimdiye kadar yazdığım en iyi Yunan şiiri" olarak tanımladı; [4] ancak, akademik bakış açısından ne kadar değerli olursa olsun, sekiz yıl sonra Southey tarafından yapılan İngilizce çevirisi (şimdi yalnızca bu biçimde var) yazarının daha önceki çabası için iddia ettiği özel değere sahip olduğunu kanıtlamak için yetersiz görünüyor. Devonshire'da geçirdiği bu yılki uzun tatil, _Juvenile Poems_'un en karakteristiklerinden biri olan _Songs of the Pixies_'in doğmasına sebep olması bakımından da ilginçtir ve 1793'ün son ayları şairin daha önceki kariyerindeki en sıra dışı olayla işaretlenmiştir. Coleridge'in bu garip macerasının sebebinin "bir aşk ilişkisindeki hayal kırıklığı" mı yoksa "yüz poundu bulmayan bazı borçların neden olduğu bir umutsuzluk ve keder nöbeti" mi olduğunu belirlemek artık belki de imkânsızdır; ancak, huzursuz bir huzursuzluk dürtüsüyle harekete geçen Coleridge, aniden Cambridge'i terk etti ve çok az parayla Londra'ya geldi; birkaç günlük bir konaklamadan sonra, gerçek ihtiyacın baskısıyla Silas Titus Comberback (S. T. C.) [5] adıyla 15. Hafif Ejderhalar'da er olarak askere yazılmak zorunda kaldı. Bunu söylemek garip gelebilir, ancak kader Coleridge'i gerçek hizmetinin dört ayından biraz daha uzun süre saflarda tutmuş olsaydı, dünyanın kazançlı olabileceği oldukça akla yatkın görünüyor. Ancak, askeri deneyimleri Gibbon'unkinden farklı olarak, ona sonradan hiçbir avantaj sağlamadı. Bize anlattığına göre, berbat bir biniciydi, atını ihmal eden bir bakıcıydı ve genel olarak gevşek ve özensiz bir askerdi; ancak eğitim ve disiplin onu akıllı bir asker yapmaya vakit bulamadan, Reading'deki ahırların beyaz duvarına Latince bir alıntı yazarak kaptanının dikkatini çekmeyi başardı. Görünen o ki, "Eheu! quam infortunii miserrimum est fuisse felicem" [7] şeklindeki espriyi tercüme edebilen veya en azından yazıldığı dili tanıyabilen bu subay, hemen bilgili askeri adına ilgilendi. [6] Coleridge'in terhis belgesi 10 Nisan 1794'te Hounslow'da alındı ​​ve Cambridge'e geri döndü. Yılın kendisi için birden fazla açıdan hareketli geçmesi bekleniyordu. Haziran ayında eski bir okul arkadaşını ziyaret etmek için Oxford'a gitti ve orada o zamanlar Balliol'da lisans öğrencisi olan Robert Southey ile tesadüfen tanıştı ve bu tanışma, büyük ölçüde gelecekteki hayatlarını etkileyecek bir dostluğun temelini attı. Sonraki Ağustos ayında Bristol'a geldi ve Southey ile tanıştı ve Robert Lovell ile tanıştı. Robert Lovell ve Southey aracılığıyla, genç bir yazar için önemli, hatta tam olarak eşit öneme sahip iki kişiyle tanıştı: ilk yayıncısı ve gelecekteki eşi. Robert Lovell, Amos Cottle'ın (Byron'ın "O! Amos Cottle! Phoebus! ne isim") kardeşi ve kendisi de bazı iddiaları olan bir şair olan Bay Joseph Cottle'ı zaten tanıyordu; ve kız kardeşlerinden biri olan Edith'in Southey ile nişanlı olduğu Mary Fricker ile evlenmişti; diğeri ise Sara, daha sonra
Bayan Coleridge olacaktı.

Evlilik genel olarak mutsuz bir evlilik olduğu için, gelecekteki karakterinin
önceden var olan ve değiştirilemez koşullar tarafından ne kadar belirlendiğini ve
sonraki olayların sonucu olarak ne kadar görülebileceğini düşünmek için uygun bir an olabilir.
Şair hakkında keskin ve birçok açıdan en değerli monografisi olan De Quincey,
bu tür konularda en az güvenilir olduğu noktaya değiniyor,
Coleridge'in kendisinin iddia edilen yetkisine dayanarak,
mutluluğun en temel ve temel ön koşulunun
birliğe ihtiyaç duymak olduğunu açıkça beyan ediyor. Coleridge, evliliğinin "kendi kasıtlı eylemi olmadığını, ancak Bayan Fricker'a olan ilgisinde onurlu bir geri çekilme için çok ileri gittiğinde ısrar eden titiz Southey tarafından onur duygusuna zorla dayatıldığını" temin ettiğini söylüyor. Öte yandan, "tarafların tarafsız bir izleyicisi, hayatında derin bir hayranlık duyan ve umutsuzca aşık diyebileceği bir adam görmüşse, Bayan F.'ye karşı Coleridge'in o adam olduğunu" bana itiraz etti. Bence, bu "tarafsız izleyicinin" ifadesini, çiftin karşılıklı yabancılaşmasından birkaç yıl sonra ve belki de pek de uygunsuz bir şekilde yeni bir tanışıklığa göre, hoşnutsuz kocanın ifadesine tercih etmekte fazla tereddüt hissetmeye gerek yok. Sadece kendi şiirlerinde bile, evliliği sırasında ve en azından iki veya üç yıl sonra Coleridge'in karısına karşı hislerinin derin ve gerçekten ateşli bir bağlılık olduğu yönünde bol miktarda kanıt vardır. Elbette, onun gibi değişken, dürtüsel ve kararsız bir mizaca sahip olan tutkunun, sıcak ve soğuk nöbetler geçirmiş olması ve Southey'in son evrelerden birinde arkadaşının buna benzer bir ikaza ihtiyaç duyduğunu düşünmüş olması oldukça olasıdır. Ancak bu, Coleridge'in evliliğinin "onur duygusuna zorla dayatıldığı" ve kendi kasıtlı eylemi olmadığı iddiasını desteklemek için yeterli değildir. 1794 ve 1795 yıllarındaki diğer eylemleri kadar kasıtlıydı; yani, tamamen o anın coşkusundan esinlenmişti ve geleceğin olasılıkları üzerine hesaplama niteliğindeki hiçbir şey tarafından tamamen kontrol edilmiyordu. Fransız Devrimi'ne ve "Pantisokrasi" planına aşık olduğu gibi Sara Fricker'a da aşık oldu ve sevgilinin ve sosyalistin duygularının birbirlerine karşı gizlice hareket edip tepki vermesi gerçekten de son derece olasıdır. Pantisokratik plan, başlangıçta esasen akraba ruhların birliğine dayanıyordu, çünkü Susquehanna kıyılarında kurulacak küçük topluluğun her erkek üyesinin
bir eş alması gerektiği açıktı. Southey ve Lovell'ın eşleri iki kız kardeşti; onlar plandaki arkadaşları ve iş arkadaşlarıydı; ve sempatik bir baldızları vardı. Bu nedenle kader onu Coleridge'e seçmiş gibi görünüyordu ve şüphesiz onun üzerinde uyguladığı kişisel çekimle birlikte, bir erkeği "takımı tamamlamaya" yönelten o gizemli simetri tutkusunun bir karışımı da olabilirdi. Sonuç olarak, Bayan Coleridge'in kocasının sevgisini kalıcı olarak elinde tutmamış olmasına rağmen, bu sevgiyi kendisiyle paylaşanlardan önemli ölçüde daha fazla kazandığını da unutmamak gerekir. Coleridge, Pantisocracy'ye yönelik itirazları çok kısa bir süre içinde öğrendi ve iki yıl daha geçmeden onunla Madam la Revolution arasında belirgin bir soğukluk oluştu.

Bu son _ilişkinin_ tüm tarihi gerçekten de çok dikkat çekicidir ve bana göre hiç kimse, Coleridge'in karakterinin temel istikrarsızlığı hakkında yeterli bir anlayış oluşturmayı, onun entelektüel gelişimindeki bu pasajın genellikle aldığından daha fazla dikkat çekmeden başaramaz. Wordsworth, Southey ve Coleridge vakalarının, o dönemin genç ve cömert zihinlerinin Fransız Devrimi'nden önce nasıl büyülenip sonra nasıl tiksindiklerinin eşdeğer örnekleri olarak ayrım gözetmeksizin bir araya getirilmesi nadir değildir. Ancak gerçekte, üç davadan sonuncusu, ilk ikisinden bazı çok önemli açılardan farklıydı. Coleridge, "çılgınlık ateşini" Wordsworth veya Southey'den daha şiddetli bir biçimde ele almakla kalmadı ve deliryumunda onlardan daha çılgın şeyler söyledi, ayrıca paroksism çok daha kısaydı, _anlık_ tepki etkileri bakımından daha şiddetliydi ve onun durumunda onlarınkinden daha
hafif nedenlerle ortaya çıktı. Bu, 1794 ve 1795 şiirlerini 1797 şiirleriyle karşılaştırdığımızda daha net bir şekilde ortaya çıkacaktır. Şimdilik, Coleridge'in Fransız Devrimi ile ilişkilerinin tarihinin Wordsworth ve Southey'inkinden entelektüel olarak daha
ilginç olmasına rağmen, açıkça, üç yaşamın o erken döneminde bile, diğerlerinden herhangi birine ait olandan çok daha fazla temelde geçici duygulara bağlı bir zihin olduğunu ve anlık özlemleri pratik yargının sabit ışığıyla gözden geçirmeye onlarınkinden çok daha az eğilimli olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Ancak bu, meseleleri önceden haber veriyor. Hala 1794 yazındayız ve Coleridge'i Southey, Lovell ve Bayan Frickers ile Bristol'da bıraktık. Bu yıla, yüksek baskı altında oyun yazarlığı konusunda dikkate değer bir deney, _Robespierre'in Düşüşü_ dahildir. Southey'den öğrendiğimiz kadarıyla, "zavallı Lovell'da geçen eğlenceli bir sohbette", üç arkadaşın her biri, yukarıdaki başlıkta belirtilen konu üzerine, ertesi akşama kadar bir trajedinin bir perdesini üretmeyi kabul ettiklerinde ortaya çıkmıştır. Coleridge ilkini, Southey ikincisini ve Lovell üçüncüsünü yazacaktı. Southey ve Lovell ertesi gün kendi perdelerini tamamlamış olarak ortaya çıktılar, Coleridge ise karakteristik olarak, kendisininkinin sadece bir kısmını yazmıştı. Ancak Lovell'ınki diğer ikisiyle uyuşmuyordu, bu yüzden Southey üçüncüyü ve ikinciyi de hazırladı, bu sırada Coleridge ilkini tamamlamıştı. Trajedi daha sonra tamamen yayınlandı ve genellikle Coleridge'in şiirsel eserlerinin tam baskılarına dahil edildi. Son derece olgunlaşmamış bir yapım, şu tür cilvelerle (daha ciddi bir şey olmasa bile) bol miktarda var

"Şimdi,
Sen sendeleyen sütundan uzakta duruyorsun,
Ve annesinin arkasındaki korkmuş bir çocuk gibi,
Solgun yüzünü Merhametin eteklerine saklıyorsun."

ve

"Özgürlük, bir süre yoğunlaşmış olarak,
Patlamada baş kimyacıyı dağıtmak için patlıyor."

Coleridge ayrıca Southey'in _Jeanne d'Arc_'ına, yıllar sonra, mizahi bir şekilde abartılı ama hiçbir şekilde tamamen haksız olmayan bir eleştiri tonuyla yazdığı bazı dizeler de katmıştır:--"Gerçekten
şaşırmıştım (1) okul çocuğu, sefil, alegorik makineye; (2) fanatik Virago'nun Akıl Çağı'nın modern bir roman pençeleyen
müritine dönüştürülmesine - etekli bir Tom Paine'e; (3) dizelerdeki
tüm ritmin tamamen yokluğuna, duraklamaların monotonluğuna ve ölü gibi dikine
olmasına ve tek dizelerdeki tüm kemik, kas ve sinirin yokluğuna."

Eylül ayında Coleridge, Jesus'taki son dönemini sürdürmek için Cambridge'e döndü. Adil bir şekilde, Susquehanna kıyılarında daha saygıdeğer ve daha nazik bir anne olduğuna inandığı bir annenin kucağına oturmak için ayrılmak üzere olduğu Alma Mater'e veda etmeye karar verdiğini varsayabiliriz; ancak her durumda ayrılışının üniversite otoritesinin itirazları tarafından hızlandırılmış olması imkansız değildir. İsa'nın Efendisi ve daha sonra Ely Dekanı olan Dr. Pearce, daha sonraki bir tarihte bir arkadaşının kaydettiğine göre, "onu sınırlar içinde tutmak için elinden geleni yaptı; ancak onu geri kazanmak için yaptığı tekrarlanan çabalar hiçbir işe yaramadı ve bir keresinde, daha sonraki planlarının vizyoner ve yıkıcı eğilimi hakkında uzun bir tartışmadan sonra, Coleridge, arkadaşı ve efendisine konuyu tamamen yanlış anladığı konusunda açıkça güvence vererek tartışmayı kısa kesti. Ne Jakoben [8] ne de Demokrat olduğunu, ancak bir Pantisocrat olduğunu söyledi. "Ve, iyi doktoru bu yeni ve garip sıfatı sindirmeye bırakarak,
Coleridge kolejine ve üniversitesine veda etti ve
bu kadar acı verici ve değişken bir mücadele vereceği
dünyaya doğru yola çıktı.

DİPNOTLAR

1. _Biographia Literaria_'da bize Synesius'un sekiz ilahisini Yunancadan İngilizce anakreontiklere çevirdiğini
"onbeşinci yaşından önce" söyler. Bu nedenle, 1782'de on yaşındaki çoğu çocuktan daha fazla bilgi sahibi olduğunu varsaymak makuldür.

2. Dipnot: Gillman, s. 22, 23.

3. Coleridge daha sonra bunun hakkında haklı olarak "fikirlerinin
aktarıldıkları dilden veya ölçüden daha iyi olduğunu" belirtti.
Porson, De Quincey'nin yakındığı gibi, Yunancasına karşı pek de cömert davranmadı,
ama ana kavramı -gelecek Ölüm'e bir çağrı- kölelere hoş bir
kurtarıcı ve onları "sevdiklerine, insan oldukları için, insanlardan ne kadar dehşet çektiklerini anlatabilecekleri" kıyılara götürmek etkileyici ve etkilidir. Ancak De Quincey, Coleridge'in Yunanca bilgisinin tam olarak aynı olmadığı
konusunda
şüphesiz haklıydı. Örneğin, hiçbir tam bilgin, Coleridge'in yaptığı gibi, [Yunanca Metin:
epsilon-sigma-tau-eta-sigma-epsilon] (S. T. C.) ifadesinin "o durdu" anlamına geldiğine ve "o yerleştirdi" anlamına gelmediğine inanarak ölmüş olamazdı.

4. "Ödülü kazanan şey aşağılıktı" ifadesini eklemek - Le Grice'ın ifadesiyle pek de uyumlu olmayan bir görüş ifadesi
(1836'da _Gentleman's Magazine_'de "Recollections") "kararın uygunluğuna Coleridge'den daha fazla ikna olan kimse yoktu." Bay Le Grice, yine de, Coleridge'in hayal kırıklığına dair değerli bir tanıklık sunuyor, ancak bence kariyerini belirlemedeki etkisini abartıyor.

5. Bay Cottle'ın titiz yanlışlığının karakteristik bir özelliği, varsayılan ismin "Comberback değil, Cumberbatch" olduğunu ısrarla belirtmesi, Coleridge'in gerçek ismi "Ata binme alışkanlıklarım o kadar azdı ki, şüphesiz atım da bu görüşteydi." şakasıyla kendisi belirlemiş olmasına rağmen. Bu durum, önemsiz olsa da, Bay Cottle'ın Coleridge'in alayıyla ilgili deneyimine dair oldukça ayrıntılı açıklamasını sorgusuz sualsiz kabul etmemizi gerektirmez.

6. Bayan Mitford, _Edebi Bir Yaşamın Anıları_ adlı eserinde, babasının bilgili askerin terhis edilmesinde aktif olarak rol aldığını ilginç bir şekilde kaydeder.

7. "In omni adversitate fortunae, infelicissimum genus est infortunii
fuisse felicem."--_Boethius_.

8. Carrlyon's _Early Years and late Reflections_, cilt i. s. 27.

BÖLÜM II.

Bristol Dersleri--Evlilik--Clevedon'daki Hayat--The
_Watchman_--Stowey'e Emeklilik--Wordsworth'e Giriş.

[1794-1797.]

İsa'nın değerli Üstadının, asi genç lisans öğrencisinin garip cevabı üzerine düşünceleri, birkaç ay sonrasına bakabilseydi daha da büyük bir şaşkınlığa
uğrayacaktı. Londra'da geçirilen bir kıştan sonra ve Lamb'in çok hoş bir şekilde kaydettiği "Kedi ve Selamlama"daki _noctes conoque Deum_ ile canlanan Coleridge, 1795'in başında Southey ile birlikte Bristol'a döndü ve orada bir dizi ders verdi. Diğer değerleri ne olursa olsun, Dr. Pearce'ın Pantisocrat ile Jakoben arasındaki ayrımı kavramasına kesinlikle yardımcı olmayacaktı. Bir akademisyen ve edebi zevk sahibi bir adam olarak, muhtemelen aşağıdaki patlamanın retorik gücüne hayran olabilirdi, ancak burada büyük harflerle yazılan "HE"nin "cennetten doğmuş papaz"dan daha az bir kişi olmadığı düşünüldüğünde, sıradan bir adam Jakobenizm kelime dağarcığının Pantisocracy diline ne gibi ek bir güç katabileceğini merak edebilirdi. Terör Dönemi suçlarını özetledikten sonra konuşmacı şunu sorar: "Kardeşlerim, bu suçun sebebi, bu fırsatı ve motivasyonu sağlayan O değilse, kimdi? Cennet, _o adama_ her yerde bulunma yeteneğinin bir kısmını bahşetti ve ona, nerede olursa olsun, cehennemin kutsallarında, tüm acı ekmeklerde, tüm kanlı
kaselerde gerçek bir varlık verdi." Ve genel olarak, Coleridge'in bu konferansları daha sonraki yayınlarında adlandırdığı gibi _Conciones ad Populum_, onun tutumunu dönemin Hardy'lerinden, Horne Tooke'larından ve Thelwall'larından ayırt etmenin bir yolunu arayan genç konuşmacının iyi niyetlilerini şaşırtmak için tasarlanmıştı. Genç bir özgürlük dostuna, geriye dönüp bakıldığında Sir Archibald Alison gibi sadık bir Muhafazakarı bile şaşırtan yasaları tartışırken birazcık dil sıcaklığı verilebilir; ancak Coleridge'in _The Plot Discovered_ başlıklı konferansta Pitt ve Grenville Yasaları'nı kınaması, bazen, o şiddetli tutkuların olduğu gün için bile, dilinin şiddetiyle
şaşırtıcıdır. Ancak, siyasi tutkunun fırtınası ve stresi ortasında düşünce ve akıl yürütmenin sürekli aktif oyununu fark etmek ilginçtir. Coleridge, uzun süre halk hakları ve bakanlık tiranlığı üzerine sadece bir nutuk atan kişi değildir ve bu öfkeli konuşma bile, despotizmin kurucu unsurlarının son derece adil ve düşünceli bir analizini içerir. 1795 baharı ve yazı boyunca Coleridge, Bristol'daki derslerine devam etti, kafası hala Pantisocracy ile kaynamaktaydı -her ay daha az şiddetli olsa da şüphelenilebilir- ve kesinlikle tüm benzer siyasi ve dini coşkuları azalmadan. Bu kaba ama güçlü hitapların incelenmesi, erken şiirlerin daha erken dönemlerinde olduğu gibi, yarı oluşmuş ve sürekli değişen dünya anlayışlarıyla mücadele eden ve entelektüel gelişimin bu tür özel aşamalarında olağan olduğu gibi, geçici inançlarını doğrudan doğumlarının yakınlığıyla orantılı bir şevk ve şiddetle onaylayan bir zihnin varlığını ortaya koyuyor. Yıllar sonra _Conciones ad Populum_ hakkında yorum yapan ve bunları bir yazar olarak siyasi tutarlılığının tanıkları olarak öne süren Coleridge, "felsefi zorunluluk doktrinini ve Üniteryenliği içeren iki veya üç sayfa" haricinde, bu gençlik coşkusunun geri çekilme patlamalarında çok az şey gördüğünü veya hiçbir şey görmediğini ve "bazı alev rengi lakaplar"ın, Bay Pitt ve diğerleri gibi kişilere uygulandığını, "ya da daha doğrusu kişileştirmelere" uygulandığını -çünkü bunlar, onun için gerçekten de öyleydi- pişmanlık duyulacak kadar az şey olduğunu belirtti.

Ancak şimdi, her insanın hayatında önemli olan ve Coleridge'in hayatını, kesin olarak tanımlanması zor, hatta imkansız olduğu için kesinlikle olağanüstü olan bir ölçüde etkileyen bir olaya geliyoruz. 4 Ekim 1795'te Coleridge, Bristol'daki St. Mary Redcliffe Kilisesi'nde Sarah (ya da onun tercih ettiği şekilde Sara) Fricker ile evlendi ve bir süreliğine siyasi bir öğretim görevlisinin hevesli entelektüel hayatından, bir şairin balayı için uygun olan tefekkür dolu sessizliğe çekildi; güzel manzaralar arasında ve denizin sesi içinde tenha bir kulübede geçirdi. Böyle bir çevrede ve böyle eşyalarla balayının bir aydan üçe uzaması ve hatta Coleridge'in gençlik özlemlerinin bir eylem hayatı için beklemesi ve belki de (bu, Clevedon kulübesine veda şiirine daha az zarif gelse de) sevginin ambrosiasını ölümlülerin ekmeği ve peyniriyle tamamlama gerekliliği duygusunun artması onu dünyaya yeniden girmeye zorladı. Bunu yapmayı geciktirmesi şaşırtıcı değil, çünkü şiirlerinde bunların bulutsuz mutluluk günleri olduğunu görmek ne kadar kolaysa, hayatının onlar gibi çok az insanla aydınlanmaya mahkum olduğunu düşünmek de o kadar hüzünlüdür. _Eol Harpı_, daha önceki eserlerinin karakteristik kusurlarının tamamına sahip, ılımlı değerlerden daha fazlasına sahip değildir; ancak insan, şairin hayal kırıklığı ve düş kırıklığıyla dolu sonraki yaşamını "okumadan" edemiyor - o zamanlar sevgisine güvendiği "sevgili kadından" yabancılaşma; o zamanlar neşeyle önemsiz gördüğü o "uçan fantezilerin" çöküşü ve kaybolması ve kaderin "Ve dinginlik üzerine dingin bir ilham perisi" gibi dizeler için hazırladığı acı bir şekilde ironik şerhler. Aslında, 1795 tarihli _'olian Harpı_ ile 1803 tarihli _Dejection_'ı zihinsel olarak karşılaştırmaktan kendini alamaz ve her iki şiirin ruhunu da iyice hisseden hiç kimse bu karşılaştırmayı duygu olmadan yapamaz. Önceki parça, söylendiği gibi, edebi anlamda dikkate değer değildir. Metrik stilin bir noktası hariç, şu anda değinilecek, şiirsel bir ayrımın neredeyse hiçbir notu yoktur, ancak ortalama bir insanın hayatının en yüksek şiirini oluşturan bir ruh halinin basit bir kaydına ait olanlara aittir; ve kişi, S. T. C.'nin ilk şiirlerinin ikinci baskısının bir kopyasına yazdığı, "Bence bu yazdığım en mükemmel şiir. Kötü belki de en iyisi." notunun nereden geldiğini çok iyi bilir. Kişi, açıklayıcının, "Bu şiirin hatırlattığı mutluluk ne kadar mükemmeldi!" yazmış olabileceğini hisseder, çünkü Coleridge'in övgüsü, hafızanın elinden gelen dokunaklı önyargısıyla, aslında sadece budur. Ancak, Coleridge'in ilk şiirlerinden daha genel olarak bahsetmenin zamanı geldi. 1795-96'nın huzurlu kış ayları büyük olasılıkla on yedinci yaşından itibaren az çok aktif bir şekilde içinde harekete geçen şiirsel dürtülerin ürünlerini düzenlemek ve gözden geçirmekle geçti; ve Nisan 1797'de Bristol'da, Jesus College Cambridge'den S.T. Coleridge'in _Çeşitli Konularda Şiirler_ başlıklı yaklaşık elli parçadan oluşan bir cilt çıktı. Cömertlik ve spekülatif içgüdünün bir karışımı olarak telif hakkı için ona otuz gine veren arkadaşı Cottle tarafından yayınlandı. İçeriği çeşitli bir türdür, kısmen kafiyeli düzensiz kasidelerden, kısmen _Üstün Karakterler Üzerine Soneler_ koleksiyonundan ve kısmen (ve esas olarak) birkaç yüz dizelik boş şiirden oluşur, o zamanlar ve aslında şairin hayranlarının birçoğu tarafından yıllar sonra bile onun başyapıtı olarak kabul edilir - _Dini Düşünceler_. [1]

Bu şiirlerin ertesi yıl yayınlanan ikinci baskısına, her zaman kendi eserlerinin samimi bir eleştirmeni olan (en iyi yargıçların bile mümkün olduğu sınırlı ölçüde) Coleridge, bir önsöz ekledi; şiirlerinin "haklı olarak çift sıfatların bolluğu ve genel bir şişkinlikle suçlandığını" belirtti ve "çift sıfatları hiç esirgemeden budadığını" ve hem düşüncenin hem de diksiyonun kabarıklığını ve ışıltısını evcilleştirmek için elinden gelenin en iyisini yaptığını ekledi. "Ancak, ikinci hata," diye devam ediyor, "benim _Dini Düşüncelerim_'e öylesine karmaşık bir birleşimle sızmıştı ki, bazen çiçeği koparma korkusuyla otu ayıklamayı ihmal ettim." Bu açık sözlü bir eleştiridir, ancak bu noktada yargıda bulunmaya yetkili herhangi bir okuyucunun bunun ciddiyetini küçümsemeye meyilli olacağını düşünmüyorum. Hatta, mümkün olan en kısa sürede kusur bulma işini bitirmek için, belki de şiirlerin kabul edilen şişkinliğinin genellikle basit bir üslup kusurundan daha fazlası olduğu ve dizenin şişkin olmasının nedeninin ifade ettiği duygunun abartılı olması olduğu eklenmelidir. _Pixies Şarkıları_'nda "hafif bir iç çekişin acısını çıkarmak" zorunda bırakılan "ünlü genç ozan", gülünç ve doğal olmayan bir şekilde yapmacık terimlerle anlatılan doğal bir şeyi yapıyordur; ancak _Hırsızlar_'ın genç hayranı, Schiller'e akşam vakti daha yüce ruh haliyle "fırtınaya karşı savrulan geniş eski bir ormanın altında" gezinirken rastlarsa, "bir süre ona sessizce hayranlıkla bakacağını" ve sonra "vahşi bir coşkuyla yüksek sesle ağlayacağını" söyler, okuyucunun ciddiyetini aşırı söz dağarcığıyla değil, aşırı duygusallıkla tehlikeye atar. Bu iki suçtan ilki, ikincisinden "fışkırtma" ile "coşku" arasındaki farkla farklıdır. Ve aslında, bu şiirlerdeki düşüncenin karakterine, üsluptan daha sık istisnalar yapılır. Coleridge'e çocukluğundan beri aitmiş gibi görünen dikkat çekici belagat yeteneği, doğal olarak, ifade yetenekleri entelektüel ve duygusal deneyimlerinin gelişimini geride bırakmış genç şairlerin çok yaygın olan kusurunu, yani sözcük dağarcığı kusurunu daha da kötüleştirmeye meyillidir. 1796 şiirlerinin sayfaları, en olumlu terimlerle bile retorik sıradanlıktan daha üstün tutulamayacak şeylerle doludur; kıtalar, hayal gücünün gözünü yakalayacak kadar çarpıcı bir imgeyi ima etmeden veya zihni ele geçirecek kadar yeni bir düşünceyi uyandırmadan kulağa hoş bir şekilde düşer. _Aeolian Harp_ daha önce hoş bir şiir olarak anılmıştı ve onu, yazıldığı koşulları sürekli hatırlayarak okuduğumuzda, şüphesiz öyledir. Ancak bu ve ona eşlik eden _Bir Emeklilik Yerinden Ayrılma Üzerine Düşünceler_ adlı eserde bulunan dışsal nesnelerin veya içsel hislerin hiçbirinde, onları zarif şiir seviyesinin üstüne çıkaracak kadar haklı bir şey söylenemez. Coleridge'in hayal gücü, iki yıl sonra çok daha muhteşem bir örnekle göstermeye mahkum olduğu gibi, yalnızca fantastik ve doğaüstü alanda gerçek bir şiirsel ayrıcalık kazanıyor gibi görünüyor. Genç adamın "hafif bir iç çekişin acısını" çektiği _Pixies Şarkıları_'nda ve günümüz okuyucusunun sempatik ilgisi, her biri büyük harfleriyle başlayan ve "bekleyen sıfatı"yla eşlik edilen bazı soyut hanımların çok sık araya girmesiyle soğudu; Ancak, "beyaz cübbeli Saflık", "uysal bakışlı Merhamet", "zarif Rahatlık" vb. gibi gelenekselliklere ilişkin tüm çıkarımlardan sonra, _Pixies Şarkıları_'nın yalnızca bol ve resimli bir kelime dağarcığının değil, gerçek bir şiirsel hayal gücünün ürünü olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamayız. Gelecekteki başarıların teminatı olarak, çok eşitsiz _Chatterton'un Ölümü Üzerine Tekdüzelik_'ten (ki yazarın on sekizinci yılında başladığı için buna özel bir pay vermeliyiz) ve kesinlikle _Efüzyonlar_'dan alıntılanabilecek her şeyden çok daha değerlidir, çünkü Coleridge, ilahi Bowles'la karşılaştırmaya
karşı çıkmak istemeyerek sonelerini tanımlamak için seçmişti. Dürüstçe söylenmelidir ki, bunlar, çok azı hariç, şiirsel kariyerinin herhangi bir dönemindeki en az tatmin edici üretimlerdendir. Coleridgian sonesi yalnızca biçim olarak kusurlu olmakla kalmayıp, Wordsworth'ün istikrarlı yükselişi ve doruk noktasına yakın sık görülen acıklılığıyla belirgin bir tezat oluşturuyor, ancak bu ciltteki örneklerin çoğunda içsel ağırlıktan yoksundur. Bir sonenin kapsaması gereken "tek çakıl taşı" yalnızca sözcük zarfına düzgünce sarılmamış olmakla kalmaz, aynı zamanda kendisini ve örtüsünü hedefe taşımak için yeterince ağır da değildir. Böyle olduğunda, Pitt'e yazılan sonedeki gibi ağırlığı, çoğu zaman, ister bir tarafta ister diğer tarafta sergilensin, nispeten tutkusuz gelecek nesillerin zihinlerinde etkisini yeniden üretmesi beklenemeyen geçici bir politik duygu şiddeti için yalnızca başka bir kelimedir. Abartılar da bol miktarda bulunur, tıpkı _Kosciusko_'da Özgürlük'ün, "inatçılık ve hasta umutsuzluk" nöbetinde, bir Vatanseverin kırışmış yanağında "uygun kanal" bulan tüm gözyaşlarını içeren gizemli bir küpü boşaltmış gibi gösterilmesi gibi. Metrenin ana zorluğu da -zorla kafiyelerden kaçınmak- nadiren aşılır. _Burke_'deki üç ince dizede bile - "Sen fırtınalı merhamet ve ruhun ihtişamı ve gururlu aceleciliğinin, Meteor ateşleriyle vahşileşmiş" - "cazibe"nin son derece sert olduğunu hissetmeden edemiyoruz, sonenin iki son dizesinin zayıflığı ise bu "taşkınlıkların" okuyucuları için sıklıkla hazırladığı hayal kırıklığının tipik bir örneğini sunuyor.

Ancak, bu erken şiirlerin kusurları hakkında yeterince şey söylendi; Geriye, beklenebileceği gibi, bu pasajlardaki diksiyonlarının zenginliği ve ihtişamı başta olmak üzere, bu tür bir gösterinin, anın edebi amaçları için gereken tek şey olduğu, onların meziyetlerini düşünmek kalıyor. Edebiyatın, daha yüksek bir anlamda şiirin isimsiz büyüsü olmadan, ifadenin gücü ve coşkusunun, duygunun derinliği ve samimiyetinin, yazarın hedeflerine ulaşmak ve okuyucunun zihnini tatmin etmek için işe yaradığı tüm o geniş bölgesinde, Coleridge özgür ve emin adımlarla ilerliyor. _Dini Düşünceler_'inin bu edebiyat sınıfına ait olduğunu söylemek onu küçümsemek olmaz. Bununla birlikte, bunu söyledikten sonra, ikinci dereceden şiirin nadiren daha yüksek güçlere ulaştığını da eklemek gerekir. Zaten kabul edilen hatalar, onu burada ve orada çirkinleştiriyor. "Gece yarısı bağırdığında ay gibi parlayan Delilik" var; "göz kamaştıran sefillerden ve coşkuyla titreyen meleklerden" bahsediyoruz ve "yaşlı cadı, yenilmez, kocaman, Yaratılış'ın gözsüz kölesi" olan Ruin'in gerçekten çarpıcı imgesi, "hemşiresini" "sabırsız bir deprem" haline getirerek gölgeleniyor. Ancak Coleridge'in özlemlerinde ve Tanrı'ya yönelik kesme işaretlerinde, retorik giysilerinin ihtişamından daha derin bir şekilde etkileyen bir şey var. Bunlar çok derin bir samimiyetle dokunulmuş; bunlar açıkça hayrete düşmüş bir kalbin dışa vurumları. Gerçekten de, Coleridge'in şiirsel gelişiminin bu aşamasında, şiirinin İlahi şeylere geçtiğinde aldığı ani yükselişten daha dikkat çekici bir şey yok. Bir anda Miltonvari bir diksiyon ihtişamı ve Miltonvari bir ritim heybeti kazanıyor gibi görünüyor. _Aeolian Harp_'ın hassas ama alçakgönüllü yerel duygusu, bir anda, o şiirin sonunu işaret eden onurla birlikte bundan etkilenir. _Religious Musings_'in edebi değerlerinin yanı sıra, biyografik ilgisi de oldukça önemlidir. Başlığının belirttiği gibi "yazılmış", ancak gerçekte, uzunluğunun ima ettiği ve Bay Cottle'ın bize söylediği gibi, ancak _1794 Noel arifesinde_ tamamlanmış, Coleridge'in zihninin bu en yüksek siyasi heyecan döneminde çalkalandığı çalkantılı duyguları ifade eder. Devrimci coşkusu şimdi en ateşli halindeydi, bebek Fransız Cumhuriyeti'ne olan inancı en yüksek seviyesindeydi, "birleşmiş krallara" olan öfkesi en şiddetli halindeydi, dini iddialarına olan küçümsemesi en acı halindeydi. "Seni
savunmalısın," diye haykırır,

"Seni savunmalısın, insanlığın sevgili Kurtarıcısı!
Sen, Tanrı Kuzusu! Sen, Barışın kusursuz Prensi!
Her yandan savaşın susamış yavruları hücum ediyor -
Avusturya ve Kuzey'in o iğrenç Kadını,
Evli efendisinin şehvetli katili,
Ve o, doğal zihin! (şarkılarında,
Eski zamanların ozanları böyle muhtemelen numara yapmıştı)
Bir Öfke, nefretiyle erkeğe dokundu,
Yılan saçlarını kıvrım kıvrım katlayarak
Genç yüzünü yala ve ağzına
Korkunç bir sempati
ver!"

Bu güçlü bir şiirsel hakarettir; ve bu tür patlamaların etkisi,
onları esinlendiren tutkunun hızla azalmasıyla
ve daha sakin bir ruh halinin hızla ortaya çıkmasıyla artar. Sayfayı çevirmemize ramak kala Catherine ve Frederick William'ın kınanması yerini Yüce Varlığın dua dolu yakarışlarına bırakıyor ki bunlar da insan toplumunun pastoral kökenine dair uzun ve güzel bir tefekkür pasajının ön sözü: "İlkel
çağda, tarihsiz bir süre" vb. gibi.
Sanki savaş borularının patlamasına ve davulların gümbürtüsüne tatlı ve ciddi bir org müziği eşlik etmiş gibi. 1796'nın son günlerinde yazılan _Kıyamet
Yılı'na_ Övgü'de, şairin memleketi için "kutsama için hararetle dua etsem de lanet kehanetleri"
içeren kasvetli ruh hali daha tekdüzedir; ve bu nedenle _Dini Düşünceler_'i belki de Coleridge'in daha önceki tüm yapımları arasında en hoşlarından biri yapan o tuhaf niteliklerden bir şeyler eksiktir. Ancak kısa süre sonra fark edilecek şiirlerle otobiyografik çekicilik denebilecek bir şeyi paylaşır. Genç ve parlak bir zihnin taze doğal duygusu sonsuza dek ilgi çekicidir ve Coleridge'in genç İlham Perisi, zaman zaman bir gülümsemeye neden olduğu için daha az çekici olmayan bir kendini ifşa açıklığıyla, bize en geçici ruh hallerinin tarihini bile itiraf eder. Örneğin, şiirlerin son baskısında, dizelerin dipnotu olarak okumak hem eğlenceli hem de büyüleyicidir - "Henüz köleleştirilmemiş, tamamen aşağılık değil,
O Albion! O benim ana ada!"

sözcükler - "Düşmeye mahkûm, köleleştirilmiş ve aşağılık--1796."

Evet; 1796'da ve 1797'nin sonuna kadar şairin memleketi _onun fikrine göre_
tüm bu korkunç şeylerdi, ama, ruh hali doğrudan değişir, dize değişir ve avantaj olarak,
geçmişin güzel ve sık sık alıntılanan sonunu düşünmeden edemezsiniz--
"Ve Okyanus vahşi gürültüsünün ortasında
Ada çocuğuna güven verir.
Bu yüzden birçok korkusuz çağ boyunca
Toplumsal Sessizlik senin kıyını sevdi,
Ne de gururlu işgalcinin öfkesi,
Ya da kulelerini yağmaladı ya da tarlalarını kanla lekeledi."

Ve onu ister önceki ister sonraki ruh halinde görelim, belirli bir garip ifade onuru, kendi şiirsel misyonuna dair eşsiz bir güven vardır ki bu, tehdit edici kehanetlerini şu şekilde sonlandırabilen yirmi dört yaşındaki bu peygambere gülümsememizi engeller:--

"Uzaklaş, ruhum, uzaklaş!
Ben, kötü şeylerden uzak,
Günlük dua ve günlük emekle
Yiyecek için kıt toprağımı arayarak,
Ülkemi yüksek sesle ağıtlarla inlettim.
Şimdi ölümsüz zihnimi
Uysal bencilliğin derin Şabatına,
Tanrı'nın suretini, Serafim'in kız kardeşini
boşaltan buharlı tutkulardan arınmış olarak yerleştiriyorum."

Eğer büyük güçlerin bilinci ve büyük bir geleceğin güvencesi bir gence mükemmel ve genel olarak haklı bir şekilde alay korkusuzluğu aşıladıysa, kesinlikle burada bunu yapmıştır.

Ancak şiir tek başına Coleridge'in hala taze olan siyasi coşkusunu -şimdi onu sessiz Clevedon kulübesinde dinlendiremeyecek kadar önemli hale gelen bir coşkuyu- yeterince dışarı vuramadı. Evine veda ederken söylediği dizelerde, "sayısız kardeşleri çalışırken ve kanarken" kendisine emanet edilen saatleri hayal ederek geçirmesi doğru muydu? Özgürlük propagandası ilerletilecekti; Coleridge'in Cambridge'de dönüştüğü Üniteryenlik ilkeleri vaaz edilecekti. Zavallı Henri Murger'in "chasse aux piece de cent sous" dediği şeyin büyük olasılıkla yeniden başlatılması gerektiğini eklemek çok mu sıradan? Her neyse, 1796 yılının baharında Coleridge, gazeteciliğin huzursuz sularına ilk kez tekil bir dalış yaptı,
"çeşitli hayırseverler ve polemik karşıtları" tarafından teşvik edildi,
isimlerini kaydetmediği, ancak aralarında varsayımsal olarak Bay Thomas Poole'u yerleştirebileceğimiz, Stowey'den, hayatının en uzun ve en yakın dostluklarından birini kurduğu kişi. Bu derginin genel planından ve yayımlanması için düzenlemelerden hangi tarafın sorumlu olduğu bilinmiyor; ancak son belirtilen ayrıntılardan biri, aralarında bir "iş başı" olamayacağını göstermeye yeter. _Watchman_'in sloganının, yayınının amacını "herkesin gerçeği bilmesi ve gerçeğin onları özgür kılması" olarak ilan ettiği düşünüldüğünde, planın destekçilerinin "otuz iki sayfalık, büyük sekizlik, sıkı basılmış, fiyatı sadece dört peni" olan "yayınları" için mümkün olduğunca çok abone sağlamaya isteksiz olmadıkları varsayılabilir. Ancak, damga vergisinden muaf tutmak ve "özgürlüğe karşı bir savaşın sözde suçuna mümkün olduğunca az katkıda bulunmasını" sağlamak gibi çok daha az pratik bir amaçla, her sekizinci günde yayınlanacaktı, böylece yayınlanma günü her ardışık haftada değişecekti - belki de insan zekasının tasarlayabileceği kadar ustaca hesaplanmış bir düzenleme, halkını rahatsız etmek ve yabancılaştırmak için. Dolayısıyla, yine de, "bir isimlendirme prospektüsüyle, 'Bilgi Güçtür', siyasi atmosferin durumunu haykırmak için", Coleridge kuzeye, Bristol'den Sheffield'a, müşteri kazanmak, yol boyunca büyük şehirlerin çoğunda Üniteryen vaazlar vermek amacıyla yola çıktı, "mavi ceket ve beyaz yelek giymiş, üzerimde Babil kadınının bir paçavrası bile görünmesin diye". Görevini nasıl hızla yerine getirdiğini _Biographia Literaria_ adlı eserinde sonsuz bir mizahla anlatır. Kampanyayı
Birmingham'da bir Kalvinist don yağı mumcusu ile başlatır. Bu kişi, "ulusların esaretinden" "bin yılın yaklaşması"na kadar uzanan yarım saatlik nutukları dinledikten sonra, _Dini Düşünceler_ adlı eserinden son "muhteşem durumu" anlatan bir alıntıyla bitirir ve yeni yayının maliyetinin ne olabileceğini sorar.
Cevabın "anti-doruk noktası, berbat acıklılığı"nın derinden farkında olan
Coleridge, "Sadece dört peni, her sayı her sekizinci günde bir yayınlanacak" diye yanıtlar. Bunun üzerine don yağı mumcusu, bunun "yıl sonunda epeyce paraya" denk geldiğini kuşkuyla gözlemler. Ancak, onu himayesini geri çekmeye
ayan şey, makalenin fiyatı değil, miktarıydı ve bu miktarın eksikliği değil, fazlalığıydı. Otuz iki sayfanın, tüm yıl boyunca okuduğundan daha fazla olduğunu ve "Brummagem'deki herhangi bir adam kadar özgürlük ve hakikat ve bu tür şeyler için büyük biri olmasına rağmen, mazur görülmesini rica etti." Kendisine iki peniye on altı sayfalık bir gazete tedarik etmek mümkün olsaydı, şüphesiz bir pazarlık yapılabilirdi; ancak onun "aşırı ticaret" doğasındaki her şeye karşı iş benzeri bir tiksintisi olduğu açıktı. Aynı şekilde başarısız olan, Manchester'da "pamuklu kumaşlarda görkemli ve zengin bir toptancıya" yapılan ikinci başvuruydu; bu kişi prospektüsü cebine koydu ve projektöre sırtını dönerek "bu makalelerle
doldurulduğunu" mırıldandı. Ancak bu, Coleridge'in son araştırma girişimiydi. Birmingham'daki arkadaşları onu bu işi başkalarına bırakmaya ikna ettiler, tavsiyeleri şüphesiz en azından kısmen, aşağıdaki olayın onlara sağladığı bir
araştırmacı olarak niteliklerinin gülünç deneyiminden kaynaklanmıştı. Onu vatansever donyağı-mumcuyla tanıştıran aynı esnaf, onu akşam yemeğinde ağırladı ve yemekten sonra misafirini kendisiyle birlikte bir pipo içmeye
ve "aynı rütbeden iki veya üç başka _illuminati_ ile" davet etti. Davet, ilk başta bir papaz ve arkadaşlarıyla akşamı geçirmek için bir söz
verilmesi ricasıyla reddedildi ve ayrıca Coleridge'in yazdığına göre, "Hayatım boyunca bir veya iki kez hariç hiç sigara içmemiştim ve o da
Oronooko ile karıştırılmış ot-tütündü. "Ancak ev sahibi ona tütünün de aynı şekilde yumuşak olduğunu söyledi ve "sarı renkte olduğunu görünce" yarım pipo içti ve "kasenin alt yarısını" açıklanamayan bir nedenle "tuzla doldurdu." Ancak kısa süre sonra gözlerindeki "baş dönmesi ve sıkıntılı his" nedeniyle tütünü bırakmak zorunda kaldı; çünkü sadece bir bardak bira içmişti ve bunun tütünün etkisi olduğunu biliyordu. Kısa bir aradan sonra kendini iyileşmiş sayarak akşamki sözünü yerine getirmek için dışarı çıktı; ancak yürüyüş ve temiz havayla birlikte belirtiler geri döndü ve papazın oturma odasına girip kendisini bekleyen bir paket mektubu açtıktan sonra "uyumaktan ziyade bir tür baygınlıkla kanepeye çöktü." Neyse ki yeni ev sahibine duygularının ve onun
fırsatı; çünkü "burada ve böylece yatıyorum," diye devam ediyor, "yüzüm beyaz badanalı, ölümcül derecede solgun ve alnımdan aşağı soğuk ter damlaları akan bir duvar gibi; bu arada birbiri ardına
benimle buluşmaya ve akşamı benimle geçirmeye davet edilen farklı beyefendiler geldi, sayıları on beş ila yirmi arasındaydı.
Tütünün zehiri sadece kısa bir süre etki ettiğinden, sonunda duyarsızlıktan uyandım ve etrafıma, arada yakılan mumların
gözlerimi kamaştırdığı partiye baktım. Utancımı
azaltmak için beyefendilerden biri sohbete şöyle başladı:
'Bugün bir gazete gördünüz mü, Bay Coleridge?' 'Efendim,' diye cevapladım,
gözlerimi ovuşturarak, 'bir Hristiyan'ın gazete veya yalnızca politik ve geçici ilgi çeken başka herhangi bir eseri okumasına izin verildiğine ikna olmaktan çok uzağım.'" Bu açıklamanın, konuşmacının Birmingham'ı ziyaret ettiği bilinen amaçla ve şirketin toplandığı yardım amacıyla uyumsuzluğu, doğal olarak, "istemsiz ve genel bir kahkaha" yarattı ve parti, bize söylendiğine göre, çok keyifli bir akşam geçirdi. Ancak, hem o zaman hem de daha sonra, hepsi genç projeksiyoncuyu planına devam etmekten caydırmak için bir araya geldiler ve ona "en dostça ve en iltifat dolu ifadelerle" işin kendisi için uygun olmadığı ve kendisinin de işe uygun olmadığı konusunda güvence verdiler. Her halükarda "artık şahsen başvuruda bulunmaması, ancak vekaleten seçimleri yürütmesi" konusunda ısrar ettiler; bu, iyi niyet kadar politika tarafından da teşvik edildiğine inanabileceğimiz bir şarttı. Aynı misafirperver karşılama, aynı caydırma ve başarısız olursa, Manchester, Derby, Nottingham ve ziyaret ettiği diğer her yerde kendi adına aynı türden çabalarla karşılaştı; ve turunun sonucu olarak _Watchman_'ın abone listesindeki yaklaşık bin isimle birlikte "tedbirin planın terk edilmesini emrettiğine dair yarıdan fazla bir inançla" geri döndü. Ancak, onu bu konuda ısrar etmeye ikna etmek için bundan başka hiçbir şeye gerek yoktu. Belirli bir davranış biçiminin tedbirin emri olduğunu bilmek, hayatının bu döneminde onun için tam tersinin görevin emri olduğuna dair bir tür varsayımsal kanıttı. Zamanı gelince, ya da daha doğrusu zamanı gelmeden, çünkü ilk sayının yayınlanması duyurulan günden daha geç bir tarihte, _Watchman_ ortaya çıktı. Kariyeri kısaydı - aslında olması gerekenden daha kısaydı. Doğal olarak kısa bir hayat intihara sürüklenerek kısaltıldı. Coleridge, ikinci sayıda, keyifli bir _naiflikle_, "oruç günlerine karşı bir deneme, sloganı için Isaiah'tan [2] bir metnin en kınanabilir uygulamasıyla, bana tek bir darbede yaklaşık beş yüz abone kaybettirdi. "İzleyen iki sayıda, Hükümetin yasalarına Balaam'ı oynayarak ve neredeyse "ağız tıkama faturaları" için bir tür kutsama gibi bir şey ilan ederek tüm Jakoben ve demokratik patronlarının düşmanlarını yaptı. Bu önlemlerin, "tanıtımlarının amacı ne olursa olsun, özgürlüğün tüm gerçek dostları tarafından arzulanan bir etki yaratacağını, insanların asla temellerini
öğrenmedikleri konularda açıkça nutuk çekmekten ve yoksullar ve cahiller için yalvarmak yerine onlara yalvarmaktan alıkoymaya katkıda bulunacaklarını" ilan etti. Aynı zamanda _Watchman_'in editörü, ulusal eğitimin ve buna paralel olarak İncil'in yayılmasının gerçek bir siyasi iyileşmenin vazgeçilmez koşulları olduğuna dair inancını dile getirdi. Yedinci sayı yayınlandığında, seleflerinin "parça başı bir peniye çeşitli eski demir dükkanlarında teşhir edildiğini" genel olarak merak etmemiz pek mümkün değil.

Ve yine de, Coleridge'in elinden çıkan her şey, bu
olgunlaşmamış ve pratik olmayan üretimin kendine özgü bir ilgisi vardır. _Watchman_'in her sayısının oluşturulduğu gerçeklik ve soyut tartışmanın tuhaf karışımı arasında, tekrar tekrar çarpıcı bir metafor veya yazarın basit bir kalemin sıradan bir söz ustası olmadığını söyleyen ağır bir cümle tarafından tutuklanıyoruz. Yedinci sayıdaki köle ticaretiyle ilgili makale, insani duygulara yönelik güçlü ve yer yer yürek burkan bir çağrıdır. İçinde Coleridge'in daha olgun edebi tarzını -on yedinci yüzyılın büyük kürsü hatiplerinin tarzını- çok ilginç bir şekilde haber veren pasajlar vardır. [3] Fakat III. Sayı'da böyle etkili bir makale varken IV. Sayı'nın ne faydası vardı. "Antik Almanların Davranış Biçimleri ve Dinleri Üzerine Tarihsel Bir Taslak,
Günümüz Almanya'sının Davranış Biçimleri, Dinleri ve Politikaları taslağına giriş" ile mi açılmıştı? Bu, Napolyon ve Bay Pitt hakkında okumak isteyen bir halk içindi! III. Sayı, büyük olasılıkla, Batı Hint Adaları şekeri gibi tartışılmaz bir gerçeklikle bağlantısı
olmak üzere, IV. Sayı'nın insani söylemine katlanmaktan
memnun olabilecek sıradan okuyucuların iyi bir oranını "boğdu". Her neyse, bu türden ardışık yabancılaşmalar
nedeniyle 13 Mayıs 1796'da _Watchman_'in editörü, "kısa ve tatmin edici" bir sebepten dolayı, "çalışmanın masraflarını karşılamaması" nedeniyle, dergisinin onuncu sayısında kalan birkaç okuyucusuna veda etmek zorunda kaldı. "Okurlarımın bir kısmı," diye devam ediyor Coleridge,
"yeterli özgün kompozisyon içermediği için bıraktı ve daha da büyük bir kısmı da çok fazla içerdiği için;"
ve sonra o yarı-mizahçı sadeliğiyle, bu sınıfların ilkinin himayelerini Flower'ın _Cambridge
Intelligencer_'ına, ikincisinin ise _New Monthly Magazine_'e aktarmaları için mükemmel nedenlerin ne olduğunu açıklamaya devam ediyor.

Ancak, biyografi yazarının veya dünyanın _Watchman_'in kısa kariyerinden pişmanlık duyması söz konusu değildir, çünkü onun ölümü Coleridge'in zihnini şiirsel dürtüye bölünmemiş bir bağlılıkla bırakmıştı, bu da onun en büyük gücünün olacağı döneme denk geliyordu. Bu arada, bölümün bir sonucu da arkadaşlıklarına önemsiz olmayan bir ekleme yapmak olmuştu. Daha önce, döneminin yüksek zekasına ve itibarına sahip
Bay Thomas Poole of Nether Stowey ile biraz daha erken tanıştığından bahsedilmişti; ve abone arayışında kuzeye yaptığı yolculuklar sırasında Charles Lloyd ile tanıştı. Bu genç adam, seçkin bir Birmingham bankacısının oğluydu ve Coleridge'in dehasından ve belagatinden o kadar etkilendi ki, "kendisini, sohbeti ona cennetten gelen bir vahiy gibi gelen bir adamla kalıcı olarak evcilleştirmek için ateşli bir arzu" duydu; ve _Watchman_'in ölümünden kısa bir süre sonra, ailesinin bu düzenlemeye onayını aldı. Bu nedenle, 1797 yılının başlarında Coleridge, Charles Lloyd eşliğinde Somersetshire'daki Nether Stowey'e taşındı ve Bay Poole tarafından kendisine verilen bir kulübede ikamet etti. Yeni evindeki ilk işinin şiirlerinin ikinci baskısını hazırlamak olduğu anlaşılıyor. Yeni sayıda eski yayından on dokuz parça atıldı ve on iki yeni parça eklendi, bunların en önemlisi ilk olarak Cambridge Intelligencer'da yayınlanan ve hemen ardından ince bir quarto broşür olarak ayrı bir biçimde yeniden yayınlanan, "genç bir servet sahibi adama" (muhtemelen Charles Lloyd) "tembel ve sebepsiz bir melankoliye teslim olan" bazı özel değeri olmayan dizelerle birlikteydi. Yeni baskıya daha önce alıntılanan önsöz ve sonelere düzyazı bir giriş eklendi.
Cilt ayrıca Charles Lloyd'un bazı şiirlerini ve Charles Lamb'in genişletilmiş bir sone koleksiyonunu ve diğer parçalarını içeriyordu. Bunlardan ikincisi, yayınlandığı sırada, Christ's Hospital'dan ayrıldığından beri sürekli ve edebiyat öğrencileri için oldukça ilginç bir
yazışma sürdürdüğü arkadaşına ilk ziyaretini yaptı. [4] Haziran 1797'de Charles ve Mary Lamb, Stowey kulübesine vardıklarında ev sahiplerinin, tüm kalışları boyunca yürümesini engelleyen bir kaza sonucu sakat kaldığını gördüler. Bir yürüyüş gezisinde yokken, "Limon ağacı çardağı hapishanem" adlı hoş dizeleri yazdı.

Bu dizelerde, "yumuşak kalpli Charles"a bu kadar komik bir rahatsızlık veren o sıfatı arkadaşına üç kez uyguluyor. [5]

Fakat Lamb'den daha büyük biri, eğer bu nadir mizahçının ve seçkin eleştirmenin hayranlarına hakaret etmeden böyle söylenebilirse, sahneye çoktan
çıkmıştı. Lamb'in Stowey'e yaptığı bu ziyaretten bir süre önce
Coleridge, edebi kariyerini birçok yönden önemli ve bir yönden de kesin olarak etkilemeye mahkum olan olağanüstü adamla tanışmıştı. Haziran 1797 ayında ve Dorsetshire'daki Racedown köyünde William Wordsworth ile ilk kez tanışmıştı.

DİPNOTLAR

1. Kitapta ayrıca Charles Lamb'in üç sonesi vardı ve bunlardan birinin biraz ilginç bir geçmişi olması gerekiyordu.

2. "Bu yüzden bağırsaklarım bir arp gibi ses çıkaracak."--İş. xvi. 11.

3. Örneğin şu cümleyi ele alalım: "Milton'ın Pandemonium'undaki Cehennem Prensleri gibi, kendi üzüntülerimiz 'hantal ve geniş' bir tahtta otururken; diğer yaratıkların sefaletleri cüce biçimlere dönüşür ve sayısız bir kalabalık halinde kalbin karanlık bir köşesine
sıkıştırılır." Hem imgesel karakter hem de yapı biçimi olarak, burada, en yetenekli edebi "tadımcının" bile Jeremy
Taylor'dan ayırt edemeyeceği bu tür pasajların tohumuna sahibiz: "Ya da dar ve kayalık kıyılarda ilk karşılaştıklarında birbirlerini itmeye çalışan ve isteksizce ve kargaşa içinde birbirine karışan, ancak kısa sürede daha geniş bir kanal ve daha esnek kıyılar bulan, karışan, genişleyen ve tek bir akıntıda ve tek bir sesle akan iki hızlı akarsu gibi."--_Biog. Lit._ s. 155.

4. Belki de sadece bir tarafı olan bir "yazışma"nın bu adı hak ettiği düşünülemez. Lamb'in Coleridge'e yazdığı mektuplar,
kendi şiirsel çabalarına yönelik değerli eleştirilerle doludur.
Ne yazık ki, biraz garip bir şekilde "üzüntü nöbeti" olarak adlandırılan bir zamanda
Coleridge'in kendisine yazdığı tüm mektupları yok etti.

5. Lamb'in Coleridge ile Yazışmaları, Mektup XXXVII.

BÖLÜM III.

Coleridge ve Wordsworth-- Lirik Baladların Yayımlanması-- Antik Denizci-- Christabel'in ilk bölümü-- Coleridge'in şiirsel dürtüsünün azalması-- Şiirinin son incelemesi.

[1797-1799.]

1797 ve 1798 yılları genellikle ve haklı olarak Coleridge'in şiirsel dehasının
çiçeklenme zamanı olarak kabul edilir. Bunların bundan daha fazlası olduğunu ve kapsadıkları kısa sürenin sadece şairin güçlerinin tam olgunluğa erişmesini değil, aynı zamanda düşüşlerinin zamansız başlangıçlarını da içerdiğini söylemek pek de abartı olmaz. Çünkü Coleridge'in yazdığı şiirlerden bu iki yıl içinde daha sonraki kökenli şiirlere geçmek, yaz yapraklarının yeşil zenginliğinden sonbaharın neredeyse çıplak ormanlarına geçmek gibidir. 1797 ve 1798 yıllarında _Ancient Mariner_, _Christabel_'in ilk bölümü, Fransa'ya yazılan güzel övgü, _Fears in Solitude_, _Frost at Midnight_ başlıklı güzel dizeler, _Nightingale_, _Circassian Love-Chant_, _Dark Ladie_ şiirinden _Love_ olarak bilinen parça ve _Kubla Khan_ adlı o garip parça hepsi yazıldı ve neredeyse hepsi yayınlandı; bunların sonuncusu ile ölmekte olan ilham perisinin kuğu şarkısı olan 1802 tarihli _Dejection_ arasında, daha büyük eserlerinin listesine eklenecek tek bir parça var. Bu nedenle, _Christabel_'in (1800) ikinci kısmı, aynı şiirin ilk kısmındaki pitoresk imgeyle neredeyse şöyle tanımlanabilir:

"Klanın sonuncusu olan tek kırmızı yaprak,
Çok hafif ve çok yüksekte asılı,
Gökyüzüne bakan en üst dalda."

Onu ilham kaynaklarından mahrum bırakan ilk şey devrimci coşkusuydu; ve Fransa'ya övgü -_Recantation_, _Morning Post_'ta ilk kez yayınlandığında adlandırıldığı gibi- daha önce de söylendiği gibi, Coleridge'in durumunda, Devrim'in büyüsüne kapılan diğer ateşli genç zihinlerinkinden çok daha hızlı olan bir tepkinin kaydıdır, çünkü onun coşkusu onlarınkinden daha tutkuluydu. 1797-98 kışında Direktuvar, Fransa'yı kız kardeşi İsviçre Cumhuriyeti ile doğal olmayan bir çatışmaya sürüklemişti ve Pitt'inki kadar kendi ülkesi olarak görmediği bir ülkeye karşı olan şiddetli düşmanlığını affedebilen ve affetmiş olan Coleridge, onu affedemedi. _Geri Çekilme_'de onu sonsuza dek terk etti; sonunda gerçek özgürlüğün politik olarak değil, yalnızca manevi kurtuluşla elde edilebileceğini anladı; ki--

"Duygusal ve karanlık olanlar boşuna isyan ediyor,
Kendi zorlamalarıyla köleleşiyorlar! Çılgınca bir oyunda
Prangalarını patlatıyorlar ve
Özgürlük adını daha ağır bir zincire kazınmış olarak taşıyorlar";

ve asil bir nutukla, biraz tatmin edici olmayan şu sonuca varıyor: Özgürlük ruhu, "evsiz rüzgarların rehberi
ve dalgaların oyun arkadaşı", yalnızca unsurlar arasında bulunabilir ve
insanın kurumlarında bulunmaz. Ve daha önceki şiirlerinde bizi yarı yarıya etkileyen ve yarı yarıya eğlendiren aynı tuhaf ve saf ruhla, birkaç hafta sonra, _Fears in Solitude_ adlı eserinde, işgalci tarafından tehdit edilen yabancı bir ulusa duyulan sempatinin, giderek kendi benzer konumdaki topraklarına karşı neredeyse evlatça bir saygıya dönüşebileceğini fark etmemizi sağlıyor. Ülkesinin düşmanı olarak kabul edildiğini söylüyor.

"Ama, ey sevgili Britanya! Ey ana Ada,"

bir zamanlar, hatırlanabilir ki, "köleleştirilmeye ve aşağılık olmaya mahkûmdu," ama
şimdi--

"İhtiyaçlar, en değerli ve kutsal bir isim olmalı,
Benim için bir oğul, bir kardeş ve bir arkadaş,
Bir koca ve bir baba! Doğal sevginin tüm bağlarına saygı duyan ve hepsini
senin kayalık kıyılarının sınırları içinde bulan."

Sonuçta, aklına İngiltere'nin yalnızca Pitt ve Grenville'in İngiltere'si olmadığı ve bu sıfatla hakarete uğramış Fransız Cumhuriyeti'nin uygun avı olmadığı geldi: aynı zamanda Sara Coleridge'in, küçük Hartley'nin ve Nether Stowey'li Bay Thomas Poole'un İngiltere'siydi. Ve bu yüzden, 1796'da çöküşü tahmin edildiğinde, Yeni Ahit'ten ziyade Eski Ahit ruhuyla öyleydi. Ancak genç şairin bu gerçeğe ilk uyanışını bize bildirmek için acele ettiği açık sözlülükte çok ilgi çekici bir şey var. _France_ son kaside olarak ve _Fears in Solitude_ ise kökenini Coleridge'in erken dönem siyasi duygularına borçlu olan son boş şiir olarak kabul edilebilir. Bundan sonra ve şiirsel faaliyetinin çok kısa olan dönemi boyunca, ilhamını başka kaynaklardan alacaktı. Bunların en verimli ve önemli olanı, şüphesiz Wordsworth ile olan ilişkisiydi; aralarında şüphesiz bir etkileşim olsa da, çok daha alıcı doğası, yarattığından çok daha derin bir izlenim bırakmıştı. [1] Tanışmaları sırasında, yaklaşık üç yıldır Wordsworth'ün şair olarak eserlerine aşinaydı ve gelecekteki arkadaşının, _Tanımlayıcı Taslaklar_ gibi birçok açıdan olgunlaşmamış bir eserde bile, büyük güçlerini ayırt edebilmesi, onun ayırt ediciliği için çok şey ifade ediyor. Cambridge'deki ikametgahının son yılında, bu şiirlerle ilk kez tanıştı ve _Biographia Literaria_ adlı eserinde "orijinal bir şiirsel dehanın edebi ufukta daha belirgin bir şekilde ortaya çıktığı nadiren görülmüştür" diyor; ve bu ciltle üretilen etki, hem şairle hem de eserleriyle daha fazla tanışıklık sayesinde istikrarlı bir şekilde artırıldı. Gerçekten de, Coleridge'in arkadaşıyla olan ilişkisinde, en yüksek özgüvene sahip olduğu ve hatta şiirsel misyonunun büyüklüğüne neredeyse kibirli bir şekilde inandığı günlerde bile Wordsworth'ten bahsederken kullandığı saygı tonu kadar onurlu ve hatta dokunaklı hiçbir şey yoktur. Bundan sonra daha ayrıntılı olarak alıntılanacak olan ve tanıklığı Coleridge'in erken dönemdeki kendini beğenmişlik zaafına hiçbir şekilde kör olmayan birinin tanıklığı olarak özellikle değerli olan bir tanık, kardeş şairine olan bu sınırsız hayranlığa tanıklık etmiştir. Bu beyefendi, "Bazen Coleridge'e kendisinden övgüyle bahsettiğimizde, Wordsworth ile karşılaştırıldığında kendisinin hiçbir şey olmadığını söylemiştir." Ve bundan iki yıl önce, henüz birbirlerinin edebi işbirliğindeki güçlerini test etmedikleri bir zamanda, Cottle'a "yaklaşık bin iki yüz satırlık boş şiirin, iddia ediyorum, dilimizdeki herhangi bir şekilde ona benzeyen her şeyden daha üstün" yazarına girişini bildirmek için yazmış ve Wordsworth'ün yanında "küçük bir adam" hissettiğini açıkça samimiyetle beyan etmiştir. Yeni arkadaşı üzerindeki kendi izlenimi, kökeninde daha belirgin bir şekilde kişiseldi. Wordsworth, tıpkı dünyanın geri kalanı gibi, esas olarak Coleridge'in bireyselliği, engin ve çeşitli entelektüel güçlerinin toplamıydı; ancak bu çekimin en güçlü ilk kişiden geldiği yeterince açıktır. Bu noktada, yalnızca kardeşinin yeni tanıdığı kişiyle ilgili sık sık alıntılanan açıklamasında [2] aktardığı gibi Dorothy Wordsworth'ün önemli tanıklığına değil, aynı zamanda kardeşinin kendi eylemlerinin daha da kesin kanıtlarına sahibiz. Coleridge ile ilk tanışmasından birkaç hafta sonra kız kardeşiyle birlikte Racedown'ı bırakıp Nether Stowey yakınlarındaki Alfoxden'e yerleşerek, üzerinde oluşan hayranlığın en iyi olası kanıtını verdi; bu yer değişikliği için Bayan Wordsworth'ün açıkça belirttiği gibi, "başlıca teşvikimiz Coleridge'in topluluğuydu." Garip bir tesadüf eseri, iki şair aynı anda, belki de uygun bir şekilde "şiirsel kızamık" olarak adlandırılabilecek bir şeyden dolayı hastaydı. Her biri beş perdelik bir trajedinin kompozisyonuyla meşguldü ve sahneleri birbirlerine ve birbirlerinin hayranlığına, kendi dramlarından okudular. Her iki oyun da yakın kaderinde şanslı değildi. Wordsworth'ün trajedisi, _Borderers_, Londra eleştirmenleri tarafından büyük övgü aldı ve Covent Garden yönetimi tarafından kesin bir şekilde reddedildi. Coleridge'e gelince, ihmalkar Sheridan el yazmasını aldığını kabul etmeye tenezzül bile etmedi; oyunu Drury Lane Komitesi arasında elden ele dolaştırıldı; ancak _Osorio_ ancak yıllar sonra başka bir isimle sahneye çıktı.

Sonraki on iki ay boyunca iki şair arasındaki ilişki yakın ve sürekliydi ve İngiliz edebiyatı için önemli sonuçlar doğurdu. Şiirin özü ve işlevlerine dair bu ikili teoriyi, ortak şiir kitapları olan _Lyrical Ballads_'da bu kadar dikkat çekici bir şekilde örneklendirecek olan Quantock Tepeleri'ndeki günlük gezintilerinde düşündüler; bu serinin en ünlü şiiri olan _Ancient Mariner_, Quantock Tepeleri'nde bir yürüyüş sırasında tasarlandı ve kısmen bestelendi. _Lyrical Ballads_'ın 1798 yılının baharında yayınlanması, İngiliz şiiri için iki kat önemli bir olaydı. Coleridge'in yaratıcı hayatında bir dönemi ve Wordsworth'ün eleştirel hayatında da daha az önemli olmayan bir dönemi işaret ediyordu. _Biographia
Literaria_'da eserin planının başlangıcı şu şekilde anlatılır:--

"Bay Wordsworth ve ben komşu olduğumuz ilk yıl boyunca sohbetimiz sıklıkla şiirin iki temel noktasına, doğanın gerçeğine sadık kalarak okuyucunun sempatisini uyandırma
gücüne ve hayal gücünün renklerini değiştirerek yeniliğe ilgi duyma
gücüne dönerdi. Işık ve gölge kazalarının, ay ışığının veya gün batımının bilinen ve aşina bir manzaraya yaydığı ani çekicilik, her ikisini de birleştirmenin uygulanabilirliğini temsil ediyor gibi görünüyordu. Bunlar doğanın şiiridir. Düşünce (hangimize hatırlamıyorum) bir dizi şiirin iki türden oluşabileceğini düşündürdü. Birinde olaylar ve etkenler en azından kısmen doğaüstü olacaktı; ve hedeflenen ilgi, bu tür duyguların dramatik gerçeğiyle duyguların ilgi çekici olmasından oluşacaktı. doğal olarak
bu tür durumlara eşlik eder, gerçek olduklarını varsayarak... İkinci
sınıf için, konular sıradan yaşamdan seçilecekti; karakterler ve olaylar, onları aramak veya kendilerini gösterdiklerinde fark etmek için meditatif ve duygulu bir zihnin olduğu her köyde ve civarında bulunacak türden olacaktı. Bu fikirden, çabalarımın doğaüstü veya en azından romantik kişilere ve karakterlere yöneltilmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varılan _Lirik Baladlar_ planı doğdu, ancak içsel doğamızdan, bu hayal gücü gölgeleri için şiirsel inancı oluşturan o an için inançsızlığın isteyerek askıya alınmasını sağlayacak kadar insani bir ilgi ve bir gerçeklik görünümü aktarılacaktı. Bay Wordsworth ise, günlük şeylere yeniliğin cazibesini vermeyi ve zihnin dikkatini alışkanlıkların uyuşukluğundan uyandırıp önümüzdeki dünyanın güzelliğine ve harikalarına yönlendirerek doğaüstü olana benzer bir duygu uyandırmayı kendine amaç edinmişti; tükenmez bir hazinedir, ancak aşinalık ve bencil ilginin sonucu olarak, görmeyen gözlerimiz, duymayan kulaklarımız ve ne hisseden ne de anlayan kalplerimiz vardır."

Wordsworth'ün şiirsel öğretisinin ve uygulamasının sonraki zevki ve eleştiriyi ne ölçüde etkilediğini, şiirin bu iki işlevinden ikincisinin ilkini ne kadar tamamen gölgede bıraktığını fark ederek ölçebiliriz. Hayal gücünün cazibesini gerçeğe ödünç vermek birçok kişiye şiirin yalnızca bir işlevi değil, aynı zamanda özü gibi görünecektir. Onlara göre bu şiirdir ve isme layık tek şeydir;
gerçekliğin gücünü hayal gücüne ödünç vermenin karşılıklı işlevi ise en iyi ihtimalle daha üstün bir tür metrik romans veya peri masallarının akıllıca anlatımı gibi görünecektir. Elbette, şairin makamının en yüksek anlayışı açısından, ikisi arasında bir karşılaştırma yapılamaz. Şiirin yalnızca zihnin zevkine değil, sağlığına ve gücüne de katkıda bulunduğunu düşündüğümüz sürece - onu yalnızca memnun etmekle kalmayıp, insan ruhunu desteklemek, teselli etmek ve sakinleştirmek kapasitesi açısından gördüğümüz sürece - idealist ve gerçekçi şiir biçimleri arasında, bir uyuşturucu iksir ile bir şifa ilacı arasındaki kadar fark vardır. Biri, en iyi ihtimalle, bir insanın yüklerini unutmasını sağlayabilir; diğeri ise bunlara katlanmasını sağlar. Belki de, düşünceli ve melankolik çağımızdan beklenenden daha fazlası değildi, şiirin (duyuların öznel izlenimlerinin yalnızca şehvetli bir kaydı olmadığında) gerçekler dünyasının hayali veya ruhsal yönünün açıklamasıyla neredeyse sınırlı hale gelmesi; ama şimdi öyle ve Coleridge'in zamanında da açıkça _değildi_. Coleridge, yukarıda alıntılanan pasajda, şiire atfettiği iki işlevden birinin diğerinden daha tesadüfi veya ara sıra olduğunu düşündüğüne dair hiçbir işaret göstermiyor; ve _Lirik Baladlar_'ın gerçekçi kısmının doğaüstü unsurunu miktar olarak çok aşmış olması gerçeğini, birincisinin dikkat çekme iddialarındaki herhangi bir içsel üstünlüğe değil, sadece Wordsworth'ün ciltteki özel bölümünde gösterdiği daha büyük çalışkanlığa atfediyor. Kendi adına, "_Ancient Mariner_'ı yazdım ve diğer şiirlerin yanı sıra, ilk denememde yaptığımdan daha çok idealimi gerçekleştirebileceğim _Dark
Ladie_ ve _Christabel_'ı hazırlıyordum. Ancak Bay Wordsworth'un çalışkanlığı çok daha başarılı olmuştu ve şiirlerin sayısı o kadar fazlaydı ki, bestelerim bir denge oluşturmak yerine, heterojen bir maddenin bir araya getirilmesi gibi görünüyordu." Ciltteki katkılarının miktarı arasında kesinlikle önemli bir fark vardı; aslında cilt Wordsworth'ün on dokuz, Coleridge'in ise sadece dört eserini içeriyordu. Aslında, pratik olarak bu dört eseri bire indirgeyebiliriz; çünkü, diğer üçünden _Osorio_'daki iki sahne özel bir ayrım yapmaz,
ve _Bülbül_ zarif bir şiir olmasına ve kuşun notasının hayranlık uyandırıcı bir şekilde çalışılmış bir tanımını içermesine rağmen, dizide herhangi bir öneme sahip olmak için çok hafif ve kısadır. Ancak Coleridge'in koleksiyona katkıda bulunduğu tek uzun şiir, onu sonsuza dek adıyla ilişkilendirmek için tek başına yeterlidir. _Unum sed leonem._ İlham perisinin göreceli kısırlığıyla onu alay eden herhangi birine, _Antik Marinere_ Kafiyesi'ne gerekçe olarak işaret edebildiğinde, masaldaki dişi aslanın kibirli cevabını verebilirdi.

Sanırım, şu anda insan hayal gücünün bu eşsiz ürününün İngiliz edebiyatındaki gerçek yerini tartışmaya gerek yok. Ancak, bunu şairin geri kalan eseriyle ilişkilendirmeye ve ayarlamaya çalışmak kaçınılmazdır ve kabul edilmelidir ki bu en zor iştir. "Sınıflandırma" türünden bir eleştirmen için
bu kadar sinir bozucu bir şiir hiç olmamıştı. Bu ona meydan okur; ve
yine de itaat ettiği içgüdü o kadar mazur görülebilir ki, çünkü aslında o kadar
evrenseldir ki, hayal kırıklığına gülümserken düzenin ilkelerine sadakatsizlik gibi bir şeyden suçluluk duyarsınız. Tam ve simetrik sınıflandırma o kadar büyüleyici bir eğlencedir ki; insanlar ve şeyler sadece kendilerini farklı kategoriler altında sınıflandırmayı kabul etseler ve orada kalsalardı, birçok çalışma konusunu basitleştirirdi; özellikle, şairinize istediğiniz zaman sadece "Gerçekçi" veya "Hayal Gücü" (hatta belki de daha da büyük emek tasarrufu - Nesnel veya Öznel) etiketli bir rafa dönerek elinizi koyabilmek o kadar tarifsiz bir şekilde kullanışlı olurdu ki, birçok eleştirel zihindeki yukarıda belirtilen içgüdünün gücüne şaşıramayız. Genellemelerini sıfıra indiren tek istisnalara karşı isyanını fark etmek de zor olmamalı. Güvercin yuvası her "belgeyi" bir tanesi hariç kabul ettiğinde, durum gerçekten zordur; ve bu durumda güvercin yuvasının kabul etmeyi reddettiği tek belgenin _Antik Denizci_ olduğunu söylemek çok da abartı olmaz. Coleridge bu dikkat çekici şiiri yazmaktan kaçınsaydı veya yazdıktan sonra buna benzer daha fazla şiir yazsaydı, eleştirmen ona sessiz bir zihinle ceza kesebilir ve yoluna devam edebilirdi. Ancak, şair bu performans sayesinde sınıflandırmayı yenmeyi değil, ona meydan okumayı başardı. Çünkü tuhaf balad, Coleridge'in şiirinin tüm değerleriyle birlikte en belirgin şekilde eksik olduğu niteliklerle doludur,
diğer yandan, en sık ve haklı olarak suçlandığı hatalardan tamamen arınmıştır. İlk etapta, _Religious Musings_'in yazarının, _Monody on the Death of Chatterton_'ın yazarının, gerçek balad tarzının özlülüğünü, canlılığını ve _naifliğini_ ilk denemede muzaffer bir şekilde kavrayan adam olduğunu söylemezdik. Bunu başarmak için, erken şiirinin öğrencisi olan Coleridge, diğer birçok genç şairde olabileceğinden daha fazla geri çekilmesi ve daha fazla kısıtlanması gerektiğini hissetmelidir. Olgunlaşmamışlığın taşkınlığı, ölçü eksikliği, "nerede duracağını bilmeme", 1796 şiirlerinde, aynı şiirsel gelişim aşamasının çoğu yapımında olduğundan kesinlikle daha belirgindir; ve bu nitelikler, söylemeye gerek yok ki, Coleridge'in _Ancient Mariner_'da ilk kez denediği tarzda başarılı olmak isteyen kişiden çok sert bir terbiye gerektirir. Bu ölümsüz baladın doğuşunun koşulları Wordsworth tarafından o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır ki ve Coleridge'in bunlara yaptığı atıflar o anlatımla o kadar uyumludur ki, ikisi arasında herhangi bir tutarsızlık tespit etmek için De Quincey'nin bir yaramaz olarak tüm mükemmel yaratıcılığına ihtiyaç duyulmuş olmalı.

1797 sonbaharında, Wordsworth el yazmasında şunları kaydeder: Arkasında bıraktığı notlar, "Bay Coleridge, kız kardeşim ve ben, Linton'ı ve yakınındaki Taşlar Vadisi'ni ziyaret etmek amacıyla öğleden sonra oldukça geç bir saatte Alfoxden'den yola çıktık; ve birleşik fonlarımız çok az olduğundan, _New Monthly Magazine_'e gönderilecek bir şiir yazarak turun masraflarını karşılamayı kabul ettik. Buna göre yola çıktık ve
Quantock Tepeleri boyunca Watchet'e doğru ilerledik; ve bu yürüyüş sırasında, Bay Coleridge'in söylediğine göre, arkadaşı Bay Cruikshank'ın bir rüyasına dayanan _Ancient Mariner_ şiiri planlandı. Hikayenin
en büyük kısmı Bay Coleridge'in uydurmasıydı, ancak bazı kısımları ben önerdim; örneğin, Coleridge'in sonradan ona bu şekilde seslenmekten hoşlanacağı
Yaşlı Denizci'nin başına hayalet zulmü getirecek bir suç işlenecekti, bu suç ve kendi gezintileri sonucunda. Shelvocke'nin _Voyages_ adlı eserinde bir veya iki gün önce, Cape Horn'u geçerken sık sık o enlemde albatroslar gördüklerini, bazılarının kanatlarını on iki veya on üç fit kadar açtığını okumuştum. 'Diyelim ki,' dedim, 'siz onu Güney Denizi'ne girerken bu kuşlardan birini öldürmüş olarak tasvir ediyorsunuz ve bu bölgelerin koruyucu ruhları suçun intikamını almak için üzerlerine alınıyor.' Olay amaç için uygun görüldü ve buna göre benimsendi. Ayrıca geminin ölü adamlar tarafından yönlendirilmesini de önerdim, ancak şiirin şemasıyla daha fazla bir ilgim olduğunu hatırlamıyorum. Daha sonra eşlik ettiği açıklama o sırada ikimiz tarafından da düşünülmemişti, en azından bana bununla ilgili bir ipucu bile verilmedi ve bunun sonradan akla gelen gereksiz bir düşünce olduğundan şüphem yok. O unutulmaz akşamda birlikte kompozisyona başladık. Şiirin başına özellikle iki veya üç dize ekledim--

"'Ve üç yaşında bir çocuk gibi dinledi:
Denizcinin iradesi vardı.'

"Bay C.'nin gereksiz titizlikle kaydettiği bu önemsiz katkılar, bir tanesi hariç hepsi,[3] aklından çıktı, öyle de oldu. Birlikte ilerlemeye çalışırken (aynı akşamdan bahsediyorum) davranışlarımız o kadar farklıydı ki, ancak bir engel olabileceğim bir girişimden ayrı bir şey yapmak benim için oldukça küstahça olurdu... _Antik Denizci_ büyüdü ve büyüdü, ta ki beş poundluk beklentimizle sınırlı olan ilk hedefimiz için çok önemli hale gelene kadar; ve
Bay Coleridge'in dünyaya anlattığı gibi, esas olarak doğaüstü konularla ilgili şiirlerden oluşacak bir cilt düşünmeye başladık." Ancak
sonuç olarak
belirlenen cildin yalnızca "kısmen"
ve "esas olarak" doğaüstü konularla ilgili şiirlerden oluşmaması (sonuçta,
görüldüğü gibi, "esas olarak" doğa konuları üzerine şiirlerden oluşuyordu),
bu açıklamada De Quincey'nin _Lake Poets_ adlı eserinde Coleridge'e karşı ima ettiği suçlamayı dayandırdığı olası gerçeklerle kolayca uzlaştırılamayacak hiçbir şey yok. Shelvocke'un _Voyages_ adlı eserini okuyan Coleridge değil, Wordsworth'tü ve bu nedenle, arkadaşının albatrosun öldürülmesi fikrini edindiği kaynağın (eğer o zamanlar bundan haberdar edilmişse) on iki yıl sonra, De Quincey ile yaptığı konuşma gerçekleştiğinde hafızasından kaçmış olması oldukça olasıdır. Dolayısıyla, "Shelvocke'ye olan yükümlülüklerini reddederken", hiçbir şekilde albatros olayının kendi düşüncesi olduğunu ima etmeyi amaçlamamış olabilir. Ayrıca, De Quincey, Wordsworth'ün yukarıda alıntılanan notlarından bildiğimiz gibi, konuya ilişkin başka bir açıklama daha sunuyor. "Coleridge'in başka bir vesileyle söylediği bir şeyden, fikirlerini somutlaştırmak için bir masalla karşılaşmadan önce, kendi rüya sahnesini dışsal şeylerle karıştıran ve yüksek enlemlerin imgeleriyle ilişkilendiren bir deliryum şiiri düşünmüş olması mümkündür." diye ekliyor. Aslında, perili denizci fikri esas olarak arkadaşının rüyası tarafından önerilen ve Wordsworth'e iletilmeden önce şüphesiz kendi hayal gücünde büyük ölçüde işlenmiş olan Coleridge'in, hatırı sayılır bir zaman geçtikten sonra, kendi hayalindeki olaylarla başkalarının ona önerdiği olaylar arasında ayrım yapamamış olmasından daha doğal hiçbir şey olamazdı. Ve her halükarda, Wordsworth'ün bu şiirle ilgili olarak ona haklı olarak atfettiği "gereksiz titizlik", herhangi bir kasıtlı yükümlülük reddiyle tamamen bağdaşmaz. _Ancient Mariner_'ın tekil ve hatta dünyevi kökeni böyleydi - bir turun masraflarını karşılamak için yazılmış bir şiir; kesinlikle tüm edebiyatta bulunabilecek en yüce "kazan" şiiri. Güç unsurlarının şaşırtıcı birleşiminden en hayranlık uyandırıcı olanı seçmek zordur; ancak hem hikayenin karakterini hem de özel taşıyıcısını göz önünde bulundurduğumuzda, belki de şiirin en büyük başarısı anlatısının basit gerçekçi gücüdür. Elbette Coleridge'in asıl amacı bunu başarmaktı: "İçsel doğamızdan insani bir ilgiyi ve bu hayal gölgeleri için o an için inançsızlığın isteyerek askıya alınmasını sağlayacak kadar bir gerçeklik benzerliğini aktarmayı" üstlenmişti. Ancak bunu üstlenmek, onu gerçekleştirmekten daha kolaydır ve düzyazıda gerçekleştirmek şiirde yapmaktan çok daha kolaydır - günlük ve sıradan olanın yardımıyla onsuz yapmaktan daha kolaydır. Balzac'ın _Peau de Chagrin_'i şüphesiz gerçekçi-doğaüstünün büyük bir başarısıdır; ancak hiç kimse yazarın "aracı katibi" tarzı betimlemelerden ve kahramanını hareket ettirdiği tanıdık Paris sahnelerinden ne kadar yardım aldığını hissetmeden edemez. Palais-Royal'de gerçeğe benzerliği yakalamak Güney Pasifik'te olduğundan daha kolaydır, kafiye ve ölçüden uzak binlerce yardımcı dokunuştan bahsetmeye bile gerek yok, bunlar düzyazı anlatısına atılabilir. Ancak, tüm bu dezavantajlara rağmen, _Ancient Mariner_ okuyucu için _Peau de Chagrin_'in kahramanı kadar gerçektir; lanetli sefillerden birinin üzerine olduğu kadar diğerinin üzerine de aynı şekilde ikna olmuş durumdayız; ve geminin ve yalnız yolcunun etrafına saçılan garip hayaletsi sis, ana hatlarını sanki onları Paris sokaklarının güneş ışığında görmüşüz gibi net bırakır. Coleridge, zorluklarının üstesinden, imgelerin canlılığı ve betimleyici ifadelerin özlü gücüyle gelir; bu iki özellik, önceki şiirlerinin ona bu kadar eksiksiz bir ustalık kazandırmadığını kanıtlamıştır. Çünkü daha önceki manzaralarının tüm güzellikleri arasında, yoğun ve ikna edici bir gerçeğe rastlamak neredeyse imkânsız. Wordsworth'ün neredeyse her zaman yazdığı gibi, daha önce nadiren "gözünü nesneye dikerek" yazmış gibi görünüyor; ve kesinlikle daha önce hiç kelime resmini birkaç dokunuşla tamamlama konusunda dikkate değer bir güç göstermemişti. _Antik
Denizci_'de gözü nesnesinden hiç ayrılmıyor gibi görünüyor ve sahne tekrar tekrar tuvalde iki veya üç fırça darbesiyle başlıyor. Güvertesinde zar atan iblislerle iskelet gemi; "kaburgalarının arasından, sanki bir zindan ızgarasından" bakan batan güneş; ay ışınlarının altında su yılanları, dikildiklerinde "beyaz pullar halinde" üzerlerinden düşen "elf ışığı"; Gemide çalışan ve "uzuvlarını cansız aletler gibi kaldıran" ölü mürettebat--her şey aslında _görülmüş_ gibi görünüyor ve biz tüm bunlara gerçek bir görgü tanığının hikayesi olarak inanıyoruz. Yolculuğun ayrıntıları da öyle bir düzen ve düzenlilikle kayıt altına alınmış ki, her şeyde öyle bir günlük havası var ki, sanki geminin "günlüğünden" bir dizi alıntıymış gibi kabul ediyoruz. Sonra yine uygulama--bu kadar uzun bir şiir için söylenebilecek harika bir şey--baştan sona harikulade bir şekilde eşit; hikaye bir an bile sürüklenmiyor veya durmuyor, kelime dağarcığındaki mutluluklar
sürekli ve tek bir zayıf satırla bile neredeyse hiç bozulmamış. Tropikal gecenin ani düşüşü hakkında bundan daha iyi ne söylenebilirdi ki

"Güneşin kenarı alçalıyor; yıldızlar dışarı fırlıyor:
Bir adımda karanlık geliyor;"

Parçalanan buzdağının "çatlamaları ve homurtuları" hakkında "baygınlık seslerine" benzemesinden daha tuhaf ne hayal edilebilir? Ve ruhun şarkısının
duruşunu izleyen pasajda ne kadar güzel bir şekilde gizlice duyulur--

"Durup gitti; ama yelkenler hala devam etti
Öğlene kadar hoş bir ses,
Haziran ayının yapraklı ayında
Gizli bir dereye benzeyen bir ses,
Bütün gece uyuyan ormana
Sessiz bir melodi söyler. "

Sonra, balad sona ererken, gemi liman barının üzerinden
geçtikten sonra--

"Ve hıçkırıklarla dua ettim--
Aman Tanrım, uyanık olmama izin ver;
Ya da sonsuza dek uyumama izin ver,"

Denizcinin uzun ızdırabının, herhangi bir doğrudan betimlemeden çok daha korkunç bir yöntemle geride bıraktığı fiziksel izleri hayal etmek için bize ne kadar da yetkin bir sanat bırakıldı--yani, onu görmenin
başkaları üzerinde yarattığı etki--

"Dudaklarımı oynattım--Pilot çığlık attı
Ve bir nöbetle yere düştü;
Kutsal Münzevi gözlerini kaldırdı,
Ve oturduğu yerde dua etti.

"Kürekleri aldım: Pilotun oğlu,
_Şimdi çılgına dönen_,
Yüksek sesle ve uzun süre güldü ve bu arada
Gözleri bir o yana bir bu yana gidip geldi.
'Ha! ha!' dedi ki, 'açıkça görüyorum,
Şeytan kürek çekmeyi biliyor.'"

Kısacası, planın mükemmel tutarlılığı ve uygulamada tam eşitlik, kısalık, özdenetim ve yanılmaz bir sanatsal uygunluk duygusu - bunlar _Ancient Mariner_'ın temel notalarıdır, çünkü benim mütevazı yargıma göre, bunlar Coleridge'in daha önce veya daha sonra yazdığı hiçbir şiirin temel notaları değildir. Ve bu nedenle, bu balad ozanlık şaheseri, daha önce de söylendiği gibi, "sınıflandıran" zihin için çok kafa karıştırıcıdır.

Coleridge'in bu veya herhangi bir döneminin bir sonraki en ünlü şiiri _Christabel_'in parçasıdır, ancak şairin bu noktadaki kendi görüşüne rağmen, "doğal-doğaüstü" fikrinin "daha etkili bir şekilde gerçekleştirilmesi" olarak kabul edilmesi zordur. Güzel olduğu kadar, bu fikre göre şiirsel hikayenin anlatıcısının ona yatırım yapması gereken insani ilgiye sahip değildir. Ayrıca, bırakıldığı tamamlanmamış durum da bunun için adil bir şekilde sorumlu tutulamaz, çünkü karakterlerin kendileri -leydi Christabel, cadı Geraldine ve hatta baron Sir Leoline'in kendisi- biraz karanlık yaratıklardır, yaşam ve gerçeklikle çok az bağları vardır ve bir rüyanın uçuşan figürlerine çok benzemektedirler. Shelley'nin okurken bayıldığı söylenen Christabel'in büyülü sözlerini anlatan dizeler gibi kendi tarzlarında güçlü olan bu dizelerin, bir büyücünün "büzülen yılan gözleri" tarafından bastırılmış gerçek bir etten kemikten kızın ve onların "donuk ve hain nefret dolu bakışlarını" "pasif bir şekilde taklit etmeye" zorlanmış halinin tefekkürünün uyandırması gereken türden bir dehşet duygusu yarattığını söyleyemeyiz. Ancak, şairin kendi diktiği standarttan başka bir standartla yargılandığında, _Christabel_'in saf yaratıcı sanat eseri olarak çok yüksek bir sıralamaya sahip olduğu iddiasını kesinlikle kabul etmek gerekir. O kadar
kapsamlı bir şekilde mistik romantizmin parıltısıyla
doldurulmuş ve nüfuz edilmiştir ki, şiirin tüm atmosferi konuya o kadar mükemmel bir şekilde uygundur ve baştan sona o kadar harikulade bir şekilde korunmuştur ki, bize sunulan sahnelerin gerçekliğine olan inançsızlığımız, sunumunun sanatsal mükemmelliğinin sağladığı zevkten pek de bir şey eksiltmez. Ayrıca, olağanüstü canlılık ve zarafetin izole edilmiş resimleriyle doludur - gerçek bir resmin tüm bütünlüğü ve inatçılığıyla "gözün hafızasında" yaşayan kelime resimleri.
Meşe ağacının altında Christabel'e görünen Geraldine ve "hala yankılanan, istediğiniz kadar hafif geçin" koridorda hafifçe yürüyen iki kadın bu tür resimlerdir; ve Keats'in _Aziz Agnes'in Arifesi_'nde, yarım düzineden biraz fazla dizede yapıldığı gibi, Christabel'in odasınınkine denk bir "iç mekan" yoktur. Bu
güzellikler, doğru, şiirin kendisi gibi parçalıdır, ancak
şiirin kendisinin, yani şiirsel bir anlatı olarak, tamamlanmasıyla bir şey kazanacağına inanmak için hiçbir neden yoktur. Ana fikri - saf bir bakirenin saflığının, kötü olanın onları yok etmek için yaptığı büyülerden daha güçlü bir muska olduğu - zaten yeterince belirtilmişti ve Coleridge'in çalışmak istediği biçim, etkisine pek bir şey katmazdı. [4] Ve hayatının çok geç dönemlerine kadar şiirsel tarzında hiçbir değişiklik yapmadan bunu daha sonraki günlerde bitirebileceğine inanmasına rağmen - "Aklım rahat olsa da," bundan sonra alıntılanacak bir mektupta "Ne yeniden canlandırma gücünden ne de tutuşturma eğiliminden şüphem yok" diyor - daha sonraki şiirlerinin onun güvenini paylaşacak çok az öğrencisi var. Charles Lamb, şiiri bitirmeden bırakmasını şiddetle tavsiye etti ve
Hartley Coleridge, bu noktada bulunabilecek en yetkin yargıçlardan biri olarak, babasının
en azından _qualis ab incepto_, şiiri bitiremeyeceğine dair inancını her zaman dile getirdi.

_Lyrical Ballads_'da ilk olarak _Love_ başlığıyla yayınlanan ve muhtemelen (orijinal) ilk ve en anlamlı kıtasıyla bilinen, çok beğenilen küçük parça, [5] Coleridge'in hayatı ve eserleri öğrencisi için iki yönlü bir ilgiye sahiptir, hem kendine özgü mizacının en belirgin özelliklerinden birini hem de şiirsel tarzının en belirgin özelliklerinden birini gösterir. Dizelerde, melodinin tuhaf bir şekilde büyüleyici olması dikkat çekicidir; Coleridge'in müzik yeteneğiyle
haksız yere gurur duymayan birinin, bunları özellikle takdir ettiği söylenen bir özelliktir; ve ayrıca belki de Coleridge'in doğasının neredeyse kadınsı yumuşaklığının en eksiksiz ifadesi olarak da dikkat çekicidirler. Tonlarını efemine olarak tanımlamak haksız ve doğru olmazdı, çünkü bir erkek elinin eserinde efeminelik
zorunlu olarak bir miktar yanlış duygu ima ederdi ve bundan
tamamen özgürdürler. Ancak kesinlikle kabul edilmelidir ki bir erkeğin kur yapma tasviri için onları saran duygu sıcaklığı
tarif edilebilecek en cinsiyetsiz karakterdedir; ve, dizeler ne kadar güzel olursa olsun, insan bunların ancak bir saç teli genişliğinde "namby-pamby"den
kaçtığını hisseder.

Vahşi rüya şiiri _Kubla Khan_'a gelince, bu psikolojik bir meraktan başka bir şey değildir ve belki de sadece metrik biçiminin
tamamlığı açısından. Çünkü pitoresk ama belirsiz imgelerinin arasında, Coleridge'inkinden çok daha düşük hayal gücü enerjisine sahip yarı uyanık birçok beyne kendini göstermemiş olabilecek hiçbir şey yoktur ve belki de benzerleri gerçekten kendini göstermemiştir. Ayrıca, çoğumuz için, bu tür izlenimlerin, tabiri caizse, tam olarak yazılmış bir kaydının, zihne anında
kazınması, anlatı, betimleyici veya düşünsel materyalin tüm sayfalarının bilinçli kompozisyonunun sanki bir zaman
anına sıkıştırılmış olması, tamamen bilinmeyen bir deneyim de değildir. Ancak, ne yazık ki, sıradan beyinde oluşan izlenim, üretildiği anda silinir; yaratıcı ve kavrayış gücünün anormal yüceltilmesi oldukça anlıktır, muhtemelen uyku ile uyanıklık arasındaki tek bir an ile sınırlıdır; ve bir saniye önce fikirlerin ve imgelerin transkriptleriyle çok kalın bir şekilde kaplanmış olan zihinsel tablet, uyanık yaşamınkilerden çok daha canlı veya öyle olduğu düşünülen ve hepsi zihin tarafından mucizevi bir eşzamanlılıkla kavranan, yarı açık bir gözün göz kırpmasıyla bir _tabula rasa_ya dönüştürülür. Coleridge'in durumundaki mucize, beyninin kelime izlenimlerini, en azından elli küsur satıra kadar, kağıda dökmesini sağlayacak kadar uzun süre tutmasıydı ve kendi inancına göre, bu, transkripsiyon işinde talihsiz bir kesinti olmasa koruyabileceği şeyin yalnızca küçük bir kısmıydı. Bu ilginç olayla ilgili kendi anlatımı şöyledir:--

"1797 yazında, o zamanlar sağlığı bozuk olan yazar, Somerset ve Devonshire'ın Exmoor sınırlarında, Porlock ve Linton arasındaki ıssız bir çiftlik evine çekilmişti. Hafif bir rahatsızlık sonucu, bir ağrı kesici reçete edilmişti ve bu ilacın etkisinden dolayı, Purchas'ın _Pilgrimage_ kitabındaki şu cümleyi veya aynı içerikteki kelimeleri okurken sandalyesinde uyuyakalmıştı:--'Burada, Han Kubla bir saray ve ona kadar uzanan görkemli bir bahçe inşa edilmesini emretti. Böylece on mil uzunluğundaki verimli toprak bir duvarla çevrildi.' Yazar yaklaşık üç saat boyunca derin bir uykuda kaldı,
en azından dışsal duyular, bu süre zarfında en az iki ila üç yüz satır yazmış olabileceğine dair en canlı güveni vardı; eğer buna kompozisyon denilebilirse,
tüm imgeler önünde şeyler olarak yükseliyor, karşılık gelen ifadelerin paralel üretimiyle, herhangi bir his veya etki bilinci olmadan. Uyandığında, bütünün belirgin bir
hatırlamasına sahipmiş gibi göründü ve kalemini, mürekkebini ve
kağıdını alarak, burada saklanan dizeleri anında ve hevesle yazdı. Bu anda, Porlock'tan iş için gelen bir kişi tarafından talihsiz bir şekilde çağrıldı ve bir saatten fazla alıkonuldu ve odasına döndüğünde, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık ve utançla,
görüntünün genel anlamının belirsiz ve belirsiz bir anısını hala korusa da, sekiz veya on dağınık dize ve imge hariç, geri kalan her şeyin Bir taşın atıldığı bir derenin yüzeyindeki
resimler,
ama, ne yazık ki! "Sonraki restorasyon olmadan."

Bu şiir, 1797'de yazılmış olmasına rağmen, _Christabel_ gibi, 1816'ya kadar elyazmasında kaldı.
Bunlar daha sonra ince bir quarto ciltte, diğer ikisinden çok daha sonra yazılmış bir kompozisyon olan _Pains of Sleep_ adlı başka bir parçayla birlikte yayınlandı ve bundan sonra birkaç kelime söylemek için fırsat olacak.

Ancak hiçbir zaman, hatta bu etkinliğin en yoğun olduğu dönemde bile, Coleridge'in zihninde uzun süre birlikte baskın olan tamamen şiirsel bir dürtü olmadı. O, bir hatibin içgüdüleriyle ve daha da fazlası bir öğretmenin içgüdüleriyle doğmuştu ve hayatının gerçek misyonunu, sözlü sözlerle diğer insanlar üzerinde doğrudan etki yaratmaya çalıştığı anlar dışında, gerçekten yerine getirdiğini düşünüp düşünmediğinden şüpheliyim. Ancak aynı zamanda, zihninin huzursuzluğu ve amaç,
kendisinin gerçek mesleği olarak gördüğü şeye, başka herhangi birine olduğu kadar sadık kalamayacağıydı. Bu şimdi belirgin bir şekilde
açıklanacaktı. _Ancient Mariner_ yazıldıktan kısa bir süre sonra ve onu içerecek olan cilt ortaya çıkmadan bir süre önce, Coleridge
Stowey'den ayrılıp Shrewsbury'ye gitti ve o kasabada bir
Unitarian vaizlik görevini üstlendi. Bu, Ocak 1798 ayıydı [6] ve
tam tarihler belirlenemese de, Şubat ayının başlarında Stowey'e geri döndüğü oldukça kesin görünüyor. _Liberal_ (1822) sayfalarında William Hazlitt, Coleridge'in Shrewsbury kürsüsündeki görünümü ve performansı hakkında
çok grafiksel ve güzel bir açıklama yapmıştır; ve buna bakarak, daha önce beklenen şeyin, yeni işine sadık kalmayı seçmiş olsaydı, o zamanın en büyük vaizinin ününe rakip olabileceğine inanılabilir. Ancak, birkaç yıl önce tanıştığı büyük çömlekçinin iki oğlu olan arkadaşları Wedgwood'lar, görünüşe göre kütüphaneyi terk edip şapele gitmesi ihtimalinden çok rahatsız olmuşlardı ve ona, papazlıktan emekli olması ve kendini tamamen şiir ve felsefe çalışmalarına adaması koşuluyla, yıllık 150 sterlinlik bir maaş teklif ettiler. Coleridge, bu cömert teklifi içeren mektup kendisine ulaştığında Hazlitt'in babasının evinde kalıyordu ve genç Hazlitt'in söylediğine göre, "teklifi ayakkabılarından birini bağlayarak bitirmeye karar vermiş gibi görünüyordu." Bu teklifi bu kadar hızlı kabul etmesinin bir diğer nedeni de şüphesiz Coleridge'e, Almanca öğrenerek ve Almanya'nın teolojisi ve felsefesiyle tanışarak, onun gözünde "eğitimini tamamlama" arzusunu gerçekleştirme fırsatı sunmasıdır. Bu olasılık, Wedgwood'ların cömertliği sayesinde, 1798'in sonlarına doğru uygulamaya konuldu. Ancak, Coleridge'in bir şair olarak kariyerinin bu doruk noktasındaki ve her bakımdan bu kapanış yılından geçmeden önce, şiirsel çalışmalarının son bir incelemesi gibi bir şeye girişmek uygun olacaktır. Bu çalışmanın büyük bir kısmı takdire şayan ve nitelik olarak benzersiz olsa da, itiraf etmeliyim ki, zihnimde, hayal gücü ve entelektüel kavrayışta Coleridge'e yaklaşan herhangi bir şairinkinden daha güçlü bir eşitsizlik ve kusurluluk izlenimi bırakıyor. Byron'ı okumanın zevkini ciddi şekilde azaltan şey gibi, sadece bir eşitsizlik ve üslup kusuru değil. Düşüncenin sıklıkla
_impar sibi_ olması da değildir; Wordsworth'ünki gibi, şiirin dağ zirvelerinden sıradan düzlüklere, hatta
bataklık bataklıklarına inmeye çok yatkındır. Coleridge bu iki açıdan da ara sıra
rahatsız edebilir ve eder, ancak işçiliği genel olarak Byron'ınkinden çok daha sanatsaldır, tıpkı şiirinin malzemesinin Wordsworth'ünkinden daha eşit değerde olması gibi. Yine de, _Ancient Mariner_'ın neredeyse tek istisnası dışında, eseri bir bakıma her ikisinden de daha
hayal kırıklığı yaratıcıdır. Şiirin iki yönlü işlevine ilişkin teorisine rağmen, Coleridge'inkini, diğer şairler gibi, gerçekle ilişkisine göre yargılamalıyız. Antik Denizciler ve Christabel'ler - hayali bir dünyanın insanları, manzaraları ve olayları - şiirle bir kez daha insanın hayret ve zevkine sunulabilir; ancak bu tür başarılar - en azından Batı dünyasında - sonsuza kadar tekrarlanamaz ve şiirin en büyük sınavı, en azından modern Avrupalı ​​okuyucu için, gerçekleri ele alış biçimidir - insan eylemi, tutku, his ve düşünce dünyasıyla ilişkileri. Ve Coleridge'in şiirini bu dört yaşam alanından herhangi birinde denediğimizde, tüm
gücüne ve güzelliğine rağmen, hiçbir an bizi ikna etmeyi başaramadığını kabul etmek zorunda kalırız, tıpkı Wordsworth'ün ve hatta Byron'ın en iyi anlarında sürekli yaptığı gibi, şairin gerçek şiirsel mesleğini bulduğuna - hayatın o yönünü, başkalarından daha iyi yorumlayabildiğine ve kendi özel başarı alanlarında tüm şairleri yenen şair dışında hiçbir şairin onun kadar iyi yorumlayamayacağına. Coleridge, hiçbir gerçek şiirinde, Wordsworth'ün belirli kahinlik ruh hallerinde ve Byron'ın belirli tutku anlarında yaptığı gibi, doğru işte doğru adam olduğunu bu kadar muzaffer bir şekilde göstermez. Bu ruh hallerinde ve anlarda, gerçek güçlerinin nerede yattığını keşfettiklerinden ve bunu en üst düzeyde ortaya koyduklarından emin oluruz. Ancak Coleridge'in gerçek gücünün
nerede yattığını keşfettiğinden asla memnun hissetmeyiz ve kendisi de bu noktada
daha fazla
kesinlik hissetmiyormuş gibi gelir. Kanatları ne kadar güçlü olursa olsun, uçuşu
sonuna kadar tam yetişkin bir kartaldan ziyade bir kartal yavrusununkine benzer. "Kudretli gençliğini miyavlamaya" biraz fazla uzun süre devam eder. Birçok şiirsel stile karşı bilinçli bir yetenekten ve hangisinin kesin olarak benimsenip mükemmelliğe ulaştırılması gerektiğini belirleme yetersizliğinden kaynaklanan bir tavır belirsizliği vardır. Bu nedenle, Coleridge'in şiirinde uzun bir gezintiden, Byron veya Wordsworth'ün en iyi edebi ülkesinden döndüğümüzde bizi rahatsız etmeyen tatminsiz bir hisle çok sık geri döneriz. Byron bizi engebeli yollardan götürdü ve Wordsworth bizi umutsuzca düz ve kasvetli ovalardan en sevdiği "parçalara" götürdü; ancak dağ ve vadiyi, ormanı ve nehri, vadiyi ve şelaleyi en iyi halleriyle gördüğümüzü hissediyoruz. Ancak Coleridge'in şiiri, sisli bir günde güzel bir ülkede yürüyüş yapmanın hissini fazlasıyla bırakıyor. Güzel manzaralara ve ara sıra yüce şeylere göz atmış olabiliriz; ancak görüş ortamı değişken kalitedeydi ve bir şekilde, olması gerektiği kadarını görmediğimize dair rahatsız edici bir şüpheyle eve dönüyoruz. Ancak, konuya yüzeysel bir bakışla bile, Coleridge'in şiirindeki bu hayal kırıklığı yaratan öğenin, üretim koşullarının zorunlu bir sonucu olduğu açıktır; Üretken faaliyetinin süresi (en azından
ergenliğe ulaştıktan sonra) bu kadar çok entelektüel dikkat dağıtıcı şeye sahip bir zihnin gerçek şiirsel eğilimini belirlemesini ve enerjilerini buna yoğunlaştırmasını sağlamak için çok kısaydı. Eğer her zaman en iyi yapabileceği işe doğru yol alıyor gibi görünüyorsa, bunun çok iyi bir nedeni vardır ki, 1796'dan 1800'e kadar sürekli olarak bunu yapıyordu. Denediği çeşitli üsluplar -ve her durumda bir sezon boyunca, böylesine parlak sonuçlar elde etti- ilk bakışta, özünde geçici bir doğaya sahip şiirsel dürtülere karşılık gelen şiirsel ifade biçimleridir. Politik veya politik-dinsel kasideler gençlik demokratik coşkusunun ürünüydü; doğaüstü şiirler, daha iyi bir isim bulamadığımız için böyle adlandırmak gerekirse, neredeyse eşit derecede gençlik dolu ve eşit derecede geçici bir tutkudan kaynaklanıyordu. Siyasi hayal kırıklığı bir dürtü için ölümcüldür ve sadece yıllar içinde ilerlemek diğerini söndürür. Antik Denizciler ve Christabel'lerin vizyonları olgun adamı yeniden ziyaret etmez ve orta yaşın Muhafazakârlığı neredeyse hiçbir şeye övgüler
yazmaz.

Bu iki yaratıcı dürtü biçiminin yok olmasıyla Coleridge'in şiirsel etkinliği, bundan sonra ele alınacak nedenlerden dolayı neredeyse tamamen sona erdi ve daha sonra hangi biçimlere dönüşebileceği az çok bir varsayım konusu olmaya devam ediyor.
Yine de bu biçimin ne olabileceğine dair neredeyse yeterli _a priori_ kanıt olduğunu düşünüyorum. İçindeki şair yıllar "felsefi zihni getirene" kadar hayatta kalsaydı, şüphesiz insan ruhu için, tamamen izole edilmiş kendi kendine iletişimlerinde, Wordsworth'ün dış doğayla iletişiminde yaptığı şeyi yapardı. Wordsworth'ün şiirinin tamamı, şeylerin dünyasıyla sohbet etmeyi seven zihin içindir; bu ve belki de bundan daha fazlası -eğer daha fazlası mümkünse- Coleridge'in şiiri, kendi kendini oluşturan duygu ve iç gözlem dünyasında tercihte bulunan zihin için olurdu. Wordsworth'ün birincil işlevi doğayı insana yorumlamaktır: insanın kendisine yorumlaması onun için yalnızca ikincil bir süreçtir - hemen hemen her durumda dışarıdan gelen izlenimlere verilen yanıttır. Bu şair insan kalbini asil bir şekilde cesaretlendirebilir; ancak önce sülük toplayıcıyı yalnız bataklıkta görmüş olmalıdır. Yaratılış boyunca "birbirine karışmış varlık ve ruh" bize dokunaklı ve görkemli kelimelerle gösterilir; ancak şairin bunu "insanın zihninde" hissetmeden önce "batmakta olan güneşlerin ışığında, yuvarlak okyanusta ve canlı havada" hissetmesi gerekir. Fakat
Wordsworth'un yalnızca kendisiyle birlikte göl ve dağda hayal gücünde dolaşan okuyucuya verdiği şeyi, Coleridge'in ilham perisi, yaşasaydı,
iç odasına girip kapıyı kapatan adama verirdi. Bana öyle geliyor ki, bu, dehanın, mizacın ve entelektüel alışkanlığın ona uygun olacağı bir işti. İçsel doğaya dair hissiyatının Wordsworth'ünkinden şüphesiz daha az derin, daha az mistik bir şekilde nüfuz edici olmasına rağmen, genel olarak duyarlılıkları, cömertçe bir usta olarak tanıdığı arkadaşınınkinden kıyaslanamayacak kadar daha hızlı ve daha incelikliydi; ve sempatisinin kapsamı, insan duygularının biçimlerine, Wordsworth'ün biraz dar kapsamının tamamen dışında kalan insan ilgisi konularına kadar uzanıyordu. Ve, "insandan insana bir şarkıcı"ya ait olması gereken zihinsel ve ahlaki niteliklerin böylesine muhteşem bir mobilyasıyla, eser için teknik donanımının en muhteşem şekilde etkili türden olduğu unutulmamalıdır. Bay Swinburne gibi bir eleştirmen, Coleridge'in şarkı sözlerini abartılı bir şekilde övüyor gibi görünüyorsa, kendisi gibi bir müzik ustasına olan büyüsünü gayet iyi anlayabiliriz. Muhtemelen Shelley'nin _Fransa_'yı "İngiliz dilindeki en iyi kaside" olarak tanımlamasına neden olan da aynı histi. Aslında, bir şarkıcının ilk görevinin şarkı söylemek olduğunu
iddia eden herkesle birlikte, Coleridge'in şiiri, ne kadar büyük olursa olsun, her zaman değerlerinden daha üstte sınıflandırılacaktır. Çünkü, sonelerindeki bazı ara sıra oluşan hataları saymazsak - en iyi halinde Wordsworth'le
birlikte
oldukça "yarış dışı" kaldığı bir metrik biçim - melodisi onu asla yarı yolda bırakmaz. O her zaman bir şarkıcıdır, ancak Wordsworth her zaman değildir ve Byron neredeyse hiç değildir. Dinlemeyi çok sevdiği _'olian Harp_, Coleridge'in ilhamının rüzgarına şiirsel ifadesi kadar, cennetin esintisine müzikle karşılık vermez. Sevginin dinleyen bir kulakta yarattığı düşsel hayranlıktan daha önce bahsetmiştim; ve _Çerkes Sevgi İlahisi'nin ölçüsünde ve asonanslarında da daha az çekicilik yoktur. Christabel_ yine, yalnızca metrik bakış açısından ele alındığında, gerçek bir _tour de force_--romantik efsane için bir metrenin tam modelidir: ki bu haliyle Sir Walter Scott tarafından yeterli zarafet ve ruhla taklit edilmiştir, ancak Coleridge'in melodisine yaklaşan bir şeyle nadiren taklit edilmiştir.

Bu nedenle, böylesine görkemli bir şarkı söyleme yeteneğiyle donatılmış ve ancak sanatsal gücünün çok yönlülüğü ve gençliğindeki sempatilerinin çeşitliliği ve açık sözlülüğü nedeniyle şiirsel araçlarının tam olarak hakimi olamamıştır, ne yazık ki dünya, Coleridge'in ilham perisini zamansız bir şekilde susturan o komplocu kazaların sapkınlığı yüzünden çok şey kaybetmiştir. Ve bu kayıp, gelecek nesiller için daha da zordur
çünkü, bence, fazla da merak uyandırmayan bir eleştiriye göre, bir zamanlar dokunuşuyla en dokunaklı sesi çıkaracak olan o akoru gerçekten yakalamış gibi görünüyor ve tam da zayıflayan elin tuşları sonsuza dek bırakmak üzere olduğu anda yakalamış gibi görünüyor.

"Ostendunt terris hunc tantum fata neque ultra
Esse sinunt."

_Dejection_'ın, yaratıcı hayal gücünün mezarı üzerindeki sonsuz acı dolu ağıtın, o zamana kadar Coleridge'in sağlığına ve mutluluğuna karşı verilen ölümcül karar olmasa, yeni doğmuş bir şiirsel gücün beşik çığlığı olabileceğine inanmayı sadece fantastik olarak göremem; bu güçte, yok olmamış, göç etmiş hayal gücü, diğer şarkı biçimleriyle canlılığını muhteşem bir şekilde kanıtlamış olurdu.

DİPNOTLAR

1. Belki de Wordsworth etkisinin en derin izi, yanında uyuyan bebeğe dokunaklı bir atasözüyle _Geceyarısı Donu_ adlı küçük şiirde bulunabilir - bu bebek, babası kadar
huysuz bir dahi olarak
gelişmeye ve
babası kadar huzursuz ve kararsız bir hayat
sürmeye mahkûmdur. Son dizeleri--

"Bu yüzden bütün mevsimler sana tatlı gelecek
İster yaz, genel dünyayı
Yeşillikle
giydirsin...
... kulak tırmalayan sesler düşsün,
Sadece fırtınanın translarında duyulsun,
Ya da donun gizli hizmeti
Onları
Sessiz buz sarkıtlarına
Sakin bir şekilde sessiz aya parıldayarak assın"--

doğrudan Wordsworth'ün kaleminden çıkmış olabilir.

2. "Coleridge'i görmemekle büyük bir kayıp yaşadın. O harika bir adam. Sohbeti ruh, zihin ve ruhla dolu. Sonra o kadar iyiliksever, iyi huylu ve neşeli ki, William gibi, her küçük şeyle çok ilgileniyor. İlk başta onu çok sıradan buldum, yani yaklaşık üç dakika boyunca; solgun, zayıf, geniş bir ağzı, kalın dudakları ve pek iyi olmayan dişleri, uzunca gevşek uzayan, yarı kıvırcık, sert siyah saçları var. Ama onu beş dakika boyunca konuşurken duyarsanız, artık onları düşünmezsiniz. Gözleri iri ve dolgun, çok koyu değil ama gri, ağır bir ruhtan en donuk ifadeyi alabilecek bir göz; ama canlı zihninin her duygusunu dile getiriyor: şairin gözünden daha çok, daha önce hiç tanık olmadığım kadar çılgınca yuvarlanıyor. İnce koyu kaşları ve sarkık bir alnı var."

3. Dize--

"Ve uzun, sıska ve kahverengi,
Kaburgalı deniz kumu gibi."

4. Bay Gillman (_Life_ adlı eserinde, s. 301) şüphesiz Coleridge'in kendi otoritesine dayanarak, iki sonuç kantosunu oluşturacak olan şeyin biraz
özgür taslağını verir. İkinci şarkı, hatırlanabileceği gibi, ozan Bracy'nin Sir Roland'ın şatosuna gönderilmesiyle sona erer: "Sir Leoline'in talimatıyla, Şair dağların üzerinden
öğrencisiyle birlikte acele eder; ancak, ülkede yaygın olduğu varsayılan taşkınlardan birinin sonucunda, yalnızca
şatonun bir zamanlar bulunduğu yer keşfedilir, yapı
yıkılır. Geri dönmeye karar verir. Geraldine, _Macbeth_'teki garip kız kardeşler gibi, gelip geçen her şeyle tanışmış olarak kaybolur.
Ancak, tekrar ortaya çıkarak, Şair'in dönüşünü bekler ve bu arada kurnaz sanatlarıyla Baron'un göğsünde uyandırabildiği tüm öfkeyi ve ayrıca onun hassas olduğu söylenen kıskançlığı
harekete geçirir. Yaşlı ozan ve genç sonunda gelir ve
bu nedenle artık Lord Roland'ın kızı Geraldine karakterini canlandıramaz de Vaux, ancak görünüşünü Christabel'in kabul edilmiş ama uzaktaki sevgilisininkine dönüştürür. Ardından Christabel için çok üzücü bir kur başlar, nedenini bilmeden bir zamanlar gözde şövalyesine karşı büyük bir tiksinti duyar. Bu soğukluk, doğaüstü dönüşüm hakkında kendisinden daha fazla fikri olmayan Baron için çok acı vericidir. Sonunda babasının yalvarışlarına boyun eğer ve nefret ettiği talipiyle sunağa yaklaşmayı kabul eder. Gerçek sevgili geri döner ve bu anda ona nişanının işareti olarak bir zamanlar verdiği yüzüğü çıkarır. Böylece yenilmiş olan doğaüstü varlık Geraldine kaybolur. Tahmin edildiği gibi, kale çanı çalar, annenin sesi duyulur ve tarafların aşırı büyük sevincine, meşru evlilik gerçekleşir, ardından baba ve kız arasında bir uzlaşma ve açıklama gelir." 5.

"Bütün düşünceler, bütün tutkular, bütün zevkler,
Bu ölümlü bedeni harekete geçiren her şey,
Hepsi sadece Sevgi hizmetkarlarıdır,
Ve onun kutsal ateşini beslerler."

6. Bu ani kararın Coleridge'e _res angusta domi_ tarafından
dayatılmış olduğu öne sürülebilir. Ancak bunun
gerçek olduğunu düşünmüyorum. 1797 kışında _Morning
Post_ gazetesinden Bay Stuart ile bir tanışma fırsatı elde etmiş ve onunla edebi bir ilişkiye girmişti ve böylece, daha sonra olduğu gibi, saatin gerekliliklerini karşılayabilirdi.

BÖLÜM IV.

Almanya Ziyareti - Gottingen'de Yaşam, - Dönüş - Gölü Keşfetme Ülke
--Londra--The _Morning Post_--Gazeteci olarak Coleridge--Keswick'e
Emeklilik.

[1799-1800.]

İki şairin Kıta'ya gidişi, ancak
ortak ciltlerini matbaada görene kadar ertelendi. _Lirik
Baladlar_ 1798 sonbaharında ortaya çıktı ve o yılın 16 Eylül'ünde Coleridge, Wordsworth ve kız kardeşiyle birlikte Yarmouth'tan ayrılıp Hamburg'a gitti. [1] İki arkadaşının turunun amacının, genellikle yurtdışı seyahatlerinden elde edilen zevk veya zevk ve eğitimin karışımından başka bir şey olduğu bilinmemektedir; Coleridge'inki kesinlikle, hatta sert bir şekilde eğiticiydi. Almanya'ya varır varmaz, Wordsworth'lerden ayrıldı, onlar da Gozlar'a gittiler[2] ve beş ay boyunca dilin titizlikle çalışıldığı Ratzeburg'daki papazın evinde ikamet etmeye başladı. Ocak ayında Gottingen'e taşındı. Önümüzdeki birkaç ay boyunca buradaki hayatıyla ilgili ilginç bir kayda, Dr. Carrlyon'un _Early Years and Late Reflections_ adlı kitabında sahibiz, bu kitap, anlattığı olaylardan yıllar sonra yayınlanmış olsa da, yazarının materyalleri ilk toplandığında zihninde taze olmasına rağmen izlenimlerin gerçek bir yansımasıdır. Aslında, onun temel değeri, bize Coleridge'i, günümüzün ortalama genç eğitimli İngiliz'inin bakış açısından, sınıf arkadaşlarının üstün yeteneklerinin farkında olacak kadar zeki, ancak gençliğinin sağlıklı eleştiri saygısızlığı nedeniyle, sıradan bir İngiliz lisans öğrencisinin, Oxford veya Cambridge'de çağdaşı olabilecek herhangi bir "gününün en büyük adamının" entelektüel üstünlüğü karşısında duyduğu kadar az hayranlık duymamasıdır. Dr. Carrlyon'un anılarında
ve Göttingen'deki İngiliz öğrenci kolonisinden bir diğer genç Parry'nin alıntılanan mektuplarında, yirmi yedi yaşındaki şair-filozofun, geleceğine olan hala canlı inancı, nesneler dünyasına olan hala sönmeyen ilgisi ve düşünce dünyasına olan asla sönmeyecek ilgisi, o zamanlar bile bitmek bilmeyen inceleme akışı, başkalarının armağanlarına olan cömert hayranlığı ve kendi _naif_ hoşnutluğuyla -kişisel görünümün kibrinin bir dokunuşu da dahil- ilginç bir resmini elde ediyoruz. "Sık sık," diye yazıyor Dr. Carrlyon, "kendi şiirini okurdu ve nadiren bizi, belirli pasajların veya eserlerinin orijinal kavramının metafiziksel açıklamalarının labirentine, onu takip edemeyeceğimizden daha fazla sürüklerdi. Örneğin, _Christabel_'in ilk kıtasının sonunda, belki de 'Tu--whit!--Tu--whoo!' gibi bir dize hakkında uzun uzun yorum yapardı ki, özgünlüğün tek değer olduğunu varsayma hatasına düşmeyelim." Bu örnek pek de mutlu bir şekilde seçilmemiş, çünkü Coleridge, Shakespeare'in en bilinen sözlerinden birinde geçen bir ses taklidi için "özgünlük" iddiasında bulunamazdı; ancak "hiçbir şiir parçasının sonuna kadar nadiren gittiği; durup analiz etmenin onun zevki olduğu" gerçeğini göstermek için yeterince iyi hizmet ediyor. _Osorio_ trajedisiyle ilgili hayal kırıklığının hala taze olduğunu da öğreniyoruz. Bize söylendiğine göre,
"zihninin mükemmel sakinliğini gözle görülür bir şekilde kesintiye uğratmadan, içinde bolca bulunan güzel pasajlardan nadiren okurdu." Sheridan'ın bu konuda kendisine karşı affedilemez muamelesinden büyük bir duyguyla bahsetti. Aynı zamanda, arkadaşının da eklediği gibi, "kendi eserlerinin sert bir eleştirmeniydi ve" (bu şüphesiz o zamanki ve aslında sürekli olarak _Christabel_'ı başyapıtı olarak değerlendirmesiyle ilgiliydi) "en iyi şiirlerinin belki de basılmadığını" ilan ediyordu.

Young Parry'nin sınıf arkadaşıyla ilgili anlatımı da taze ve hoştu. "Çok keyifli," diyor bir muhabire, "bazen bir saat boyunca dini konular hakkında konuşmasını dinlemek. Coleridge'in, "ardışık olarak tüm kalelerini terk etmeye zorladığı" Alman filozoflarının ürpertici spekülasyonlarıyla karşılaştırıldığında, onun coşkusu özellikle hoş." "Birçok tuhaflığına rağmen çok seviliyor. Tüm doktrinlere ve görüşlere karşı çok cömert ve sinirlenmiyor. Bu koşullar, her zaman bağnaz ve genellikle öfkeli olan rakiplerine karşı ona avantaj sağlıyor. Coleridge birçok konuda meraklıdır ve bu nedenle birçok kişiye kusurları varmış gibi görünebilir ve şüphesiz kusurları vardır, ancak iyi bir kalbi ve büyük bir bilgi yığını vardır," sınıf arkadaşının küçümseyerek kabul ettiği gibi, "üstün yeteneklere sahiptir. Arkadaşlarının hayıflanabileceği en büyük kusur, benimsediği konuların çeşitliliği ve sıradan spekülasyonlarının anlaşılması zor doğasıdır, _extra homines podtas_. Yazar, burada gençliğin mektup tarzının tam heybetine yükselerek, "kolayca ülkesine olan bağlılığını ve en büyük insan mutluluğunu üretmenin araçlarına ilişkin akıl yürütmesini mazur görebilirler, ancak metafiziğinin mistisizmini ve konularının insan anlayışından uzaklığını evrensel olarak onaylamazlar." sonucuna varır. 

Mayıs 1799'da Coleridge, bir grup öğrenciyle birlikte Harz Dağları'nda bir yürüyüş turuna çıktı; bu gezi onun adına çok fazla sözlü felsefe ve ilham perisinin en mutlu çabalarından biri olmayan _Brocken'a Tırmanış Üzerine Satırlar_'ın kompozisyonu açısından verimli bir geziydi. Felsefeye gelince, bu gezideki arkadaşlarından biri, "zihinsel egzersizden asla yorulmamış gibi görünüyordu; Konuşmak ona sürekli bir eğlence gibi görünüyordu ve bizi bilgilendirme ve eğlendirme çabaları yalnızca açlık istekleriyle veya uzun bir yürüyüşün yorgunluğuyla sona eriyordu; ne konuşma yetenekleri ne de stoacılığı ne kendisini ne de bizi koruyabilirdi." Coleridge'in konuşmaları konusunda, dağcılık yürüyüşü sırasında bu tür aralıksız dışavurumların arkalarında kalıcı bir can sıkıntısı izlenimi bırakmamış gibi görünmesi çok şey anlatıyor. Tatil, tüm grup tarafından çok
keyifli geçmiş gibi görünüyor ve Coleridge, her halükarda, kesinlikle
hak etmişti. Bir kez ve hayatında neredeyse son kez olmasından korkulacak bir şey, dağılma eğilimine karşı koymuş ve zekasını tek seferde bir şeye odaklamakla sınırlamıştı. Almanya'ya dili öğrenmek ve Alman teolojisi ve metafiziğinden çalışmaya değer bulabileceği şeyleri öğrenmek için gelmişti ve beş aylık istikrarlı ilk amaç, ikincisinin kararlı bir şekilde takip edildiği dört ay daha izlemişti. Profesör Blumenbach'ın derslerine katıldı ve bir öğrenci arkadaşı aracılığıyla Eichhorn'un derslerinden notlar aldı. Çalışmalarında hiçbir kesinti yaşamadı, ancak Wordsworth ve kız kardeşinin kısa bir ziyareti hariç, yurtdışındaki kalışlarının çoğunu Gozlar'da ikamet ederek geçirdiler; ve kısacası, zamanını her şekilde en iyi şekilde kullanmış gibi görünüyor. 24 Haziran 1799'da Gottingen'de veda yemeğini verdi, sağlığına dair kadeh kaldırmaya akıcı Almanca ama berbat bir aksanla cevap verdi; ve ertesi gün muhtemelen eve dönüş yolculuğuna başladı.

Sonraki birkaç aydaki hareketleri, şairin eserlerinin çeşitli baskılarına eklenen kısa anıların çoğunda yanlış bir şekilde belirtilmiştir,
--yazarlarının, Bay Gillman'ın yanlış bir tarihini incelemeden kabul ettikleri düşünülebilir.
Coleridge'in "on dört aylık bir aradan sonra İngiltere'ye dönmesi ve
27 Kasım'da Londra'ya varması" gerçeği değildir. Onun yokluğu bir yıldan daha uzun süre devam edemezdi, çünkü Bayan Wordsworth'ün günlüğünden biliyoruz ki, Eylül 1799'da kardeşi ve kendisiyle birlikte Göller bölgesini (çok büyük ihtimalle ilk kez) keşfediyordu. Büyük olasılıkla Temmuz ayının başlarında İngiltere'ye geldi ve hemen ardından koşullar altında yapılması gereken en doğal ve en uygun şeyi yaptı - yani Nether Stowey'deki karısının ve çocuklarının yanına döndü ve orada sonraki iki ay kaldı, ardından o zamanlar hala Alfoxden'de olan Wordsworth'lerle birlikte, ikincisinin ya karar verdiği ya da o sırada ikametgahlarını taşımayı düşündüğü bölgeyi ziyaret etmek üzere yola çıktı. 27 Kasım, şüphesiz Londra'ya gelişinin doğru tarihidir, ancak "yurt dışından" değildir. Ve metropoldeki ilk altı haftası çok karakteristik bir şekilde geçti - yani, basımdan düşeceğini mükemmel bir doğrulukla ilan ettiği bir eserin hazırlanmasıyla. Kendini Strand'daki Buckingham Caddesi'ndeki bir eve kapattı ve yukarıda belirtilen dönemin sonunda, kendi başına mükemmel ve hatta en mükemmel
dramatik şiiri olan
Wallenstein'ın hayranlık uyandıran çevirisini tamamladı. Schiller'in dramasının bu İngilizce versiyonunun el yazması, Baylar Longman tarafından çevirinin ve orijinalin aynı anda çıkması koşuluyla satın alındı. Çok az kopya satıldı ve yayıncılar, Coleridge'in satılmayan kopyaları kitap moda olana kadar saklama tavsiyesine kayıtsız kalarak, bunları atık kağıt olarak elden çıkardılar. On altı yıl sonra, _Christabel_'in yayınlanmasıyla, bunlar hevesle arandı ve kalan birkaç kopyanın fiyatı iki katına çıktı. Bu işle meşgulken, hayatının geri kalanında, ara ara da olsa, devam eden siyasi gazetecilikle olan bağlantısını kurdu. Gördüğümüz gibi, ilk şiirsel parçaları _Morning Post_'ta ilk kez yayınlanmıştı, ancak o zamana kadar bu gazete onun kaleminden hiçbir düzyazı katkısı almamıştı. 1797'de Londra'ya yaptığı bir ziyaret sırasında tanıştığı gazetenin sahibi Bay Daniel Stuart ile olan ilişkisi, belirlenen yıllık bir ücret karşılığında ara sıra bir şiir kopyası sağlamaktı; ve yaklaşık bir düzine şiiri (özellikle
aralarında _Fransa_'ya övgü ve iki garip parça _Ateş Kıtlığı
ve Katliam_ ve _Şeytanın Düşünceleri_) 1798 ve 1799 yıllarında dünyaya bu şekilde girmişti.

Yukarıda düzeltilen hatadan dolayı yanılan Coleridge'in hayatına dair kısa anılarından bazılarının yazarları, onun 1799'da Almanya'dan _Morning Post_'a şiirsel katkılar gönderdiğini ileri sürüyorlar; ancak bunların en erkeni o yılın Ağustos ayında ortaya çıktığı için bunlardan herhangi birinin İngiltere'ye
dönmeden önce yazıldığını varsaymak için hiçbir neden yok. Ciddi parçaların en uzunu, Coleridge'in en mutlu eserlerinden biri olarak kabul edilemeyecek olan iyi bilinen _Devonshire Düşesi Georgiana'ya Övgü_'dür. Sebebi kesinlikle biraz hafif ve duygusu biraz fazla abartılı. "Görkem ve zevk içinde beslenmiş olmasına rağmen" "bir zamanlar Avusturyalının Tell'in şaftının altına düştüğü vahşi platformu selamlamaya" tenezzül edebilen asil hanımın asil coşkusu, günümüzün bir okuyucusuna "coşku" duymaya değecek kadar dikkat çekici gelmiyor; ve şair Georgiana'nın "o kahramanca önlemi öğrendiğini" açıklaması olarak Whig büyük hanımının kendi çocuklarını emzirdiğini öne sürdüğünde, kesinlikle yüceliğin ötesine ölümcül bir adım atmış gibi görünüyoruz! Muhafazakâr büyük hanımların her zaman bir sütannenin hizmetlerini kullandıkları ve bu nedenle yeryüzü meleğinden aynı övgüyü kazanamadıkları varsayılabilir. Bu melek, genellikle, "Gezegen arabasını günün hedefi etrafında gezdirirken, Tanrı'nın gözüne titrek bakışlar atar". Ancak bu sefer "bir an korkunç yüzünü çevirip", annelik görevlerini bu kadar titizlikle yerine getiren soylu anneye onaylayarak bakar. Bu şiirin tonu, Coleridge'in _Morning Post_'a yaptığı en iyi bilinen iki hafif katkının tonundan çok farklıdır. Ancak, gazetecilik açısından en başarılı olanı, edebi anlamda daha az dikkat çekici olanıdır. _Anti-Jakoben_ gibi hayranlık uyandırıcı politik hicivlere alışmış bir halkın, _Şeytan'ın Düşünceleri_'nin kaba şiirselliği ve biraz beceriksiz alaycılığından bu kadar etkilenmiş olması gerçekten de insanı biraz şaşırtıyor. Şiir bir tür
_öfke_ yarattı ve yayınlandığı _Morning Post_
sayısı büyük bir yeniden basım sattı. Yine de yazarın da kabul ettiği gibi, metrik açıdan bakıldığında bir şiirsel şiirdir, en akıcı üç kıtası Southey'in elinden çıkmıştır, oysa coşkulu politik şakalarında, güçlü partizan duyguları ve sokak mizahına yatkınlığı olan herhangi bir adamın kompozisyonunu
erişemeyeceği bir yere koyacak hiçbir şey yoktur. Öte yandan _Fire Famine and Slaughter_, kelimenin her anlamıyla edebidir, gerçekten de ve çok acil bir şekilde, insanlık dışı kötü niyet suçlamasına karşı kendini
haklı çıkarmak için edebiyat olarak karakterinde ısrar etmesi gerekir. "Harf dörtlü ismini oluşturur" gerçeğine rağmen, elbette idealize edilmiş bir devlet adamıdır ve kız kardeşlerin, Ateş, Kıtlık ve Katliam'ın bu korkunç dizelerde patronları olarak övdüğü gerçek et ve kan Bay Pitt değildir. Şiir, avukatların "A. B. davası" dediği şey olarak ele alınmalıdır. Coleridge'in belirli alfabetik sembolleri belirli bir düzende kırbaçladığı varsayılmalıdır. Bu idealleştirme süreci, edebiyat anlayışı olan herkes için
tamamen kolay ve tanıdıktır. "Şiirsel lisans" çıkarımı, elbette, kınama abartısıyla övgü abartısıyla ilgili olarak da aynı sıklıkta yapılması gerekmese de, aynı kolaylıkla yapılabilir. Ayrıca, bu çıkarımın aslında tüm zeki okuyucular tarafından, Coleridge'in dizelerin yeniden yayınlanmasına yazdığı özür dileyici önsözde endişeli bir ciddiyetle anlattığı Bay Sotheby's'deki o heyecanlı akşam yemeğinden çok önce yapıldığından şüphe etmemize gerek yok. Genel olarak, De Quincey'nin bu olayın gerçek karakterine ilişkin görüşünü, kendi benzersiz tarzında anlattığı şekliyle, yani şairin pahasına oynanan ayrıntılı bir aldatmaca niteliğinde olduğu şeklinde oldukça güvenli bir şekilde kabul edebiliriz. [3]
De Quincey'nin ifade ettiği gibi, parçanın kötülüğü, oldukça açık bir şekilde, kalbin değil, "anlayışın ve hayal gücünün kötülüğüdür". Şiirin, Coleridge tarafından, siyasi düşmanlıklarının şiddetinin çok azaldığı, yazılmasından iki yıl sonra, kasıtlı olarak yayınlanmış olması gerçeğinde bile bir anlam vardır. 1796'da yazılmış olan şiir, _Morning Post_ gazetesinde Ocak 1798'e kadar yayınlanmamıştır.

Ancak, şimdi gazete basınıyla bağlantısını daha da yakınlaştırmak üzereydi. Almanya'dan döndükten kısa bir süre sonra kendisinden "Morning Post'ta edebiyat ve siyaset bölümünü üstlenmesi" istendi ve "gazetenin bundan sonra belirli sabit ve ilan edilmiş ilkeler doğrultusunda yürütülmesi ve herhangi bir parti veya olay lehine bu ilkelerden sapmaya zorlanmaması veya talep edilmemesi" koşuluyla teklifi kabul etti. Buna göre, Aralık 1799'dan 1800'ün yaz ortalarına kadar Coleridge bu dergiye düzenli olarak siyasi makaleler yazdı, bazen haftada iki veya üç tane yazdı. Altı aylık sürenin sonunda Londra'dan ayrıldı ve katkıları zorunlu olarak daha az sıklıkta oldu, ancak 1802 yılının sonuna kadar (birçok ay süren iki belirgin arayla birlikte) [4] devam ettiler. Ancak, Coleridge'in kendi isteksizliği dışında hiçbir şey bu bağlantının gelecekteki kariyerini derinden değiştirecek bir biçim almasını engelleyemedi. Bay Poole'a yazdığı, Mart 1800 tarihli bir mektupta, arkadaşına eğer "paraya en ufak bir sevgisi varsa" "yılda 2000 sterlin kazanabileceğini" bildirir, çünkü Stuart, kendisine iki gazetesi olan _Morning Post_ ve _Courier_'da, sahibiyle birlikte kendini bu gazetelere adarsa hisselerinin yarısını teklif etmişti. Ama ona," diye devam ediyor, "ülkeyi ve eski folioları tembelce okumayı iki bin kere iki bin sterline bırakmayacağımı söyledim; kısacası, yılda 350 sterlinin ötesinde parayı gerçek bir kötülük olarak gördüm." Bu teklif gazeteciye şaşırtıcı derecede cömert görünse de, gerçekten yapılmış gibi görünüyor. Çünkü, Bay Stuart, uzun süre sonra Bay Nelson Coleridge'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "Coleridge ve ben kendimizi otuz yıl geriye götürebilseydik ve o, günde üç veya dört saat yazacak kadar iş adamı olsaydı, onun yardımı için ödemeyeceğim hiçbir şey olmazdı. Onu ortaklığa alırdım ve büyük bir servet kazanmasını sağlardım." Ayrıca, pazarlığın, tamamen ticari bir bakış açısından, sahibi için kötü olacağını düşünmek için hiçbir sebep yoktur. Coleridge, sonraki yıllarda, kendi katkılarının _Morning Post_'un tirajı üzerindeki etkisini abartmış olabilir, ancak şüphesiz ki önemli olmalı ve gazetecilik işine daha yakından kendini adamaya ikna edilebilseydi, büyük olasılıkla çok daha büyük olurdu. Çünkü gerçek şu ki - ve Coleridge'in entelektüel karakterine dair mevcut anlayışın bir kişiyi tamamen hazırlamadığı bir gerçektir - o, bu ilginç zanaatta en üst düzeyde mükemmelliğe sahip bir işçiydi. Böyle bir mükemmelliğe ulaşmaya giden yetenekler belki de insan zihninin en yüksek ayrımları arasında değildir, ancak oldukları gibi, belirli ve belirgindirler; en belirgin edebi gücün bile zorunlu eşlikçileri değildirler ve büyük bir entelektüel incelik veya geniş felsefi kavrayışla ilişki kurmaktan kâr etmektense zarar görmeleri muhtemeldir. Gazetecinin, bir kerede çok fazla şeyi veya herhangi bir şeyin çok derinlerine inmesi onun lehine değildir ve hatta aktif bir hayal gücü ve zengin bir kelime dağarcığının armağanları bile bir tuzak olduğunu kanıtlayabilir. Tamamen başarılı olmak için, gazeteci -en azından İngiliz gazeteci- çok güzel veya çok nüktedan veya çok esprili veya çok yaratıcı veya çok derin olmamalıdır. Yine de İngiliz
okuyucu belagati sever veya sevdiğini düşünür; keskin bir mizah anlayışı ve zekâya karşı makul bir takdiri vardır; ve ona
beceri ve derinliğin kendi başına
kendisi için
tatsız
olduğu söylenirse çok incinir. Öyleyse, ona bu niteliklerden onu memnun edecek kadarını ve
onu rahatsız etmeyecek kadarını nasıl verebiliriz - duygularını harekete geçirecek kadar belagat,
ama güvensizliğini uyandıracak kadar değil; argümanı eve götürecek kadar zekâ,
ama samimiyetinden şüphe ettirecek kadar değil; hafiflik suçlamasından kaçacak kadar mizah, şüphe uyandırmadan
gösterilebilecek kadar yaratıcılık ve
şaşırtmadan etkileyebilecek kadar derinlik? Bu, çoğu gazeteci için, bu niteliklere sahip olmalarının, en azından gereken en az düzeyde olması gerçeğiyle neyse ki basitleştirilmiş bir sorundur. Ancak, Coleridge'in bunların çoğuna utanç verici bir şekilde sahip olduğu unutulmamalıdır. Aslında hepsine değil, çünkü nüktedan ve zaman zaman esprili olabilmesine rağmen, bu konularda aşırıya kaçma eğilimleri şüphesiz önemli değildi. Ancak belagati açısından, gençliğinden itibaren _Isoo torrentior_ idi, diyalektik yaratıcılığı eşsizdi ve spekülatif düzende incelemelerde, okuyucularının çoğunun onu takip etmek isteyeceğinden daha derinlemesine konuya nüfuz etmeye ondan daha yatkın kimse yoktu. _A priori_, bu nedenle, Coleridge'in içgüdülerinin onu diksiyonunda çok fazla retorik yapmaya, argümanlarında çok fazla rafine etmeye ve düşüncelerinde çok fazla felsefe yapmaya yöneltmesi, bir gazeteci olarak popüler zevke
uymaması ve yirmi sekiz yaşında bu eğilimleri ne daha olgun yazarın sanatsal
baskısına ne de eğitimli avukatın taktiksel
kısıtlamalarına tabi tutamaması beklenirdi. Ancak bu son derece doğal varsayım, gerçekler tarafından tamamen çürütülmüştür. Coleridge'in _Morning Post_'a yaptığı katkılarda, gazetecilik açısından tamamen işçi gibi bir karaktere sahip olmaları, "görüntüsellikten" kaçınmaları, siyasette herhangi bir özel noktada okuyucularına dayatmaya çalıştığı bir veya iki basit noktaya sıkı sıkıya bağlı kalmaları ve kendisinin ve okuyucularının dikkatini saatin özel siyasi gerekliliklerine sabit tutma kararlılığı kadar dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Kısacası, makaleleri, kültürlü okuyucuya zevk verirken, en sıradan ve dar görüşlü iş adamının bile son derece "pratik" olduğu yönündeki en büyük övgüyü reddedemeyeceği değerli bir sınıfa aittir. Neredeyse her durumda çiviyi tam kafasına vururlar ve argümanın kesinlikle "iş" amaçlarının gerektirdiği ölçüde retorik ve metaforla ilgilenerek, noktalarına en açık ve en doğrudan yolu izlerler. Örneğin, hiçbir şey, Bonaparte ve Sieyes tarafından Konsüllük temelinde kurulan yeni anayasaya ilişkin Coleridge'in (31 Aralık 1799) eleştirisinden daha iyi yapılamazdı, daha iyi akıl yürütülemez ve yazılamazdı, İngiliz zevkine daha ustaca uyarlanamazdı, seksen senatörü, "bir hain rahibin yaratıkları, kendisi yabancı bir paralı askerin yaratığı, konuşup hiçbir şey yapmayan yüz tribünü ve anayasanın sessiz olmasını emrettiği üç yüz yasama organı" ile. Ne kadar da gülünç bir Araf, diye ekliyor, "üç yüz Fransız için!" Ayrıca, 1800'de Fransız barış önerilerinin bakanlar tarafından reddedilmesi konusunda çok
canlıdır, savaşın devamına karşı argümanlar sunar; çünkü eğer başarısız olursa Fransız ihtiraslarını yeniden alevlendirecek ve başarılı olursa Fransa'yı umutsuzluğa sürüklemenin sonuçlarını tekrarlayacak ve Jakobenizmi yeniden canlandıracaktır. Ayrıca, o anın tartışmalı ihtiyaçları için yeterince etkili olan argüman, eğer Bakanların iddia ettiği gibi Fransa'nın barış istemekte samimiyetsiz olduğu biliniyorsa, "Bakanlar kesinlikle onunla görüşeceklerdir, çünkü savaşta İngiliz halkının desteğini tekrar sağlayacak ve düşmanın ihtirasını açığa vuracaklardır" ve bu nedenle, İngiliz Hükümeti'nin Fransa'nın samimi olduğunu bilmesi ve savaşı sürdürme arzusunu açığa vurmaması için müzakerelerden kaçınması olasılığıydı. [5] En mutlu edici olanı, yine, Fransa'nın sebepsiz saldırganlığına (Scheldt'in açılması vb. konusunda) atıfta bulunan Lord Grenville'in notunu, savaşın tek nedeni ve kökeni olarak eleştirmesidir. "Eğer bu gerçekten doğruysa, Bay Pitt ve Bay Windham, Lordlar Kamarası'nda savaşın nedeninin Hristiyan dininin sürdürülmesi olduğunu ilan eden zavallı Portland Dükü'nü hangi cehaletle alıkoymamış olabilirler?"

Gazete makalesine güç veren özel niteliklere daha yüksek düzeyde edebi mükemmellik eklemek, elbette bir gazeteci için "mükemmellik danışmanı"dır; ancak Coleridge'in bu eklemeyi çok belirgin bir şekilde yaptığına dikkat çekmek gerekir. Bayan H. N. Coleridge'in babasının _Essays on his own Times_ adlı üç cildi, gazetecilik olarak değerlerinden tamamen ayrı bir edebiyat olarak yaşamayı hak ediyor. Gerçekten de 1799 ile 1802 yılları arasında _Morning
Post_'taki makaleler arasında Coleridge'in daha olgun nesir tarzının en iyi örneklerinden bazıları bulunabilir. 19 Mart 1800'de ortaya çıkan Pitt karakteri, edebi değerleri kadar, Bakan'a babasından aldığı gayretli retorik eğitimine borçlu olduğu tek bir değerden başka hiçbir değer vermeyen neredeyse mizahi siyasi sapkınlığıyla da dikkat çekicidir, yani "kelimelerin birleşiminde erken ve doğal olmayan bir ustalık." [6] Yine Fox'a yazılan mektuplar, belki Junius'un anılarıyla biraz yapaylaştırılmış olsa da, ağırlık ve onurla doludur. Ancak Coleridge'in kendine özgü gücünün en belirgin örneği, Pitt'in 17 Şubat 1800'de savaşın devamı üzerine yaptığı konuşmanın kendi versiyonuyla, o tarihte _Times_'da çıkan rapor arasındaki karşılaştırmada bulunabilir. Burada ve orada argümanların birkaç haksız ayrıntısı hariç, iki konuşma özünde aynıdır; ancak bakanın soğuk resmi gazete dönemleri ile şair-gazetecinin üslubunun canlılığı ve parlaklığı arasındaki karşıtlığın etkisi neredeyse komiktir. Bay Gillman, Canning'in editöre iş için gittiğinde, diğerlerinin yaptığı gibi, _Morning Post_ için konuşmanın muhabirinin kim olduğunu sorduğunu ve kendisine söylendiğinde, kuru bir şekilde raporun "hafızasından çok kafasına iyi geldiğini" söylediğini kaydeder. Genel olarak, Bay Stuart'ın gazetecilik işinde Coleridge'in kendisiyle kalıcı bir işbirliği yapmasını sağlama konusundaki endişesini gayet iyi anlayabiliriz; ve ilk bakışta göründüğünden daha az paradoksla, editörün çabalarının başarılı olması durumunda bunun sadece Coleridge için değil, tüm dünya için daha iyi olacağını iddia etmek mümkün olurdu. Gerçekten de boyunduruğa boyun eğmek olurdu; ancak bu tür kısıtlamaların moral bozucu değil, dengeleyici bir etki yarattığı bazı doğalar vardır. Sonuçta, nispeten daha düşük bir edebi emek sınıfına ayrılan saatlerdeki kayıp, yöntem ve düzenlilik gibi çok ihtiyaç duyulan alışkanlıklardaki kazançla karşılaştırıldığında ne kadar olurdu ve Coleridge gibi bir zeka için her şeyden daha değerli olan, insan hayatının sonlu ve insan spekülasyonunun malzemelerinin sonsuz olduğu ve dünyayı kucaklayan bir zihnin bile emeğini gününe göre paylaştırması gerektiği sürekli hatırlatılırken? Ancak, dikkate alınması gereken büyük bir sağlık sorunu var -- herkesin bildiği gibi, Coleridge'in tüm kariyeri ve hayatıyla ilgili sorun. Sağlık her durumda pes etmeye mahkumsa -- aslında çöküşü, onu izleyen tüm acınası dışsal sonuçların nedeniyse ve kendisi de sadece hastanın kontrol edemediği önceden belirlenmiş içsel koşullardan kaynaklanıyorsa -- o zaman kesinlikle _cadit qu'stio_. Londra'da veya Göller'de, gazete dosyaları veya eski dosyalar arasında, Coleridge'in hayatı o durumda aynı üzücü yolda ilerlerdi; ve Bay Stuart'ın teklifini reddetmesi hayal kırıklığına uğramış gelecek nesiller için özel bir ilgi konusu olmaz. Ama ne olursa olsun, "eski dosyalar" günü kazandı. 1800 yazında Coleridge Londra'yı terk etti ve o zamanki ikametgahındaki işlerini bitirdikten sonra karısı ve çocuklarıyla birlikte, isminin Southey ve Wordsworth'ünkiler gibi kalıcı olarak anılmaya mahkum olduğu İngiliz Göller Bölgesi'ndeki yeni ve güzel bir eve taşındı. 

DİPNOTLAR

1. De Quincey'nin, Coleridge'in "eğitimini tamamlamak" için Almanya'ya yaptığı ziyaretin Wordsworth'lerle yaptığı bu yolculuktan daha erken bir tarihte gerçekleştiğini varsayması, Coleridge'in hayatının gerçeklerine aşina olan biri için biraz tuhaf bir hatadır. 1798'in memleketini ilk kez terk ettiğine dair kendi ifadesi olmasaydı, Cambridge'den ayrıldığı tarihten bu tarihe kadar neredeyse her ayını İngiltere'de geçirebilirdik.

2. Wordsworth'lerin Almanya'ya yaptığı ziyaretin, Thomas Wedgwood'un edebi değere olan cömert takdirinin bir başka sonucu olduğu, nispeten yakın bir dönemde tespit edilmiştir. Wedgwood'ların Hamburg'daki acenteleriyle olan hesaplarının tartışmasız ifadesine göre, üç gezginin masraflarının evdeki arkadaşları tarafından karşılandığı anlaşılmaktadır. Yurt dışında kaldıkları süre boyunca kendilerine açılan krediler, yaklaşık 260 sterline ulaşmıştır.--Miss Meteyard's _A Group of Englishmen_, s. 99.

3. Şiirin iki son dizesini alıntıladıktan sonra, "Fire'ın" tutarsız kız kardeşlerine yönelik azarını, "Yalnızca ben sadığım, ona sonsuza dek sarılıyorum," sözleriyle aktaran De Quincey şöyle devam ediyor: "Duygu şeytanidir; ve Londra yemek masasında (Mr. Sotheby's) tartışılan soru 'Yazar bir şeytandan başkası olabilir miydi?' idi... Edebiyat camiasının en büyük isimlerinden birkaçı oradaydı - özellikle Sir Walter Scott ve o, her zamanki iyi niyetiyle, tartışmanın özür dileyen tarafını üstlendi; aslında, sırda gizliydi. Yazar dışında hiç kimse, ilk başta kimin iyi adının tehlikede olduğunu bilmiyordu. Sahne yüksek olmalıydı. Topluluk, zavallı şeytani yazarın kafasını sanki bir tenis topuymuş gibi tekmeledi. Henüz bilinmeyen suçlu Coleridge, kesinlikle terledi ve sanık için yalvarıyordu; şirket itiraz etti; hatip acilleşti; zekâlar davayı aktif bir fiil olarak, avukat ise nötr bir fiil olarak içmeye başladı; 'eğlence
hızlı ve şiddetli bir şekilde büyüdü', ta ki suçlu gözlerinde yaşlarla ayağa kalkana ve artık bastırılmış kahkahalarla
patlayan bir izleyici kitlesine itiraf edene kadar (ama ateşli bir öfkeyle
patladığını düşünüyordu), 'İşte, bunu yazan benim.'"

4. _Sic_, ​​S. T. C.'nin _Essays on his own Times_ adlı eserinde, babasının Bayan Nelson (Sara) Coleridge tarafından yapılmış makalelerinin koleksiyonu; Ancak Coleridge'in gazetecilik çalışmalarının miktarına ilişkin kendi tahminine (_Biographia Literaria_'da) garip bir hata atfetmeden, bu koleksiyonun yalnızca iki küçük cilt ve üçte bir ciltlik bir bölüm oluşturduğuna inanmak imkansızdır.

5. Ne yazık ki, gerçekler en mükemmel argümanlara karşı bu kadar acımasız olmalı! Coleridge, Napolyon'un yıllar sonra kendi Anılarında girişimlerinin samimiyetsizliğini kabul edeceğini öngöremezdi.
"Savaşa ihtiyacım vardı; bir barış antlaşması... her hayali kuruturdu." Ve Bay Pitt'in cevabı geldiğinde, "içimi gizli bir memnuniyetle doldurdu."

6. Aşağıdaki pasaj da, polemiklerin tarih gibi nasıl tekrarlandığını göstermesi bakımından ilginçtir. "Mantığı neyse, belagati de odur. Tek bir karakter tüm varlığına nüfuz eder. Kelimeler üstüne kelimeler,
incelikle düzenlenmiş ve o kadar ustaca tutarlı ki, bütünü bir argümana benzer ve hala bir şaşkınlık duygusunu canlı tutar; ancak,
her şey bittiğinde, hatırlanabilir hiçbir şey söylenmemiştir; tek bir felsefi yorum, tek bir imge, hatta sivri bir aforizma bile yoktur. Bay Pitt'in tek bir cümlesi bile alıntılanmamıştır veya günün en sevilen
ifadesi haline gelmemiştir--eşit itibara sahip hiçbir adamda örneği olmayan bir şeydir."

Tek bir kelimenin -özel ismin- değiştirilmesiyle bu pasaj
doğrudan günümüzün politik bir hicvinden alınmış olabilirdi.

BÖLÜM V.

Keswick'teki Hayat--Christabel'in ikinci bölümü--Sağlıksızlık--Afyona başvurma--Üzüntüye Övgü--Artan huzursuzluk--Malta'ya ziyaret.

[1800-1804.]

Coleridge'in kariyerinin ahlaki ve fiziksel dönüm noktasına yaklaşıyoruz. Sonraki birkaç yıl sadece bir yazar olarak kaderini değil, bir insan olarak hayatını da belirledi. 1800 yazında Keswick'e varışı ile 1804 baharında Malta'ya gidişi arasında, sonraki tüm tarihini yöneten o ölümcül yapısal, mizaç ve alışkanlık değişikliği tamamen yerleşmişti. Bu iki tarih arasında, Almanya'daki genç öğrencilerinin bize çok hoş bir
resim bıraktığı Coleridge'den, sıkıntılı akrabaların, yabancılaşmış arkadaşların ve hayal kırıklığına uğramış bir halkın geri kalan günlerinde karşılarında göreceği Coleridge'e dönüştü. Öyleyse, burada, Keswick'te ve yüzyılın bu ilk iki veya üç yılında - melankolik gizemin anahtarı burada veya hiçbir yerde
bulunamaz.

Muhtemelen, bu tekil yaşamın gerçeklerine biraz ayrıntılı olarak girenler, bu çok kısa süre içinde gerçekleşen değişimin ne kadar büyük olduğunun farkındadır. Coleridge Londra'dan ayrılıp Göller Bölgesi'ne gittiğinde henüz yirmi sekizinci yılını tamamlamamıştı. Otuz yaşına gelmeden, manevi ve ahlaki kayıplarının acıklı bir şekilde ağıt yakıldığı _Üzüntüye Övgü_ adlı eserini yazdı. Sağlığı ve ruh hali, iradesi ve alışkanlıkları, 1804'e kadar, Malta'ya gidiş yılına kadar, değişmez bir şekilde kötüye gitmemiş olabilir; bu tarihi hayatının daha erken ve daha mutlu döneminin kesin sonu olarak belirlemenin en güvenli olduğunu
düşündüğüm tarihtir;
ama şüphesiz değişim iki yıldan fazla bir süre önce kendini tamamen göstermişti. Ve kesinlikle çok büyük ve acı vericiydi. Dr. Carrlyon ve diğerlerinin kayıtlı kanıtlarından,
Coleridge'in Almanya'da kaldığı birkaç ay boyunca umut ve neşe, kendine güven ve hayata ilgiyle dolu olduğunu biliyoruz. Şiirsel hayatının _annus mirabilis_'i kendisinden sadece iki yıl geride kalmıştı
ve 1797-98'deki başarıları ona
başarmak için kaderinde olanın sadece bir teminatı gibi görünüyordu. Zihinsel konsantrasyon güçleri
azalmamıştı, Gottingen'deki öğrencilik günleri bunu yeterince kanıtlamıştı; Dr. Carrlyon'un bizim için belirttiği gibi, evlilik ve aile sevgileri
hala bozulmamıştı; kendi şiirleri, daha sonraki yıllarının huzursuzluğuyla melankolik bir tezat oluşturan
bir yurdu özlemi ve kendi şöminesine özlem belirtileri gösteriyordu. Hatta, İngiltere'ye
döndükten sonra ve _Morning
Post_'taki altı aylık düzenli çalışması sırasında bile, siyasi makalelerinin canlılığı, entelektüel enerjisinde herhangi bir gevşemenin henüz başlamadığı fikrini tamamen ortadan kaldırıyor. Yine de
Londra'dan Keswick'e taşınmasından altı ay sonra, Coleridge'in edebi faaliyetlerinde her biçimde ilerici bir düşüş başladı. _Christabel_'in güzel ama birincisinden daha aşağı olan ikinci kısmı 1800 sonbaharında bestelendi ve sonraki iki yıl boyunca, edebiyatın daha yüksek biçimleri söz konusu olduğunda, "gerisi sessizliktir." Coleridge'in _Poetical and Dramatic Works_ (1880) baskısındaki önsöz anısının yazarı, 1801'de _Morning Post_'a katkıda bulunan yaklaşık yarım düzine önemsiz parçayı sayar, ancak Coleridge'in 1802'de bu gazeteye yaptığı şiirsel katkıların "çok zengin ve çeşitli olduğunu ve _Dejection_ başlıklı muhteşem kasideyi içerdiğini" beyan eder. Sanırım bu ifadenin yalnızca ikinci cümlesi onayımızı almaya hak kazanıyor. Liste ne kadar çeşitli olursa olsun, "zengin" olarak tanımlanması pek mümkün değil. Sadece 1802 sonbaharında yaklaşık yedi haftayı kapsıyor ve _Aşıkların Kararı_ ve atıfta bulunulan "muhteşem kaside" hariç, parçalar en kısa ve en önemsiz türden. Aynı dönemin "siyasi
makalelerinin de çok sayıda ve önemli" olduğunu söylemek de doğru değil. Aksine, Bayan H. N. Coleridge'in koleksiyonunun incelenmesinden, babasının Londra'dan ayrılışı ile 1802 sonbaharı arasındaki _Post_'a yaptığı katkıların az ve aralıklı olduğu ve Ağustos 1803'te o derginin mülkiyetinin Bay Stuart'ın elinden çıktığı anlaşılıyor. Kısacası, bence, Göller bölgesine göç etmesinden çok kısa bir süre sonra sadece şiir yazmayı değil, aynı zamanda düzyazı biçiminde kayda değer miktarda _tamamlanmış_ eser üretmeyi de fiilen bıraktığından şüphe etmek imkansız. Zihni, şüphesiz, şu anda girdiğimiz acınası dönemin tamamı boyunca aralıksız olarak aktifti; ancak etkinliğinin şiirsel veya eleştirel olmadığı, tamamen felsefi olduğu ve bu etkinliğin ürünlerinin yalnızca _kenar notlarına_ ve not defterlerinin sayfalarına gittiği oldukça kesin görünüyor. Ancak ne yazık ki, Coleridge'in hayatındaki bu önemli dönemin psikolojik -eğer fizyolojik değilse- veya daha iyisi belki de patolojik- tarihini kesin olarak inşa edebileceğimiz kişisel veya başka türden neredeyse hiçbir kanıtımız yok. Bayan Wordsworth'ün günlüğü, sonraki birkaç yıl boyunca onun hakkında neredeyse hiç bilgi vermiyor; gerçekten de Grasmere'deki kardeşinden birkaç düzine mil uzakta yaşıyordu ve bu nedenle günlük olarak görüşmüş olamazlardı. Southey, 1803'e kadar Göller'e gelmedi ve yazışmalarının kayıtları bu nedenle ancak o tarihten itibaren başlıyor. Bay Cottle'ın _Anıları_ burada boş; Charles Lamb'in yazışmaları çok az şey veriyor; ve De Quincey'nin bu dönem hakkında kendine özgü tarzında söyleyecek çok şeyi olmasına rağmen, hiçbir yetkiliye atıfta bulunmadığı ve Coleridge ile ancak altı yıl sonra tanıştığı için, bunlar tamamen dedikoduya dayanıyor olmalı. Ancak, en azından şu kesindir ki, kendi sağlığına dair kasvetli hesapları, yeni evinden duyduğu memnuniyetin her zamanki gibi taze olduğu bir dönemden başlıyor. Aldığı ev, artık iki ünlü İngiliz'in ikametgahı olarak tarihi bir yerdi ve gerçekten güzel bir konuma ve en asil manzaraya sahipti. Derwentwater vadisinde, Greta Nehri kıyısında ve gölden yaklaşık bir mil uzaklıktaydı. Coleridge ilk girdiğinde, tamamlanmamıştı ve tamamlandıktan sonra kiracı ile ev sahibi Bay Jackson arasında paylaşılması için bir anlaşma yapıldı. Ancak, sonradan anlaşıldığı üzere, o zamanlar tamamlanmış olan kısım onlar arasında ortak olarak paylaşıldı, diğer kısım ve sonunda tamamı daha sonra Southey tarafından işgal edildi. Nisan 1801'de, Greta Hall'u ele geçirmesinden yaklaşık sekiz veya dokuz ay sonra, Coleridge burayı gelecekteki sahibine şöyle anlatır:--

"Evimiz alçak bir tepede duruyor, tüm ön cephesi bir tarla ve dokuzda dokuzu fidanlık bahçesi olan muazzam bir bahçe.
Evin arkasında dik bir yamaçta bir meyve bahçesi ve küçük bir orman var,
dibinde Greta nehri var, kıvrılarak evin önünde akşam ışığını yakalıyor. Önümüzde dev bir
kamp var - çadır benzeri dağlardan oluşan bir ordu, ters bir kemerle başka bir vadinin manzarasını sunuyor. Sağımızda güzel vadi ve Bassenthwaite'in kama şeklindeki gölü; solumuzda ise Derwentwater
ve Lodore tam görüş alanımızda ve Borrowdale'in fantastik dağları.
Arkamızda, iki uçurum ve daha büyük bir
çadır benzeri sırt. Tüm
gezginliklerinizde bundan daha güzel bir manzara görmediniz."

Burada yazarın çevresiyle ilgili hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi yok; ve
yine de, Bay Cuthbert Southey, babasının _Hayatı ve Yazışmaları_ adlı eserinde, bu mektubun geri kalanının Coleridge tarafından "sağlığıyla ilgili çok kasvetli bir anlatımla" doldurulduğunu ekliyor. Southey, ona cevaben arkadaşının "şikayetinin gut hastalığı olduğuna, iyi bir yaşamın ve iyi bir iklimin gerekli olduğuna" ikna olduğunu yazıyor. Aynı yılın Temmuz ayında Southey'den Greta Hall'da bir ziyaret ve bir sonraki yaz Charles ve Mary Lamb'den bir ziyaret aldı ve bu tür keyifli heyecan aralıklarında sağlığının ve ruhunun geçici olarak toparlanması muhtemel. Fakat o zamandan itibaren ve Malta'ya hareketine kadar Coleridge'in beden ve zihninin _normal_ durumu hakkında hiçbir kaynaktan olumsuz olmayan hiçbir şey toplayamadık ve 1804'ten çok önce, hayatının geri kalanında tiranı olarak kalacak olan o ölümcül ilaca köle olduğu oldukça kesindir. Peki, bu kölelik ne zaman ve nasıl başladı? Coleridge'in afyonla ilk deneyiminin kesin tarihi neydi ve onu almasının asıl nedeni neydi? Kullanımı ne kadar sürede alışkanlık haline geldi? Sağlığının bozulması kötü alışkanlığın etkisi miydi ve varsa ne ölçüde nedeniydi? Ve karakterinin ve güçlerinin bozulması, kişinin kendi kontrolü dışındaki etkilerle meydana gelen fiziksel yapının bozulmasına ne ölçüde bağlanabilir? Bu soruların her biri tam olarak cevaplanabilirse, önümüzdeki çok belirsiz ve acı verici sorunu çözme konumunda olmalıyız; ancak bazılarının cevabı az çok eksiksiz bir yaklaşımla verilse de, bunlardan yalnızca biri nihai olarak ortadan kaldırılabilir. Kesin olan ve şüphesiz melankolik bir tatminin bunu tespit etmiş olması, Coleridge'in ilk olarak uyuşturucu olarak afyona başvurmuş olmasıdır. Doğanın acıya karşı isyanıydı, zevke olan iştahı değil; ve De Quincey, neredeyse komik kötülüğüyle, Coleridge'in rahatlama arzusuyla başlamış olmasına rağmen "şehvetle sonuçlanmadığına dair hiçbir kanıt olmadığını" belirtmesine rağmen, diğer yandan, alışkanlık oluşana kadar, böyle sonuçlandığı konusunda hiçbir kanıt yoktur. Afyonun tıbbi etkinliğinin ve yalnızca bu niteliğinin, onu tekrar tekrar afyon kullanmaya yönelttiğine inanmak, olasılıkla oldukça tutarlıdır ve yalnızca Coleridge'in kendi açık ifadeleriyle uyuşur; ta ki duyuları, afyon zehirlenmesinin yarattığı, sadece inisiyelere "şehvetli" olan o bilindik ve doymak bilmez heyecana olan özlemi kasılana kadar. Ancak Coleridge'in bu noktada kendisi konuşmasına izin verin. Nisan 1826'da yazdığı yazıda şöyle diyor:--

"Afyonun sihirli etkileriyle cahilce aldatıldığım alışkanlığın gerçek doğasına gözlerim açıldıktan kısa bir süre sonra, yirmi üç yıl önce birkaç kıta yazdım, dizlerimde şişlikler, kalbimde çarpıntı ve vücudumun her yerinde ağrılarla birlikte gelen ve yaklaşık altı aydır yatağa mahkum olduğum varsayılan romatizmal rahatsızlığın aniden ortadan kalkmasıyla. Ne yazık ki komşularımın ve ev sahibimin kitapları arasında çok sayıda tıbbi inceleme ve dergi vardı. Tıbbi yazılarla uğraşmaya her zaman bir düşkünlüğüm vardı (sık rastlanan bir durum, ancak biraz hazımsızlık çeken okuyucular arasında en yaramazı); ve bu incelemelerden birinde, Kendal Black Drop'un bir tedavi sağladığı, benimkine çok benzeyen bir vakayla karşılaştım. Kötü bir zamanda bunu elde ettim: mucizeler yarattı - şişlikler kayboldu, ağrılar kayboldu. Tamamen
canlıydım ve etrafımdaki herkes benim kadar cahil olduğu için, hiçbir şey
benim zaferimi aşamazdı. Başka hiçbir şeyden bahsetmedim, tüm şikayetler için
yeni keşfedilen şifalı ilacı reçete ettim ve tüm şikayetçilere, yabancı veya arkadaş, nazik veya
basit olsun, 'anında rahatlama
ve hızlı tedavi' uygulama fırsatını kaçırmamak için yanımda biraz şey taşıdım. Ne yazık ki! bu şüphesiz sanrı dönemini ve ilk olarak, akıntıyı durduramayacağım bir anda, Maelstrom'un, içine çekildiğim ölümcül girdabın farkına nasıl vardığımı acı bir gülümsemeyle, küstahça ve
acı bir kahkahayla hatırlıyorum. Zihnimdeki
durum, Tanrı bilir, aşağıdaki taşkınlıkta gerçekten tasvir edilmiştir! o zamandan beri acı ve dehşetin kurbanı oldum ve hiçbir zaman o pohpohlayıcı zehri bir uyarıcı olarak veya zevkli bir duyguya duyulan bir arzu için almadım."

Söz konusu "taşma" otobiyografik notla yollarını ayırdı ve yukarıdaki alıntılanan önsöz anısının yazarı bunun _Visionary Hope_ adlı küçük bir şiir olduğunu tahmin ediyor; ancak ben, her iki parçayı da dikkatlice inceledikten sonra, bunun daha çok 1803'te yazıldığı bilinen _Pains of Sleep_ olduğu görüşündeyim. Ancak hangisi olursa olsun, tarihi o yıl, 1826 tarihli otobiyografik notta belirtilen kıtaların "yirmi üç yıl önce" yazıldığı ifadesiyle sabitlenmiştir. Dolayısıyla, o zaman, iki gerçeği saptamış oluruz: afyon alma alışkanlığının kökeni bedensel bir rahatsızlıktır ve 1803'te bir ara bu alışkanlık doğrulanmıştır. Bu alışkanlığın aşılanmasının aracı olan amatör terapötiklerdeki felaket deneyi, otobiyografik nota göre, Coleridge'in Keswick'e varmasından en az altı ay sonrasına kadar, belki de birkaç ay sonrasına kadar gerçekleşemezdi. Her neyse, "Kendal Black Drop"un, Göller Bölgesi'nin ikliminin sağlığı üzerinde ilk olumsuz etkiyi göstermeye başladığı 1801 baharına kadar alınmadığı oldukça kesin görünüyor. Muhtemelen, yukarıda alıntılanan Southey'e yazdığı mektubun (Nisan 1801) zamanıydı ve hatırlanacağı üzere, "sağlığı hakkında çok kasvetli bir açıklama" içeriyordu. Bu sırada ne kadar acı verici bir şekilde hasta olduğunu çeşitli kaynaklardan biliyoruz, bunlardan bazılarından da çocukluğundan itibaren az ya da çok ciddi biçimlerde hasta olmuş olması gerektiğini öğreniyoruz. Örneğin, bu noktada sırdaş ve tıp uzmanı olarak iki yönlü otoriteyle konuşan Bay Gillman, Coleridge'in "New River'ı kıyafetlerimle yüzerek ve kıyafetlerimle kalarak, on yedi ile on sekiz yaşlarım arasındaki zamanın yarısını Christ's Hastanesi'nin hasta koğuşunda, sarılık ve romatizmal ateşten muzdarip bir şekilde geçirdiğim" gibi okul çocuğu tedbirsizlikleri sonucu bir ifadesini kaydeder. Bay Gillman, bu dikkatsizliklerden ve bunların sonuçlarından "tarihlendirilebilir" diye düşünüyor, "gelecekteki tüm bedensel acıları." Keswick'e göç etmeden önce birkaç yıl boyunca romatizma nöbetleri geçirdiği sonucuna varmak, varsayımdan daha fazlasına dayanmaktadır. _Ayrılan Yıla Övgü_ (1796), kendisinin de bize söylediği gibi, başında şiddetli bir romatizma nöbeti geçirirken yazılmıştır. 1797'de kendini sağlıksız bir şekilde ve bu nedenle "Somerset ve Devonshire'ın Exmoor sınırları içindeki Porlock ve Londra arasındaki ıssız çiftlik evine" çekilmek zorunda kalmış olarak tanımlıyor, _Kubla Khan_'ın yazıldığı yer. [1]

Bu nedenle, Coleridge'in Keswick'te ikamet ettiği ilk iki yıl boyunca sağlığı ve alışkanlıkları ne olursa olsun, bir şair olarak kariyeri -yani birinci sınıf bir şair olarak- o dönemin sona ermesinden birkaç ay önce sona erdi. Sık sık atıfta bulunulan _Dejection_ başlıklı kaside 4 Nisan 1802'de yazıldı ve bu tekil acıklı ifadeye, araştırılan noktayla bağlantılı olarak verilen kanıtsal önem neredeyse evrensel olarak kabul edildi. Coleridge, _Biographia Literaria_'daki en önemli pasajı, yazıldığı zamanki zihinsel durumunun en iyi tanımını sağladığı için kendisi alıntıladı. De Quincey, _Coleridge and Opium-Eating_ adlı eserinde uygun yorumlarla alıntı yaptı. Tanıklığı, şairin oğlu tarafından babasının eserlerinin edisyonuna eklediği giriş denemesinde saygıyla anılır. Ancak, daha önceki kıtalar, Coleridge'in o zamanki ruh halini anlamak için o kadar gereklidir ki, biraz uzun bir alıntı yapılmalıdır. Açılış kıtasında, aldatıcı derecede sakin bir akşamın belirli atmosferik işaretlerinin vaat ettiği fırtınanın, böylece, "Beni sık sık büyüten,
Ve ruhumu dışarı gönderen o sesler,
Şimdi belki de alışılmış dürtülerini verebilir,
Bu donuk acıyı ürkütebilir ve onu hareket ettirip yaşatabilir. "

Ve böylece, giderek derinleşen bir üzüntüyle, şiir şöyle devam eder:

"Sızısız, boş, karanlık ve kasvetli bir keder,
Boğulan, uyuşuk, duygusuz bir keder,
Doğal bir çıkış yolu, rahatlama bulamayan,
Sözde, iç çekişte veya gözyaşında --
Ey Hanım! Bu solgun ve kalpsiz ruh halinde,
Şuradaki diğer düşüncelere,
O kadar uzun bir akşam, o kadar ılık ve dingin,
Batıdaki gökyüzüne,
Ve onun kendine özgü sarı yeşil tonuna baktım:
Ve hala bakıyorum -- ve ne kadar boş bir gözle!
Ve yukarıdaki o ince bulutlar, kar taneleri ve çubuklar halinde,
Hareketlerini yıldızlara veren;
Arkalarında veya aralarında kayan o yıldızlar,
Şimdi parıldayan, şimdi sönük, ama her zaman görülen:
Şu hilal Ay, sanki büyüyormuş gibi sabit
Kendi bulutsuz, yıldızsız mavi gölünde;
Hepsinin mükemmel derecede güzel olduğunu görüyorum,
Görüyorum, ne kadar güzel olduklarını hissetmiyorum!

"Benim neşeli ruhlarım başarısız oluyor,
Ve bunlar ne işe yarayabilir
Boğucu ağırlığı göğsümden kaldırmaya?
Bu boş bir çaba olurdu,
Sonsuza dek batıda oyalanan o yeşil ışığa baksam bile:
Dışsal biçimlerden kazanmayı umamam
Tutkuyu ve hayatı, pınarları içeride olan.

"Ey Hanım! Sadece verdiğimizi alırız,
Ve doğa sadece hayatımızda yaşar:
Bizimki onun düğün elbisesi, bizimki onun kefeni!
Ve daha yüksek değerde bir şey görmek isterdik,
O cansız soğuk dünyadan daha fazlasına,
Zavallı sevgisiz, sürekli endişeli kalabalığa,
Ah! Ruhun kendisinden çıkmalı,
Bir ışık, bir ihtişam, güzel, aydınlık bir bulut
Dünyayı sararak--
Ve ruhun kendisinden gönderilmeli
Tatlı ve güçlü bir ses, kendi doğumundan,
Tüm tatlı seslerin arasında hayat ve element!

"Ey saf kalpli! Bana sormana gerek yok
Ruhundaki bu güçlü müzik ne olabilir!
Ne ve nerede var olur,
Bu ışık, bu ihtişam, bu güzel ışıklı sis,
Bu güzel ve güzellik yaratan güç.
Sevinç, erdemli Leydi! Asla verilmemiş olan sevinç,
Saf olanlara ve en saf saatlerinde,
Yaşam ve Yaşamın fışkırması, bir anda bulutlanır ve yağmur olur,
Sevinç, Leydi! Ruh ve güçtür,
Doğayı bizimle evlendirerek, çeyiz olarak verir
Yeni bir Dünya ve yeni bir Cennet,
Duyusal ve gururlu tarafından hayal bile edilemeyen - Sevinç tatlı sestir, Sevinç aydınlık buluttur - Biz kendi içimizde seviniriz!
Ve oradan tüm o büyüleyici şeyler, kulaklar veya görüşler akar,
Tüm melodiler o sesin yankılarıdır,
Tüm renkler o ışıktan gelen bir yayılımdır."

Ve sonra, çokça alıntılanan, derinden dokunaklı, derinden anlamlı kıta gelir, bahsettiğimiz:--

"Bir zamanlar, yolum engebeli olsa da,
İçimdeki bu sevinç sıkıntıyla oyalanırdı,
Ve bütün talihsizlikler,
Hayal gücünün bana mutluluk düşleri yaptırdığı bir şeydi:
Çünkü umut, sarmaşık gibi etrafımda büyüdü,
Ve meyveler ve yapraklar, benim olmayanlar, benim gibi görünüyordu.
Ama şimdi sıkıntılar beni yeryüzüne indiriyor:
Neşemi çalmalarını da umursamıyorum,
Ama ah! Her ziyaret
Doğumda doğanın bana verdiklerini askıya alıyor,
Hayal gücümün şekillendirici ruhu.
Çünkü ihtiyaç duyduğum şeyleri düşünmemek,
Ama sakin ve sabırlı olmak, elimden gelen her şeyi;
Ve belki de anlaşılması zor bir araştırmayla
Kendi doğamdan tüm doğal İnsanı çalmak--
Tek kaynağım, tek planım buydu:
Bir parçaya uyan şey bütünü etkileyene kadar,
Ve şimdi neredeyse alışkanlık haline geldi Ruhum."

Bunlardan daha hüzünlü dizeler belki de hiçbir şair tarafından kendi duygularını betimlemek için yazılmamıştır. Ve onlara özgü üzüntülerini veren şey -ve tabii ki, özel biyografik değerlerini veren şey- Shelley'nin benzer şekilde adlandırılmış kıtaları gibi, geçici bir ruh halinin ifadesi olmamalarıdır. Bir hayat değişiminin kaydıdırlar, ruhsal bir ölüm üzerine gerçek bir ağıttır. Çünkü hiç şüphe yok ki -sonraki tüm tarihi bunu gösteriyor- Coleridge'in "Hayal Gücünün şekillendirici ruhu" bu dizeler yazıldığında aslında ölüydü. Daha güçlü bir ahlaki yapıya sahip bir adam için şiirsel içgüdünün başka biçimlerde yeniden canlanması, yukarıda belirttiğim gibi, mümkün olabilirdi; ancak _Christabel_ ve _Ancient Mariner_ şairi ölmüştü. Metafizikçi onun yerini almıştı ve anlaşılması zor bir araştırmayla kaybı unutarak yaşamaya çabalıyordu. Yani, _Christabel_'in ikinci bölümünün yazılmasından bir yıl sonra, onu doğuran dürtü sonsuza dek yok olmuştu. Afyon alımı şüphesiz bu zamana kadar başlamıştı - hatta muhtemelen yaklaşık bir yıl önce başlamıştı - ve şiirin sadece _ruh hali_, zihnini kalıcı durumu hakkında daha derin düşüncelere yönlendiren geçici duygu evresi, aşırı depresyonunda, afyon heyecanını takip ettiği bilinen korkunç tepkiyi güçlü bir şekilde ima ediyor. Fakat itiraf ediyorum, uyarıcının on iki ay gibi nispeten kısa bir süre boyunca alışılmış kullanımının bile Coleridge'in entelektüel doğasında bu kadar derin bir değişime yol açmış olması bana pek olası görünmüyor. De Quincey'nin "afyonun Coleridge'i bir şair olarak öldürdüğünü" ilan ederken durumu abarttığını düşünmekten kendimi alamıyorum, ancak sağlık çöküşünden sonra, ki bu bana meselede gerçek _causa causans_ gibi görünüyor, şairi bildiğimiz haliyle öldürmüş olabilir, afyonun onun başka bir şekilde ve belki de biraz daha aşağı bir biçimde yeniden dirilmesini engellemiş olması da mümkün. Aslında, Coleridge'in hayatındaki bu çok önemli dönemin en olası açıklaması bana şöyle görünüyor: 1801'de, otuz yaşına yaklaşırken, Bay Gillman'ın düşündüğü gibi, muhtemelen yeni ikamet ettiği yerin iklimi tarafından hızlandırılmış, yapısında belirgin bir kötüleşme meydana geldi; vücudundaki romatizmal alışkanlık ve buna eşlik eden hazımsızlık
sıkıntısı doğrulandı; ve geçirdiği hastalığın akut formunun şiddetli atakları, canlılığında ve hayvansal ruhlarında öyle kalıcı bir düşüşe neden oldu ki, _önce_ yaratıcı dürtüyü söndürdü ve _sonra_ onu afyonun fiziksel uyuşturucusuna ve metafiziğin zihinsel uyarıcısına yöneltti. En azından 1801 yazından itibaren, hem zihnindeki hem de bedenindeki _rahatsızlığı_ hızla artmış gibi görünüyor. Southey'den gelen tekrarlanan mektuplar, arkadaşının durumu hakkında o sırada ne kadar derin endişe duyduğunu görmemizi sağlıyor. Aralarında yurtdışı seyahat planları tartışılıyor ve Southey, bazı yeni edebi eserlerde "üstünlüğünün iddiasına" karşılık gelen acısını ve depresyonunu
kuvvetlendirmek için boşuna çabalıyor. Ancak, basına yaptığı ara sıra katkılar hariç, bu yıllarda kağıda döktüğü her şey, varsa bile, yalnızca parçalı bir biçimde var. Ve sürekli artan huzursuzluğu, 1802'nin sonuna doğru kontrol edilemez hale gelmiş gibi görünüyor. O yılın Kasım ayında Thomas Wedgwood'un bir turda kendisine eşlik etmesi teklifini hevesle kabul etti ve bu ve sonraki ayın büyük kısmını Güney Galler'de geçirdi ve bu da sağlığı ve ruhu için geçici bir avantaj sağladı. Bay Wedgwood bir arkadaşına "Coleridge," diye yazıyor, "bana karşı çok nazik ve burada çok büyük bir ilgi görüyor. Oldukça rahat, neşeli ve kendini hoş hissettirmek için büyük çaba sarf ediyor. Dünyanın herhangi bir yerine benimle gelmeye istekli, hatta istekli." Başka bir vesileyle "Coll ve ben," diye yazıyor, isminin kısaltması Coleridge tarafından kendisine önerilmişti, "inanılmaz bir uyum içindeyiz" ve arkadaşının "uzun yürüyüşlere çıktığını ve çok şey yazdığını" ekliyor. Ancak, bu tür hava ve sahne değişikliklerinin, hastanın kendi evine döndükten sonra kalıcı bir etki yaratmaması, en azından şimdi ölümcül alışkanlığının ona sıkıca tutunduğunu gösteriyor. Ve onun "çok fazla yazı yazması" sadece birçok not defterinin doldurulmasıyla ve belki de ölümünden sonra çok dikkat çekici bir koleksiyon bırakmaya mahkum olduğu o muazzam edebi emek planlarının çoğunun taslağının çıkarılmasıyla sonuçlandı. Bunlardan birini 1803 Ağustos'unda Southey'e iletirken buluyoruz - sekiz ciltlik bir Bibliotheca Britannica veya "Britanya Edebiyatı Tarihi, bibliyografik, biyografik ve eleştirel" planı. İlk cilt "çeviri olmayan, ancak Britanya'nın yerel gelişimi olan tüm Galce, Saksonca ve Erse kitaplarının eksiksiz bir tarihini" içerecekti; Coleridge bunu başarmak için "Galce ve Erse'yi öğrenmenize büyük bir memnuniyetle katılacağım" diye yazıyor. İkinci cilt "gerçekten şiirsel olan tüm düzyazılar" dahil olmak üzere İngiliz şiirinin ve şairlerinin tarihini içerecekti. Üçüncü cilt "İngiliz nesri,
tarz, belagat, genel etkileyicilik açısından ele alındı;
tarzların ve tavırların tarihi, nedenleri, doğum yerleri ve soyları,
analizleri." Dördüncü cilt "Alfred'den VII. Henry'ye kadar metafizik,
teoloji, tıp, simya; ortak, kanon ve Roma hukuku tarihini" ele alacaktı. Beşinci cilt "ilk yarıda metafiziği ve etiği günümüze taşıyacak ve ikinci yarıda tüm reformcuların
teolojisini kapsayacaktı." Altıncı ve yedinci ciltlerde "Siz (Southey) Reformasyon'dan beri kitaplarda ele alınan tüm ayrı sanatlar ve bilimler hakkında edinebileceğiniz tüm makaleler yer alacaktı; ve bu zamana kadar," diye sonuca varıyor hevesli projeksiyoncu, "kitap, eğer bir cevap verdiyse, o kadar yüksek bir üne kavuşmuş olurdu ki, tıp, cerrahi, kimya vb.; denizcilik, seyyahların seyahatleri vb. vb. gibi farklı makaleleri yazması için istediğiniz kişiden korkmanıza gerek kalmazdı." Şu anda göller ve dağlar arasında amaçsızca dolaşan, belirli bir edebi esere yerleşemeyen veya hatta gelecekte istikrarlı uygulama gücünü yok edecek ölümcül bir alışkanlıktan kurtulamayan bir adamın böylesine önemli bir planı formüle etmesinde kesinlikle hüzünlü bir mizah var. Southey'in durumdaki komik veya acıklı unsurdan mahrum kalmadığı, yarı hüzünlü, yarı hicivli, tamamen kazanan cevabından açıkça anlaşılıyor. "Planınız," diye yazıyor, "çok iyi, çok devasa, benim gücümün çok ötesinde. Eğer benim tahammül edilebilir sağlık durumum ve şu anda bende gerekli bir alışkanlık haline gelen istikrarlı ve üretken istihdam sevgim olsaydı, bunu uygularsanız ve uygulamak isterseniz, şüphesiz her çağın veya ülkenin en değerli eseri olurdu; ancak ben böyle bir taslağı dolduramam. Hiçbir adam benim kadar nerede başarısız olduğunu hissedemez ve bütün quarto'lar için sana güvenemez! Sevgili Coleridge, bu düşünceyle birlikte gelen gülümseme çok hüzünlü; ve Edith şimdi beni görse, gözlerimin yine zayıfladığını düşünürdü, oysa gerçekte onları örten mizah başka bir nedenden kaynaklanıyor." Bu yazışmaların birkaç hafta sonrasında Coleridge, Southey'in "katlanılabilir sağlık durumuna" ne kadar uzak olduğunu bir kez daha kanıtlayacaktı. Bu yılın tamamında her zamankinden daha huzursuzdu. Ocak 1803'te onu Southey ile Bristol'da kalırken, "iklimden çok
acı çekiyor ve yurtdışına gitmekten bahsediyordu." Bir hafta sonra Stowey'deydi ve Wedgwood ile yurtdışı seyahatleri için gerçekleşmesi mümkün olmayan planlar planlıyordu. Keswick'e tekrar döndüğünde, birkaç aylık durgunluğun ardından 15 Ağustos'ta Wordsworth ve kız kardeşiyle birlikte İskoçya'da bir tur için yola çıktı, ancak iki hafta sonra devam edemeyecek kadar hastalandı. Sonbahar yağmurları başladı ve "zavallı Coleridge," diye yazıyor Bayan Wordsworth, "çok hasta olduğundan, giysilerini Edinburgh'a göndermeye ve açık bir arabada çok yağmurlu hava ile karşılaşmaktan korkarak oraya gitmeye karar verdi. "Ancak, Keswick'e dönüşünün, iki yıl önce Göller Bölgesi'ne kısa bir ziyarette bulunan Southey'in, birkaç gün içinde hayatının en uzun bölümünü geçireceği
evde
beklenmesi nedeniyle hızlandırılmış olması mümkündür. 7 Eylül 1803'te Greta Hall'a geldi ve sonraki altı ay boyunca yazışmaları bize Coleridge'in melankolik durumuna dair ara sıra ipuçları veriyor. Aralık ayının sonunda, sağlığı giderek kötüleşince, Madeira'ya bir yolculuk
planı tasarladı ve Wordsworth'lere kısa bir ziyarette bulunduktan sonra hazırlıklar yapmak için Londra'ya gitmek niyetiyle Keswick'ten ayrıldı. Ancak Grasmere'deki kalışı, tahmin ettiğinden daha uzun sürdü. "Bir ay boyunca, eğer açıklaması uyuşturucu kullanımıyla güvenilebilir. [2] Sebepten habersiz olan Bayan ve Bayan Wordsworth, ona en şefkatli şefkatle bakarken, şairin kendisi, genellikle cimri bir adam, Madeira'ya gitmesi durumunda Coleridge'in kendi kelimelerini kullanarak yüz pound ödemeye zorladı ve arkadaşı Stuart onunla arkadaş olmayı teklif etti." Grasmere'den Liverpool'a gitti ve burada eski Üniteryen arkadaşı Dr. Crompton ile keyifli bir hafta geçirdi ve 1803'ün sonunda Londra'ya geldi. Ancak burada planları değişti. Malta, Akdeniz adasında yargıç olarak ikamet eden arkadaşı Bay, daha sonra Sir John Stoddart'ın daveti üzerine Madeira'nın yerine geçti. Southey yazışmalarından anladığımız kadarıyla 12 Mart'ta düzenlemelerde değişiklik yapılmıştı. İki gün sonra Greta Hall'daki "eski arkadaşı ve kardeşinden" bir veda mektubu aldı ve 2d
Nisan 1804'te İngiltere'den _Speedwell_ ile yola çıktı ve on altı gün sonra Valetta limanına demir attı.

DİPNOTLAR

1. Coleridge'in ilk olarak Keswick'te afyon aldığına dair açık ifadesi olmasaydı, o şiirin muhteşem ama biçimsiz imgelerini uyarıcının etkilerine atfetmeye meyilli olurduk. Kesinlikle De Quincey'nin şiirsel düzyazısında anlatılan hoş afyon rüyalarından birinin metrik versiyonuna çok benziyor.

2. Bkz. Miss Meteyard (_A Group of Englishmen_, s. 223). Ancak, Coleridge'in tarihindeki herhangi bir noktadaki kanıtı ihtiyatla karşılanmalıdır, çünkü şair hakkındaki tahmini kesinlikle aşırı sertlikten yanadır.

BÖLÜM VI

Malta'da Kalmak--Zararlı Etkileri--İngiltere'ye Dönüş--De Quincey ile
Tanışma--Londra'da İkamet--İlk ders dizisi.

[1806-1809.]

İnsanoğlu hiçbir zaman _coelum non animum_ aforizmasını bu kadar üzücü ve anlamlı bir şekilde
_Speedwell_'deki mutsuz yolcu kadar örneklendirmek için yazgılanmamıştır. Southey, İngiltere'den ayrıldığında içinde bulunduğu durumu anlatacak;
ve William Wordsworth'e yazdığı acıklı dizeler
döndüğünde onu bize yansıtacaktır. "Coleridge konusunda büyük ölçüde haklısın," diye yazıyor eski arkadaşı Rickman'a, "vücut olarak senin inandığından daha kötü; ancak asıl sebep kendi kendini yönetmesinde, daha doğrusu yönetme eksikliğinde yatıyor. Zihni sürekli bir Aziz Vitus dansında - eylemsiz sonsuz bir etkinlik. Bazen çok az şey yapmış olması
için kendini mahcup hissediyor, ancak bu his hiçbir zaman bir çaba üretmiyor. 'Yarın başlayacağım,' diyor ve böylece tüm hayatı boyunca bugünü
kaybetmiş oluyor. Hayatında hiçbir ağır felaket yaşamadı ve bu yüzden önemsiz şeyler yüzünden mutsuz olmayı başarıyor. Zavallı adam,
bana eşsiz güçlerin böylesine israfına tanık olmak kadar acı veren tek bir şey yok. "Sonra, hayatını mahveden ve "birkaç kişinin yalnızca bir tür dehşet ve sevgiyle hatırladığı, onu düşündüklerinde veya adını andıklarında onları melankolik hale getiren" çok umut vadeden bir okul arkadaşının durumunu hatırladıktan sonra şunları ekler: "Bu Coleridge için geçerli olmayacak; _disjecta membra_ erken ölmezse bulunacaktır: ama yapacak çok işi, dünyadan ayıklayıp yok edebileceği çok sayıda hata varken, işini yapmadan ölürse, kalbimi yarı yarıya kırar, çünkü hiçbir insana daha fazla yetenek tahsis edilmemiştir." En yakın arkadaşının onun hakkında anlattıklarına göre ve şimdi bildiğimiz gibi (Southey'in o zamanlar belki de hiç şüphesi olmadığı) ahlaki olarak sinir bozucu durumunun başlıca veya tek veya orijinal nedenini bildiğimizden, Malta'ya bu yolculuğu yaparak kendisi için mümkün olan en kötü şeyi yaptığını hissetmemek imkansızdır. İngiltere'yi terk ederek, toplumun ve arkadaşlarının tavsiyelerinin ona sağlayabileceği son kendini fethetme olasılıklarından kendini mahrum etti ve sonuçları, korkulacak şekilde, felaket oldu. De Quincey'nin inanılmaz derecede soğukkanlı bir şekilde, Coleridge'in Afyon, herhangi bir bedensel ağrı veya sinirsel tahrişten kurtulmak için değil, çünkü yapısı güçlü ve mükemmeldi(!), ama lüks hislerin kaynağı olarak," bu özel noktada söyleyeceği her şeyi son derece dikkatli bir şekilde karşılamalıyız; ancak Coleridge'in Malta'dayken, "bir garnizonun dar toplumunda kendi kaynaklarına çok fazla bağımlı olması nedeniyle, orada büyük miktarlarda afyon alma alışkanlığını pekiştirdiği ve beslediği" yönündeki ifadesinde çok fazla makullük var. Beklentilerinin aksine, dahası, Malta iklimi ona fayda sağlamadı. İlk başta, gerçekten de, biraz rahatlama hissetti, ancak daha sonra, Bay Gillman'a göre, romatizmal uzuvlarından "cansız araçlar" olarak ve "bağırsaklarındaki şiddetli ağrılardan, ne afyon, ne eter ne de nane bir araya geldiğinde gideremediğinden" bahsetti. Ancak, mesleğin davanın o zamanki ileri aşamasında işe yarayabileceği düşünülürse, ona göre bir meslek eksik değildi. Adanın valisi Sir Alexander Ball ile erken tanıştı, Sir Alexander Ball, sekreterini ölümle kaybetmişti ve halefi atanana kadar Coleridge'den bu memurun görevlerini üstlenmesini istedi. Bu düzenlemeyle vali ve kamu hizmeti büyük olasılıkla geçici sekreterden daha fazla kazanç sağladı; çünkü Coleridge'in edebi yetenekleri diplomatik yazışmalar bölümünde çok işe yaradı. Bay Gillman, şüphesiz Coleridge'in kendi yetkisiyle, ofisin onurunu "asla desteklemeye çalışmadı; gereksiz gösteriş olduğunu düşündüğü şeyden çok rahatsız oldu ve Sir Alexander Ball'dan bu görevden alınması için dilekçe verdi." Görevin tamamen mekanik görevleri de onu rahatsız etmiş gibi görünüyor. Bu dönemde tuttuğu günlüklerden birinde, "son aylarda aralıksız olarak resmi görevlerde, imza atma, inceleme, yemin ettirme, denetleme vb. ile meşgul olduğundan" yakınıyor. Genel olarak, kamu işlerine alışkın olan herkes için yeterince hafif bulunabilecek olan sekreterlik görevinin yükü, zihin için bir dikkat dağıtıcı olmaktan çok beden için bir yorgunluk gibi görünüyor; bu arada, yeni bir düzensizlik belirtisi -sonradan her zaman maruz kaldığı bir nefes alma zorluğu- davasında kendini göstermeye başladı. Muhtemelen, 1805 sonbaharında yeni sekreterin onun yerini almak üzere Malta'ya gelmesiyle yeterince mutluydu -kelimenin birden fazla anlamıyla rahatlamıştı. 27 Eylül'de Coleridge, İtalya üzerinden memleketine doğru yolculuğuna çıkmak üzere adadan ayrıldı ve yolda kısa bir süre Syracuse'da durdu. 15 Aralık'ta ulaştığı Napoli'de daha uzun bir süre kaldı ve Roma'daki ikameti birkaç ay sürdü. Ne yazık ki, birazdan açıklanacak bir sebepten dolayı, Ebedi Şehir'e dair izlenimlerine dair yazılı bir kayıt bulunmamaktadır; ve Bay Gillman, boşluğun "kısmen, bu anı kitabının yazarına çeşitli zamanlarda tekrarlanan kendi sözlü anlatımıyla doldurulduğunu" temin etse de, günümüz halkı "bu anı kitabının yazarına" yalnızca Coleridge'in "Roma'dayken, büyük sanat eserlerini, heykelleri, resimleri, binaları, sarayları vb. ziyaret etmekle aktif olarak meşgul olduğu ve bunları yayınlamak üzere not aldığı" yönündeki çok da şaşırtıcı olmayan bilgiler için borçludur. O dönemde orada toplanmış olan birçok edebi ve sanatsal önemli kişiyle tanıştığını öğrenmek biraz daha ilginçtir. Bunlar arasında Alman şair ve romancı Tieck ve Amerikalı ressam Alston da vardır. Alston'ın becerisine, kolayca uzlaştırılamayan birçok portresinin en iyisi olduğu söylenir. Roma muhtıralarının kaybı, dolaylı olarak, Muhafazakâr eleştirilerince
hak edilmeyen bir alay konusu olan tekil bir olayla meydana gelmiştir. Roma'dan İsviçre ve Almanya üzerinden İngiltere'ye gitmek üzereyken, gezginin kardeşi ve o zamanlar Roma Sarayı'nda Prusya Bakanı olan Baron von Humboldt'a önerilen rotanın güvenli olup olmadığını sorma önlemini aldı ve kendisi tarafından, kendisinin şahsını ele geçirmeyi
düşünen Bonaparte'ın erişiminden uzak durmasının iyi olacağı
öğrenildi. Coleridge'e göre, aslında, tutuklanması için bir emir Roma'ya iletilmiş ve o, ancak "iyi eski Papa" Pius VII.'nin işbirliğiyle bu emrin infazından kurtulmuş. Pius ona bir pasaport göndermiş ve hemen kaçmasını tavsiye etmiş. Leghorn'a doğru aceleyle yola çıktığında, İngiltere'ye doğru yola çıkmaya hazır bir Amerikan gemisi keşfetmiş ve gemiye binmiş. Yolculuk sırasında bir Fransız gemisi tarafından takip edilmiş ve bu durum kaptanı o kadar endişelendirmiş ki Coleridge, bu değerli el yazmaları da dahil olmak üzere kağıtlarını denize atmaya zorlamış. Birinci Konsül'ün ona karşı olan öfkesinin, _Morning Post_'a yaptığı katkılardan kaynaklandığı düşünülüyordu. De Quincey, bu hipotezi, _Blackwood_'daki bir yazara göründüğü kadar saçma bulmuyor. Yazar, bu hipotezi, _"ay çarpmış kibrinin ta kendisi" olarak ele almış ve "John Dennis'in, 14. Louis'in İngiliz kıyısına çıkıp kendisine saldırmak için komiserler görevlendirdiğine inanarak deniz kıyısından çekilme çılgınlığına" benzetmişti. Ancak, Napolyon'un bu noktadaki ifadesine özel bir ağırlık vermesi muhtemel olan Bay Fox'un Avam Kamarası'nda Amiens Barışı'nın bozulmasının Morning Post'taki bazı makaleler tarafından meydana getirildiğini ilan ettiği ve edebi veya yarı edebi saldırganlara karşı düşmanlığı Madame de Stael'den kitapçı Palm'a kadar uzanan bir tiranın, Coleridge'in mektuplardaki itibarına sahip bir adamı intikamının altında olarak göreceğine inanmak için kesinlikle hiçbir neden olmadığı unutulmamalıdır.

İki buçuk yıllık bir aradan sonra Coleridge, Ağustos 1806'da İngiltere'ye geldi. O zamanki zihin ve beden durumunun son derece sefil olduğu ve kendisinin de bunun çok farkında olduğu, daha sonra yazışmalarından alınan bazı bölümlerde görülecektir; ancak kendi _William Wordsworth'e Satırlar_--"bireysel zihnin gelişimi üzerine bir şiiri okuduktan sonraki gece"--yazdığı dizeler--kendi durumunun daha da trajik bir ifadesini içerir. Wordsworth'ün birlikte geçirdikleri önceki yıllara dair düşünceli retrospektifi, ruhunda en acı kendini suçlama sancılarını uyandırdı ve ardından gelen çığlığı
çıkardı:--

"Ah! Yüreğim kederli bir şekilde dinlerken
Varlığımın nabızları yeniden atıyordu:
Ve boğulanlara hayat geri dönerken bile,
Hayatın sevinci yeniden alevlenerek bir acı kalabalığını harekete geçirdi--
Aşkın keskin sancıları, bir bebek gibi uyanarak
Kalpte bir haykırışla çalkantılı;
Ve korkular kendiliğinden, umudun gözünden kaçınan;
Ve korkudan kendini zorlukla ayırt edebilen umut;
Geçmiş gençlik ve erkeklik duygusu boşuna geldi,
Ve verilen deha ve boşuna kazanılan bilgi;
Ve vahşi orman yollarında ayıkladığım her şey,
Ve sabırlı çalışmanın yetiştirdiği her şey ve
Seninle paylaştığım her şey,
Açmıştı--ama çiçekler
Üzerime serpilmiş ve cenazemde taşınacağım,
Aynı tabutta, aynı mezar için!"

Gerçekten kasvetli ve umutsuz bir gerginlik, ama ne yazık ki durum
daha az umutsuz değildi. Aslında, Coleridge'in hayatının o dönemine giriyoruz - kabaca söylemek gerekirse, yaklaşık on yıllık bir dönem -
onun dehasına hayran olan, İngiliz edebiyatına aşık olan, hatta insan doğası hakkında iyi şeyler
düşünmek isteyen hiç kimse
acı çekmeden düşünemez. Ağustos 1806'da İngiltere'ye ayak bastığı günden 1816'da Bay Gillman'ın evine girdiği güne kadar olan tarihi, kendini şımartma ve kendini suçlama, kaçırılmış fırsatlar, ihmal edilmiş görevler,
tamamlanmamış girişimler hakkında uzun ve sefil bir hikayedir. Dönüşünden sonraki ilk yıldaki hareketleri ve mesleği artık tam olarak izlenemiyor, ancak görünüşe göre zamanının bir kısmını Londra'da ve bir kısmını Grasmere ve Keswick'te geçirmiş. Londra'dayken, artık _Courier_'ın sahibi olan Bay Stuart, masraftan tasarruf etmek için gazetenin ofisinde odalar tutmasına izin vermiş; ve Coleridge, _Courier_ ile düzenli bağlantısı birkaç yıl sonrasına kadar başlamamış olsa da, konaklama ücretini ara sıra bağışlarda bulunarak veya başka bir şekilde editörüne yardım ederek ödemiş olabilir. Her neyse, bu şekilde hiçbir gelir elde etmiyorsa, hiç gelir elde etmediği kesin görünüyor. Arkadaşı ve patronu Bay Thomas Wedgwood, Malta'dayken ölmüştü; ancak iki kardeşin birlikte kendisine bahşettiği yıllık 150 sterlinlik tam emekli maaşı, kıdemli Josiah tarafından kendisine ödenmeye devam etti. Ancak Coleridge, İngiltere'ye patronunun ölümünden habersiz gelmişti. Malta'da kaldığı süre boyunca Wedgwood'larla herhangi bir yazışmayı tamamen ihmal etmişti ve Bay Poole'un kaydettiği gibi bundan "korkunç derecede etkilenmiş" olmasına rağmen, hayatta kalan kardeşle iletişime geçmeden önce yaklaşık bir yıl geçmesine izin vermiş gibi görünüyor. Daha sonra yazdığı mektup, yalnızca İngiltere'ye vardığında fiziksel ve maddi durumunun bir kanıtı olarak değil, aynı zamanda duygularının hastalıklı halinin ve iradesinin zayıflamış halinin üzücü bir resmini sunduğu için alıntılanmayı hak ediyor. "Sessizliğimin nedenlerine gelince," tutarsız bir şekilde başlıyor, "imkansız ve bunun _nedenlerinin_ sayıları, son sekiz aydır Malta'dan kitaplarımı, el yazmalarımı vb. alma beklentisiyle birlikte, sürekli kötü sağlık, umutsuzluk, evdeki dikkat dağıtıcı şeyler ve kazalardan kaynaklanan utanç, irademle veya davranışlarımla eşit derecede bağlantısız" [söz konusu olan her neden, görülecektir, ancak gerçek olan], "zaten kaslarımın derinliklerine yerleşmiş olan ertelemeyi artırmanın kendisi oldu. Kendimi tembellikle suçlamak istemiyorum - hayali maddeler eklemeden yeterince kendimi suçlamam var - ancak ahlaki duygularımı etkileyen her şeyde öyle garip bir acı korkaklığına gömüldüm ki, bana değer veren kişilerden gelen mektupları haftalarca açmadan sakladım. Leghorn'dan elli beş günlük çok sefil bir geçişten sonra, hayatım iki kez
elden geçirildi, kendimi tekrar memleketimde buldum, hasta, parasız
ve evsizden de beter. Bir ay kadar önce ülkedeydim
sizinle ve seninle ilgili bir soru sormaya cesaret edebildim veya cesaret edebildim
ve yine de Yüce Tanrı her saat bu düşüncenin
kalbimi kemirdiğini biliyor. O zaman ilk kez, doğal umudu veya dinlenme duygusu olmadan kendi
çağımın zili gibi gelen o olayı duydum. Öyle olacağım (beni rahatsız eden düşünce bu), ama O!
öyle değil; O! ne kadar da farklı bir geriye bakışla! Ama adalete şunu söylemeyi borçluyum: Kendim gerçekten böyle iyilikler yapabilirim, vs., vs." Bu acı verici derecede anlaşılmaz mektubun geri kalanı daha fazla sağlıksızlık şikayetiyle, görevleri ihmal etme konusundaki sorumsuzluk itirazlarıyla ve Thomas Wedgwood'un anılarını yazmak veya başkalarının yazmasına yardımcı olmak gibi asla yerine getirilmeyecek vaatlerle doludur. Thomas Wedgwood, kültürlü bir adam olarak genel itibarının yanı sıra psikolojideki spekülasyonlarıyla da özel bir iz bırakmıştır. "Evsiz olmaktan daha kötü" şeklindeki tekil ifade ve ev içi dikkat dağıtıcı şeylere yapılan atıf, Coleridge ile karısı arasında bir yabancılaşmanın çoktan başladığını gösteriyor gibi görünüyor. De Quincey'nin Coleridge ile tanıştığında (bir ay veya daha sonra) bunun varlığına dair tanıklığı, olağan çıkarımlara tabi olarak güvenilir olarak kabul edilebilir; ve tabii ki, Bilin ki, o zaman
birkaç yıllık bir geçmişe sahip olabilir. Kocanın buna kışkırtmasının
bu kadar eski olması en azından makul bir varsayımdır. De Quincey'nin genç hanımla ilgili dedikodusunda dikkat çekmeye değer hiçbir şey olmayabilir - büyük olasılıkla hiçbir şey yoktur,
"Bayan Coleridge'den entelektüel olarak çok daha üstün, Keswick'te Coleridge'in yürüyüşlerinin komşusu ve günlük arkadaşı olan" Bayan Coleridge. Ancak, "Bayan Coleridge'i daha entelektüel bir kişiyle
kötü bir karşılaştırmaya maruz bırakan bir durumun kötülükleri" hakkındaki yorumlarının hiçbir temeli yoksa, hemen ardından gelen "Bayan Southey gibi alışkanlıklarında ideal olarak doğru ve düzenli biriyle
sürekli olarak karşılaştırılmasının kendisi için çok talihsiz olduğu" gözleminde şüphesiz çokça haklılık payı vardır. Kadın kıskançlığının tutkusunun, Bayan Coleridge'in kocasından uzaklaşmasını açıklamak için devreye girmesine kesinlikle gerek yoktu. Bayan Carlyle, dahi bir adamla evlenen bir kadının kaderi hakkındaki acıklı ağıtını kayda geçirdi; ancak Chelsea filozofunun soğuk, bencil ve titiz tipindeki bir dahi, muhtemelen ev hanımı içgüdülerine sahip bir kadın için Coleridge'in bu zamana kadar dönüştüğü zayıf, düzensiz, kararsız, tembel varlıktan daha az ağır bir yük olurdu. Southey'lerin gelişinden sonra, Bayan Coleridge, kız kardeşi Edith'in kaderiyle kendi kaderi arasındaki tezatı kıskanç bir gözle görmemiş olsaydı, gerçekten de insandan daha fazlası olurdu. Çünkü
bu ona, bu konuda özellikle şanssız olduğunu ve dahi adamların ("eğer isterlerse", muhtemelen haklı olarak söylemiş olmasa da)
gerçekten çok iyi kocalar olabileceğini fark etmenin verdiği ek bir acı verecekti. Eğer bir şair şiirlerini bitirebiliyor,
esnafının faturalarını ödeyebiliyor ve Birleşik Krallık'ın veya Kıta'nın çeşitli bölgelerine periyodik olarak seyahat etme zorunluluğu olmadan kendi evinde yayıncılar için istikrarlı bir şekilde çalışabiliyorsa, bir başkası da bunu yapabilirdi.
Bayan Coleridge'in zihni, Göller'deki ikametinin ilk yıllarında şüphesiz bu tür düşüncelerle çok meşguldü ve
zaman geçtikçe sebepleri azalmadığı, aksine yoğunluğu arttığı için, aralarındaki yabancılaşma --ya da daha doğrusu, Coleridge'e hak vermek gerekirse, kocasından yabancılaşması--1806'da şüphesiz
tamamlanmıştı. Şimdiye kadar arkadaşlarının çoğunun bilmediği ölümcül alışkanlık, karısı için bir sır olamazdı ve dört veya beş yıllık köleliği, sabrını tüketmiş olabilir.

Gerçekten de bu tek neden, yani Coleridge'in afyona olan bağımlılığı, aşağılanmalar, rahatsızlıklar ve yoksunluklar, parasal ve diğer, bu kötü alışkanlığın şüphesiz dolaylı veya doğrudan sorumlu olduğu, başlangıçta şüphesiz bir aşk olan ve en azından altı yıl boyunca bu karakterini korumuş görünen bir birlikteliğin mutsuz sonucunu açıklamak için oldukça yeterlidir. İlk şiirlerde "sevgili Sara"dan bahsedildiği sıcak sevgi dilini fark ettik ve Coleridge'in Almanya'da kaldığı zamana kadar karısına karşı hisleri açıkça değişmeden kaldı. Kendisinden doğan dört çocuktan üçü hayatta kalan çocuklarına derinden bağlıydı; ve en büyük oğlu Hartley ve en küçük çocuğu ve tek kızı Sara'nın sergilediği dikkate değer vaat, onları zihninin ilgisini çektiği kadar kalbinin de ilgisini çeken nesneler haline getirdi. 1803'te Bay Poole'a yazdığı mektupta "Hartley," diye yazıyor, "tuhaf, tuhaf bir çocuk, son derece vahşi, tam bir vizyon sahibi; ince bulutların arasındaki ay gibi, kendi yarattığı bir ışık çemberinde hareket ediyor. Tek başına o, kendi ışığıdır." Ve aynı şiirsel tarzda kızı için: "Benim uysal küçük Sara'm, olabilecek en güzel tene ve büyük mavi gözlere sahip, dikkate değer derecede ilginç bir bebek ve sanki kendi sessiz mutluluğunun ay ışığı kadar hafif bir güneş ışığında güneşleniyormuş gibi gülümsüyor." Kardeşi ve kız kardeşinden (uzun süre hayatta kalmaya mahkûmdu) daha az dikkate değer ama daha az çekici olmayan bir çocuk olan Derwent, babasının sevgisinde eşit bir yere sahipti. Yine de tüm bu iç içe geçmiş etkiler - çocuklarına duyduğu derin sevgi ve karısına duyduğu samimi bağlılık, ki ondan hiç saygı ve hürmetle söz etmeyi bırakmadı - binlerce başka durumda olduğu gibi, zayıflamış bir iradeyi kendini düzeltme görevine hazırlamakta güçsüzdü. 1807'de "saygı ve hürmet" açıkça zihnindeki daha sıcak hislerin yerini almıştı. Yukarıda alıntılanan mektubun ilerleyen kısımlarında şöyle diyor: "Bir haftadan kısa bir süre içinde çocuklarım ve anneleriyle birlikte Ottery'ye gidiyorum, bir görev duygusuyla" (_yani_ Ottery St. Mary Grammar School'un müdürü olarak babasının yerini alan kardeşi Rahip George Coleridge'e) "kendimi etkilediği kadarıyla ve Bayan Coleridge'e verdiğim bir sözden, onu etkilediği kadarıyla ve hatta birçok övgüye değer özelliği için ona duyduğum bir saygı borcundan." Eşler bu tür borçları tasfiye etmeye başladıklarında ve bu ruhla, aralarındaki diğer tüm hesapların
kapatıldığına dair oldukça kesin bir kanıttır.

Bu alıntıların alındığı mektup, Coleridge'in o zamanlar karısı ve çocuklarıyla birlikte Bay Price'ın konuğu olarak kaldığı Bridgewater yakınlarındaki Aisholt'tan yazılmıştır; ve arkadaşı Poole'un Josiah Wedgwood'a o zamanki durumuyla ilgili açıklaması, en azından yakın tanıdıklarından bazılarının bedensel ve ruhsal bozukluklarının gerçek nedeninden şüphelenmediğini göstermesi açısından önemlidir. Poole, "Ona hayranım," diye yazıyor, "ve her zamankinden daha fazla acıyorum. Bilgisi çok daha geniş, zihninin _büyük_ nitelikleri
artırılmış ve daha iyi disiplin altına alınmış, ancak ne yazık ki sağlığı çok daha zayıf,
büyük başarısızlığı, ertelemesi veya isteğine ve iradesine uygun şekilde hareket edememesi çok daha fazla arttı."

Ottery St. Mary'ye söz verilen ziyaretin orada yapılıp yapılmadığına dair bir kayıt yok, ancak Temmuz 1807'nin sonunda Deist'in soyundan gelen Bay Chubb'ın Bridgewater'daki evinde Coleridge'lerden tekrar duyuyoruz; ve De Quincey, şairi Bay Chubb ile birlikte kaldığı Stowey'de yeryüzüne indirmek için boşuna çabaladıktan sonra, Poole ve Lord Egmont'a kısa bir ziyarette bulunmak için gittiği yerden, onunla tanışmayı başardı. Genç adamın ilk karşılaşmalarını anlattığı karakteristik pasaj alıntı yapmak için çok uzun ve buna ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor: Coleridge'in konuşmasına yönelik canlı ve keskin eleştirisi bundan sonra daha uygun bir şekilde alıntılanabilir. Coleridge ve karısının evlilik ilişkilerine ilişkin kanıtları daha önce tartışıldı; ve bu unutulmaz tanıtımla ilgili kalan son ilgi çekici nokta, tesadüfen De Quincey'nin kahraman hayranlığına dair gerçek ve cömert içgüdüsüne ve Coleridge'in maddi sıkıntılarının derinliğine tanıklık etmesidir. Şairin coşkulu hayranının Cottle'ın kendisine "yeteneklerine hayran olan genç ve zengin bir adam"mış gibi iletmesi konusunda ısrar ettiği 300 sterlinlik borç, De Quincey'nin sonraki günahlarının çoğunu örtmelidir. Aslında Cottle'ın acil talebi üzerine 500 sterlinden 300 sterline düşürmeyi kabul etmiştir. Ayrıca, daha sonraki kendi ifadesine göre başarısız olmasına rağmen, ismini bilmediğimiz hayırseverle kimliğini gizlemeye dürüstçe çalıştığı konusunda hiçbir şüphe yoktur. [1] Bu, Kasım 1807'de gerçekleşti ve önceki ayda De Quincey, Coleridge'e küçük bir hizmette bulunabilmiş ve aynı anda uzun zamandır beslediği bir isteğini yerine getirmişti. Bayan Coleridge çocuklarıyla birlikte Keswick'e dönmek üzereydi, ancak henüz bu 300 sterlinlik
kazancın sahibi olmayan ve şüphesiz para konusunda
aklını kaçıran kocası, önümüzdeki yılın başlarında Kraliyet Enstitüsü'nde verilecek bir dizi ders ayarlıyordu ve onlara eşlik edemedi. De Quincey, buna göre onlara refakatçi olmayı teklif etti ve usulüne uygun olarak onları Wordsworth'ün evine götürdü, böylece diğer iki büyük şiir idolünden ikincisiyle, diğerine ilk saygısını sunduktan birkaç ay sonra tanıştı. Şubat 1808'de Coleridge, Londra'daki eski ücretsiz ikametgahına, _Courier_ ofisine tekrar yerleşti ve Şiir ve Güzel Sanatlar üzerine söz verdiği on altı ders serisini vermeye başladı. "Keşke onu görebilseydin," diye tekrar yazar Poole Wedgwood'a, "acıyıp hayran kalırdın. Çok gelişti, ama
hâlâ her zamankinden daha az gönüllü gücü var. Yine de o kadar kararlı ki
sanırım bu dersleri vermesi gerekiyor." Kraliyet Enstitüsü yetkililerinin dersleri vermesi için ona yüz gine ödemeyi kabul ettiğini düşünürsek, şüphesiz az çok "bağlıydı";
ve gönüllü gücü ne kadar küçük olursa olsun, bir sözleşmeyi yerine getirme görevine eşit olduğu güvenle varsayılabilir. Ancak, dersi veren kişiyi ders odasına
getirmek, atı suya
getirmekten çok daha fazla bir şey değildir. Birini içirmek, diğerinin dinleyicilerini susuz bırakmasını engelleyemeyeceğin gibi olamaz. Coleridge'in Şiir ve Güzel Sanatlar üzerine dersleri karmaşık, kötü düzenlenmiş ve
genel olarak son derece hayal kırıklığı yaratıcıydı. Bazen atı suya
getirmek bile mümkün olmuyordu. Charles Lamb, 20 Şubat 1808'de (aslında erken günlerde) Manning'e Coleridge'in sadece iki ders verdiğini ve "iki ders daha planlanmış olmasına rağmen gelmediğini" yazar. De Quincey, "hastalık bahaneleriyle dinleyicilerin ardı ardına dağıtılmasından; ve birçok ders gününde, Albemarle Sokağı'nın seçkin kadınlarla dolu bir araba kilidiyle kapatıldığını gördüm, ta ki Kurum'un hizmetçileri veya kendi uşakları Bay Coleridge'in aniden hastalandığı haberiyle arabaların kapısına gelene kadar." Doğal olarak, "seçkin kadınların" bu muameleden bıkmaya başladığı bir zaman geldi. "İlk başta endişe ifadeleriyle karşılanan yalvarış, çok sık tekrarlandığında iğrenme yaratmaya başladı. Birçoğu öfkeyle, bazıları da gerçekten dertten
kurtulup kurtulamayacağından emin olamayarak katılmayı bıraktı. "Ve De Quincey'nin dersler hakkında söyledikleri, şans eseri verildiğinde daha az hüzünlü değil. "Ders verenin görünüşü," diyor, "genel olarak
acı çeken ve hastalığı altüst eden bir adamın görünüşüydü."

"Dudakları ateşli bir ateşle kavrulmuş ve genellikle siyah renkteydi; ve
ders boyunca içmeye devam ettiği suya rağmen,
çoğu zaman üst çenesini alt çenesinden kaldıramama gibi neredeyse felçli bir yetersizlik içindeymiş gibi görünüyordu" [_yani_ alt çenesini hareket ettirdiğini varsayıyorum]. "Böyle bir durumda, dersin kendisinin kendi güçsüzlüğünü ve bitkinliğini yansıtmasını, daha mutlu bir ruh haline önceden hazırlanmış olmanın avantajı dışında hiçbir şeyin engelleyemeyeceği açıktır. Ama bu asla olmadı: en
maalesef, onu ayakta tutmak için doğaçlama yeteneğine güvendi. Şimdi, eğer ruh halinde olsaydı veya kendi duygularıyla canlanıp harekete geçseydi, hiçbir yazılı ders onun önceden tasarlanmamış günlük nutuklarından daha etkili olamazdı. Fakat ya başlangıçta yeniden yükselmenin mümkün olduğu noktanın altında depresyondaydı, ya da bu tepki kendi kötü başarısına geri dönüp bakmaktan kaynaklanan sürekli bir iğrenmeyle kesintiye uğradı; çünkü şüphesiz ki özel bir toplulukta herhangi bir zamanda kontrol edebileceği o özgür ve belagatli düşünce hareketini asla geri kazanamadı. Dahası, öğretilerini örneklendirmek için okuduğu pasajlar genellikle talihsiz bir şekilde seçilmişti, çünkü amacının gerektirdiği bu pasajları bir anda bulmanın zorluğundan dolayı gelişigüzel seçilmişlerdi. Ritson tarafından düzenlenen _Metrik Romanlar_ arasında kendisinin eline hazır olarak koyduğum iki veya üç tanesi dışında fazla etki yaratan hiçbirini hatırlamıyorum. Genel olarak konuşursak, seçimler kötü sunulduğu kadar tedbirsiz ve uygunsuzdu, çünkü Coleridge'in başarıları arasında iyi okuma yoktu. Ne sesi vardı (en azından ben öyle düşünüyordum) ne de sesini yönetebiliyordu. Bu kusur bir kamusal konuşmacı için talihsizdir, çünkü insan sesinin yankılı derinliği ve melodik ritmiyle en önemsiz duygulara ne kadar ağırlık ve etkili acı iletilebileceği düşünülemez; [2] ya da öte yandan, en görkemli olanların, müzikal bir tonlamanın ışıklarını ve gölgelerini dağıtmada başarısız olan bir okuma tarzıyla nasıl hadım edildiği. Ancak, bu kusur esas olarak anlık izlenimle ilgiliydi; Coleridge'in bir arkadaşı için en rahatsız edici şey, kendine özgü ve görkemli zekasının tamamen yokluğuydu; söylediği hiçbir şeyde kalp, ruh yoktu; evrensel gerçekleri hatırlamada hiçbir duygu gücü, yeniliklerinde hiçbir özgünlük gücü veya ahlaki ilişkilerin kapsamı yoktu, hepsi bir zamanlar kendi başına erken zenginliğinin savurganlığı içinde otoyola saçtığı incilerden gelen zavallı, belirsiz bir yansımaydı, daha mutlu zamanların taşan hazinesinden düşen sadakalara dilenci bir bağımlılıktı." 

Derslerin bu şekilde eleştirilmesi ne kadar şiddetli olsa da, ne yazık ki bunun önemli adaletini tartışmak için iyi bir gerekçe yok. Ve ima ettiği çıkarımlar çok acı verici bir şekilde açık. Coleridge'in etkisiz bir ders verici olması gayet iyi anlaşılabilir ve bu konuda hiçbir başarısızlık, ne kadar belirgin olursa olsun, bizi fiziksel engellilik hipotezine zorlamaz. Ancak bir dersi nasıl yazabiliyorsa o kadar da veremeyen bir Coleridge, kendisi için bu kadar uygun bir konu hakkında ne yazabilir ne de doğaçlama yapabilirdi. İngiliz şiiri--kesinlikle
zamanının çoğunu, ister ders odasında ister dışında olsun,
sürekli entelektüel çaba gösterme yetersizliği içinde geçirmiş olmalı. De
Quincey'nin, öğretim görevlisinin Courier ofisindeki beceriksiz ve düzensiz hayatına dair mizahi anlatımı ve hatta Charles Lamb'ın yukarıda alıntılanan Manning'e yazdığı mektupta ona attığı Rabelaisvari nükte, şu anki durumunun yeterli göstergeleridir. "Ah, Charles," diye yazıyor Lamb'a, Şubat ayının başlarında, derslerin başlamasından hemen önce, "Çok, çok hastayım. _Vixi._" Üzücü gerçek şu ki, yalnız yaşarken her zaman olduğu gibi, Londra'da ikamet ettiği bu aylarda, her zamankinden daha sürekli ve umutsuz bir şekilde afyonun etkisi altındaydı.

DİPNOTLAR

1. "Onun (Coleridge) o zamandan yaklaşık on beş yıl sonra yazdığı bir mektupta, tüm koşulların farkına vardığını gördüm,
belki de Bay Cottle'ın bir dikkatsizliği sayesinde." Ancak belki de Bay Cottle'ın çok büyük bir dikkatsizliğine gerek yoktu,
Coleridge'in bu kadar ateşli bir hayran ve müride olan borcu izlemesini sağlamak için.

2. Bu eleştirinin adaleti, Bay Bright'ın büyük hitabet yeteneğinin zaman zaman ünlü hatibin sıklıkla hayranlıkla alıntıladığı bilinen sıradan dizelerin yüksek düzeyde bir şiir olduğuna inandırdığı birçok kişi tarafından kabul edilecektir.

BÖLÜM VII.

Göllere Dönüş - Keswick'ten Grasmere'e - Wordsworth ile Allan
Bank'ta - _Arkadaş_ - Göller bölgesini sonsuza dek terk ediyor.

[1809-1810.]

Bu konferans dizisinin Mayıs 1808 ayındaki kapanışından yıl sonuna kadar Coleridge'in hareketlerini izlemek veya mesleğinin doğasını kesin bir şekilde belirlemek imkansızdır. Ancak, olasılık, Londra'da _Courier_ ofisindeki evinde kalmış ve Bay Daniel Stuart'a çeşitli şekillerde yardım ederek geçimini sağlamış olmasıdır. Ancak, 1809 yılının başlarında onu bir kez daha Göller'de bulana kadar onun hakkında kesin bir şey bilmiyoruz, ancak kendi evinde değil. Wordsworth, Grasmere'deki eski evinden yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki daha büyük bir ev olan Allan Bank'a taşınmıştı ve Coleridge orada ikamet etmeye başladı, görünüşe göre bir misafirden ziyade arkadaşının evinin kalıcı bir sakini olarak. Greta Hall'dan Allan Bank'a bu göçün belirli nedeni görünmüyor, ancak çağdaş ve sonraki tüm erişilebilir kanıtlar, bunun Coleridge'in kendi evinin kesin bir şekilde dağılmasının sonucu olma olasılığına işaret ediyor gibi görünüyor. Her halükarda, _Friend_ adlı derginin editörlüğünün yedi ayı boyunca Wordsworth'ün evinde ikamet etmeye devam etti; bu, bu dönemde üstlendiği süreli yayın edebiyatında yeni bir girişimdi; ve başarısız olduktan sonra Greta Hall'daki ikametine geri dönmediğini, Göl bölgesini derhal ve sonsuza dek terk ettiğini göreceğiz.

Coleridge'in _Biographia Literaria_ adlı eserinde "Friend_ adlı dergiyi başlatmasının temel amaçlarından birinin Akıl ile Anlayış arasındaki felsefi ayrımı ortaya koymak" olduğu yönündeki ifadesini çok da ciddiye almamıza gerek yok. Eğer böyle olsaydı veya en azından süreli yayın gerçekten böyle bir amaca uygun olarak yürütülmüş olsaydı,
kırgın projektörün kendisi bile Coleridge'in çok acı bir şekilde yaptığı gibi, halk tarafından dergiye gösterilen ilgiden şikayet edecek yüze sahip olamazdı. En pratik olmayan düşünürler bile, "genel okuyucunun" Cumberland'daki bir kasabada yayınlanan haftalık bir metafizik dergiyi "okuyacağını" hayal bile edemezdi. _Friend_, özünde o kadar umutsuz bir girişim değildi; ancak kötü yönetim ve tedbirsizlik kazaları, onu kısa sürede,
pratik amaçlar için, yeterince umutsuz hale getirdi. Coleridge'in dünyayla ilgili on dört yıllık daha az deneyimi olduğunda yola koyulan terk edilmiş _Watchman_ bile, daha kesin olarak
mahkum değildi. _Friend_'in kurucusunun ilk dikkati, yayın yeri olarak kendi ikametgahından tam yirmi sekiz mil uzaklıktaki bir kasabayı seçmekti - De Quincey'nin gözlemlediği gibi, "sadece üç mil uzunluğunda bir araba tırmanışıyla tırmanılabilen ve bazı kısımlarında o kadar dik olan Kirkstone'un araya girmesiyle" neredeyse üç katına çıkan bir mesafe, dört at olmadan hiçbir yalnız gezginin komşu hancıları onu taşımaya ikna edemeyeceği kadar dik." Ancak burada, Penrith'te, "en yüksek fiyata tahammül edilemez zorlukları satın alarak" Coleridge, daha yakın bir yerde kurulmuş olan bir matbaaya başvurmak yerine, bir matbaa kurması, kağıt, yazı tipleri vb. satın alıp stoklaması konusunda tavsiyede bulunuldu ve ikna edildi - örneğin, Kendal, on mil daha yakındı ve Coleridge'in o zamanki ikametgahına günlük bir posta ile bağlıydı, oysa Penrith'te hiç posta yoktu. Böylece kendini titizlikle ve ciddi şekilde engelledikten sonra, yeni derginin yayıncısı, büyük ölçüde süslü bir abone listesi gibi görünen şeyin gücüne dayanarak, dergiyi basmak ve olağanüstü düzenlemelerinin izin verdiği ölçüde dağıtmak için çalışmaya başladı. _Saf_ bir vecizeyle, _Biographia Literaria_ okuyucularını, kendi durumlarında, kendisinin sahip olduğunu zannettiği böyle bir
garantiye güvenmemeleri konusunda uyarıyor. "Abonelik listesindeki isimlerin yeterli bir otorite tarafından yazıldığından emin olamazsınız," diyor, _ya da, eğer bu doğrulanırsa, bunların aşırı hevesli bir arkadaşın ısrarıyla
zorla mı alınıp alınmadığı; abonenin ismini sadece hayır deme cesareti eksikliğinden mi ve mümkün olan en kısa sürede çalışmayı bırakma niyetiyle mi verdiği hala bilinmeye devam ediyor." Böylece, _Dost_ için enerjik bir sahaf tarafından elde edilen yüz müşteriden,
"doksanı, dördüncü sayıdan önce herhangi bir bildirimde bulunmadan yayını çıkardı, oysa ki mesafe, yavaşlık ve nakliyatın düzensizliği nedeniyle" [Coleridge'in kendi yarattığı bu dezavantajları "Tanrı'nın işi"ymiş gibi belirtmesini gözlemlemek eğlencelidir] "en azından sekiz hafta önceden damgalı kağıt stoğu bulundurmak zorunda kaldım, her bir sayfası matbaamın eline ulaşmadan önce beş peniye mal oluyordu; abonelik parası, işin başlamasından sonraki yirmi birinci haftaya kadar alınamayacaktı; ve son olarak, on vakadan dokuzunda, posta ücreti için eşit bir miktar ödemeden iki veya üç sayı için parayı almam imkansızdı."

Girişimin bu tasarlanmamış komik anlatımında, _Friend_ başlangıçta makul bir popülerlik elde etmiş olsa bile, dağıtım ve finansman yöntemlerindeki bariz kusurların erken ölümünü garantilemiş olması gerektiğini oldukça açık bir şekilde gösterecek kadar şey var. Ancak, gerçekte, başlangıçtan itibaren popüler olma şansı yoktu. İlk sayısı 1 Ağustos 1809'da çıktı ve Coleridge, aynı yılın 20 Ekim'inde Southey'e yazdığı mektupta, _Friend_'in planının ve uygulamasının halkın zevkine o kadar uygunsuz olduğu ve başarısına dair tüm rasyonel umutları engellediği yönündeki "ilk endişesinden" bahsediyor. "Daha genel ilgi için daha açık bir şekilde yazılmış başkalarının araya girmesiyle, önceki sayıları daha az popüler hale getirmek için çok şey yapılabilirdi" diye devam ediyor; ve gelecekte "araya hikayeler ve eğlence dolu sayılar sokmak için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verir, bu da dönemleri daha hafif ve daha kısa hale getirir." Bu arada, Southey'den _Friend_'e canlı bir üslupla bir mektup yazmasını, editörünü "halkın onun gevezeliklerini anladığını veya böylesine hüzünlü ve bakımsız antik konulara ilgi duyduğunu iddia etmesini beklemesindeki Don Kişotçuluğu" konusunda harekete geçirmesini rica eder. "Southey, her zaman iyi huyluydu,
çalışmalarının bitmek bilmeyen baskısı altında bile, bu isteğe uydu;
ve dergiye katkıda bulunduğu hafif dokunaklı hiciv mektubuna, dostça birkaç özel öğüt satırı ekledi, Coleridge'i iki veya üç eğlenceli sayı yazması için
şiddetle teşvik etti ve her taraftan hayranlık duyacağını söyledi. "Ayrıca," diye önerdi, "birkaç şiir daha ekleyin - elinizde olan her şey, _Christabel_ hariç, çünkü o çok
değerli. Ve şimdi Bonaparte'ın eski zamanlarda 'yarın, yarın, yarın' olarak duyurulan karakterini yaz." Ancak iyi bir tavsiyenin işe yaraması için çok geçti: _Dost_ dua edilemeyecek kadar
uzaktı. Yirmi sekizinci sayısına kadar varlığını sürdürdü ve Watchman'ın aksine, Mart 1810'un üçüncü haftasında dostlarına hiçbir veda etmeden sona erdi.

Bu süreli yayının veya daha doğrusu ondan yapılan seçmelerin 1818'de yeniden yayınlanması, De Quincey'nin sözleriyle "tamamen ve kesinlikle yeni bir çalışma" olarak pek de adil bir şekilde tanımlanamaz.
Her neyse, bir okuyucu, orijinal sayının tarzı ve muhtemel kamusal çekiciliği hakkında oldukça adil bir tahminde bulunabilir; ve genel okuyucunun himayesini kazanma çabası olarak düşünüldüğünde, bunun incelenmesi kesinlikle bir şaşkınlık yaratacaktır. kelimelerle anlatılamayacak kadar derin. Elbette, büyükbabalarımızın günlerinde okunabilirliğin standardının bizimkinden daha liberal ve hoşgörülü olduğunu aklımızda tutmalıyız. O yavaş iletişimlerin ve yavaş hareket eden olayların olduğu günlerde, ahlaki ve felsefi denemelerin haftalık bir sayısı için, bir dergi adı altında nispeten en azından çok daha geniş bir kitle vardı; şu anda, genel olarak şeyler hakkında aylık bir söylevin bile, Bay Euskin'in belagatinin parlaklığına, mizahının canlılığına ve beklenmedikliğin sürekli cazibesine ihtiyaç duyduğu bir ortamda, bunu sağlamak kolay olurdu. Yine de _Spectator_ Coleridge'in zamanında okunmaya devam etti ve bu nedenle insanların önünde, eğlenceyi eğitimle birleştirmenin mümkün olduğu konusunda sürekli bir örnek olmalı. Öyleyse, en iyimser projektörün aklına, içerdiği sağlam besin uğruna _longueurs_ ve _Friend_ zorluğunun sabırla katlanılacağı varsayımı nasıl gelmiş olabilir ki? Anlamak neredeyse imkansızdır. Açıklanan amacı "siyaset, ahlak ve dinde sabit ilkelerin oluşumuna yardımcı olmak" olan bir haftalık derginin, hatta "araya edebi eğlenceler serpiştirilerek" yayınlanabileceğini varsaysak bile, bunun çok fazla şeyin bu "eğlencelerin" karakterine bağlı olacağı açıktır. 1817'deki yeniden yayında bunlar "iniş yerleri" başlığı altında yer almaktadır. Bunlardan biri, Voltaire ile Erasmus ve Rousseau ile Luther arasında bir paralellikten oluşur ve elbette, iki kişilik şahsiyetin Devrim ve Reformasyon'a yönelik tutumlarına dayanır. Dizinin sonundaki bir diğeri, Malta valisi Sir Alexander Ball'a yönelik bir eleştiri ve övgüden oluşuyor. İniş yerleri böyledir. Fakat Coleridge'in belagatinin "tırmanan dalgalarına sonsuza dek tırmanmaktan" bıkmış herhangi bir okuyucu, bu rahatsız edici küçük kum tepeciklerinden birinde nasıl dinlenip ferahlayabilirdi? _Friend_'in orijinal sayısının, yeniden yayında yer almayan şiirsel katkılar içerdiği doğruydu; fakat şiirin kendisi veya en azından iyi şiir, aşırı zorlanan yetenekler için bir rahatlama sağlamaz ve sağlasa bile, rahatlama genel sonucu etkilemeyecek kadar seyrek aralıklarla sağlanırdı. Ancak gerçek şu ki, Coleridge'in kamu eğitmeni olarak görevine ilişkin kendi teorisi, girişiminin ticari bir başarı elde etme umudu için başlı başına ölümcül oldu. Southey'in derginin karakterini hafifletmesi için yalvarmasına rağmen, tavsiyenin dünyevi bilgeliğini kabul etmesine, orijinal planının ciddiyetinden böyle bir sapmaya karşı bir tür protesto eşlik ediyor. Amacı, kendi pratik olmayan bakış açısından çok ikna edici bir şekilde ifade ettiği gibi - amacı insanlara siyaset, din ve ahlak hakkında nasıl düşüneceklerini öğretmek ve düşünme, insanlığın çoğunluğu için çok zor ve tatsız bir iş olduğundan, _Friend_'in denemelerinin (ve özellikle okuyucunun konusuna "bağlı" olması gereken daha önceki denemelerin) pek de hoş bir okuma olamayacağı sonucuna varıldı. Gerçekten de prospektüsünde, "sadece eğlence arayanlar tarafından sıkıcı olarak düşünülmeye boyun eğmesi" gerektiğini mükemmel bir açık sözlülükle kabul ediyor. Ancak, daha önceki denemelerinden birinde söylediği gibi, ilerledikçe daha canlı olmayı umuyordu. "Bir temelin uygun değeri, onun devasalığı ve sağlamlığıdır. Kolaylıklar ve süslemeler, yaldızlama ve sıva işçiliği, güneş ışığı ve güneşli
görünümler, üst yapı ile birlikte gelecektir." Fakat bina, ne yazık ki!
asla tamamlanmaya mahkum değildi ve mimarın tamamlanmış yapının bile cazibeleri hakkında kendi kuşkuları vardı. "Gerçekle ilgili görevim ve kalıcı fayda umuduyla uyumlu herhangi bir çabamın _Dost_'u okuyucu kitlesinin çoğunluğu için hoş hale getireceğini
kendimle övünmeye cesaret edemiyorum. Bunu hiç beklemiyordum. Aslında nasıl bekleyebilirdim ki, vs." Yine de, bu iddialara rağmen, prospektüsten Coleridge'in _Dost_ için bir kitle elde etme olasılığına
inandığı açıktır. "Şerefli bir hırs için bir motivasyon, şimdi denenen türden her süreli yayının, şevk ve yetenekle yürütülmüş olması, o zamanlar sadece iyi karşılanmakla kalmayıp, popüler hale gelmesi gerçeğiyle sağlandı" diyor; ve _Friend_'in "ünlü öncülleri _Spectator_ ve benzerlerinden" "ayrı makalelerin daha uzun olması, birbirleriyle daha yakın bağlantıları ve bir nesnenin baskınlığı ve hepsinin aynı amaca ortak bir şekilde yönelmesi" nedeniyle ayırt edilmesini nispeten önemsiz bir durum olarak görüyor gibi görünüyor. Elbette, _Friend_'in çekiciliklerinin toplamını _Spectator_'ınkinden çok daha aşağıya düşüren, Addison'ın başarısını bir emsal olarak tüm değerinden mahrum bırakan şey tam olarak bu _artı_ uzunluk ve _eksi_ çeşitlilikti. 1837'deki yeniden basımın editörüyle, eserin "tüm kusurlarına rağmen, belki de yazarının kompozisyonlarının en güçlüsü" olduğu konusunda hemfikir olmak da kolay değil. Elbette, ifade gücüyle ve düşüncenin inceliği veya güzelliğiyle bizi etkileyen pasajlar olduğu kabul edilmelidir. Coleridge'in edebi gücüne sahip bir adam için bunun başka türlü olması imkansızdı. Ancak "güçlü" kesinlikle bu aşırı bol tartışmaların tarafsız bir eleştirmenine kendini öneren sıfat değil. Kapsamlarının gerekli esnekliğini "öğrencinin ahlaki ve entelektüel varlığını hazırlamak ve disiplin altına almak, onun benimsemesi için dogmalar ve teoriler ortaya atmak" için tasarlanmış olmaları nedeniyle her türlü hesaba katıldığında, bence, bir bütün olarak ele alınan ahlaki ve politik bir açıklama çalışmasına atfedilen "canlılık"ın anlaşılır tanımına giren hareketin sürekliliği ve parçaların koordinasyonunda eksik oldukları kabul edilmelidir. Yazarın söylemselliği, okuyucu tarafından zihninde herhangi bir teorik birlik duygusunun yaşamasına izin vermeyecek kadar sık ​​ve can sıkıcı bir şekilde hissedilir; kısa sürede kendi ve yazarının yolculuklarının öngörülen hedefine doğru ilerlemesini periyodik olarak ölçme girişimlerinden vazgeçer; ve Coleridge'in diğer birçok düzyazı eserinde olduğu gibi, bunda da izole edilmiş ve kopuk pasajların incelenmesine kendini teslim eder. Ancak, böyle muamele edildiğinde, _Friend_'in Bay H. N. Coleridge'in ona duyduğu hayranlığa tamamen layık olduğu rahatlıkla kabul edilebilir. En
canlısı olmasa bile, amcasının bu çok biçimli faaliyet alanındaki tüm performanslarının en karakteristik olanıdır. Coleridge'in düşüncelerinin tuhaf gebeliği, diyalektiğinin skolastikten daha inceliği ve maneviyatının tutkulu
ateşliliği, _Friend_ sayfalarından iyi yapılmış bir _loci_ seçkisinden daha etkileyici bir şekilde sergilenemezdi.

BÖLÜM VIII.

Londra yine--Gazeteciliğe ikinci başvuru--The _Courier_
makaleleri--Shakespeare dersleri--_Pişmanlığın_ Üretimi--Bristol'da yine öğretim görevlisi olarak--Calne'de ikamet--Artan sağlıksızlık ve
utanç--Bay Gillman'ın yanına emeklilik.

[1810-1816.]

Coleridge'in bundan sonraki altı yıl boyunca sürdürdüğü hayatı, en yalın haliyle bile, izlemek zordur;
normalde erişilebilir herhangi bir bilgi kaynağından ayrıntılı ve dolaylı bir açıklama yapmak imkansızdır. Ayrıca, arkadaşlarının elinde bulunan basılı kayıtlar arasında en kapsamlı aramanın bile, şu anki biyografik materyal eksikliğini tamamen gidereceğini pek sanmıyorum. Çünkü Coleridge'in akrabalarının ve tanıdıklarının gözünden uzun süreler boyunca kaybolmak gibi bir alışkanlığı olmamıştı; neredeyse tamamen sessizleşmişti. Onu sadece görmekten vazgeçmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda ondan haber
almaktan da vazgeçiyorlardı. Kendisine yazılan mektuplar, en büyük öneme sahip konularda bile, aylarca fark edilmeden kalıyordu ve birçok durumda hiç cevap alamıyordu. Sonraki altı yıl boyunca yaptığı yazışmalar çok az miktarda ve en aralıklı nitelikte olmalıydı ve bu nedenle bir biyografi yazarı, Coleridge'in bu dönemde yazdığı her mevcut mektup dünyaya verilse bile, bu döneme ilişkin bilgisindeki büyük boşlukları kapatmada çok az yardım umabilirdi. Coleridge'in daha sonraki bir tarihteki yazışmaları tarafından geriye dönük olarak üzerine atılan bu tür bir ışık da en tutarsız
tanımlamadır, aslında karanlığın görünür hale getirilmesine hizmet etmekten daha fazlası değildir. Göllerden ani ve kesin ayrılış bile her zamanki kadar karanlıkta bırakmaktadır. On iki yıl sonra (8 Ekim 1822) Ramsgate'den Bay Thomas Allsop'a [1] yazdığı mektupta "geçmiş yaşamında dört tane kavrayıcı ve sızlayıcı keder saydığını" söyler. Bunlardan ilki "[tarih belirtilmemiştir]" "mutlu bir yuva vizyonunun sonsuza dek battığı ve artık koca adı altında ev içi mutluluğu ummamın imkansız hale geldiği zamandı." Bu, genel olarak yeterince açık olsa da, yine de bizi "görünümün batmasının" karı koca arasındaki yabancılaşma kadar kademeli olup olmadığı veya Bayan Coleridge ile ilişkilerinde şiddetli bir kopuştan mı bahsettiği, muhtemelen Göller'den ayrılmasını hızlandırdığı konusunda bir belirsizlik içinde bırakıyor. İkinci "sızlanma ve kavrama üzüntüsü" ilkinde çok çabuk geldiyse de, "Grasmere'den Bay ve Bayan Montagu ile birlikte geldiği gece" onu ele geçirdiğini söylüyor; aynı nefeste ve paragrafta ve şüphesiz aynı şeye atıfta bulunuyormuş gibi, "on beş yıllık bir dostluğun, Tenner ve Curtis'in (yayıncı) iflasının hemen anında yıkılmasından" (Coleridge'in ağır bir kaybeden olduğu, ancak yedi yıl sonra gerçekleşen) bahsediyor, yedi yıldızla belirtilen ve yıllık 1200 sterlin geliri olan birinin "tamamen aşağılık bir duruma" dönüşmesinden. Burada kesinlikle pek fazla ışık yok, aynı şekilde üçüncü üzüntünün "bir şekilde ikincisine dahil" olduğu şeklindeki muammalı tanımlamada olduğu gibi, "birincisinin dostluk için ne ise, ikincisinin daha da içsel bir bağ için o olduğu." "Gerçek şu ki, Coleridge'in son yıllarında kendisine yaptığı tüm göndermeler çift taraflı bir belirsizlikle örtülüdür. Bir perde, soyut ve mistik ifade biçimlerine yönelik kasıtlı tercihiyle üzerlerine atılırken, diğeri belki de gizli hoşgörülerin kölesi olan tüm insanların üzerinde büyüyen ve genellikle herhangi bir şekilde gerçek bir çıkarı olmadığı zamanlarda kendini gösteren o utanç verici gizlilikle örtülüdür.

Bu nedenle, yalnızca bizim bildiğimiz kadarıyla, 1810 yazında Londra'ya vardığında Coleridge, Montagus'un konuğu oldu ve onlarla birkaç ay kaldıktan sonra, ev sahibiyle daha sonra asla düzelmeyen bir anlaşmazlığın sonucu olarak ayrıldı. Bunun, De Quincey'nin, "edebi skandaldaki bilginlerin" kanıtlarına dayanarak, atıfta bulunduğu biraz önemsiz nedenden kaynaklanıp kaynaklanmadığını söylemek artık imkansız. Ancak, bir ara, Muhtemelen 1810'un sonlarında veya 1811'in ilk aylarında,
Coleridge, Bay Montagu'nun evinden ayrılıp, Bristol'daki ilk günlerinden arkadaşı ve kendisinin ve Southey'in ortak dostu olan Bay John Morgan'ın evine geçti; ve burada, Hammersmith'deki Portland Place No. 7'de ikamet ederken, ikinci kez, kendisini Londra halkına öğretim görevlisi olarak sunmaya karar verdi. Hizmetleri bu vesileyle Crane Court, Fleet Street'teki Londra Felsefe Derneği tarafından üstlenildi ve prospektüslerinde, 18 Kasım Pazartesi günü Bay Coleridge'in "Shakspeare ve Milton üzerine, şiirin ilkelerini ve bunların eleştiri temelinde, daha sonraki İngiliz şairlerinin en popüler eserlerine uygulanmasını örneklendiren bir ders dizisine başlayacağı" duyuruldu. Prospektüste şöyle devam ediliyor: "Sahte eleştiri (özellikle şiirde) ve bunun nedenleri üzerine bir giriş dersinden sonra, kalan dersin üçte ikisi, 1. olarak, büyük oyun yazarlarımızın tüm ana karakterlerinin felsefi bir analizine ve açıklamasına, Othello, Falstaff, Üçüncü Richard, Lago, Hamlet, vb. ve Shakespeare'in diksiyon, imgeler, tutkuların yönetimi, dramalarının inşasında yargı açısından eleştirel bir karşılaştırmasına ayrılacak - kısacası, şair olarak ve bir drama şairi olarak ona ait olan her şey, çağdaşları veya hemen ardından gelen halefleri Jonson, Beaumont ve Fletcher, Ford, Massinger ve Shakespeare'in hangi erdemlerinin ve kusurlarının kendisiyle, aynı yaştaki diğer yazarlarla ortak olduğunu ve dehasına özgü olan şeyin ne olduğunu belirleme çabası." 

Bu dersin başlamasından birkaç ay önce, yani Eylül 1811'de Coleridge, eski editörü Bay Daniel Stuart ile kesin bir gazetecilik ilişkisine girmiş gibi görünüyor, o zamanlar _Courier_'ın sahibiydi. Ancak bu, o dergiyle ilk bağlantısı değildi. Derginin sütunlarında en azından bir şiir parçası yayınlamıştı ve iki yıl önce, _Friend_ hala varken, İspanyolların Fransız işgalcilerine karşı mücadelesi hakkında bir dizi mektup yazmıştı. Bunlarda, sanki eski demokratik coşkusunun külleri altında hala alışılmış ateşlerinin yaşadığını ve onları yeniden canlandırmak için yalnızca popüler bir davanın ilhamının gerektiğini göstermek istercesine, daha az genç dokunuş hafifliği ve daha az hareket çevikliğiyle, erken gazetecilik günlerindeki canlılığa çok yakın bir yaklaşım buluyoruz. Aşağı Ülkeler'in tiranlarına karşı mücadelesi ile Yarımada'nın gaspçı fatihine karşı mücadelesi arasında kurduğu paralelliğin tarihi değeri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, bu, dikkate değer bir ustalıkla ve eksiksizlikle işlenmiştir. Mektupların tüm sayfaları, hayal kırıklığının olduğu andan itibaren, Bonaparte'ın adı ve düşüncesiyle göğsünde parlayan o sabit nefret ateşiyle
parlıyor; ve İspanyollardan, İspanyol vatanseverliğinden, İspanyol Cortes'inden bahsettiğinde, "halk", "özgürlük", "halk meclisi" adlarının onun için hala eski büyülerinden bazılarını taşıdığını görüyoruz. Aşağıdaki pasaj, modern Leonidas'ın, genç Fransız Cumhuriyeti'nin İmparatorluğun Xerxes'ine dönüşmesinden önceki 1792 günlerini hatırlatması bakımından neredeyse acıklı.

"Hollanda cumhuriyetini kuran, kuran ve zenginleştiren güç, aynı kudretli güç, İspanyol ulusunun şu anki mücadelesinde de daha az iş başında değildir, sıradan devlet yönetiminin hesaplamalarıyla, ona karşı tartılamayacak kadar incelikli ve onunla karşılaştırılamayacak kadar farklı olan dışsal kaba kuvvetle alay eden bir güç. Mantıksal yaratımda, maddi dünyadaki elektrik unsuru kadar kudretli bir güç; ve o unsur gibi, yakınlıklarında sonsuz, eylem biçiminde sonsuz, en uyumsuz doğaları bir araya getiren, en değişken olanları sabitleyen ve bataklığın uyuşuk buharını ateş oklarıyla silahlandıran; sessizlikte ve fırtınada, büyümede ve yıkımda aynı şekilde çalışan; şimdi bireysel bir ruha daraltılmış ve şimdi, bir anda olduğu gibi, tüm bir ulusa yayılmış! Bana bu kudretli gücün ne olduğu ve nerede var olduğu soruluyor mu? Eğer sahip olduğumuz şöhrete layıksak, Hampden, Russell ve Algernon Sidney'in vatandaşları, cevabı
kendi kalbimizde bulacağız. Bu, onaylayan vicdanla sabitlenen ve kaba kuvvete ve insan doğasının ortak hakları için haksız zorlamaya karşı mücadele eden hakarete uğramış özgür iradenin gücüdür, aynı zamanda ihanete uğramış, hakarete uğramış ve kanayan ülkemizin hakları olarak en derin ruhlarımıza yerleşmiştir."

Ve bu pasaj onun önceki
üslubunun en çarpıcı özelliklerini hatırlattığı gibi, sonucu da onun sonraki
üslubunun daha sakin belagatinin adil bir örneği olarak hizmet edebilir:--

"Acı bir gerçektir ki, efendim, gerçeklere en çok başvuran ve onları kendilerine özel rehber olarak kabul eden bu adamlar, kendi iç doğalarının kudretine atıfta bulunduğunda, gözleriyle görebildikleri ve bir tahta parçası üzerindeki rakamlara indirgedikleri güçlere karşı deneyimin ışığını en çok göz ardı eden kişilerdir. Ve yine de efendim, tarih daha büyük ve daha yararlı bir bölüm için nedir ki, atalarımızın mezarlarından gelen bir sesten başka, birleşik deneyimlerinden, ruhlarımızın bedenlerimizden daha güçlü olduğu kadar daha asil ve daha kalıcı olduğunu bize temin eder? Tarihsel ilham perisi, en yüce karakteriyle Umut'un bakıcısı olarak ortaya çıkar. Kayıtlarının, yüce gönüllülerin, bu gerçeklerin bilgisi için gerçek olaylara başvurarak, bencil ve korkakları susturmasını sağlaması, onun için uygun bir övgüdür.

Ancak bu enerji canlanması, geçici bir olgudan ibaretti.

Heyecan verici nedeninin ilk tazeliğini
atlatamadı. İspanyol ayaklanması, Yarımada savaşına dönüştü ve Wellington'un görkemli zaferleri dizisi, retorik sıcaklığını uygun seviyede tutmuş olabilir diye düşünülebilir, ancak bunu başaramadı. Yoksa, gerçeklerin ara sıra gösterdiği gibi, Grasmere'deki Coleridge veya yakın arkadaşları ve edebi meslektaşlarının ilham verici (ve kısıtlayıcı) arkadaşlığındaki Keswick-Coleridge, Londra'daki Coleridge'den tamamen farklı bir adam mıydı, düşünceleri ve afyonuyla baş başa mıydı? Bu soru cevaplanamaz güvenle ve Shakespeare üzerine verilen derslerin kalitesi, en azından Londra'ya son göçünden sonra bir süre eleştirel yeteneğinin tüm canlılığını koruduğunu göstermeye yeterlidir. Ancak, 1811-12 yıllarında _Courier_'a yaptığı düzenli katkıların, sadece _Morning Post_'taki bir düzine yıl önceki makalelerinden çok daha düşük olmakla kalmayıp, aynı zamanda az önce alıntısı yapılmış olan 1809 tarihli mektupların seviyesinden de makul ölçüde uzak olduğu tartışmasızdır. Tonları ruhsuzdur ve hatta üslup açısından bile farklılık göstermezler. Konuları ve bunları ele alış biçimleri, Coleridge'in gazetecilik mesleğinin koşullarında olmasa da kamu işlerine karşı tutumunda bir değişiklik olduğunu göstermektedir. Daha önceki katkılarından çok daha fazla gazete korsanlığı karakterine sahiptirler. Birçok durumda, sadece bir rapor yazmaya ve genellikle bu veya diğer Yarımada zaferinin oldukça kuru ve mekanik bir raporuna ayarlanmış gibi görünmektedir. Alışkanlığı olduğu üzere, siyasi durumu nadiren veya hiç tartışmaz; ve o zamanlar devam eden büyük dünya dramasındaki sahneler ve aktörler üzerine geniş bir devlet adamı gibi düşünce yerine, "çağdaşımız olan _Morning Chronicle_"ın tutarlılığı ve kapasitesi hakkında bu tür eleştirilerle çok fazla karşılaşıyoruz. Bu eleştirilerin, kendi döneminin halkı için gazetecilik mesleğinden daha az çekici olduğu düşünülebilir. Elbette, gelecek nesiller için hiç ilgi çekici değil. Katkı dizisi 1811 Eylül'ünden ertesi yılın Nisan ayına kadar uzanıyor ve Temmuz ortasında, York Dükü'nün başkomutanlığa geri getirilmesi önerisine şiddetle karşı çıkan Coleridge'in yazdığı bir makalenin, bakanlık etkisi nedeniyle yayınlanmadan önce bastırılmasıyla neredeyse erken ve ani bir şekilde sona ermiş gibi görünüyor. Bu, Coleridge'i, kızının Bay Crabb Kobinson'ın yetkisine dayanarak bize bildirdiği gibi, "çok rahatsız etti" ve başka bir gazetede yer almak istiyordu. _Times_ ile bağlantı kurmak istiyordu ve Bay Eobinson, "bu konuda Walter ile konuştum, ancak müzakere başarısız oldu" diyor. 

Shakespeare üzerine derslerin sona ermesi ve o zamanlar kendisi için önemsiz olan düzenli görevler ve tekrarlayan meşguliyetlerin 
uyarıcılığının
kaybolmasıyla, Coleridge bir kez daha tamamen düzensiz çalışma alışkanlıklarına geri dönmüş gibi görünüyor. 1812'de Southey'in _Omniana_'sına katkıda bulunduğu, birçoğu esprili, imalı ve derin olan aforizmalar ve düşünceler dizisi, elbette dünyaya sunulduğu yıllara atıf yapılmamalıdır. Bunlar şüphesiz _marginalia_ sınıfına aittir, De Quincey'nin aşırı bir hayranlıkla bahsettiği dağınık notlar ve okumanın _strenua inertia_'sında her zaman yorulmak bilmez bir yorumcunun yoğun kalemi altında, şüphesiz uzun yıllar boyunca hatırı sayılır miktarlarda birikmiştir.

Ancak, bu tür edebi malzemenin elden çıkarılması onun için pek de kârlı bir kaynak olamazdı ve Coleridge'in yaşam zorlukları bu zamana kadar giderek daha da keskinleşmiş olmalı. Hayatta kalan oğlunun belirttiğine göre, Wedgwood'lardan aldığı maaş ailesinin kullanımına tahsis edilmişti ve bu bile bir önceki yıl yarı yarıya azaltılmıştı. "Coleridge'in karısına, çocuklarına ve arkadaşlarına karşı görevlerini ihmal etmesinde," diyor Bayan Meteyard, "Bay Wedgwood'un 1811'de yıllık gelirden payını çekmesine yol açan nedenler aranmalıdır. Mükemmel, hatta aşırı endişeli bir baba olan o, Southey'in cömertliğine yüklenen, her duygu ve onur sahibi adamın gururla ve hatta kıskançlıkla kendi göreviymiş gibi koruduğu görevleri ihmal etmesi karşısında şoke olmuş olabilir... Yıllık 150 sterlinlik emeklilik maaşı başlangıçta Coleridge'e edebi çalışmalarının çeşitli projelerinden birkaçını gerçekleştirirken bağımsızlığını ve boş zamanını güvence altına almak amacıyla verilmişti. Ama on yıl geçmişti ve
bu projeler hala _nubibus_ halindeydi - hatta Leasing'in hayatı, hatta
Thomas Wedgwood'un daha kısa anıları bile; ve bu kadar iyi niyetli hediyeler,
sanki iyiye değil de kötüye hizmet etmiş gibi." Bu adıma şaşırmamız pek mümkün değil, ne kadar pişman olsak da; ve eğer savunmak için ileri sürülen sebeplerden biri, _...
non reason, pro cause_ olarak bilinen yanılgıyı biraz andırıyorsa, bunu Bay Wedgwood'un mantığının zayıflığından ziyade Bayan Meteyard'ın savunuculuğunun beceriksizliğine bağlayabiliriz. Ancak, bu "mükemmel, hatta aşırı endişeli babanın" Southey'in cömertliğine yük bindiren bir ihmalden şoke olması, bu yükün kısmen hafifletildiği kaynaklardan birini kesmek için pek de adil bir gerekçe değildir. Emeklilik maaşının aileye tahsisine gelince, o ailenin gerçek bir üyesi olan Rahip Derwent Coleridge'in kendisi tarafından olumlu bir şekilde doğrulanan şeyi sorgulamak imkansızdır; ancak, sadece ikisinin de okul eğitiminin oğulları bu kaynaktan sağlandı,
ama onun (Coleridge'in) etkisiyle ikisi de üniversiteye gönderildi, ifadesi, hemen görüleceği gibi,
kendisine eşit bir otoriteyle çelişiyor.

Her neyse, 1812'de Coleridge'in ihtiyaçlarının acil hale geldiğine ve Lord Byron'ın ona o zamanlar verdiği zamanında hizmetin, uzun zamandır reddedilen trajedisinin dramatik değerlerine olan hayranlığından olduğu kadar, ihtiyaçlarını bilmesinden de kaynaklanmış olabileceğine inanabiliriz. _Osorio'nun_ zamanı her halükarda gelmişti. Kardeş katili olma ihtimali olan kişi adını Ordonio olarak değiştirdi ve oyunun sponsorluğunu yapmayı bıraktı, oyun _Remorse_ olarak yeniden adlandırıldı ve sonunda Byron'ın tavsiyesi üzerine, 23 Ocak 1813'te ilk kez sahnelenmesinden önce on beş yıl boyunca kapılarını boşuna çaldığı oyun evi olan Drury Lane Tiyatrosu komitesi tarafından kabul edildi. O zamanlar hiçbir beyefendinin
dramasının
eksiksiz olarak kabul edilemeyeceği önsöz ve sonsöz, ilki Charles Lamb tarafından, ikincisi ise yazarın kendisi tarafından yazıldı. İlk temsilinde parlak bir başarı elde etti ve o günlerde çok saygın sayılan yirmi gecelik bir seriyle onurlandırıldı. Ancak, maddi ihtiyaçları için tam zamanında gelen başarı, Coleridge'in
zihinsel durumu üzerinde herhangi bir olumlu etki yaratmak için çok geçti. Fakat trajedisinin prodüksiyonundan bir ay sonra onu Thomas Poole'a karşı en kasvetli hipokondri tarzında yazarken buluyoruz. _Remorse_'un başarısının ona verdiği tek keyifli his, arkadaşının "kalbinden gelen" tebrik satırlarını almak olduğunu söylüyor. "Hiçbir bakkal çırağı, ilk aydaki izin verilen isyanından sonra, benim _Pişmanlık_ hakkında duyduklarımdan daha çok incir ve kuru üzümden bıkmamıştır. Siyah ve mavi çürük kapılarımızdaki bitmek bilmeyen rat-a-tat-tat ve üç usta-şeytanım, prova kağıtları, mektuplar ve -bunlardan daha kötüsü-
reddedemediğim ve gururumu suçlamadan, vb. büyük akşam yemeklerine davetler beni o kadar bunaltıyor ki, ruhum buna dayanamıyor. Oyunu ilk geceden beri hiç görmedim. Tiyatro için iyi bir şey oldu. Onlar bundan sekiz veya on bin pound kazanacaklar ve ben de tüm edebi emeklerimin toplamından daha fazlasını kazanacağım - hatta üç katı." Bu kadar büyük bir miktar para ona kesinlikle yıllarca yetmeliydi; ancak şimdi umutsuzca köleleştirildiği özel tür ölçüsüzlük muhtemelen bu tür hoşgörünün tüm biçimlerinin en maliyetlisidir ve tiyatro darbesinin gelirlerinin bir yıldan biraz fazla bir sürede tüketildiği oldukça açıktır.

Her neyse, 1814'ün başlarında Coleridge bir kez daha eski mesleği olan öğretim görevlisine geri döndü ve bu sefer Londra'da değil, bu kapasitede ilk kez göründüğü sahnede. Bristol'da vermeyi önerdiği dersler aslında 1811-12'deki derslerin tekrarıydı; ancak Cottle'ın kaydettiği eğlenceli bir hikayeden yola çıkarak, dersin veren kişinin yöntemleri 1808'deki işlemlerine daha çok benziyordu. Bu vesileyle Bristol'a birlikte seyahat eden Bay George Cumberland'ın bir "kardeşi", araba hareket etmeden önce Coleridge'in dikkatinin kalem satan küçük bir Yahudi çocuk tarafından çekildiğini, onunla sohbet ettiğini ve üstün niteliklerinden o kadar etkilendiğini, "Bristol'da önemli bir işi olmasaydı çocuğa daha iyi bir ortam sağlamak için geride kalacağını" söylediğini anlatır. Otobüs yola çıktıktan sonra, "beyefendi" (adı olayın anlatıcısı tarafından bilinmiyordu) "Londra'dan otuz mil boyunca aralıksız ve çok eğlenceli bir şekilde konuştu ve sonrasında, Marlborough'a ulaşana kadar, çok az arayla", kendisiyle birlikte olan otobüsteki bir hanımın, kendisinin özel bir arkadaşı olduğunu keşfetti; Bath'a vardığında, onu Kuzey Galler'deki kardeşinin kapısına kadar güvenli bir şekilde görene kadar bırakmamaya kararlı olduğunu söyleyerek otobüsten indi. Bu, Coleridge'in ilk dersinin verileceği gündü. İki veya üç gün sonra, Kuzey Galler'deki _yolculuğunu_ tamamladıktan sonra, Bristol'a vardı: parkurun başlaması için başka bir gün belirlendi ve Coleridge, seyirciler yerlerine oturduktan bir saat sonra kendini tanıttı. "Önemli nişan", hayırsever bir dürtü için olmasa da, basit bir heves için bozulabilirdi - samimiyetsizlik ve dakik olmamanın karışımını kanıtlayan bir ayrım, Coleridge'in o zamanki duygu ve iradesinin bir kanıtı olarak not edilmesi hoş olmayan bir ayrım.

Böyle talihsiz bir şekilde başladığında, 1814 Bristol konferanslarının 1808 Londra Enstitüsü konferanslarından daha başarılı olması için hiçbir neden yoktu; ve aslında öyle de görünüyor. "Seyrek katılım" olduğu söyleniyor - şüphesiz insanların boş bir platformun tefekkürüne bir saat para ödemeye olan doğal isteksizliğinden kaynaklanıyordu; ve bunun sonucunda elde ettikleri parasal getiriler muhtemelen önemsizdi. Coleridge, Ağustos ayına kadar Bristol'de kaldı ve ardından Londra'ya döndü.

Aşağıya doğru giden yolunu izlemenin acı verici görevi artık neredeyse tamamlandı. Bu yılın ortasında inişinin en düşük noktasına
dokundu. 1814'te kendisiyle konuşma ve mektup yoluyla epeyce iletişim kuran ve 1807'den beri onu görmeyen Cottle, onun aşırı bitkinliği karşısında
şaşkınlığa uğradı ve sonra ilk kez
nedenini saptadı. _Anılar_ adlı eserinde şöyle diyor: "1814'te," uzun, çok uzun zamandır, haftada iki quart laudanum'dan günde bir pint laudanum almaya alışmıştı ve bir keresinde yirmi dört saatte bir quart laudanum aldığı biliniyordu. Bu alışkanlıktan kaynaklanan ciddi para harcaması en az kötü olandı, ama çok büyüktü ve yazılarının ve derslerinin tüm ürünlerini ve arkadaşlarının cömertliğini emmiş olmalı." Cottle, Coleridge'e konuyla ilgili pek de nazik olmayan bir itiraz mektubu gönderdi ve Coleridge buna her zamanki mütevazı tavrıyla cevap verdi.

Bristol'lü şair-yayıncı hakkında, Coleridge'in durumuyla ilgili açıklamasını kabul ederken biraz dikkatli olmayı gerektiren bir Ferisilik var; ancak gerçekler, hangi kaynaktan aranırsa aransın, onu melankolik meseleyi özetlemesinde abartıdan aklamış gibi görünüyor. "Genel bir izlenim," diyor, "Coleridge'in arkadaşlarının zihninde, tüm çabalarını felce uğratan umutsuz bir durum olduğu; Coleridge'e, uygun koşullar altında en kısa sürede ödenebilecek parayı sağlamanın, onu tüketen afyonu elde etme kapasitesini şimdi yalnızca genişleteceği yönündeydi. Sadece Coleridge'in arkadaşı Bay John Morgan, Wiltshire'daki Calne'de küçük bir eve."

O halde, Coleridge'in 1814'teki yaz Assizes'inde Wexford Kontluğu Büyük Jürisi'ne verdiği görevle ilgili Bay Yargıç Fletcher'a Mektuplar serisini yazdığı yer Calne olmalı. Bu seri, _Courier_ dergisinde bu yılın 20 Eylül ile 10 Aralık tarihleri ​​arasında aralıklarla yayınlandı. Konuları, İrlanda'da Katoliklik ve Protestanlık arasındaki ilişkiler konusunda yukarıda adı geçen Büyük Jüri'ye biraz akılsızca canlandırılmış bir hitaptı. Modern Radikal'in ebedi İrlanda sorununa olan yoğun ilgisinden her zaman bir şeyler alan bir adamın edebi faaliyetini canlandırmak için oldukça hesaplıydı. Mektuplar ne tartışma gücünden ne de ciddi etkileyici bir üsluptan yoksun değil. Ancak Coleridge'in gazetecilikteki önceki çalışmalarına kıyasla bahar ve enerji eksikliği acı verici bir şekilde belirgin boyunca.

Calne'nin, Southey'in (17 Ekim) Cottle'a _Yazışmalarında_ görünen ve birlikte eşlerini baştan çıkaran iki cömert, romantik, zeki gencin kariyerleri ile 18 yıl önce baştan çıkarılmalarını dinleyen iki kız kardeşin kaderleri arasındaki zıtlığı hüzünlü bir şekilde gösteren mektubu yazdığı sırada hala Coleridge'in ikamet ettiği yer olduğu varsayılabilir: Yazarı için ne kadar onurluysa, konusu için de o kadar onurlu bir mektup. "Siz," diye soruyor Southey, "Bana
Coleridge hakkında bir şey söyleyebilir misiniz? Şehrinizdeki St. James'in Bay ----'nin oğlu için birkaç satırlık bir tanıtım, onu geçen eylül ayında (1813) kasabada gördüğümden beri ondan aldığımız tek şey. Çocuklar böylece tamamen şansa bırakıldığından, onlar için Ottey'deki kardeşlerine başvurdum ve onların
araçları ve diğer arkadaşların yardımıyla Hartley'i üniversiteye göndermeyi umuyorum. Leydi Beaumont bu amaçla yılda 30 sterlin, Poole ise 10 sterlin vaat etti. Üç veya dört ay önce Coleridge'e, bu amaç için bazı adımlar atmazsa başvuruda bulunmam gerektiğini ve cevabını belirli bir üç haftalık süre içinde vermesini istediğimi söyleyen bir mektup yazdım. Mektubu aldı ve Bay ----'nin notunda cevaplayacağına söz verdi, ancak daha sonra buna hiç dikkat etmedi. Ben
Wordsworth. Kardeşler, beklediğim gibi,
katkıda bulunacaklarına dair söz veriyorlar ve her gün ne ölçüde katkıda bulunacaklarını belirten bir mektup bekliyorum." Önünde bu mektup varken tarafsız bir
biyografi yazarının, Rahip Derwent Coleridge'in evlatlık dindarlığına kendini kabul ettiren teoriyi benimsemesi pek beklenemez -- yani, oğulların üniversiteye gönderilmesinin babanın "etkisi" sayesinde olduğu. Bu gibi açık bir gerçek hakkında,
birinin, kanıtlarla zorunlu kılınan sonuçları, nezaketsizlik olmaksızın, desteklemesine izin verilebilir. Öte yandan, Coleridge'in "ailesinden ayrılmasının,
genel olarak varsayıldığından çok daha az kontrol sahibi olduğu koşulların
zoruyla
ortaya çıktığı ve devam ettiği, aslında
uzun süreli bir yokluktan başka bir şey olmadığı" gibi görüş ifadeleri; ve "ilk günden son güne kadar çocuklarının refahına karşı şefkatli, tutkulu bir ilgi duyduğunu" - bu tür salt görüş ifadelerini saygılı bir sessizlikle geçmek yeterince uygun olabilir.

Ertesi yıl, mahcup edici koşullarda hiçbir iyileşme, düzensiz yaşamda hiçbir reform getirmedi. Hala Calne'de Bay Morgan'la birlikte ikamet eden, kendini yetiştirmiş acı çeken kişi Cottle'a şöyle yazıyor: "Kendim hakkında bir şeyler bilmek isteyeceksin. Sağlığım Bristol'da olduğumdan daha kötü değil; yine de dalgalanıyorum, yine de mutsuzum, koşullar gerçekten kötü! Dağınık ve el yazması şiirlerimi bir cilt oluşturmaya yetecek kadar topladım. Başka bir cilt yapmak için yeterli. Fakat, ikincisi tamamlanana kadar, düzenlemenin yanı sıra düzeltme gerekliliği nedeniyle, büyük bir karakter kaybı yaşamadan, birincisini yayınlayamam. Örneğin, ciltleri, daha önce hiç kimsenin görmediği, örneğin Rab'bin Duası'nın farklı cümleleri üzerine bir dizi kasideyle başlatmak ve hepsinden önemlisi, 'Hristiyanlığın felsefe olarak ve tek felsefe olarak kabul edilmesi' üzerine daha büyük çalışmamı bitirmek istiyorum." Ardından, Cottle'ın Coleridge'e "daha küçük bir geçici yardım" göndermesine rağmen yapmayı reddettiği, el yazmalarının teminatı için kırk poundluk bir borç talebi gelir. Mektup, bir ev alıp biriktirmek ve eğitmek için öğrenciler alma projesine atıfta bulunarak sona erer, Cottle bunu en büyük "herkesin aşağılanması ve rezilliği" olarak görür. Birkaç gün sonra Lord Byron'ın Coleridge'in yardımına tekrar yüz poundluk bir borç ve öğüt ve cesaretlendirme sözleriyle geldiğini görüyoruz. Remorse'un yazarı başarısını neden tekrarlamasın ki? "In Kean" diye yazıyor Byron, "Karakterin düşüncelerini ifade etmeye layık bir aktör var ve bunları canlandırmak için her türlü güce sahipsiniz ve
Ordonio rolünün Drury Lane'deki görünümünden önce
elden çıkarılmış olmasından üzüntü duyuyorum. Remorse ile aynı nefeste bahsedebileceğimiz hiçbir şeyimiz olmadı ve bence
o oyunun kabulü yazarın ve izleyicinin en yüksek umutlarını teşvik etmek için yeterliydi." Tavsiyeye uyuldu ve sonuç Zapolya'nın draması oldu. Bu, selefinden daha az dramatik güce sahip bir eserdir ve bir izleyici kitlesi arasında pek de başarılı olamayacağını düşünüyoruz. Ancak, sahne ışıklarını görmeye mahkum değildi. Drury Lane Komitesi'nin mahkemesinden geçmeden önce, şairin İngiltere'den ayrılmasıyla Byron'ın himayesinden yararlanma avantajını kaybetmişti ve oyun, tiyatronun o zamanki okuyucusu olan Bay Douglas Kinnaird tarafından reddedildi ve Bay Gillman'a göre, "metafiziğe bazı gülünç itirazlar" atadı. Ancak, İngiltere'den ayrılmadan önce, Byron son ve sonuç olarak önemsiz olmayan bir hizmette bulundu Kardeş şair. Onu, ertesi yıl, yazarının şiirsel yapıtları arasında en başarılısı, en popüleri anlamında, _Christabel_'in yayınlanmasını üstlenen Bay Murray ile tanıştırdı.

Ertesi yıl baharın gelmesiyle, Coleridge'in otuz yaşından kırk beş yaşına kadar olan hayatının anlatısının içine
çözüldüğü o kasvetli yavaş kendini yok etme hikayesi
son buldu. Coleridge sonunda kurtuluşunun tek umudunun, zayıflamış iradesini başkalarının kontrolüne gönüllü olarak teslim etmekte yattığını
anlamıştı ve görünüşe göre gerekli kararı oluşturmak ve uygulamak için yeterli irade gücüne sahipti. İlk olarak, 9 Nisan 1816'da Highgate'li Bay Gillman ile iletişime geçen Adams adında bir doktora danışmış gibi görünüyor. "Çok bilgili, ama bir bakıma talihsiz bir beyefendi," diye yazdı, "tek bir vesileyle bana başvurdu. Birkaç yıldır büyük miktarda afyon alma alışkanlığı vardı. Bir süredir kendini bundan
kurtarmak için boşuna çabalıyordu. Arkadaşlarının yeterince kararlı olmadıklarından endişe ediliyor, çünkü aniden bırakması durumunda acı çekmesinden korkuyordu, ancak kendisi bunun tam tersinin farkındaydı ve bana herhangi bir rejime, ne kadar sert olursa olsun, kendini buna tabi tutmayı teklif etti. Bu görüşle, kendisine herhangi bir afyon vermeyi reddetme cesaretine sahip olacak ve eğer daha kötü olursa, onun yardımıyla rahatlayabilecek bir tıp beyefendisinin evine yerleşmek istiyor." Yazar, böyle bir teklifin Bay Gillman'ın aile düzenlemeleriyle kesinlikle tutarsız olup olmayacağını soruyor. Bunu teklif etmemiş olacağını, "ancak edebi bir adam olarak karakterin büyük önemi nedeniyle" eklediğini söylüyor. İletişimsel
mizacının, toplumunu hem çok ilginç hem de
yararlı kılacağını" söyledi. Bay Gillman'ın Dr. Adams ile tanışıklığı çok azdı ve
daha önce evine bir tutuklu kabul etme niyeti yoktu.
Ancak dava onu çok doğal olarak ilgilendiriyordu;
Dr. Adams ile bir görüşme istedi ve ikincisinin ertesi akşam Coleridge'i Highgate'e götürmesi kararlaştırıldı. Ancak belirlenen saatte
Coleridge tek başına geldi ve akşamı Bay Gillman'da geçirdikten sonra onu terk etti, çünkü o zamanki haliyle bile onunla ilk kez tanışan çoğu insanı, tavırlarının cana yakınlığı ve sohbetinin cazibesi karşısında tamamen büyülenmiş bir şekilde bıraktı. Ertesi
gün Bay Gillman ondan bir mektup aldı, sonunda kendisini doktorun bakımına alma
düzenlemesini sağladı ve şu acıklı pasajla
son verdi:

"Ve şimdi kendim hakkında. Daima uyanık aklım ve ahlaki duygularımın keskinliği, benimle ilgili tüm tatsız durumlardan sizi koruyacaktır, sadece bir tanesi hariç, yani belirli bir delilikten kaçınmak. Benden asla gerçek dışında hiçbir şey duymayacaksınız; önceki alışkanlıklar, bir yalan söyleme gücümü ortadan kaldırıyor, ancak dikkatlice gözlemlenmediği sürece, bu iğrenç zehirle ilgili olarak bir yalan söylemeye cesaret edemiyorum. Son bir haftadır nispeten önemsiz dozlarda da olsa, afyon ruhu almadığım altmış saat bile geçmedi. Endişenizin ilk haftadan sonraya kadar uzatılmaması gerektiğine tamamen inanıyorum ve ilk hafta, sizinle birlikte olmadıkça evinizden ayrılmama izin verilmeyecek, verilmemeli; bu, nazik veya nazik olmayan bir şekilde yapılmalı ve hem hizmetçiler hem de yardımcı sizden kesin emirler almalıdır. Konuşmanın teşviki, zihnimi rahatsız eden dehşeti askıya alır; ama, yalnızken, afyondan çektiğim dehşet, alçaltma,
bozulmuş fayda, beni neredeyse alt ediyor. Eğer (ilk kez hissettiğim gibi) sizi ahlaki ve bedensel sağlığıma kavuşmuş olarak bırakırsam, sizi sadece kendim sevip onurlandırmayacağım; sahip olduğum her arkadaş (ve Tanrıya şükür! Bu sefil kötülüğe rağmen, gençliğimin arkadaşları olan ve beni hiç terk etmeyen çok sayıda ve sıcak arkadaşım var) size saygıyla teşekkür edecektir. Nazik özürlerinizi hiç dikkate almadım. Eğer evinizde ve ailenizle rahat olamazsam, mutsuz olmayı hak ederdim."

Bu mektup bir cumartesi günü yazılmıştı ve ertesi pazartesi günü
Coleridge, eline ilk kez basılan _Christabel_ prova sayfalarını alarak Bay Gillman'ın evine gitti. Az önce alıntılanan mektubun da gösterdiği gibi, gelecekte bir zamanda ahlaki ve bedensel sağlığının düzelmiş bir şekilde
inziva yerini terk edeceğine "yatıştırıcı bir güvenle"
bakmıştı; ve iyileşmeye gelince, güveni
büyük ölçüde haklıydı. Ancak 15 Nisan 1816'da onu karşılamak için açılan dostça kapılar, ancak onun cenazesinin
kalkmasıyla kapanmaya mahkûmdu. Bu iyi seçilmiş koruyucunun dikkatli ve neredeyse saygılı bakımı altında, on altı yıl nispeten sakin ve düzenli bir yaşam, ılımlı ama etkili edebi faaliyet ve ölümcül alışkanlığından kademeli ama asla tam olarak kurtulma,
ona ayrılmıştı. Göreceğimiz gibi, hala bazı 
huzursuzluk nüksetmeleri ve maddi zorlukların yenilenmesi yaşamak zorundaydı;
parçalanmış sağlığı ancak kusurlu ve geçici olarak onarıldı;
"hayal gücünün şekillendirici ruhu" geri dönemedi ve dönmedi;
aşkın tefekkürleri giderek daha fazla "ruhunun alışkanlığı" haline geldi.
Ama bundan sonra bizim için uzun zamandır kaybettiği onurunun belli bir ölçüsünü geri kazanıyor ve İngiliz edebiyatının büyük hanesinde her zaman "ocak saygısına layık" olması gereken,
ama çok uzun süre ve çok derin bir şekilde onun altına gömülmüş olan bir figür, bir kez daha değerli ve hatta saygıdeğer bir varlık haline geliyor. Akşam vakti hava
aydınlıktı.

DİPNOTLAR

1. Coleridge, 1818'de kendisinin
coşkulu müridi olan bu beyefendiyle tanıştı. Bizim için en önemli ilgisi,
sonraki yedi yıl boyunca Coleridge'in muhabiri olmasıydı.
Kişisel olarak, pek yargısı veya eleştirel ayrımcılığı olmayan bir adamdı
ve gülünçlük duygusu şu pasajla ölçülebilir.
Charles Lamb'in gülümsemesinin tatlılığından bahsederken,
"hala yaşayan bir adam var, bir borsacı, o gülümsemeye sahip" diyor ve ekliyor: "Dünyada kalan tek şeyi, _eğer hala varsa_, Lamb'in en iyi ve en güzel kalıntısını görmek isteyenlere, gülümsemesinin sahibini, Throgmorton Sokağı'ndan Bay ----'ı göstereceğim." Bu görünüşte devredilebilir teminatın orijinal "sahibi" Bay Allsop'un kafasını "hissetmek" için nasıl da can atmış olurdu!

IX. BÖLÜM

Highgate'teki Hayat-Yenilenen etkinlik-Yayınlar ve yeniden yayınlar--_Biographia Literaria_--1818'deki dersler-Coleridge bir Shakespeare eleştirmeni olarak.

[1816-1818.]

Coleridge'in yeni attığı adımın sonuçları birden fazla şekilde hızla
görünür hale geldi ve halk bundan
ilk yararlananlar arasındaydı. Çünkü sadece daha fazla üretim faaliyetine teşvik edilmekle kalmadı, aynı zamanda artık daha metodik olan yaşam tarzı ona
baskı için düzenleme ve hazırlık işi için zaman ve eğilim kazandırdı, ki bu çoğu yazar için tatsızdı, şüphesiz kendisi için özellikle can sıkıcıydı ve böylece başka türlü asla gün ışığına çıkmayacak birçok parçanın
yayınlanmasını sağladı. _Christabel_'in ortaya çıkışı, dediğimiz gibi, halkın ilgisinin belirgin işaretleriyle karşılandı, aynı yıl üç baskı istendi ve tükendi. 1816'da ayrıca The Statesman's Manual; or the
Bible the best guide to Political Skill and Foresight: a Lay Sermon
admitted to the higher classes of Society, with a Appendix contains
Comments and Essays connected with the Study of the Inspired Writings;
1817'de, mevcut sıkıntılar ve hoşnutsuzluklar üzerine yüksek ve orta sınıflara hitap eden başka bir _Lay Sermon;_ ve aynı yıl, bu dönemin en önemli yayını olan _Biographia
Literaria_ yayınlandı.

1817'de, Coleridge sonunda uzun zamandır üzerinde düşündüğü
toplama ve sınıflandırmasını yaptı ve ilk kez şairin eserlerinin tam bir baskıya yakın bir
şekilde dünyaya sunuldu. _Sibylline Leaves_, bu yeniden basımın adıyla, başka bir şiir kitabıyla başlaması amaçlanmıştı ve "buna göre, matbaacının her sayfanın imzasında, II. Cildin ortaya çıktığını görüyoruz." Ancak, çok karakteristik bir şekilde, bu plan terk edildi ve II. Cilt, ona eşlik edecek bir I. Cilt olmadan basımdan çıktı. _Zapolya_ draması aynı yıl geldi ve Drury Lane eleştirmeninden daha çok halk nezdinde başarılı oldu. "Genel okuyucu" metafiziğine "gülünç itirazlar" yöneltmedi; aksine, cömert tavrıyla bunları güvene aldı ve _Zapolya_, bir Noel hikayesi olarak yayınlandı ve o kadar hemen popüler oldu ki, altı haftada iki bin kopya satıldı. 1818 yılında, _Friend_'den üç ciltlik deneme seçkisi geldi, daha önce atıfta bulunulan bir yeniden basım. Ancak _Christabel_ hariç, bu üç yıldaki tüm yayınlar ne yazık ki kısa bir süre sonra iflas eden bir firma olan Gale ve Fenner'ın evinden çıktı; ve Coleridge böylece satışlarından elde ettiği kârın tamamını veya neredeyse tamamını kaybetti.

Bu dönemin yeni eserlerinin en önemlisi, daha önce de söylendiği gibi _Biographia Literaria_ veya diğer adıyla _Edebi Hayatımın ve Görüşlerimin Biyografik Taslakları_ idi. Ancak, ilgisi tamamen eleştirel ve açıklayıcıdır; bir anlatı olarak ortalama bir okuyucu tarafından son derece hayal kırıklığı yaratıcı ve muhtemelen rahatsız edici bulunabilir. Bir veya iki tesadüfi ifşa dışında, yazardan bağımsız kaynaklardan eşit derecede erişilebilir olmayan çok az biyografik bilgi türetilecektir; ve neredeyse tamamen sıra ve düzenleme eksikliği, bu birkaç biyografik ayrıntı için bile onu çok elverişsiz bir referans çalışması haline getirir. Başlıca değeri, on dördüncüden yirminciye kadar olan yedi bölümün içeriğinde bulunabilir; ancak bunlar açısından kelimenin tam anlamıyla paha biçilemez olduğunu söylemek çok da ileri gitmek olmaz. Şiir ilkelerinin böyle bir analizi -modern "doğaya dönüş" hareketinde neyin sağlam neyin yanlış olduğunun bu kadar kesin bir şekilde ayırt edilmesi- başka hiçbir eleştirmen tarafından veya bu yetkin eleştirmen tarafından başka hiçbir zamanda bu kadar hayranlık verici bir bütünlükle gerçekleştirilmemiştir. Şüphesiz ki bu, hafif bir okuma düzeninde değildir; Coleridge'in düzyazısının hiçbiri veya çok azı öyle değildir. Örneğin, "şiirsel gücün" belirli unsurlarının, "tesadüfi nedenlerle şiirsel kompozisyona belirlenen genel yetenekten" ayırt edildiği xv. bölümün tamamı, dikkatin yakın ve sürekli bir çabasını gerektirir, ancak bunu bahşedenler, bunun karşılığını fazlasıyla alacaklardır. Soyut terimlerle tasarlanmış ve gerçekleştirilmiş hiçbir tez bilmiyorum, ki bu, somut vakalara uygulandığında, sonuçta kendini bu kadar muzaffer bir şekilde haklı çıkarır. Şiirsel ifade sorunu ve gerçek biçiminin belirlendiği yasalar açısından, Coleridge'in analizi, bana göre, nihaidir. En azından, üzerinde en dikkatli şekilde düşündükten sonra, bunun konu hakkında kesinlikle son sözden başka bir şey olduğunu düşünemiyorum. Akıl yürütme ve örnekleme o kadar ikna edicidir ki, okuyucu, Öklid'in ilk önermesinin profesörünün gösterisini isteksizce dinleyen
tartışmacı öğrenci gibi, "cevaplayacak hiçbir şeyi olmadığını" itiraf etmek zorunda kalır. Wordsworth'ün sağduyulu hayranına, Wordsworth'ün İngiliz edebiyatına şiirdeki natüralist tepkinin lideri olarak paha biçilmez hizmetlerini kabul ederken, şiirsel teorisindeki kusurun henüz belirsiz bir şekilde farkında olan ve şiirsel pratiğinin kusurlarının çok keskin bir şekilde bilincinde olan herkese, Coleridge'in onları Wordsworth'ün doktrinlerindeki hakikat ve yanlışlığın "yollarının ayrılmasına" doğru bir şekilde yönlendirdiği gibi, bu tür kişilerin hepsi için derin bir rahatlama ve memnuniyet olmalı ve bu şairin düşüncesinde ve söyleminde kendisini rahatsız eden hiçbir şeyin, şairin ilkelerinde onayını istediği şeyle gerçek bir bağlantısı olmadığını algılayabilmelidir. Düşmanın küfürleri altında hiç kimse
rahatsız olmamıştır ama
Coleridge'in kendisini
"Ve Hull'a kadar seyahat ettim,
Giysilerini veya başka mallarını
Nerede bırakmış olabileceğini görmek için."

Gerçekten de sıradan okuyucu muhtemelen onları savunmazdı,
bu kadar aşağılayıcı bir göreve
teorisini terk etmeyi bile tercih ederdi. Fakat
teoride o kadar çok gerçek ve değer vardır ki, onu Wordsworth'ün yanlış uygulamalarının itibarsızlığından kurtaran eleştirmen, aynı zamanda
batosun düşmanı olan her sadelik dostunun teşekkürünü hak eder. _Gezi_'nin birçok sayfasını
aralarında çalışarak geçirdiğimiz ölümcül basmakalıp sözlerin, onun çok nadir görülen görkemli ara bölümleriyle gerçek bir teorik yakınlığı varmış gibi ele alınması için artık hiçbir sebep yoktur. _Çözünürlük ve Bağımsızlık_ gibi çıplak bir bataklık ihtişamı sahnesinde bile şiirsel kaya ve kayanın doğal güzelliğine hakaret eden pürüzsüz kare kesilmiş düzyazı blokları, hepimizin hissettiği gibi, yalnızca davetsiz misafirler olarak görülür ve gösterilir. İçindeki inancın tam bir gerekçelendirilmesi için endişeli olan Wordsworthian'a, Coleridge'in _Biographia
Literaria_'daki arkadaşının şiirine yönelik eleştirilerinin tamamı güvenle tavsiye edilebilir. Wordsworth'ün teorisinde savunulamaz olanın çürütülmesi, uygulamasının belirli özelliklerine yönelik eleştiriler, şairin kendisine yapılan her kişisel göndermeyi ayırt eden samimi hayranlık tonu ve eleştirmenin şiirinin kendine özgü güzelliklerini tek tek seçtiği kusursuz ayrımcılıkla daha da etkileyici hale geliyor. Coleridge'in _Biographia Literaria_'nın on sekizinci ve sonraki iki bölümünde eleştirilerini örneklendirmek için alıntıladığı, Wordsworth'ün incelikli karakteristik pasajlarından daha iyi bir seçim yapılamazdı. Ancak geri kalanı için, eğer
gerçekten de Hartleian sistemi ve Alman felsefe okuluyla ilişkisi üzerine olan dört bölüm hariç tutulmazsa, kitap, Coleridge'in
şirketinde geçirilen bir saatin her zaman herhangi bir aktif zekaya vermesi gereken özel zevk için
incelenecek bir kitaptır,
Coleridge'in felsefi ve eleştirel dehasının bütünüyle ele alınmasıyla ilgili bir anlayışı mükemmelleştirmek amacıyla sistematik olarak
incelenmektense.
İki laik vaaza gelince, bunlardan daha az iddialı olanı kesinlikle daha başarılıdır. "Üst ve orta sınıflara" mevcut sıkıntılar ve hoşnutsuzluklar konusunda verilen öğütler en azından pratik bir bileşen içerir; belirgin şekilde dini çağrıları sağlam
politik ve ekonomik argümanlarla çeşitlendirilmiştir; ve çoğu hatibin dinleyicilerini kandırmaya alışkın olduğu çeşitli hilelerin sayılması ve
teşhir edilmesi, yalnızca Coleridge'in yapabileceği kadar ustacadır. Örneğin, o, incelikli bir gözlem parçasını, akıl ve hayal gücünün birleşip onu zihne kazımak için şu pasajda olduğu gibi mutlu bir şekilde bir araya geldiği bir biçime sokabilirdi: "Denetçilere yapılan tek bir başvuru, argümanların bir aptaldan veya bir ücretliden başka kimsenin karşı koyamayacağı şekilde olup olmadığı, herhangi bir argümanın etkili bir ikamesidir. Çünkü kalabalıkların hafızası yoktur. Bir bireyin boğa dediği şeyi yaptığı zamankiyle neredeyse aynı durumdadırlar. _Tutkular, erimiş bir metal gibi, düşüncenin geniş aralıklarını doldurur
ve kusurlu bağlantıları sağlar; ve böylece uyumsuz iddialar, bağlantı hissi olmadan, his tarafından uyumlu hale getirilir_." Ancak, diğer laik vaaz, _Statesman's Manual_, daha az uygun şekilde tasarlanmıştır. Başlangıçtaki önermesi, İncil'in "siyasi beceri ve öngörüye yönelik en iyi rehber" olduğu, şüphesiz tartışmaya açıktır, ancak yine de _a priori_ gerekçelerle makul bir savunmaya sahip olabilir. Ancak Coleridge, bu prosedür yöntemiyle yetinmez; aslında, açıkça pratik bir amaç göz önünde bulundurulduğunda, pek de öyle olamazdı, çünkü bir "kılavuz" esasen zanaatkarın işini fiilen yaparken sürekli olarak danışması için tasarlanmış bir çalışmadır ve en azından genel ilkelerinin belirli vakalara uygulanmasına ilişkin örnekler içermelidir. Coleridge'in öğütlerinin temel mistisizmi, bunları sağlama girişiminde ortaya çıkar. Örneğin: "Peygamber İşaya'nın Fransız Devrimi'nin gerçek felsefesini, tarihin üzücü ve geri dönülmez bir gerçeği haline gelmesinden iki bin yıldan fazla bir süre önce ifşa ettiğini kabul etmeye zorlanmazsanız, aldanırım. 'Ve sen, sonsuza dek bir hanımefendi olacağım dedin, bu yüzden bunları kalbine koymadın ve sonunu da hatırlamadın... Bu yüzden sana kötülük gelecek; nereden yükseleceğini bilmeyeceksin, vb." 
Ve Coleridge aslında bu alıntılanan cümleye şu notu ekler: "Okur bu beyitte, normal zamandan önce donun aniden bastırmasının (iki mevsiminin başlangıcının tropikler arasındaki ıslak ve kurak mevsimlerden daha az düzenli olduğu bir ülkede) ve buna neden olan ve beraberinde gelen ıssızlığın bir hatırlatıcısını bulmaktan geri kalmayacaktır. Moskova'dan. "Bu konuda başka bir yorum yapılamaz, eğer devlet adamlarının kalbine yerleştirmesi gereken şey gerçekten bilgelikse, merhum Dr. Cumming dünyanın gördüğü en derin devlet adamlığı eğitmeni olmalı. Ancak gerçek hayatta bir başbakanın, Yeşaya'daki bir pasajın olası alegorik anlamının gerektiği gibi değerlendirilmesi üzerine politikasını şekillendirmesi pek tavsiye edilemez, _Sortes Biblicae_'ye bu tür bir başvurunun, onu tavsiye edenlere karşı tehlikeli bir şekilde çevrilme olasılığı olduğu yönündeki bariz itirazdan bahsetmeye bile gerek yok. Genel olarak, bu laik vaaz hakkında, yazarın son sayfalarında ifade ettiği endişeyi haklı çıkardığı söylenmelidir. En azından iyi düşünülmüş bir "kompozisyon" anlamında, "düzenli ve önceden tasarlanmış bir şeyden çok, ciddi bir zihnin taşmasına" daha çok benziyor. 
1818 Ocak ayında Coleridge bir kez daha Londra'da bir dizi dersin verilmesi. Bu on dört dizinin kapsamı, ekteki müfredattan da görüleceği gibi, son derece kapsamlıydı. İlkinin konusu "Avrupa Hristiyanlığında genel olarak görgü kuralları, ahlak, edebiyat, felsefe, din ve toplum durumu, sekizinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar" idi; ve ikincisinin konusu "çoğunlukla İngiltere, Almanya ve Fransa'nın kuzeyi için ortak olan masallar ve metrik romanslar; ve İngiliz şarkıları ve baladları Charles I'in saltanatına kadar devam etti." Üçüncüsünde, öğretim görevlisi Chaucer ve Spenser, Petrarch ve Ariosto, Pulci ve Boiardo'nun şiirleriyle ilgilenmeyi önerdi. Dördüncü, beşinci ve altıncısı Shakespeare'in dramatik eserlerine ayrılacak ve Coleridge'in aynı konu üzerindeki önceki derslerinin "sonraki çalışma ve düşüncelerle genişletilmiş ve çeşitlendirilmiş" özünü içerecekti. Yedinci bölümde Elizabeth döneminin diğer başlıca oyun yazarları Ben Jonson, Massinger, Beaumont ve Fletcher'ı ele alacaktı; sekizinci bölümde Cervantes'in hayatı ve tüm eserleri; dokuzuncu bölümde Rabelais, Swift ve Sterne'in "gerçek mizahın doğası ve bileşenleri ve mizahın nüktedan, hayal ürünü, komik, tuhaf vb.'den ayrımı" üzerine bir tezle. Donne, Dante ve Milton onuncu bölümün konusunu oluşturdu; _Binbir Gece Masalları Eğlencesi_ ve şiirde doğaüstünün romantik kullanımı ise on birinci bölümün konusunu oluşturdu. On ikinci bölüm Asya kökenli büyücülerden ve sihirden farklı olarak "cadılar ve hayaletler vb. hikayeleri" üzerine olacaktı; ve
onüçüncüsü,--"doğadaki renk, ses ve biçim üzerine, Şiirle bağlantılı olarak--'Şiir' kelimesi, şiir, müzik, resim, heykel ve ideal mimariyi de içeren tür veya sınıf terimi olarak kullanılıyor, şiir ve felsefenin birbirleriyle ve her ikisinin de din ve ahlaki duyguyla karşılıklı ilişkileri." On dördüncü ve son dersinde Coleridge, "Kraliçe Anne'nin saltanatından bu yana, düzyazı yazma tarzımızdaki İngiliz dilinin bozulmalarını" tartışmayı ve "ister yazma, ister hitabet, ister konuşma amacıyla olsun, gerçek ana dilimizde erkekçe, yapmacıksız ve saf bir dil elde etmek için birkaç kolay kural" formüle etmeyi önerdi.

Bay Gillman, bu derslerin Coleridge'in kendi anlatımına göre, daha önce verdiği derslerden daha karlı olduğunu, ancak olumsuz bir
durumda verildiğini söylüyor; Flower de Luce Court'taki bir ders odası, ancak, Tapınağa yakın olması, ona denetçileri arasında önemli sayıda hukuk öğrencisinin faydasını sağladı -eğer faydaysa-.
Sadık koruyucusunun onu ilk kez halk önünde duymasıydı ve Coleridge'in, dikkatlice aldığı notlardan ders vermesine rağmen, "dinleyicilerinin, notlarını bir kenara bırakıp doğaçlama konuştuğunda daha çok keyif aldıkları açıktı.... "O zeki, akıcı ve hızlıydı; kelimeleri
zarif ve enerjik bir şekilde hoş bir şiiri tekrarlayan bir kişiden akıyormuş gibi görünüyordu. Bazen duraklıyorsa, bu kelime eksikliğinden değil, en uygun veya en mantıklı düzenlemeyi aradığı içindi.

Bay Gillman'ın bu dönemde verdiği bir dersle ilgili olarak aşırı ama büyük ölçüde bilinçsizce bir şakayla ilgili bir olay
benim için, özel çevrelerdeki "laik vaazlarının" birçok anlatımından daha fazla yardımcıdır ve Coleridge'in harikulade söylev güçlerinin bir unsurunu anlamamızı sağlar.
Bir sabah erken saatlerde Bay Gillman'ın evinde iki mektup aldı - biri ona aynı akşam Londra Felsefe Derneği'nin odalarında yaklaşık dört veya beş yüz kişilik bir izleyici kitlesine bir ders vermesinin beklendiğini bildiriyordu; diğeri ise önceki ders verenlerin bir listesini ve ders sırasında verdikleri dersleri içeriyordu sezon. Akşam saat yedide Coleridge ve Bay Gillman bu beklenmedik başvuruyla ilgili bazı soruşturmalar yapmak için şehre gittiler; ancak mektubu yazan beyefendinin evine vardıklarında, evde olmadığı, ancak saat sekizde döneceği söylendi; konferansın başlaması için belirlenen saat. Daha sonra, zamanında dinleyicilerin toplandığı Dernek odalarına geçtiler; ve komite sonunda içeri girip kendilerine ayrılmış koltuklara oturduktan sonra, "Bay Başkan grubun ortasından kalktı ve kendisini o kadar çirkinleştiren bir 'başkan şapkası' takarak, kahkahadan
zorlukla durabildiğimiz için, topluluğa şu sözlerle hitap etti: Bu akşam Bay Coleridge 'Bireysel Zihnin Gelişimi' hakkında bir ders verecek." Coleridge ilk başta "şaşırmış gibi göründü", öyle de olabilirdi ve Bay Gillman'a dönerek fısıldadı: "Benim için oldukça sert bir konu seçtiler." Ancak, hemen ayağa kalktı ve tereddüt etmeden başladı, daha önce arkadaşından dersinin dinleyiciler üzerindeki etkisini gözlemlemesini istedi. Başarısız olursa, Gillman'ın "ayak bileğini sıkması" gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı; ancak denetçilerinin yüz ifadeleri memnuniyet ifade ederse bir saat daha devam etmesi gerekiyordu. Coleridge daha sonra konuşmasına şu sözlerle başladı: "Bu akşam vereceğim ders tamamen doğaçlamadır. Bir fiil arayan nominatif bir durum veya nominatif bir durum için babasız bir fiil bulursanız, mazur görün. Tamamen doğaçlamadır, ancak bu konu hakkında çok şey okudum ve düşündüm." Bunun üzerine topluluk gülümsedi ve bu da konuşmacıya güven verdi. Hemen dersine daldı ve bu ders çok parlak, belagatli ve mantıksal olarak ardışıktı. Zaman o kadar hızlı geçti ki Bay Gillman saatine baktığında bir buçuk saatin geçtiğini gördü ve bu nedenle "sadece arzu edilen bir anı bekleyerek - kendi şakacı kelimelerini kullanmak için - konuşmasını noktalamak için kendimi hazırladım. Daha önce kararlaştırıldığı gibi, ayak bileğini sıktım ve böylece istediği ipucunu verdim; o da nazikçe eğilerek ve hayırsever ve gülümseyen bir yüz ifadesiyle hemen aşağı indi. Ders benim için oldukça yeniydi ve kelimelerinin düzenlenmesi söz konusu olduğunda kendisi için de oldukça yeni olduğuna inanıyorum. Havada uçuşan düşünceler
güzel bir şekilde düzenlenmişti ve anlık bir kararla iletilmişti.
Bu dersi doğaçlama olarak vermesi gibi tekil bir talebin hangi kaza sonucu ortaya çıktığını hiç öğrenemedim; ayrıca bu, birçok kişiye okumasının kapsamını ve güçlerinin olağanüstü gücünü kısmen görme fırsatı verdiği için bir şey ifade etmiyordu." Bu olağanüstü performansın hiçbir kaydının kalmamış olması düşüncesi cezbedici; ancak, aslında, aynı şey bir dereceye kadar, ve çeşitli derecelerde, Coleridge'in şimdiye kadar verdiği neredeyse tüm dersler için söylenebilir. 1811'deki on beşten yedi tanesi hariç, ki bunlar 1856'da Bay Payne Collier tarafından o dönemde alınmış kısa notlardan yayınlanmıştır, Coleridge'in dersleri bizim için kabataslak hazırlık notları biçiminden başka bir şekilde mevcut değildir. _Literary
Remains_'in ikinci cildindeki şiir, Yunan draması ve İngiltere'deki drama sanatının ilerlemesi üzerine hayranlık uyandıran gözlemler gibi birkaç uzun parça, yukarıda belirtilen istisna dışında, bu konularla ilgili bize tam bir halde ulaşmış görünen neredeyse tek genel incelemelerdir. Shakespeare'in çeşitli oyunlarına dair şimdi metinsel, şimdi analitik olan ayrıntılı eleştiriler de dahil olmak üzere, cildin geri kalan içeriklerinin önemli bir kısmı açıkça parçalıdır ve aslında sadece kenar notlarından başka bir karaktere sahipmiş gibi görünmemektedir. Ancak bu, değerlerini yok etmez - neredeyse söyleyecektim - hatta azaltmaz bile. Sadece onları, insan düşüncesinin ve bilgisinin neredeyse her bölümünde insanlığa yaptığı en büyük hizmetlerin, çoğunlukla en az yöntemli şekilde gerçekleştirilmesi olan bir yazarın daha tipik üretimleri haline getirir. Shakespeare üzerine bu eşsiz notları okurken, onların bağlantısız biçimlerini ve genellikle biraz dağınık görünümlerini hayıflanmaktan veya hatta hatırlamaktan vazgeçeriz; eğer, gerçekten de, sistematik bir incelemenin kompozisyonunun kendisine dayatacağı kısıtlamalardan bağımsız olarak, açıklayıcının, aksi takdirde konusunun ana yolundan ayrılmayı göze alamayacağı birçok çiçekle dolu tarlada bizimle istediği gibi dolaşabildiği için kendimizi tebrik etmek için bir neden görmüyorsak. Ve bu özgürlük daha da hoş karşılanır, çünkü Coleridge, _primus inter pares_, herhangi bir edebiyat türünün eleştirmeni olarak, Shakespeare yorumunun mutlak kral alanındadır. O zamanlar tamamen aşina olmadığı
Schlegel'den alıntı yapmakla suçlandığı analiz ilkeleri aslında kendi uydurmasıydı. Bu konuda hiçbir Alman'a borçlu değildi ve Alman Shakespeareciliğiyle, onun derin felsefi ruhu dışında hiçbir ortak yanı yoktu; ayrıca, bu ruh onun durumunda, o çalışkan ırkın eleştirmenlerinde sıklıkla eksik olan diğer nitelikler tarafından yönlendirilmiş ve sınırlanmıştı; çünkü o,
gülünçlük duygusuna, şiirselliğe karşı bir duyguya, bir inceliğe, bir zevke,
ve bir yargıya sahipti; bu yeteneklere sahip olacak kadar şanslı olan birçok değerli ama ağır elli
Töton profesörünü, kendisini ve bilimini hafif fikirlilerin hicvine maruz bırakmaktan kurtarabilirdi. Gerçekten de, Coleridge'in psikolojik analize olan tutkusunu _plus
'quo_ şımarttığını çok nadir görürüz. Eleştirisi
ne
n derinlere nüfuz ettiği kadar, kilometre taşlarının opaklığını da sadakatle kabul eder.
Konusuna ne kadar derinlemesine bakarsa baksın, insan görme yetisinin
tükendiği noktanın ötesini gördüğünü asla hayal ettiğini görmeyiz. Shakespeare'in daha karmaşık kişiliklerine ilişkin anlayışı, karakterlerine ilişkin teorisi, onların
güdülerine ilişkin okuması genellikle inceliklidir, ancak her zaman aklı başındadır;
Ustanın onlarla olan ilişkilerine ve onların ağzından çıkan dile ilişkin yorumu genellikle oldukça yaratıcıdır, ancak nadiren hayal ürünüdür.
İlk bahsedilen değere bir örnek olarak, Polonius'un karakterine ilişkin şu keskin ancak son derece mantıklı tahmini ele alalım:--

"O, artık gerçekten sahip olunmayan bilgeliğin kişileştirilmiş hafızasıdır.
Bu hayranlık uyandıran karakter sahnede her zaman yanlış temsil edilir.
Shakspeare onu asla bir soytarı olarak göstermeyi amaçlamamıştır; çünkü Hamlet için doğal olsa da -ateş ve deha dolu, resmiyetten nefret eden ve siyasi gerekçelerle Polonius'tan hoşlanmayan, amcasının gaspına yardım ettiğini
hayal eden- kendini hicivli bir şekilde ifade etmesi gerekirdi, ancak bu tam olarak şairin onun hakkındaki
kavramı olarak alınmamalıdır. Polonius'ta karakterde belirli bir katılık
uzun süreli iş alışkanlıklarından kaynaklanmıştı; ancak Laertes'e verdiği tavsiyeyi ve Ophelia'nın anısına duyduğu saygıyı dikkate alırsak, onun
biraz yeteneklerinin ötesinde bir devlet adamı olarak tasvir edilmesinin amaçlandığını göreceğiz - yaşam anıları
hepsi bilgelikle dolu ve insan doğası hakkında bilgi sahibiyken, hemen önünde olup ondan kaçanlar zayıflığın göstergesidir."

Ya da Lear figürünün biraz belirsiz bireyselleştirilmesine dair şu yorum:

"Lear'da yaşlılık başlı başına bir karakterdir - doğal kusurlar, hemen itaat görme gibi yaşam boyu süren alışkanlıklarla
artmaktadır. Bireyselleşmeye herhangi bir
ekleme gereksiz ve acı verici olurdu;
çünkü başkalarının ona karşı olan ilişkisi, harikulade sadakat ve
korkunç nankörlük, onu tek başına yeterince farklı kılar. Böylece Lear
doğanın tutkularının açık ve geniş oyun odası haline gelir."

Ya da son olarak, ikinci noktamı örneklemek için, şövalyenin "genç hanımım Fransa'ya gittiğinden beri
aptal çok fazla bitkin düştü" şeklindeki sözüne dair şu notu alalım:--

"Aptal, komik bir soytarı değildir -yerlileri güldürmek için--Shakespeare'in dehasının seyircisinin zevkine zorla sokulması değildir.
Buna göre şair, sıradan soytarı ve aptallarının hiçbiriyle yapmadığı bir şeyi, onu oyunun acısıyla canlı bir bağlantıya getirerek bizi girişe hazırlar. O, Caliban kadar harika bir yaratımdır; çılgın gevezelikleri ve ilham verici aptallığı sahnenin dehşetlerini ifade eder ve ölçer."

Konu, üzerinde uzun uzun düşünülmesi cazip bir konudur, zorunlu
mekan zorunlulukları beni bundan vazgeçmeye zorlamadı. Edebiyat Kalıntıları'nda alıntı yapmaktan
zorlanacağım çok daha eleştirel konular var; ve özellikle mizahın doğası üzerine derinlemesine düşündürücü açıklamaları ve bunlara eşlik eden Sterne'in dehası ve sanatsal yönteminin analizini anabilirim. Ancak
söylendiği gibi, Coleridge'in eleştirmenin tüm araçlarına ilişkin benzersiz ustalığının en belirgin olduğu yer Shakespeare eleştirisidir ve
ilham perisinin çok erken susturulması için en kolay teselliyi tartıştığım parlak, ama yöntemsiz sayfalarda bulabiliriz. Bu mükemmel Eleştiriler esasen
ve her şeyden önce bir şairin eleştirileridir. Bunlar, başlangıçta bu ilahi armağanla
donatılmamış olan herhangi bir adam tarafından başarılamazdı. Bu armağan, bu durumda birkaç yıl içinde kendini tüketmeye mahkumdu.
Gerçekten de, bir şairin bir şairi yorumlamasının sahip olduğu baskın avantajı, Coleridge'in ulusal şairimizin en sıradan yorumcusu olan Warburton'un _basitleri_ hakkındaki ara sıra yaptığı alaycı yorumlarından daha çarpıcı bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey yoktur.
"düşüncelerle dolu, ancak fikirsiz Warburton", bir zamanlar onu mutlu bir şekilde adlandırdığı gibi. Bir adam, yazarının metnini kendi şiirsel hayal gücünden yayılan net, dağınık, sarsılmaz bir ışıltı altında okuyor gibi görünüyor; diğerinin eleştirisi ise nemli kibritlerin sürekli tırmalanmasına benziyor, karanlık bir
kulübenin bir köşesine anlık bir ışık
yayıyor ve sonra sönüyor.

BÖLÜM X

Son yıllar--Para sıkıntılarının geçici olarak yenilenmesi--Yansıma
Yardımları--Büyüyen zayıflık--Wordsworth'lerle Almanya'ya
ziyaret--Son hastalık ve ölüm.

[1818-1834.]

Coleridge'e kalan, sayıları on altı civarında olan,
son kamusal konuşmacı olarak ortaya çıkışından bu yana, hayatı
en azından, olaylı olmayan yıllıkların ulusunun tadını çıkardığı türden bir mutlulukla birlikte geçmiş gibi görünüyor.
Edebi performans açısından onun hakkında anlatılacak çok az şey var;
ne yazık ki, bu yıllarda entelektüel faaliyetinin en yoğun
uygulamasını bulduğu söylemsel didaktik konuşmalar hakkında çok az kayıt var; kelimenin olağan anlamıyla olay
hiç yok. Hayatının bu son günlerinin bir anlatımı, neredeyse tamamen bir "fikir tarihi"ne dönüşmelidir; Coleridge'in yaşadığı o sürekli tefekkür hayatını kendimiz için yeniden canlandırma ve ifadelerinin yetersiz kanıtlarının bize izini sürdüğü ölçüde, günlük düşüncelerinin genel tonunu izleme girişimi. Bir bakış açısından, elbette, bu görev imkansız olmasa bile son derece zor olurdu; bir başka açıdan ise nispeten kolay. Yani, Coleridge'in spekülasyonlarını, konuları söz konusu olduğunda, belirsizliği ve inceliği araştırmacıya ne tür zorluklar sunarsa sunsun, araştırmak kolaydır; çünkü, aslında, konuları dikkate değer şekilde tekdüzedir. Bir yazarın edebi hayatını dönemlere ayırma girişimleri çoğunlukla keyfi ve hayal ürünüdür; ancak Coleridge'in kariyerinin kendine özgü koşulları aslında bu ayrımı kendileri için yapmıştır. Yirmi altı yaşına kadar olan hayatı, "şiirsel dönem" olarak tanımlanabilir. Bu yıllar boyunca ve aslında son iki veya üç yıl boyunca, hatırlanacağı tüm şiirleri üretti, ancak başka hiçbir belirgin veya akılda kalıcı şey üretmedi. 1798'den 1818'e kadar olan yirmi yıl, aynı doğrulukla "kritik dönem" olarak adlandırılabilir. Bu yıllarda, bir gazeteci olarak en iyi işini ve estetik üzerine kamusal bir konuşmacı olarak tüm çalışmalarını yaptı. Bu yıllarda, siyaset ve sanat hakkında, kamusal ifade biçimleri söz konusu olduğunda, sözünü ve hatta son sözünü söyledi. 1818'den ölümüne kadar hayatı tamamen metafizik ve teolojiye adanmıştı ve metafiziğinin hayatı boyunca yardımcı olduğu bu son konuya o kadar yakın ve sürekli atıfta bulunuyordu ki, bu kapanış yıllarına "teolojik dönem" adını vermeyi hak ediyor. Ancak, bu yılların olay eksikliği, karşılaştırdığım ulusal yıllıkların olaysızlığı kadar olumlu bir durum değil; çünkü bir ulusun tarihi söz konusu olduğunda "hiçbir haber iyi haber olmayabilir" ancak bir insanın biyografisi söz konusu olduğunda kesinlikle böyle değildir ve en azından konu, içsel düşünce ve duygu yaşamı, tüm kariyeri boyunca dışsal eylem yaşamını tamamen gölgede bırakan bir insan olduğunda. Gerçekten de, miktar olarak az ama karakter olarak kesin ve acı verici kanıtlar var; en azından bahsettiğimiz dönemin ilk dört veya beş yılının tamamen teslimiyet ve sükunet yılları olmadığını; tekrarlayan kendini suçlama acılarıyla, "Geçmiş gençlik ve erkeklik duygusunun boşuna gelmesi, dehanın verilmesi ve bilginin boşuna kazanılması" ile küskünlük içinde olduklarını; "vahşi orman yollarında toplanan" ve "sabırlı emekle yetiştirilen" her şeyin, "sadece çiçekler" olarak, "cesedin üzerine serpilmiş ve tabutun üzerinde taşınmış, aynı tabutta, aynı mezara!" şeklinde yıpratıcı bir düşünceyle küskün olduklarını göstermeye yetecek kadar. Thomas Allsop ile yazışmalarda, burada ve orada, bu tutsak ruhun aslanlara mahkum edilmiş olarak son mücadelesini verdiği o geniş, yarı karanlık arenaya bir göz atıyoruz. Daha önce değindiğim garip ve
şimdiye kadar açıklanamayan bir mektuba. 1822 sonbaharında Ramsgate'den yazılmıştı, belli ki derin bir depresyon koşulları altında. Fakat aynı muhabire yazılmış, tarihi yaklaşık iki yıl önce yazılmış bir mektup var ki, Coleridge'in o zamanki ruh hali, edebi uğraşlarının durumu ve edebi projeleri, tamamlanmış ve tamamlanmamış çalışmaları hakkında açık ara en kapsamlı açıklamayı içeriyor. Her zamanki gibi, onu yazmaya iten şey para meselelerinin stresi oluyor ve yardım talebine, şu gerçekleşmiş veya düşünülmüş planların
muhteşem kataloğuyla başlıyor. Gerçekten de, kendi açıklamasına göre, "Düşünülmüş" kelimesi, bu zorlu listedeki herhangi bir maddeye uygulanamayacak kadar mütevazı bir kelime. Allsop'a söylediğine göre, bunların hepsinden, "sadece dağınık kağıtlardan ve not defterlerindeki sıradan şeylerden bir araya getirilmesi gereken ve herhangi bir değişiklik, ister ekleme, ister düzeltme olsun, sadece düzenleme eylemi ve bütünü topluca görme fırsatı gerektirmeyen yazılı materyaller ve içerikler zaten var." Listenin I. ve II. başlıkları, Shakespeare ve diğer başlıca Elizabeth dönemi oyun yazarları; Dante, Spenser, Milton, Cervantes, Calderon; Chaucer, Ariosto, Donne, Rabelais vb. hakkındaki eleştirileri içeriyor ve bunlar 1818'de verilen derslerin temelini oluşturuyordu ve ölümünden sonra Bay H. N. Coleridge'in editörlüğünde çıkarılan _Literary Remains_'in dört cildinin ilk ikisinde yayınlanmıştı. III. Numarayı saklı tutuyoruz. bir an için
No. IV'ün "Eski ve Yeni Ahit Üzerine Mektuplar, Reformasyonun Babaları ve Kurucuları Tarafından Ortaklaşa Tutulan Doktrinler ve İlkeler Üzerine Mektuplar,
Kutsal Emirler İçin Bir Aday'a hitaben yazılmış,
Kurulmuş Kilise'nin bir papazına özgü vaaz etme planı ve konuları hakkında tavsiyeler de dahil olmak üzere" olduğunu görüyoruz. Mektuplar görünüşe göre
yazarın yaşamı boyunca veya ölümünden sonra
mektup biçiminde hiçbir zaman tanıtım ışığı görmedi; ve ölümünden sonra yayımlanan II.
ve III. ile ilgili olarak, okuyucunun şu uyarıyı aklında tutması gerekir. Coleridge, "Bu dört eserin tamamlanması için," diyor, "gerçekten yapacak başka bir şeyim yok; ancak, daha önce de ima ettiğim gibi, çok sayıda parça ve
Sibylline yaprağı, ne yazık ki
kendi yazıcım olmam gereken boş sayfaların kenar boşlukları dahil ve kendim yapmadığım için, hepsi neredeyse
kaybolacak." Olaylar ortaya çıktıkça, kendisi kendi yazıcısı değildi ve Bay Nelson Coleridge'in elindeki parçalı materyalleri bir araya getirmekte yaşadığı zorluk, ilk baskının önsözünde duygusal bir şekilde anlatılmıştır. Bu ciltlerin içeriklerinin kendisine emanet edilen el yazmalarının yalnızca bir kısmından alındığını ve uygun koşullar altında bundan sonra gün ışığına çıkacağını umduğu koleksiyonun geri kalanının, o zamanlar okuyucuya sunduğu şeyle "en azından eşit değerde" olduğunu eklemiştir. Bu umut asla gerçekleşmedi; bu nedenle, Coleridge'in bir eleştirmen olarak başarılarının yayınlanmış kaydının, daha önce de belirtildiği gibi, son derece eksik olduğu unutulmamalıdır. [1] Bunun olduğundan daha da hayal kırıklığı yaratacak şekilde olmaması, yeğenine ve editöre gelecek nesillerin minnettarlığını kazandırabilir; ancak çok şey yapılmışken,
Coleridge'in şiirsel ve dramatik eserlerinin
mükemmel analizlerinin okuyucuya, şu anki, birbirinden bağımsız parlaklıklar dizisinin dışında sunulabilmesinden önce yapılacak çok şey var. İnciler
orada, ancak ip eksik. Hiç tedarik edilip edilmeyeceği,
ya da şimdi tedarik edilmesinin mümkün olup olmadığı söylenemez.

Coleridge'in neredeyse tamamlanmış eserlerinin üçüncüsü,
"sanal olarak"-bir "Felsefe Tarihi'nde, İnsan Aklının Güçlerini sergilemek,
İnsanın ve Dünyanın Kökenini ve Yasalarını kendi gücüyle keşfetmek,
Pisagor'dan Locke ve Condillac'a kadar" İnsan Zihninin Bir Eğilimi olarak kabul edildi. Ancak bu prodüksiyon,
ne kadar önemli olsa da, muhtemelen onun
"BÜYÜK ESERİM" dediği şeye yalnızca yardımcıydı; hazırlanmasına hayatımın yirmi yıldan fazla
bir kısmını adadım ve kapsamlı ve kalıcı fayda, kelimenin en asil anlamıyla şöhret umutlarım esas olarak buna dayanıyor. "Bu esere şöyle devam ediyor:

"Şiirlerim hariç (ve bunları yalnızca kısmen hariç tutabilirim) diğer tüm yazılarım giriş ve hazırlık niteliğindedir; ancak, öncüller benim en sakin güvencemle ikna olduğum gibiyse, sonuçları tartışılmaz, çıkarımlar meşru ve sonuçlar her ikisiyle de orantılı ve yalnızca orantılıysa [olmalıdır], İngiltere ve Fransa'da İkinci Charles'ın Restorasyonu sırasında mekanik sistemin hakimiyetinin başladığı dönemden bu yana Felsefe ve Metafizik olarak adlandırılan her şeyde bir devrim yaratmak için ve [sadece] din, ahlak ve siyasetin değil, aynı zamanda modern fizik ve fizyolojinin de günümüzdeki moda görüşleriyle birlikte."

Bunun yeterince "büyük bir düzen" olduğu kabul edilmelidir, çünkü görünüşe göre Locke ve onun sistemini yıkmak için bir girişimden başka bir şey değildir halefleri ve Alman Transandantalizmini yıkıntılar üzerine inşa etmek. Ancak bundan daha azıyla, daha az asil bir amaç veya onların başarılarına daha az inançla - Coleridge, entelektüel hayatının dörtte üçü kadar bir emekle, delilikten ve zaman, yetenek ve öğrenimin kötüye kullanımından beraat edemezdi, diyor. Bu _magnum opus_'un bir cildinden biraz daha fazlası, "dostu ve aydın öğrencisi Bay Green'e, basıma uygun olması için" kendisi tarafından dikte edilmişti; ve daha fazlası yapılmıştı, ancak öğrencisiyle olan haftalık toplantıları, geçen günün konuları hakkında yazma zorunluluğundan dolayı kesmek zorunda kalmıştı. Sonra, felsefi olmayan dünyanın her zaman düşündüğü ve her zaman düşüneceği gibi, gerçek "büyük esere" son kez değiniyoruz. Bu konu hakkında şöyle diyor:

"Şiirsel eserlerimden _Christabel_'i bitirmek isterdim, Ah! O gururlu zaman için, planladığımda, aklıma Ruh, Güneş, Toprak, Hava, Su, Ateş ve İnsan başlıklı İlahilerin malzemelerini ve şemasını getirdiğimde; ve Epik Şiir'i, bana Epik Şiir için kalan tek uygun konu gibi görünen şeyle ilgili olarak - Titus tarafından kuşatılmış ve yıkılmış Kudüs."

Ve sonra, uzunluğuna rağmen, hem biyografik ayrıntılarının değeri - yararsız dünyevi işler vb. konusundaki bilgiler - hem de adamın zihinsel ve ahlaki doğasına yansıttığı eşsiz derecede nüfuz edici ışık nedeniyle, bütünüyle yazıya geçirilmesi gereken bu en acıklı pasaj gelir: "Sadece ara ara dua ettim - kendimi, hayatımın en iyi umutlarından vazgeçmeye kendimi teslim etmemi sağlayacak cesaret için Tanrı'ya samimiyetle ve bütünlükle dua etmeye ikna edemedim, kendime cesurca, 'İtiraf ediyorum ki vasatlığın üzerinde güçlerle donatılmışım, neredeyse eşi benzeri olmayan zorluklar ve acılardan daha az olmayan, çok çeşitli ve özel avantajlardan daha az olmayan bir eğitimle desteklenmişim, kendimi aralıksız okumaya, düşünmeye, meditasyona adadım, ve
gözlemleyerek, sadece dünyevi zenginlik ve ilerleme beklentilerini feda etmedim, aynı zamanda ruhumun derinliklerinde geçici
ünlerden uzak durdum. Bu çabalar ve bu özveri sonucunda, birçok ve en önemli hakikat ve güzellik alanlarında çağdaşlarımı, en azından en yüksek üne sahip olanları geride bıraktığım konusunda sakin ve net bir bilince sahibim, basılı eserlerimin sayısı boş durmadığıma tanıklık ediyor ve emeklerimin nadiren kabul edilen ama kesinlikle _kanıtlanabilir_ etkileri, Amiens barışından önce _Morning Post_'ta, sonrasında _Courier_'da ve derslerimin ciddi ve çeşitli konularında çağımın refahına tahsis edildi... (buna günlük hayata olan sınırsız iletişim özgürlüğümü de ekleyin) kesinlikle neslim için işe yaramaz olmadığımın kanıtı olarak kabul edilebilir. Ancak, koşullar gereği, hasadımın ana kısmı hala yerde, gerçekten olgun ve sadece birkaçı orak için, ancak büyük bir kısmı sadece _demet_ ve arabacılık için
ve barındırma için bekliyor - ancak tüm bunlardan uzaklaşmalı ve onları oldukları gibi çürümeye bırakmalıyım ve hiç olmamış gibi olmalılar; çünkü gidip siyah böğürtlen ve yer fıstığı toplamalıyım veya mantar toplamalıyım ve şans eseri müşterilerin damak zevki ve hayalleri için meşe elmalarını yaldızlamalıyım. Filozof ve şair adını iptal etmeli ve olabildiğince hızlı ve olabildiğince az düşünerek _Blackwood's Magazine_ için karalamalıyım veya son günlerde tembel din adamları için el yazması vaazlar yazmakla meşgul olduğum gibi, kompozisyonun saygın olmaktan öte olması gerektiğini şart koşuyorlar.'... Bu" [_yani_ bunu kendi kendime söylemek] "Henüz bunu yapacak cesaretim olmadı. Ruhum hastalanıyor ve kalbim çöküyor ve böylece ikisi arasında gidip geliyorum"
[faaliyet biçimleri - kalıcı ve geçici iş üretimi]
"Hiçbirini yapmıyorum - ne de kârlı bir amaç için yapılması gerektiği gibi."

Ve kendisini bu sıkıntılı durumdan kurtarmak için önerisi şu: "Gücümü ve başarılarımı saygıyla düşünen ve çok ümit edenler, bana üç veya dört yıl boyunca yıllık bir meblağ garanti etmeli,
sağlığımın ve alışkanlıklarımın zorunlu kıldığı konfor ve görünüm nezaketleriyle birlikte,
şu anki zaman söz konusu olduğunda zihnim kaygısız olsun." Böylece,
zamanının üçte ikisini yukarıda belirtilenlerden birine, yani ilk dörtlüden birine ayırmayı taahhüt edecekti ve tamamlanana kadar yalnızca onunla sınırlı tutacaktı, kalan üçte birinde ise olgunlaşmaya ve
"büyük "Çalışma" ve "(zihnimde rahat olsa bile, ne yeniden canlanma gücünden ne de tutuşturan eğilimden şüphem yok) benim _Christabel_ ve daha mutlu saatin ilham edebileceği başka şeyler." Bay Green, devam ediyor, yılda 30 ila 40 sterlin katkıda bulunmaya söz vermişti, bir başka öğrenci, "en yakın eski arkadaşlarımdan birinin oğlu, 50 sterlin" ve 10 veya 20 sterlin, diye düşündü, başkasından güvenilebilirdi. Gerekli yıllık gelirin toplam tutarı yaklaşık 200 sterlin olacaktı, elbette eserlerinin elden çıkarılması veya satışı, veya üretmesi gerektiği ölçüde, araçları üretirse geri ödenecekti. Ama "benim hakkım var mı," diye huzursuzca soruyor, "bunu yapmaya hakkım var mı? Bunu ahlaki bir bozulma olmadan yapabilir miyim? Ve son olarak,
tanıdıklarımın ve arkadaşlarımın tanıdıklarının gözünde karakterimi kaybetmeden yapılabilir mi?"

Bu acı dolu soruları cevaplamayı kendime görev edinemem. Onlara verilecek cevap, bu olağanüstü ama mutsuz kariyerin her bir öğrencisinin bir bütün olarak vereceği yargıya bağlı olmalı; ve bu yargının tamamen olumlu olmasını beklemek çok fazla olsa da, en azından Coleridge'in ahlaki doğasının ölümcül zayıflıklarını tamamen yaratmasalar bile, büyük ölçüde ağırlaştıran bu kökleşmiş fiziksel yapı zayıflıklarına adil bir pay verilmesinin, şartlarının sertliğini önemli ölçüde hafifleteceğine inanılabilir.

Coleridge'in son yıllarının hikayesi kısa süre sonra anlatılıyor. Esas olarak meditasyon ve söylevde geçirilen günlerin bir kaydıdır, bu karakterde daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Hayatının son on dört yılındaki edebi üretimleri sayıca azdı ve bunlardan yalnızca biri büyük bir öneme sahipti. 1821'de _Blackwood's Magazine_'e ara sıra katkıda bulunmak için teklifte bulunmuştu, ancak bu dergiye söz verdiği bir dizi makale tamamlanmamıştı ve tek iki katkısı (Ekim 1821 ve Ocak 1822'de) özellikle önemli değildi. Mayıs 1825'te, Kraliyet Edebiyat Derneği'nde 'Schylus'un _Prometheus_'u hakkında bir makale okudu;
ancak bu makalenin hazırlık niteliğinde olduğu duyurulan "Mısırlıların rahip teolojisiyle ve antik Yunan gizemleriyle karşılaştırılmasıyla ilgili incelemeler dizisi" hiç yayınlanmadı. Ancak aynı yıl, en iyi bilinen düzyazı eserlerinden biri olan _Aids to Reflection_'ı yayınladı.

Coleridge'in edebiyata yaptığı en önemli katkılardan bu sonuncusunun başarısı konusunda hiçbir şüphe olamaz. İlk basımından sonra yaklaşık yirmi yıl boyunca düzenli aralıklarla yeni baskıları talep edilmiş gibi görünüyor ve aynı dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nde de nispeten eşit bir şekilde yeniden yayınlanmış gibi görünüyor. Rahip Dr.
James Marsh, bir miktar yetenek ve itibara sahip Amerikalı bir ilahiyatçı,
eserin kendine özgü değerlerini ayrıntılı bir şekilde ortaya koyduğu ve okuyucuyu bundan yararlanmanın en uygun ve en karlı yöntemine
başlatmayı üstlendiği bir ön deneme (şimdi beşinci İngilizce
baskıya eklenmiştir) yazmıştır. Bu açıklamalarda, rahip denemeci, _Aids_'in edebi değerlerinden daha çok manevi olarak öğretici niteliği üzerinde ısrar ediyor ve kendi adıma, kesinlikle onu bunu yaparken haklı görüyorum. Dini bir el kitabı olarak, Coleridge'in bu cildinin nasıl birçok ve ciddi okuyucuya
ulaşmış olması gerektiğini anlamak kolaydır. Manevi içgörünün veya hatta sadece dünyevi şeylerden daha yüksek ve kutsal şeylere yönelik dindar özlemlerin izlerini taşıyan hangi dini el kitabı, dünyanın yorgun ve ağır yüklü insanları arasında böyle okuyucuları kazanmayı başaramamıştır? Ve ilahi gizemlere
en derin bakışı atan ve her zaman
tıpkı dinsel duyarlılıkla titrek bir ruhtan yazan Coleridge'in
bu tür okuyucuları bol miktarda elde etmiş olması şaşırtıcı değil. Ancak
bir eleştirmen ve edebi biyografi yazarı olarak, bu konudaki başarısının
çok fazla şey ifade ettiğini düşünmüyorum. En azından, kendi adıma, bunu belirgin bir edebi kökene
bağlamakta önemli zorluk çekiyorum. Bana öyle geliyor ki, _Aids to Reflection_'da, neredeyse tüm yazılarında olduğundan daha az düşünce çekiciliği, daha az üslup güzelliği, hatta Coleridge'in nadiren başarısız olan etkili ifade gücü var. Hatta 1830'da yayınlanan Kilise ve Devletin Anayasası üzerine bir düzine kadar kısa bölümden oluşan cilt bile, "geç Katolik Kelief Yasası'nda doğru bir yargıya yardımcı olmak" için, bana yazarın tarzının daha karakteristik bir havasını veriyor ve edebi işçilikteki seçkinliğini daha önceki ve daha ünlü eserinden çok daha fazla sergiliyor gibi görünüyor. Coleridge'in Bay Gillman'a emekli olduktan sonra edindiği tanıdıklar arasında, felsefi çalışmalarının tarihi için önemli olmaya aday olan biri vardı. Bu, daha önce bu bölümde adı geçen bir beyefendiydi, Bay Joseph Henry Green, daha sonra seçkin bir cerrah ve Kraliyet Cemiyeti Üyesi, erken yıllarında metafizik spekülasyona karşı güçlü bir zevk geliştirmişti, hatta zor kazanılmış mesleki tatil dönemlerinden birini, soyut düşüncenin yurdu olan Almanya'da felsefe çalışmak için bir ziyarete ayırmıştı. Coleridge, eski Romalı tanıdığı Ludwig Tieck tarafından İngiltere'ye yaptığı ziyaretlerden birinde tanıştırıldı ve yukarıda Coleridge'in yazışmalarından alıntılanan alıntıda görüldüğü gibi, onun coşkulu öğrencisi ve yorulmak bilmez meslektaşı oldu. Ortak çalışmalarını sürdürürken ve Coleridge'in sağlığı izin verdiği sürece, hayran arkadaşlarının haftalık toplantılarında, hayatının bu son yıllarının önemli bir bölümünün uzun zamandır alışkın olduğundan daha mutlu koşullar altında geçtiğine inanabiliriz. Kuşları ve çiçekleri arasında, şefkatli Gillmans'ın sürekli tetikte olan bakımıyla çevrili, bedensel rahatsızlıklarından
rahat olmasa bile, en azından zihninde sakin ve fırtınalı ve istikrarsız bir günün
sonunu mümkün olduğunca huzurlu bir şekilde yaşarken onun hakkında okumak keyifli. Dahası, 1825-30 yılları için,
parasal durumu, Kraliyet Edebiyat Derneği'nin isteği üzerine kendisine sağlanan ve
George IV'ün ölümüne kadar elinde tuttuğu yıllık 105 sterline kadar iyileştirildi.

Ancak, daha sonraki yıllarına ait iki olay daha özel olarak anılmaya değerdir - 1828'de Wordsworth ve kızıyla birlikte yaptığı Ren Nehri'nde bir tur; ve birkaç yıl önce, John Keats ile bir görüşme. "Geveze, gevşek, iyi giyinmemiş bir genç," yeğeni tarafından ölümünden sonra yayınlanan _Table Talk_'ta kaydedilmiştir, "Bay . ----" (bu Bay Green'di, bundan sonra daha fazla bahsedeceğim) "ve benimle Highgate yakınlarındaki bir sokakta buluştu. Green onu tanıdı ve konuştu. Keats'ti. Bana
tanıştırıldı ve bir dakika kadar kaldı. Bizi biraz bıraktıktan sonra geri geldi ve 'Hatırlayayım, Coleridge, elini sıktığımın anısını.' dedi. 'O elde ölüm var,' dedim Keats gittiğinde Green'e; ancak bunun, verem kendini belirgin bir şekilde göstermeden önce olduğunu düşünüyorum." 

Ancak kendi sağlığı bu son yıllarda giderek kötüleşiyordu ve Wordsworth'lerle yaptığı Almanya turu, sanırım, fiziksel güçlerini önemli ölçüde kullandığı son seferdi. Bir yıl veya daha sonra durumu hissedilir derecede kötüleşmiş gibi görünüyor. Kasım 1831'de, on sekiz ay boyunca hayatının "şiddetli hastalıklar, kısa ve kusurlu iyileşmeler ve kaprisli nüksetmeler zinciri"nden oluştuğunu yazıyor. Bundan sonra neredeyse tamamen hasta odasına hapsedildi. Ancak yetenekleri hala açık ve netti. _Masa Sohbeti_'ndeki girişler sıklıkta önemli ölçüde azalmaz. Konuşmalarının tonu fark edilir bir değişime uğramaz; her zamanki gibi heyecan verici ve keyifli bir okuma olmaya devam ederler. 11 Temmuz 1834'e kadar hiçbir değişiklik görmüyoruz; ancak burada sonunda gerçekte olduğundan daha uzun olduğu düşünülen yaklaşan sonun gölgesiyle karşılaşıyoruz. "Ölüyorum," dedi Coleridge, "ama hızlı bir
serbest kalma beklentisi olmadan. Çok yakın bir zamanda, geçmişin imgeleri ve erken yaşamın sahnelerinin Gençlik ve Umut'un baharat adalarından esen esintiler gibi zihnime sızması garip değil mi - hayalet dünyanın ikiz gerçeklikleri! Sevgi eklemiyorum, çünkü Sevgi Gençlik ve Umut'tan başka ne olabilir ki
birbirini kucaklayan ve böylece _bir_ olarak görülen... Hooker _Dinsel Siyasetini_ tamamlamak için yaşamak istiyordu - bu yüzden _Felsefemi_ tamamlamak için bana hayat ve güç verilmesini diliyorum. Çünkü Tanrı beni duyduğuna göre, kalbimdeki
başlangıçtaki, devam eden ve sürdüren dilek ve tasarım
O'nun adının yüceliğini yüceltmekti; ve bu aynı şeydi
başka bir deyişle, insanlığın gelişimini teşvik etmekti. Ama _visum aliter
Deo,_ ve O'nun iradesi yerine getirilecek."

Son, düşündüğünden daha yakındı. Daha önce söylendiği gibi, 11 Temmuz'da bu nazik ve dindar teslimiyetin son sözlerini söyledi. O on beş gün sonra öldü. Ancak, bu aradaki sürenin ortasında, beklemeye cesaret edemediği "hızlı kurtuluşun" yaklaştığını biliyordu. Ölüm, geldiğinde, bir bakıma hayatın simgesiydi. Şiddetli ve sürekli acılar, sondan otuz altı saat sonrasına kadar: son barışta. 25 Temmuz 1834'te bu çok denenmiş, uzun emekler vermiş, kaderin gölgelediği ve kendini gölgelediği hayat sakin bir şekilde geçti. Kent'in ölü efendisi için söylediği acıklı sözler dudaklara bastırılamaz bir şekilde yükseldi-- "Bırakın geçsin: Ondan nefret ediyor
Kim bu zorlu dünyanın işkencesinde
onu daha uzun süre uzatmak ister ki. "

Kent olmasa da, Lear'ın kendi zayıflıkları hakkında söylenecek bir şeyler olabilirdi; ancak böyle bir anda hem krala hem de şaire duyulan şefkat, eleştiriye sessizliği dayatabilir.

DİPNOTLAR

1. Tahmini ve gerçek hacim arasındaki bir karşılaştırma ne kadar kusurlu olduğunu gösterecektir. Hayır. Coleridge'in hesaplamasına göre, her biri 500 sayfadan oluşan üç cilt oluşturacaktım. Edebi Kalıntılar'da her biri 400 sayfadan biraz daha fazla olan dört cildin yarısından daha azını dolduruyor.

BÖLÜM XI

Coleridge'in metafiziği ve teolojisi - Bay Green'in _Manevi Felsefesi_.

Son bölümde alıntılanan Bay Allsop'a yazılan mektupta kendilerini çok üzücü bir şekilde gösteren tüm mücadelelere, çözümlere ve yakarışlara rağmen, Coleridge'in
"büyük "çalışma" hayatının son on iki yılında çok daha fazla ilerleme kaydetti. Bay Green ile haftalık toplantı, ikincisinin biyografi yazarına göre, yeniden başlamış gibi görünüyor. Bay Simon, 1834'te Bay Green'in hayatının kalan seyrini belirleyen iki olayın meydana gelmesine kadar, her yıl Gamaliel'inin ayaklarının dibinde oturmaya devam ettiğini ve onun
görüşleri hakkında daha fazla içgörü edindiğini söylüyor. Bu olaylardan biri, söylemeye gerek yok, Coleridge'in ölümüydü; diğeri ise öğrencisinin babasının ölümüydü ve bunun sonucunda Bay Green, mesleğinden bağımsız olmasını sağlayacak kadar geniş bir varlığa sahip oldu. Coleridge'in vasiyetinin dili, şüphesiz, geçmiş sözlü iletişimlerle birlikte, Bay Green'e, hayatının kalan tüm gücünü ve ciddiyetini, Coleridge felsefesinin doktrinlerini sistemleştirme, geliştirme ve kurma görevine adamayı bir yükümlülük olarak kabul ettiği şeyi yükledi. Buna göre, 1836'da, ustasının ölümünden iki yıl sonra, tıp pratiğinden emekli oldu ve bundan sonra, yaklaşık otuz yıl sonra kendi ölümüne kadar, iki anlamda bir sevgi emeği olan şeye aralıksız kendini adadı. Biyografi yazarının anlatımından, Bay Green'in görevinin Coleridge ile daha önceki işbirliğiyle onun için herhangi bir maddi derecede hafifletildiğini varsaymıyoruz. İkincisi, gördüğümüz gibi, Allsop'a yazdığı mektupta, büyük eserin "bir ciltten fazlasının" Bay Green'e kendisinin tarafından dikte edildiğini ve böylece basıma uygun bir
koşulda varolduğunu bildirmişti: ancak Bay Simon'a göre durum böyle değildi; ve bu nedenle "bir ciltten fazlasının" bir ciltten fazlasına eşit miktarda yazılı materyal anlamına gelme olasılığı vardır - tabii ki tamamen farklı bir şey. Bay Simon, her halükarda, bize Coleridge'in kendi dilinde ve tartışılmış bir biçimde, adının tanımlanmasını istediği felsefi sistemi kamuoyuna kapsamlı bir şekilde sunmak için mevcut hiçbir yazılı materyalin
olmadığını temin ediyor. Bunun yerine, çoğunlukla birbiriyle uyumsuz parçalar, başlangıçlar, özel konuların çalışmaları ve kitapların kenar boşlukları ve sayfa altlarında sayısız notlar vardı.

Bu ekipmanla, Bay Green, Coleridgian doktrinlerini sistemleştirmek ve bunlardan, "bilinçli ve bilinçsiz tüm varlığın ve tüm korelasyon ve görevin yasasını ve açıklamasını fiilen içeren ve insan zihninin deneyim, amaç veya hayal gücüyle ilgili olarak duyusal veya duyularüstü her şeye doğrudan veya çıkarım yoluyla uygulanabilen" bir felsefe sisteminden daha azını inşa etmek için çalışmaya koyuldu. Tufan sonrası koşullarda doğan Bay Green, elbette kendi önerdiği girişimini gerçekleştiremedi, ancak görevine olağanüstü bir enerjiyle saldırmasına izin verilmelidir. "Teoloji, etik, siyaset ve
siyasi tarih, etnoloji, dil, estetik, psikoloji,
fizik ve ilgili bilimler, biyoloji, mantık, matematik,
patoloji, tüm bu konular," diye beyan ediyor biyografi yazarı, "en azından temel ilkeleri ve
metafiziği açısından onun tarafından dikkatlice incelendi ve çoğu, sanki büyük bir kiklop'd çalışmasının bölümleri içinmiş gibi ayrıntılı bir şekilde
yazıldı." Çalışmalarının erken bir döneminde, Yunanca bilgisini artırmanın uygun olduğunu düşündü; altmış yaşından sonra İbranice çalışmaya başladı ve hayatının daha sonraki dönemlerinde Sanskritçe'ye başladı. Yetmiş yaşına yaklaştığında ve sağlığının bozulmaya başladığını fark ettiğinde Bay Green, daha iddialı kapsamındaki tasarımının terk edilmesi gerektiğini ve Coleridgian felsefe sistemini tüm insan bilgisine uygulamanın imkansızlığı nedeniyle, edebi güveni altındaki yazarının en çok önemsediği belirli uygulamayı ortaya çıkarmanın onun için zorunlu bir görev olduğunu hissetmiş gibi görünüyor. Zaten, mütevelli heyetinin ilk işi olarak yazdığı yayınlanmamış bir eserde, ancak kaba ve eksik bir şekilde, kendi nazarında, efendisinin doktrinlerinin vahiy edilmiş dinle ilişkisini ortaya koymuştu ve artık bu yayınlanmamış derlemeyi, _Religio Laici_ adını verdiği şeyi, büyük Coleridgian pozisyonunun daha ayrıntılı bir açıklamasıyla değiştirmenin zamanı gelmişti: "Hristiyanlık, doğru bir şekilde anlaşıldığında, en yüksek felsefeyle özdeştir ve tarihsel kanıtların tüm sorularından ayrı olarak, Hristiyanlığın temel doktrinleri, aklın zorunlu ve ebedi gerçekleridir - insanın, Doğanın lütuflandırılmış ışığıyla ve belgelerden veya geleneklerden yardım almadan, her zaman ve her yerde kendi kendine keşfedebileceği gerçekler." Bay Green bu çalışmaya hayatının kalan birkaç yılını adadı ve 1863'te yetmiş iki yaşında vefat ettiğinde, geride MS'te _Spiritüel Felsefe: merhum Samuel Taylor Coleridge'in öğretileri üzerine kurulmuştur_ başlıklı eseri bıraktı. Bu eser, iki yıl sonra, alıntıladığım yazarın anılarıyla birlikte Bay John Simon tarafından yayınlandı. İki ciltten oluşuyor. Bunlardan ilki, Coleridge'in felsefesinin genel ilkelerinin açıklanmasına ayrılmışken, ikincisi tamamen teolojiktir ve ilk cildin savunduğu ilkeler üzerinden Hristiyanlığın temel doktrinlerini göstermeyi amaçlamaktadır. Bu cildin önceki bölümlerini Bay Green, akıl ile anlayış arasındaki temel farkın açıklamasına ayırır (eğer bu kelime gerçekten aşkın bir sezginin sonuçlarının bir kataloğu olan şeye uygulanabilirse) -- Coleridge'in başka bir yerde kendisinin en başta _gradus ad
philosophiam_ olarak tanımladığı ve buna _pons asinorum_ adını vermiş olabileceği bir ayrım. Bay Green, ilk cildinin ikinci bölümünde, bu okulun tüm felsefi spekülasyonlarında temel olarak ele alınması gereken, Coleridge'in metafizik bir temele oturtmaya çalıştığı teoloji için kesinlikle hayati önem taşıyan bir konumun kurulmasına kendini adar. Bu konum, insan iradesinin öz-bilincin tek nihai gerçeği olarak görülmesi gerektiğidir. İnsan kendini yalnızca algılayıcı ve düşünen benliğinin tefekkürüne sınırladığı sürece - yalnızca duyuların izlenimleri ve düşüncenin işlemleri tarafından kendisinde üretilen bilinç biçimlerine dikkat ettiği sürece - Hume'un ünlü _reductio ad
inscibile_'inden kaçmayı asla umamaz. O, bu bilinç biçimlerinin varlığından daha fazlasını asla doğrulayamaz veya en azından sezginin doğrudan bir kurtuluşu olarak, bilinçli benliğinin dikkat ettiği algılar ve kavramlardan ayrı bir şey olduğunu iddia edemez. Fakat
algılama ve düşünmesinden kendi isteğine yöneldiğinde, ilk kez bilincin salt nesnel sunumlarından daha derin bir şeyin farkına varır; kökensel, nedensel ve bağımsız bir öz-varoluşun doğrudan sezgisini elde eder. Kısaca bir numen ve tek bilinebilir numen bilgisine ulaşmış olacaktır. Özne ve nesne arasındaki aşılmaz bariyer yıkılır; _bilen_ olan, _olan_ ile özdeşleşir; ve iradenin bilincinde, kendi değişikliklerinden bağımsız ve üstün bir şey olarak bir benliğin bilinci de, edinilmiş olmaktan çok onaylanır. Kısacası, Coleridgian ontolojisinin özü, iyi bilinen
Kartezyen formüldeki tek ama çok önemli bir kelimenin değiştirilmesinden oluşur. _Cogito ergo sum_ ifadesinin Hume tarafından
yasadışı bir akıl yürütme sürecini içerdiği gösterilmiştir. İskoç şüpheciye göre Descartes, _Cogito ergo cogitationes
sunt_ ifadesinden daha fazlasını söyleme hakkına sahip değildi. Ancak düşünmenin yerine istemeyi koyun, formülü
_Volo ergo sum_ ifadesine dönüştürün ve bu çürütülemez hale gelir.

Anlayabildiğim kadarıyla, Bay Green'in
sonraki argümanının iradenin bilincin nihai gerçeği olarak konumunu bu şekilde ortaya koyması yeterli olurdu, ancak o, böylece
Gerçekçilik felsefesinin sarsılmaz zeminini güvence altına aldığını iddia etmeye devam ediyor. Çünkü
insan, "Kişiliğini özsel Ben'im fiiliyle onaylayarak, kendi Özünün bilgisini bir Ruhsal varlık olarak ileri sürer, hatta edinir ve böylece özün gerçekte ve uygun bir şekilde ne olduğunu bilir--bu yüzden dışsal olanı, kişileri veya şeyleri, kendi kişiliğinde bilincinde olduğu aynı öz sayesinde gerçeklikten pay alan özneler olarak düşünür." Ancak, bunun bir Realizm felsefesi olmaktan çok, fiili terimlerle olmasa bile, aslında bir İdealizm felsefesidir. Ben, en azından, Berkeley'den aşağıya doğru herhangi bir İdealistin, dış dünya teorisinin "kendi kişiliğinde bilincinde olduğu aynı öz sayesinde gerçeklikten pay aldığı"ndan daha iyi bir tanımını nasıl isteyebileceğini göremiyorum.

Ancak, elbette, esas olarak Bay Green'in eserinin ikinci cildiyle ilgileniliyor. Coleridge, Transandantalizm uğruna sadece bir Transandantalist olsaydı, Varlık felsefesi ile dini inancı arasında hiçbir bağlantı olmasaydı, burada verilen son derece yoğunlaştırılmış ve zorunlu olarak eksik taslağın bile gereksiz ve yersiz olup olmayacağı sorusu gündeme gelebilirdi. Ancak Coleridge önce bir Teosofistti ve sonra bir filozoftu; felsefesine esas olarak bir din organonu olarak değer veriyordu ve bu organonun gelişimi ve mükemmelliğine, _böyle bir organon_ olarak, kariyerinin ikinci yarısının tamamını, daha düşük ihtiyaçlara olan tutsaklığından kurtarılabildiği ölçüde adadığı söylenebilir. Bu nedenle, hayatının hiçbir anlatımı, dünyayı Transandantal felsefe yoluyla gerçek dine götürme yönündeki bu dikkate değer girişimin ayrıntılarına en azından kısa bir bakış atmadan tamamlanamazdı. Elbette, tamamen farklı bir düşünce okulunda eğitilmiş olanların, akıl almaz olan açısından, sürdürülen akıl yürütme süreçlerine adaletli davranmaları zordur; her şey söylendikten sonra, adaletli davrandığınızdan emin olmak daha da zordur; ve bence, Coleridgian felsefi-teolojisinin hiçbir samimi öğrencisi (bunun kendini adamış bir müridi olmadığı ve bu nedenle, en azından, anlaşılmazlıklara aşinaymış gibi davranmak zorunda olduğu için) onun pozisyonlarını formüle etmeye ve süreçlerini, Öklid'i ezberleyen genç geometricilerin canlandırdığı mütevazı ve güven dolu ruhla, sık sık anlatmak zorunda kaldığını inkar etmeyecektir. Bu
şartla, Bay Green'in
Coleridgian metafiziğini
Hristiyanlığın gerçeğini gösteren bir şey haline getirmeye çalıştığı diyalektiğin seyrini olabildiğince kısa bir şekilde izleyeceğim.

İradenin Felsefi Realizmin gerçek ve tek savunulabilir temeli olduğunu gösterdikten sonra, yazar daha sonra Ruhun, düşmüş durumundaki ilkel çabalarından manevi yeteneklerinin gelişimine ve Tanrı Fikrinin
kavramına yükselişini açıklamaya devam eder. Argüman--eğer böylesine kesin bir ismi, sürekli olarak belki daha yüksek olabilecek, ancak kesinlikle akıl yürütme yeteneğinden _başka_ bir şeye başvurmaya zorlanan bir sürece uygulayabilirsek--kısmen ahlaki ve kısmen entelektüel düşüncelere dayanmaktadır. İnsan iradesinin eylemiyle ilişkili ahlaki fenomenlerin ve özellikle de "tüm İradenin kendini mutlak kılma eğilimi" ile insanın düşmüş halinin koşulları altında hem bireye hem de ırka bu eğilimin gerçekleşmesinden sadece sefaletle sonuçlanabileceği bilinci arasında ortaya çıkan çatışmanın analiziyle, Bay Green, Ruhun, Aklın veya Spekülatif Zekanın (çünkü üç ifadeyi de ayrım gözetmeksizin kullanıyor gibi görünüyor) tek başına Anlayışının asla kavrayamayacağı gerçeği, yani Tanrı Fikrini almaya ahlaki olarak hazır olduğunu gösteriyor. Bu, aslında, yüksek maneviyata sahip insanlarda her zaman çok fazla ağırlık taşıyan ve onları durumun entelektüel zorluklarını gerçekten artırdığı gerçeğine kör eden mükemmel kutsallığa sahip bir Varlığın varlığına dair o köklü argümanın yeniden ifadesinden başka bir şey değildir. İnsan, kendini gerçekleştirmeyi özleyen bir İradeye sahiptir; Ancak bu, onu sürekli olarak kendini korumaya ve ilerlemeye değil, onların zıtlarına eğilimli olan iradenin tatminlerine iten bir doğayla birleşmiştir. Elbette, her yerde geçerli olan yaşamın salt yasasının gücüyle, burada insan iradelerinin veya daha doğrusu onların seçilmiş bazı örneklerinin giderek daha fazla uyum sağlayabileceği ve sınırsız etkinliğin niteliksiz amaç saflığıyla birleştiği daha yüksek bir arketipal İrade olmalıdır. Veya başka bir şekilde ifade etmek gerekirse: Erdemli insanın hayatı, ırkın korunması ve ilerlemesine yardımcı bir hayattır; ancak iradesi kısıtlanmıştır. Kötü adamın iradesi yeterince özgürce enerji verir, ancak hayatı ırkın korunmasına ve ilerlemesine düşmandır. Şimdi tüm İrade'nin doğal ve temel _nisus_'u mutlak özgürlüğe doğrudur. Fakat hayatta hiçbir şey, bozulmaya ve yok olmaya meyilli olana karşı doğal ve temel bir _nisus_'a sahip değildir. Bu nedenle, İradenin mutlak özgürlüğünü, onun uygulamasının mükemmel sağlıklı koşullarıyla uzlaştırmanın nihai bir yolu olmalıdır. Ve Bay Green, efendisi ve diğer tüm Platoncular gibi, burada durup, insan iradesini kademeli olarak gerekli koşullara getirecek bir "eğilim akışı"nın varlığını varsaymakla yetinemediğinden, burada kaçınılmaz Platoncu sıçramayı yapar ve mutlak özgürlük ve gücün mükemmel saflık ve kutsallıkla birleştiği kendi kendine var olan ideal bir İrade olması gerektiği sonucuna varır. Bay Green'in kanıtının ahlaki kısmı için bu kadar, şimdiye kadar başarısız olduğu, bizi Panteist konumun çok ötesine taşıdığı gözlemlenecektir. Yani, İrade olarak adlandırılan "kendimiz olmayan güç"ün, "Tanrı" adını vermemizin rasyonel olarak haklı olduğu bir kaynaktan kaynaklandığı kanıtlanmalıdır; ve böyle bir şey ne kadar tekil görünse de, anlayışın mantığının Bay Green'in bu noktadaki argümanını umutsuzca dairesel olmaktan başka bir şekilde görmesi her halükarda imkansızdır. Panteist görüşün çürütülmesine ayırdığı yaklaşık yarım düzine sayfa, şu basit _petitio principii_'ye indirgenir: Gücün önce bir İrade olduğu varsayılır; daha sonra, Kişilik koşulu dışında, İrade kavramının bile bizden kaçacağı mükemmel bir doğrulukla doğrulanır; ve bundan, söz konusu gücün kaynağı olarak kişisel bir Tanrı'nın varlığı çıkarılır. Ve aynı kusur, Bay Green'in Mutlak'ın kişiliğinin çelişkili kavramları içerdiği yönündeki bilinen itirazla karşılaştığı daha ileri argümanın altında yatar. Sonsuz bir Kişi, "son veya sınırlama"nın "olumsuzluk"la özdeş olarak kabul edilmediği sürece (ki bu, varsayımsal bir Sonsuz'a uygulandığında, kesinlikle öyle olduğunu düşünürdü) terimler açısından çelişkili değildir; ve Mutlak
İrade, kendi kendini belirleyen _ab intra._ olmaktan daha az mutlak değildir. Çünkü, diye sorar, gerçekliğin nedeni olan herhangi bir İrade, nedensellik eyleminin gerektirdiği belirli süreçlere kendini önceden belirleyen _se finiens_ olarak kavranmadıkça nasıl bir İrade olarak kavranabilir? Gerçekten de nasıl? Ancak bir Panteistin cevabı elbette
İrade'yi _se finiens_ olarak kavramanın imkansızlığının, kozmosun iradi (kişisel anlamda) bir kökeni kavramını reddetmesinin temeli olduğudur.

Ancak, Bay Green'in pozisyonuna dair ayrıntılı bir eleştiriye girmek benim amaçlarımın ötesindedir, özellikle de henüz onun manevi felsefesinin merkezi ve temel noktasına -Hristiyan teolojisinin
Coleridgian metafiziği temelinde inşasına- ulaşmadığım için. Tanrı Fikrini, insanın sürekli olarak kendini doğrulayan bireysel bir İrade bilincinden çıkardıktan sonra, Bay Green, (kendisinin düşündüğü gibi) yukarıda belirtilen içebakış eyleminin iki değişmez eşlikçisinden eşit derecede gerekli bir süreçle Üçlü Birlik Fikrini geliştirmeye devam eder. "Çünkü bilincimizde," der, "şimdi düşünen _özne_ ve şimdi düşünce çeşitliliğinde düşünülen _nesne_ olarak 'kendim' ilişkisini ayırt etme zorunluluğu altındayız, bu yüzden İlahi örnekteki ilişkileri _Deus Subjectivus_ ve _Deus Objectimis_ olarak ifade edebiliriz, yani Mutlak Öznellik veya Yüce İrade, kendisini Mutlak Nesnellik veya Varlığın doluluğu olarak dile getirir ve düşünür, onun Kişiliğinde ebediyen ve nedensel olarak gerçekleştirilir." Buradan şu sonuç çıkar (argüman böyle işler veya işler gibi görünür):
Tanrı Baba Fikri, zorunlu olarak Tanrı Oğul Fikrini, düşünen özne olarak kendimi tefekkür eden, düşünülen nesne olarak tefekkür edilen "Ben"i ima eder. Yine, bilincinin gerçeğini düşünen kişi, "kendisine, bilincinde olduğu özne ve nesnenin kaçınılmaz karşıtlığını açığa vurur, bilinçli zihnin yalnızca kendi içindeki tefekkür eylemi için ayrımı değil, aynı zamanda ayrımın göreli doğasının ve zihnin kendisinin özsel birliğinin sürekli duygusunu" gerektirdiğini görmemezlik edemez. Buradan (argüman böyle işliyor veya işliyor gibi görünüyor) Üçlü Birliğin ilk iki Kişisinin Fikrinin, Üçüncü Kişi Fikrini zorunlu olarak içerdiği, "Ben" tarafından "Ben"in tefekkürünün tefekkür eden ve tefekkür edilenin - "Ben" ve "Ben" - bir olduğu sürekli bilincini ima ettiği sonucu çıkar. Bu şekilde, Üçlü Birliğin Fikrinin Tanrı Fikrinde yer aldığı ve bireysel zihnin her öz tefekkür eylemine eşlik eden üç bilinç aşamasını birbirine bağlayan şey kadar gerekli bir çıkarımla ondan ortaya çıktığı gösterilir. [1]

Spekülatif Aklın bu tür başarılar sergilemeye zorlanmasından sonra, ona önerilen çalışmanın geri kalanının ciddi bir zorluk yaratmayacağı kolayca hayal edilebilir. Ve takip eden yarım düzine bölümde, Mesih'in Enkarnasyonu, Gelişi ve Kefareti doktrininin ardışık olarak geliştirilmesi ve insanın düşüşü ve asli günahın gizemlerinin açıklanması amaçlanmıştır. Coleridge'in öğrencisinin çalışmasını, yani insanların zihinlerini entelektüel bir yolla Hristiyanlığa yönlendirmek için sistematik bir girişim olarak görmeyi tercih edeceği açıdan ele alındığında, bu ciltlerde somutlaştırılandan daha umutsuz bir girişim düşünülemezdi. Bu, bir gezgine hiyerogliflerle yazılmış bir rehber kitap sunmak gibidir. En cömert hesaplamayla, eğitimli insanlığın dörtte birinin, Coleridge'in Hristiyanlığı temellendirmeye çalıştığı felsefi doktrini kavrayabilecek kadar yetenekli olması muhtemeldir ve bunlardan daha küçük bir kısmı hariç herhangi birinin, temelin üst yapıyı destekleyebileceğini kabul edip etmeyeceği şüphelidir. Öğrencinin yazılarının, yorumladığı ustanın öğretileri gibi, dinin amacına entelektüel bir yoldan başka bir şekilde hizmet etmesi yeterince olasıdır. Spekülatif Akıl'a atanan işlevlerden birkaçı, birçoğumuza entelektüel olmaktan ziyade ahlaki ve manevi olarak çarpacaktır ve onlara yapılan çağrı aslında insana doğasının daha aşağı tutkularını terbiye etme ve asi iradesini disiplin altına alma çağrısıdır. Bu tür öğütler, felsefenin tüm dünyasında dinidir ve onları ayıran ahlaki coşku ve hitabet gücüne orantılı olarak başarılı olacaktır. Ancak Coleridge'in teolojik öğretilerinin faydaları buna indirgenecekse, elbette onları bağlı oldukları aşırı derecede anlaşılması zor metafizikten tamamen ayırmak çok daha iyi olurdu. DİPNOTLAR

1. Spekülatif Aklın süreçlerini, Anlayışın kaba diyalektiğiyle uğraştığımız gibi ele almak tehlikeli olmasaydı, yukarıdaki argüman Tanrısallıkta üç kişinin varlığını kanıtlıyorsa, bilinçli benliği üzerinde düşünen her insanda üç kişinin varlığını da kanıtlaması gerektiği şeklinde cevap vermeye meyilli olurduk. İlahi Zihnin, kendini tefekkür etme eylemiyle meşgul olduğunda, üç ilişki altında kavranması gerektiği, insan zihninin, bu şekilde meşgul olduğunda, bu şekilde kavranması gerektiği kadar doğrudur; ancak bu üç ilişkinin çok sayıda nesnel gerçeklik olduğu, Bay Green'in iddia ettiği şeydir
aslında birkaç sayfa sonra, ancak hiçbir yerde kanıtlamaya çalışmadığı şey.

BÖLÜM XII.

Coleridge'in sonraki yıllarındaki konumu--Söylemi--Çağdaş düşünce üzerindeki etkisi--Entelektüel çalışmalarının son incelemesi.

Coleridge'in on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı için edebiyat ve düşünce tarihinde doldurduğu pozisyonu takdir etmeye çalışacak olan eleştirmen, eğer sıradan bir dürüstlüğe ve cesarete sahipse, bence bir itirafla başlamalıdır. Bu pozisyonun tam olarak nasıl elde edildiğini ve kabul edildiği kesin gerekçeleri kavrayamama yetersizliğini itiraf etmelidir. Çünkü Coleridge'in düşünce ve ifade güçleri ne kadar geniş ve eserlerinde geride bıraktıkları kayıtlar ne kadar
eksik olsa da muhteşem olsa da, bunlar asla bir okul kurmak isteyen biri için gerekli olan sistematik ve yoğun bir şekilde öğretim veya ikna etme amaçlarına yönelik olmamıştır. Coleridge'in felsefi ve teolojik konulardaki yazıları esasen
söylemsel, parçalı ve eksikti. Konusunu tüketme niyetini dile getirse ve mantıksal bir düzenleme yapsa bile,
tasarımını unutması ve düzenin dışına çıkması uzun sürmez. Onun incelemeleri hiçbir şekilde ilgili oldukları konularla ilgili incelemeler değildir. Parlak _apercus_, gnomik sözler, ateşli belagat uçuşları, sonsuz derecede düşündürücü düşünceler - bunlardan yeterince ve fazlasıyla var; ancak bunlar, eleştirmen için yeterli bir
donanım olsa da, yapıcı filozof için yeterli değil. Açıkça söylemek gerekirse, Coleridge'in felsefi ve teolojik yazılarında hiçbir şey -yani, içlerinde salt zekaya hitap eden hiçbir şey- en azından gelecek nesillerin takdirine, hayatının bu son yıllarında gerçek veya varsayılan müritlerden oluşan hevesli bir kalabalıkla çevrili olduğu gerçeğini açıklamaya
yeterli değil, en azından o zamanın en dikkat çekici kişiliklerinden ikisi de dahil. Ve eğer Coleridge'in yazılarında bunu açıklayacak hiçbir şey yoksa, aynı şekilde onun sohbetlerinin özünde izlenebilir veya elle tutulur hiçbir şey de yok. Ancak bu son nokta şimdilik saklı tutulmalıdır. Şimdilik kendimi Coleridge'in Highgate'deki sonraki yaşamındaki pozisyonuyla sınırlamak istiyorum. Hepimizin bildiği gibi, buna dair son derece seçkin bir tanığımız var ve onun ifadelerinden çoğu insanın, kendisiyle temasa geçen kişilerle ilgili tüm konularda kendi çıkarımlarını yapabilecek durumda olduğunu varsayabiliriz. Charles Lamb'daki Carlyle, ekşi cümleler ne kadar az olsa da, Carlyle'ı kim olursa olsun nasıl takip edeceğimize dair her zaman bizi uyarmalıdır. Ancak Carlyle'ın Coleridge'e karşı herhangi bir kötü hissinin olduğuna dair hiçbir kanıt yok - sadece onun zayıflıklarına ve eksantrikliklerine karşı esprili, nazik ve küçümseyici bir şefkat; ve _Life of Sterling_'deki ünlü betimleme, bu nedenle, atıfta bulunduğu adam ve koşulların oldukça doğru bir anlatımı olarak alınabilir:--

"Coleridge, o yıllarda Highgate Tepesi'nin yamacına oturmuş, Londra'ya ve dumanlı kargaşasına, hayatın anlamsızlığından kaçmış bir bilge gibi
bakıyordu, orada hala meşgul olan sayısız cesur ruhun düşüncelerini
kendisine çekiyordu. Şiir, felsefe veya insan edebiyatının veya aydınlanmanın herhangi bir özel alanına yaptığı açık katkılar küçük ve üzücü bir şekilde aralıklıydı; ancak, özellikle genç meraklı adamlar arasında, edebi olandan daha yüksek, bir tür
kehanetçi veya büyücü karakteri vardı. İngiltere'de tek başına Alman ve diğer Aşkıncılıkların anahtarını elinde tuttuğu düşünülüyordu; 'anlayışın' inanılmaz olarak
ortaya atmak zorunda kaldığı şeye 'akıl' yoluyla inanmanın yüce sırrını biliyordu; ve hala, Hume ve Voltaire onunla ellerinden gelenin en iyisini ve en kötüsünü yaptıktan sonra, kendisini ortodoks bir Hıristiyan olarak ilan etti ve İngiltere Kilisesi'ne, Allhallowtide'daki tek eski başlıkları ve cübbeleriyle, _Esto perpetua_ dedi ve yazdı. Yüce bir adam; o karanlık günlerde tek başına, manevi erkeklik tacını kurtarmış, 'Tanrı, Özgürlük, Ölümsüzlük' ile kara materyalizmlerden ve devrimci tufanlardan kaçmış, hala onun; insanların kralı. Dünyanın pratik zekaları ona pek kulak asmadı veya dikkatsizce onu metafizik bir hayalperest olarak gördü; ancak genç neslin yükselen ruhlarına göre, bu karanlık yüce karaktere sahipti ve orada bir tür Magus gibi oturuyordu, gizem ve muammayla çevrili; Dodona meşe korusu (Bay Gillman'ın Highgate'deki evi)
tuhaf şeyler fısıldayarak, kehanet mi yoksa jargon mu olduğundan emin olmadan."

Yukarıdaki alıntı benim acil amacım için yeterli olurdu, ancak kişinin kendisini veya okuyucularını asil manzara sahnesinin ve ardından gelen ustaca portrenin tazelenmiş bir
anımının zevkinden mahrum etmesi imkansızdır:

"Gillman'lar bilgelerinin etrafında fazla bir arkadaşlık veya heyecan yaratmazlardı; yine de, bir genç saygıyla isterse ona ulaşmak zor değildi. Sizinle birlikte hoş bahçede dolaşır, mekanın hoş odalarında
otururdu - belki sizi yüksekte, arkaya bakan, hepsinin en önemli manzarası olan kendine özgü odasına götürürdü. Güzel havalarda gerçekten büyüleyici bir
görüntü. Yakında, akan yapraklı
bahçelerin geniş kıvrımları, çoğunlukla gizli birkaç evleri, çiçek açan gölgenin altında örtülü baca başlıkları, tepeden aşağı muhteşem bir şekilde akıyordu; muhteşem bir şekilde, tarla ve kasabanın tüm cazibeleriyle zengin, geniş tutamlı, dalgalı düz bir arazide
yayılıyorlardı. En parlak yeşilin dalgalanan çiçek açan ülkesi, her tarafı güzel villalarla, yollar ve insan trafiğiyle
geçilen güzel korularla noktalıydı, burada duyulmuyordu veya sadece müzikal bir uğultu olarak duyuluyordu; ve
her şeyin arkasında, zeytin rengi pusun altında, Londra'nın sınırsız sınırlayıcı okyanusu yüzüyordu, kubbeleri ve dik yamaçları güneşte belirgindi, büyük
Paul'ler ve ona bağlı birçok anı her yerde yüksekte asılıydı. Hiçbir yerde, parlak bir yaz gününde, hava güneye doğru giderken - güneye doğru ve böylece şehrin dumanıyla örtülürken - bu türden daha görkemli bir manzara göremezsiniz. _sizi_ değil, şehri." 

Sonra değişmez son dokunuş gelir, siyahın tek bir çizgisi - ya da yeşil diyelim - ki usta ön planda bir insan figürü olan hiçbir resim bırakmamıştır: -- 

"Coleridge burada saatlerce düşünülebilir veya düşünülemez her şey hakkında konuşurdu; ve zeki veya o da yoksa sessiz ve sabırlı bir insan dinleyiciden daha çok hoşuna giden hiçbir şey yoktu. Kendisini dinleyen herkes için, en azından bu dünyada var olan en şaşırtıcı konuşmacı olarak kendini gösterdi ve küçük bir azınlık için, kesinlikle herkes için değil, en mükemmel kişi olarak." 

Ardından, adamın iyi bilinen, harikulade canlı, alaycı bir şekilde acınası taslağı gelir: --

"İyi adam -- artık yaşlanıyordu, belki altmışına doğru ve size
acı dolu bir hayat fikrini verdi; ağır yüklü, yarı yenilmiş, hala çok çeşitli fiziksel ve diğer şaşkınlıkların denizlerinde acı içinde yüzen bir hayat. Kaş ve baş yuvarlak ve
çok ağırdı, ancak yüz gevşek ve kararsızdı. Açık ela olan derin gözler, ilham kadar kederle doluydu;
onlardan hafif bir şaşkınlık gibi, karışık bir acı hafifçe görünüyordu. Aksi takdirde iyi ve sevimli olan tüm figür ve hava, gevşek ve kararsız olarak adlandırılabilirdi; zayıflığın güç olasılığı altında ifade edilmesi. Dizleri bükülmüş, 
ve eğilmiş bir tavırla, bacaklarının üzerinde gevşekçe asılı duruyordu; yürürken kararlı bir şekilde adımlamaktan ziyade sürükleniyordu; ve bir hanımefendi bir keresinde, bahçe yolunun hangi tarafının ona en uygun olacağını asla belirleyemediğini, ancak sürekli olarak, tirbuşon
gibi kaydığını ve her ikisini de denemeye devam ettiğini söylemişti; ağır yüklü, yüksek hırıltılı ve kesinlikle çok acı çeken bir adamdı. Doğal olarak yumuşak ve iyi olan sesi, kendini acıklı bir homurtuya ve şarkıya
bırakmıştı; sanki vaaz veriyormuş gibi konuşuyordu - vaaz veriyormuş gibi ciddi ve neredeyse umutsuzca en önemli şeyleri söyleyebilirdiniz. Hala onun 'nesnesi' ve 'öznesi' terimlerini hatırlıyorum, Kantean eyaletinde sürekli tekrarlanan terimler; ve
nasıl şarkı söylediğini ve bunları 'om-m-ject' ve 'sum-m-mject' şeklinde nasıl kokladığını,
yuvarlanırken bir tür ciddi titreme veya titremeyle. [1] Onun
yüzyılında veya başka herhangi bir yüzyılda bundan daha şaşırtıcı bir konuşma olamazdı."

Bu yarı küçümseyici, yarı şefkatli, ama
her zaman keskin bir gözlemciye göründüğü gibi, Coleridge, gününün yeni doğan düşüncesi üzerindeki etkisinin
zirvesindeydi. Carlyle'a göre kehanetlerin

verilme tarzı_ böyleydi; onların
konularına ilişkin görüşünde, hepimizin eşit derecede iyi hatırlanan bir pasajdan bildiğimiz gibi,

hoşgörüsü kayboluyor ve buradaki anlatımı, tüm o neşeli mizahıyla
neredeyse tamamen sabırsız. Konuşma, "ne kadar saygılı olursa olsun, hiçbir kesintiye uğramadan", "aceleyle tüm yabancı eklemeleri, açıklamaları veya
en safça açıklama isteklerini, asla işe yaramayacak iyi niyetli
fazlalıklar olarak bir kenara koyuyor;" konuşma "bir nehir gibi hiçbir yere akmıyor, fakat
bir göl veya deniz; "karışık, anlaşılmaz bir söz seli,
düşüncenin bilinen tüm dönüm noktalarını sular altında bırakmakla ve
dünyayı sizinle birlikte boğmakla tehdit ediyor"--bunun, Hayat Sözcüğünün kolayca tanınabilir bir tanımı olmadığı kabul edilmelidir. Elbette, Carlyle'ın vaaz ve etkilerine dair kişisel deneyimi de öyle - vaizin "iki saat boyunca coşkulu bir müzik enerjisiyle, yüzü ışıl ışıl ve nemli bir şekilde konuştuğunu ve dinleyicilerinden hiçbirine hiçbir anlam ifade etmediğini" duymuştu - bunlardan bazıları, anlatıcı, "umutla hala coşkuyla dinlemeye devam etti, çoğu ise çoktan vazgeçip (oda yeterince büyükse) kendi mırıldanan gruplarını oluşturmuştu." "Herhangi bir yerden başladı," diye devam ediyor bu karşı konulamaz derecede komik taslak; "Ona bir soru sordun, bazı imalı gözlemlerde bulundun; buna cevap vermek veya kararlı bir şekilde buna bir cevap bulmak için yola çıkmak yerine, müthiş bir cihaz, mantıksal yüzme keseleri, aşkın can simitleri ve yola çıkmak için diğer ihtiyati ve araçsal teçhizat biriktirdi; belki de sonunda yola çıktı - ama hızla talep edildi, bu veya şu taraftaki parlak yeni bir oyunun aleviyle bir kenara itildi, yeni yollara ve her zaman yenisine; ve çok geçmeden hangi oyunu yakalayacağının veya herhangi bir oyun olup olmadığının belirsiz olduğu tüm evrene." Gerçekten de, tatminsiz dinleyiciye göre, "onlara bunu veya herhangi bir şeyi açıklamak için en ufak bir yeteneği yoktu; ve sen çoğunlukla oldukça yararsız ve rahatsız edici bir şekilde en sisli, en geniş, anlaşılmaz şeylerin selinde yüzdün ve çırpındın." Ve ardından gelen birkaç canlı övgü cümlesi, resmin hakim tonunu kontrastla daha da derinleştiriyor gibi görünüyor. Bazen "pusun içinden yükseldiği" görülen "muhteşem adacıklar", "kutsanmış ve anlaşılır olanın ılık ve güneşli adacıkları, bunların ortaya çıkmasıyla ikincil uğultulu grup uğultuyu keser ve nefes nefese, belagatli sözlere asılı kalırdı, ta ki adacığınız tekrar sise sarılana ve uğultuya yeniden başlayana kadar" - bunların, ima edildiği gibi, ancak nadiren kendilerini gösterdikleri; ama "her zaman sahip olduğun belagatli, sanatsal olarak ifade edici
sözcükler; en incelikli içgörünün delici ışıltıları
ara sıra geldi; dindar olarak tanınabilen asil dindar sempatinin tonları
garip renkli olsa da, asla uzun süre eksik olmadı; ama, genel olarak,
bu amaçsız bulut-kaplı, bulut-bağlı, kanunsuz
dolambaçlı söylevi, mükemmel konuşma olarak adlandıramazdın, sadece
şaşırtıcı olarak adlandırabilirdin.... O teozofik-metafizik
tekdüzeliğin inleyen şarkılı
şarkısı sonunda sende çok kasvetli bir his bıraktı."

Sanırım, bu ünlü eleştirideki küçümsemenin toplamına önemli bir indirim yapılması gerektiği oldukça açık. Gerçekten de, bu korkunç gözlemcinin yargılarındaki mizacın rahatsız edici etkilerine karşı _Sterling'in Hayatı_ yazıldığında olduğundan daha fazla tetikte olmayı öğrendik ve yukarıda alıntılanan açıklamadaki olumsuz vuruşların, kısmen alaycı bir mizahın kaprisliliği ve kısmen de belki daha az mazur görülebilir bir nedenden dolayı gereksiz yere çoğaltılıp derinleştirildiğinden şüphe etmek zordur. Dikkat çekici bir konuşmacının bir diğerinin özelliklerine ilişkin görüşünü kabul etmek her zaman tehlikelidir; ve eğer bu, sadece yemek masası epigrammatisti ve _hikaye anlatıcısı_ olarak birbirleriyle sıradan alışverişte rekabet eden insanlar için doğruysa, iki rakip peygamber - iki rekabet eden kahin - söz konusu olduğunda dikkatli olmak iki kat daha gereklidir. Aramızda Chelsea bilgesinin son yıllarındaki konuşmasının, en azından, Highgate filozofunun kendi tanımına benzediğini, yani kesintiye karşı çok hoşgörüsüz olduğunu savunanlar var; ve Carlyle'ın hayatının hiçbir döneminde Coleridge'den daha iyi "duologue"u anlamadığından şüphelenmek olasıdır. Bu nedenle, genç din adamının yaşlı tarafından susturulmaktan pek hoşlanmamış olması ve vaazların anlatımının, kendisininkinin verilmemiş olduğu anısıyla renklendirilmiş olması oldukça olasıdır. "Muhteşem adacıkların" Carlyle'ın bize varsaydığından çok daha sık aşkın sisten ortaya çıktığına dair bol miktarda kanıt vardır. Coleridge'in acımasız bir saldırganı olan ve "hiçbir varsayımdan yola çıkıp hiçbir sonuca varmamasına izin verirseniz konuşması mükemmeldi" şeklindeki alaycı yorumu Carlyle tarafından onaylanarak alıntılanan Hazlitt, başka bir yerde Coleridge'den kendisinden bir şey öğrendiği tek kişi olarak bahsetmiş, onun hakkında sonsuza dek konuşmasına rağmen sonsuza dek konuşmasını istediğinizi, "düşüncelerinin emek ve çabayla gelmediğini, sanki dehanın esintileriyle taşındığını ve hayal gücünün kanatlarının onu ayaklarından kaldırdığını" söylemiştir. Ve Carlyle'nin ancak yetersiz bir şekilde tanıdığı belagatin bu tanıklığının yanı sıra, De Quincey'nin Carlyle'nin tamamen reddettiği düşünce sonucuna ilişkin kanıtını da değerli olarak değerlendirmek gerekir. De Quincey'e göre Coleridge'in konuşmasında dolaştığına dair şikayet haksız görünüyordu. Ona göre, büyük konuşmacı sadece "gezginlik yapıyormuş gibi görünüyordu" ve en çok "gezginlik içgüdüsüne karşı direnci en büyük olduğunda, yani çizimlerinin hareket ettiği pusula ve devasa devre, dönmeye başlamadan önce en uzak bölgelere gittiğinde" geziniyormuş gibi görünüyordu. Bu dönüş başlamadan çok önce, çoğu insan onu kaybetmişti ve doğal olarak, onun kendini kaybettiğini sanıyordu. Düşüncelerin ayrı güzelliğine hayran olmaya devam ettiler, ancak bunların baskın temayla ilişkilerini görmediler." Ancak De Quincey, "Coleridge'in zihnine dair uzun ve yakın bilgisine dayanarak, mantığın en katısının, onun düşünme biçimlerinden, dilbilgisinin dilinden ayrılmaz olduğu kadar ayrılmaz olduğunu" kesin bir şekilde beyan eder. 

Belki daha taraflı, ancak daha iyi bilgilendirilmiş bir başkasının tanıklığını da atlamamalıyız. Bay Nelson Coleridge tarafından düzenlenen _Table Talk_, büyük konuşmacının konuşmasının daha hafif ve daha günlük dildeki biçimlerinde ne kadar gebe, özlü, ne kadar incelikli
gözlemlerle ve sıklıkla da eğlenceli mizahla dolu olabileceğini gösteriyor. Kitap, en azından sık
okuyanlardan birinin düşüncesine göre, dünyadaki en keyifli kitaplardan biri. Ancak amcasının daha ciddi ruh hallerinde yaptığı konuşmanın editörü şöyle diyor:--

"Coleridge ile bütün bir günü geçirmek gerçekten de harikulade bir değişiklikti
[günlük yaşamdan konuşmaktan]. Bu, ifade edilemeyecek kadar derin, sakin ve dingin bir Şabat'tı. Birçok ülkede ve kritik zamanlarda seyahat etmiş; dünyayı
çoğu saflarında ve birçok iniş çıkış ve zayıflığında görmüş ve hissetmiş; tüm edebiyat ve sanatın kesinlikle tabi olduğu; ve teknik ayrıntılara makul bir toleransla tüm bilimin, en olağanüstü derecede, aşina olduğu bir adamla karşılaştınız. Uzun süren bir
yaz günü boyunca bu adam sizinle İran ve ilahi şeyler hakkında alçak, sakin ama net ve müzikal tonlarda konuşurdu; tüm tarihi düzenler, tüm deneyleri uyumlu hale getirir, bilincinizin derinliklerini araştırır ve hayal gücüne ihtişam ve dehşet vizyonları gösterirdi; ancak bununla birlikte bu tür Zihne ışık tut ki,
bir süreliğine, Pavlus gibi, dönüşüm eyleminde kör olasın. Ve bunu, kendisine en ufak bir göndermede bulunmadan, başkaları hakkında tek bir düşünce sözcüğü olmadan, yalnızca belirli bir sanat doğal olarak söyleminin yoluna düştüğünde; önceki bir konumun kanıtı ve örneği olmayan tek bir anekdot olmadan;
-hiçbir tutkuyu tatmin etmeden, hiçbir kaprisi tatmin etmeden, ama sakin bir şekilde ruhunuz üzerinde hakimiyet kurarak, sizi sonsuza dek binlerce kıvrımdan, ancak hiç duraklamadan, söyleminin tüm rengârenk ışınlarının ışıkta birleşeceği muhteşem bir noktaya kadar ileriye ve ileriye götürür. Bütün bunlarda o, gerçekte sizin öğretmeniniz ve rehberinizdi; ama kısa bir süre sonra onun bir
öğrenci ve yol arkadaşınızdan başka bir şey olmadığını unutabilirsiniz - tavrı o kadar şakacıydı, dili o kadar sade, bakışları o kadar şefkatliydi!"

Ancak, bu gösteriler ne kadar etkileyici olursa olsun, bunların söylemler olarak doğrudan didaktik değerinin hiç de önemli olduğunu varsaymak imkansızdır. Dahası, bu haliyle bile, büyük olasılıkla son derece seçkin bir takipçi çevresiyle sınırlıydı. Maurice türünden birkaç mistik, Sterling gibi gerçeğin peşinde koşan birkaç kişi, Highgate kahinlerinden belirgin dogmatik talimatlar toplamış veya topladıklarını hayal etmiş olabilir; ve şüphesiz, bu müritlerin ilki üzerindeki etkisinin derecesine göre, Coleridge'in söylemlerinin on dokuzuncu yüzyıl düşüncesi üzerinde gerçek, ancak geçici bir yönlendirici etki yarattığını haklı olarak kabul edebiliriz. Ancak, bazen etkisinden söz edilen terimler,
Bu zaman mesafesinden meseleyi yargılayabildiğimiz gibi, çok
abartılı. Bundan, Carlyle'ın etkisinden bahsetmeye alıştığımız şekilde bahsetmek, onu
tamamen uygunsuz bir
karşılaştırmaya tabi tutmaktır. Sadece
Coleridge'in tanınabilir bir okul kurmamış olması değil, çünkü Carlyle da kurmadı.
Bu,
ilkinin, ikincisinin zamanının tüm genç zihinlerini -en farklı düzenlerden ve en büyük mizaç çeşitliliğiyle ilişkili zihinleri- ele geçirmesini ve onları, bazı durumlarda kısa da olsa, hiçbir durumda izlerini bırakmayı başaramamış bir esaret altında tutmasını sağlayan o tür bir güce kesinlikle benzeyen hiçbir şey gösterememesidir. Coleridge'in öğretileri, onları almaya hazır birkaç ruh üzerinde şüphesiz güç uyguladı,
ama hiçbir ruhu iradesi dışında esir almadı. Günümüzde aktif zekaya sahip orta yaşlı birkaç adam, gençliklerinde Karylizm'i "kabul ettiklerini" itiraf etmekten kaçınabilir; ancak buna yatkın olmayan hiçbir zihinsel yapı, Coleridge'in öğretisinde asla yakalayamazdı. Coleridge'in öğretisinde, hayatın ahlaki bir teorisi, gençliğin her şeyden çok arzuladığı türden davranış kuralları yoktur. Öğrencilerini davet ettiği görevin içsel zorluklarının yanı sıra, ahlaki olanı entelektüel özgürlüğe ertelemenin birincil ve temel dezavantajı altında çalışır. İnsan bilincinin kapasiteleri ve sınırlamaları konusunda, özellikle iki önemli ve ebediyen farklı işlevi olan Akıl ve Anlayış ile ilişkili olarak, adil fikirlere ulaşmak için bir şekilde bir yol bulun: ve zamanı gelince size huzur
eklenecektir. Bu, aslında Coleridge'in kendisine danışan sorgulayıcıya verdiği cevaptır; ve Akıl ile Anlayış arasındaki ayrım, ortalama bir metafizik olmayan zihin için belirsiz olduğu kadar açık ve Coleridge'in uyguladığı amaç için güvence altına alınmış bir değere sahip olduğu kadar belirsiz de olsaydı, cevap yine de birçok olası müridi kederle kaçırırdı. Onun doğal dürtüsü, kahini, evrene karşı akıllıca ve değerli bir şekilde benimseyebileceği tek bir ahlaki tutum olup olmadığını söylemesi için zorlamaktı,
zihinsel ilişkileriyle ilgili ne tür bir teori oluşturursa oluştursun veya hiç böyle bir teori oluşturmadan. Ve Carlyle'ın bu evrensel soruya böyle bir cevap vermesi veya verdiğine inanılması nedeniyle, gönüllü ve gönülsüz, kalıcı ve geçici takipçilerinin bu kadar büyük olmasıydı.

Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, verilerin izin verdiği ölçüde, noktanın dikkatli bir incelemesinde, Coleridge'in hayatının bu son günlerindeki konumu, kendisinden sonra gelen nesil tarafından bir şekilde efsanevi bir şekilde yüceltilmiştir. Sanırım, ancak yavaş yavaş yok olan bir Coleridge
efsanesinin belirgin izleri var. İnandığım gerçek şu ki, Coleridge'in 1818 veya 1820'den ölümüne kadar olan pozisyonu, en büyük ünlerden biri olmasına rağmen, hiçbir şekilde en yükseklerden biri değildi veya hatta önemli bir etkiye sahip değildi. Şöhret ve onur, en geniş ölçüde, şüphesiz onundu: bu konuda, aslında, sadece uzun süredir gecikmiş birikmiş ödemeleri alıyordu. Tam olarak doğru olmasa da, ilişkili olduğu şiir okulu, aşağılama ve kötüleme dönemini aşmıştı. İki üç aylık dergiye rağmen, Muhafazakar dergi düşmancaydı, Whig rakibi soğuk bir şekilde sessizdi, halk _Christabel_'in yüksek hayal gücünü tanımıştı; ve kim bilir, _Lyrical Ballads_'ın ilk baskısı yirmi yıl önce değil de bu tarihte yayınlansaydı, toprak sahipleri arasında bile belli sayıda okuyucuya ulaşırdı? [2] Fakat şairin yayınlanmış eserlerinin ötesinde, eserlerinin şöhretinin elbette eskiden olduğundan çok daha büyük bir paya sahip olduğu sıra dışı kişisel özellikler vardı. Dikkat çekici bir adam, insanlığın çoğunluğu üzerinde en dikkat çekici kitaplardan daha fazla çekici güce sahiptir ve Coleridge'in onu tanıyanlar arasındaki haberi, en büyük şiirlerinden bile daha fazla kamuoyu merakını uyandırdığı için, bu son yıllardaki şöhreti bu boyutlara ulaştı. Wordsworth, "birçok insanın harika şeyler yaptığını görmüş olmasına rağmen, Coleridge'in tanıştığı tek harika adam olduğunu" ve o günlerde İngiliz toplumunun görmek için dışarı çıktığı şeyin harika şeyler yapan değil, harika adam olduğunu söyledi. Görmek yeterli olurdu, ancak belirli bir sayı için duymak da vardı ve bunun haberi herkes içindi; ve bu harikulade konuşmacının şöhretinin, doğaçlama konuşmanın olağanüstü gücü, ifadeli kelimelerdeki sınırsız ve yorulmak bilmez ustalığı sayesinde, tek sesi kalemlerinde olan yazarların asla ulaşamayacağı bir yüksekliğe ulaşması şaşırtıcı değildir.

Ancak bu tür bir şöhret, sahibiyle birlikte yok olmak zorundadır; ve Coleridge'in ölümünden sonraki şöhreti büyüdü, İngiliz edebiyatındaki yeri, ölümünden sonra, yaşamı boyunca olduğundan daha da
yüksek bir yere yerleşmemiş olsa bile, daha da sağlamlaştı. Bu, şüphesiz, kısmen, gerçek başarılarını çok talihsiz bir şekilde sınırlayan karakter kusurlarının sonuçlarından biridir. O, Charles Lamb'a tek başına başlıklarının bir cildi dolduracağı konusunda güvence verdiği o ünlü "yazılmamış kitaplar"la, adeta inançla anılmıştır ve geride bıraktığı bu tür "popüler ün", kelimenin tam anlamıyla, yaptığından ziyade, yapabileceği düşünülen şeyle ölçülmüştür. Ancak, ciddi öğrenciler tarafından Coleridge'in gerçek değeri farklı şekilde değerlendirilecektir. Onlar için, İngiliz edebiyatı için olan özel değeri, eserinin eksikliğiyle azalmamış, bir bakıma, bu sayede artmıştır. Ya da belki de, eksiklik olmadan değerin var olamayacağını söylemek daha doğru olacaktır. Konsantrasyon yeteneği ve yöntem alışkanlığı olan bir Coleridge, diğerlerinin tümünü dışlayarak herhangi bir entelektüel enerji biçimine sahip olma yeteneğine sahip bir Coleridge, gerçekten de, bir filozof olarak daha kalıcı bir üne kavuşabilirdi ve muhtemelen (her ne kadar daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, benim fikrime göre, son derece şüpheli olsa da) vatandaşlarına yaşamaya mahkum daha fazla şiir miras bırakabilirdi; ancak şüphesiz ki, modern düşünce ve edebiyata, aslında, onlara borçlu oldukları o kesin hizmeti asla sağlayamazdı. Başkalarının zihinleri üzerinde canlandırıcı ve gübreleyici etkisini uygulayabilmesi için zekasının
dağıtıcı bir düzende olması gerekiyordu; "tüm bilgiyi kendi alanı olarak alması" ve bu istekli, incelikli ve nüfuz edici zihninin insan ilgisini çeken konularda olduğu gibi serbestçe dolaşabilmesi; her birini sırayla gerçek eleştirel içgörünün ışınlarıyla aydınlatması gerekiyordu; bu ışınlar, birçok şaşırtıcı çapraz ışık ve birkaç düpedüz _ignes fatui_ arasında, Coleridge'in tüm çalışmalarından bize yansıyordu.

Yetkilerin adil bir şekilde gelişmesini engelleyen kişisel zayıflıklar hakkında, belki de bu ciltte yeterince şey söylenmiştir. Ancak, geçmişini özetlerken, doğal dezavantajların, neredeyse çocukluktan itibaren, başarısızlığının kısmen mazereti olarak kabul edilmesi gerekse de, genel adaletle, onu tamamen mazur göstermediğini söyleyerek adamı çok sert bir şekilde yargıladığımı düşünmüyorum. Coleridge'in karakterinin, fiziksel yapı kusurları dışında, erkeksilikten yoksun olduğunu hissetmemek zor. Başkalarının elinden yardım kabul etme isteği, hayatının daha erken ve daha güçlü döneminde bile çok açık bir şekilde sergileniyor. Elbette, Coleridge'in dönemindeki bir edebiyatçıyla uğraşırken, günümüzdekiyle aynı standartları uygulamak bir hata olur. Wordsworth, gördüğümüz gibi, Wedgwood'ların iyiliklerini kabul etmekte hiç tereddüt etmedi. Bağımsızlık ve öz yardımın bir türü olan Southey, birkaç yıl boyunca özel bir kaynaktan emekli maaşı alıyordu. Ancak Bayan Meteyard'ın ifşalarının da gösterdiği gibi Coleridge her zaman başkalarına güvenmeye çok daha istekliydi ve onların cömertliğini talep etme konusunda iki arkadaşından çok daha az titizdi. Johnson'ın başkalarının iyiliğine, İlahi Takdir'in kendisine kendisi için yapmasını sağladığı şeyi borçlu olmayı reddetmesine neden olan ruhun daha fazlasını paylaşmış olsaydı, şüphesiz dünya ve orada yaptığı iş için daha iyi olabilirdi. Ancak bu işin ne olduğunu, ne kadar çeşitli ve ne kadar harika olduğunu düşündüğümüzde, bu büyük zekanın, sahibine sahip olmadığı kararlılık ve bağımsızlık nitelikleri bahşedilmiş olsaydı, insanlığa daha fazla veya başka hangi faydaları sağlayabileceği konusunda fazla meraklı bir şekilde spekülasyon yapmak boşuna - hatta nankör ve nezaketsiz görünüyor. Coleridge'in çoğu zaman sadece yolu _göstermesi_ ve nadiren adımlarımızı bu yolda sonuna kadar yönlendirmesi, şikayet etmek için haklı bir sebep değil. Bir işaret fişeğinin buharlı bir römorkör olmadığından yakınmak ve ayrı hizmetlerinin eksikliğinde sayılarının ihtişamını unutmak da aynı derecede mantıksız olurdu. Işığın kendisinin çok sık karartılmaya meyilli olduğu, etrafını saran denizin sisleriyle çok sık örtülü bir kayanın üzerine dikildiği daha makul bir itirazdır. Ancak bu itiraz bile üzerimizde çok fazla ağırlık oluşturmamalıdır. Etkin olduğu saatlerde onun ihtişamı ve yardımseverliği üzerinde durmamız, aydınlattığı suların genişliğinin ne kadar geniş olduğunu ve ışığının ne kadar sabit ve dingin olduğunu düşünmemiz daha akıllıca ve daha iyi olurdu. DİPNOTLAR

1. Bir diğer en seçkin metafizikçi olan merhum Dekan Hansel'in, felsefi açıklamalarının hayranlık uyandıran şekilde çevrilmiş ve sıklıkla son derece belagatli ifadelerini titrek bir şekilde söyleme alışkanlığını hatırlayan hiç kimse, yukarıdaki
tanımlamayla onu hatırlamaktan geri kalamaz. Ancak iki mizaç veya tarih daha farklı olamazdı. İki filozof, çalışmalarının "om-mject" ve "sum-mject"i dışında hiçbir şeyde birbirlerine benzemiyorlardı.

2. Longman'lar Coleridge'e, Lirik Baladlar'ın ilk baskısının büyük bölümünün denizcilere satıldığını ve _Ancient Mariner_'ı duyan denizcilerin bu kitabı bir deniz şarkı kitabı olarak aldıklarını söyledi.

DİZİN

Adams, Dr. ,

_Aeolian Harp,_
yazıldığı koşullar,
Coleridge'in görüşü,

_Aids to Reflection,_ popülaritesi,
manevi bir el kitabı olarak değeri,
edebi bir bakış açısından yetersizliği,

Allan Bank,

Allsop, Mr. Thomas,

_Ancient Mariner,_
ilk olarak nasıl ve ne zaman tasarlandığı,
benzersizliği,
Wordsworth'ün kökenine dair açıklaması
ve önerileri,
yüce bir "tencere kazanı",
anlatımının gerçekçi gücü,
imgelerinin canlılığı,
harika sözcük resimleri,
uygulamasının düzgünlüğü,
mükemmel sanatının örnekleri,
başlıca özellikleri,

Anekdotlar,

Ball, Sir Alexander,

Beaumont, Lady,

Berkeley,

_Biographia Literaria,_
ilgisi, eleştirel ve açıklayıcı,
ana değeri,
şiir ilkelerinin analizi,
incelemesi Wordsworth'ün teorisi,
içeriği,

_Blackwood's Magazine,_
Coleridge'in katkıları,

Bonaparte,

_Borderers_ (Wordsworth's),

Bowles, William Lisle,

Burke,
sone,

Byron,

Calne, Coleridge at,

_Cambridge Intelligencer _(Flower's),

Carlyle, Coleridge'in tanımı,

Carrlyon, Dr.,
Almanya'daki Coleridge anıları,

_Christabel,_
Coleridge'in görüşü,
bitmemiş durumu,
"büyü" üzerine dizeler,
yaratıcı bir sanat eseri olarak yüksek yeri,
parçalı güzellikleri,
Christabel'in odasının tanımı,
ana fikri,
bitmemiş kısımların taslağı,
Lamb ve Hartley Coleridge üzerine,
metrik açıdan mükemmelliği,
ikinci bölümün yayınlanması,
popülerlik,
Coleridge'in onu tamamlama konusundaki büyük arzusu,

_Çerkes Aşk İlahisi_,
melodisinin cazibesi,

Coleridge, Samuel Taylor. Biyografileri,
doğum ve aile geçmişi,
çocukluğu ve okul günleri,
erken çocukluğu,
babasının ölümü,
Christ's Hospital'a gitmesi,
Cambridge'deki Jesus College'a gitmesi,
Browne Altın Madalyası'nı kazanması,
Cambridge'i aniden terk edip orduya katılması,
terhis edilmesi,
Cambridge'e dönmesi,
Southey ve Sara Fricker (gelecekteki eşi) ile tanışması,
Southey ile _Robespierre'in Düşüşü_'nü yazması,
Cambridge'i terk etmesi,
Bristol konferansları vermesi,
Bristol'da Sara Fricker ile evlenmesi,
Aeolian Harp'ı yazması,
siyasete ve gazeteciliğe atılması,
Watchman'ı tasarlaması ve bir seçim turuna çıkması,
bu arada Unitarian vaazları vermesi,
Watchman'ı çıkarması,
Charles Lloyd ile Somersetshire'daki bir kulübeye çekilmesi,
Wordsworth ile tanışması,
devrimci coşkusunun soğuması,
ile olan ilişkisi Wordsworth,
_Osorio_'yu yazar,
Quantock Tepeleri'nde Wordsworth ile yaptığı gezintiler,
_Lirik Baladlar_'ı tasarlar,
_Antik Denizci_'yi yazar,
_Christabel_,
_Aşk_,
_Kubla Han_,
Shrewsbury'de bir Üniteryen vaizlik görevini üstlenir,
iki Wedgwood'dan yıllık gelir kabul eder,
Wordsworth'lerle Almanya'ya gider,
bir yıllık aradan sonra İngiltere'ye döner,
Schiller'in _Wallenstein_'ını çevirir,
kendini tekrar gazeteciliğe adar,
Göller bölgesine gider,
ağrı kesici olarak afyon alır,
_Üzüntüye Övgü_'yü yazar,
Thomas Wedgwood ile bir tura çıkar,
Grasmere'de Wordsworth'leri ziyaret eder,
oradaki hastalığı,
Malta'ya gider,
orada kalışının kötü etkileri,
adanın Valisi'nin Sekreteri olur,
İtalya'ya gider,
iki buçuk yıllık bir aradan sonra İngiltere'ye döner,
zihninin ve bedeninin perişan hali,
karısından uzaklaşması,
evdeki mutsuzluk,
De Quincey ile görüşmesi,
parasal sıkıntılar,
Royal Institution'daki dersleri,
Wordsworth ile Allan Bank'ta yaşar,
_Friend_'i kurar ve düzenler,
Shakespeare üzerine dersler verir,
gazeteciliğe geri döner,
ihtiyaçları,
emeklilik maaşını kaybeder,
ailesini ihmal eder,
_Remorse_ adlı oyununun başarılı prodüksiyonu,
Bristol'da tekrar ders verir,
Bay Morgan ile Calne'e çekilir,
daha fazla mali sıkıntı,
Dr. Gillman Highgate'te,
afyon alışkanlığı için tıbbi tedavi görüyor,
sağlığına ve canlılığına kavuşuyor,
edebi faaliyetlerine devam ediyor,
_Biographia Literaria_'yı yazıyor,
Londra'da tekrar dersler veriyor,
daha fazla para sıkıntısı çekiyor,
_Aids to Reflection_'ı yayınlıyor,
Wordsworth'e Ren Nehri boyunca yaptığı bir tura eşlik ediyor,
gerileyen yılları,
yaklaşan sonunun tefekkürü,
ölümü,

Şair ve Düşünür. Şiir ve metafiziğe olan erken eğilimi,
nesir tarzı,
ilk şiirleri, bunların değerleri ve kusurları,
soneleri,
Coleridge en iyi haliyle,
şiirsel dürtüsünün zamansız düşüşü,
Wordsworth'ün onun üzerindeki büyük etkisi,
Coleridge'in gerçek balad tarzındaki ustalığı,
şiirsel çalışmasının değerlendirilmesi,
Byron ve Wordsworth ile karşılaştırma,
harika melodi gücü,
büyük projeleri,
eleştirel güçleri,
Shakespeare eleştirisi,
felsefesi,
düşünülen "Büyük Eser"i,
çeşitli şiirler için materyalleri,
metafiziği ve teolojisi,
söylevleri,
konumu ve etkisine dair abartılı fikirleri,
"yazılmamış kitapları",
erken çocukluk,
çeşitli zamanlarda onun hakkında yapılan tasvirler,
sesi,
bir koca olarak davranışları,
dinsel doğası,
devrimci coşkusu,
büyük güçlerinin bilinci,
başkalarının armağanlarına karşı cömert hayranlığı,
kadınsı yumuşaklığı,
kişisel görünüşündeki gururu,
paraya olan küçümsemesi,
sağlıksızlığı,
afyon içmesi,
huzursuzluğu,
onun en iyi portresi,
iş bilmez doğası,
hayatının üzüntüleri,
afyon aşırılıkları,
konuşması,
zayıflıkları,

Coleridge, Mrs.,

Coleridge, Rahip Derwent,

Coleridge, Rahip George,

Coleridge, Hartley,

Coleridge, Rahip John,

Coleridge, Luke,

Coleridge, Nelson,

Coleridge, Sarah,

_Coleridge ve Afyon Yeme_ (De Quincey's),

_Condones ad Populum _(Bristol Konferansları),
dillerinin sıcaklığı,
derin düşünce ve muhakemenin kanıtı,
kabalıkları,

Konsolosluk, Coleridge'in Fransızca üzerine yazısı,

Cottle, Joseph,

_Courier, The,_

_Dark Ladie,_

_Dejection, Ode to,_
Coleridge'in kuğu şarkısı,
vaadi,
Coleridge'in manevi ve ahlaki kayıpları ağıt yakıldı,
kıtalar,
biyografik değeri,

De Quincey,

Descartes,

_Descriptive Sketches _(Wordsworth's),

_Devil's Thoughts,_

_Early Years and Late Reflections_ (Dr. Carrlyon's),

_Efüzyonlar,_

Erasmus,

_Kendi Zamanları Üzerine Denemeler,_

_Aziz Agnes'in Arifesi_ (Keats's),

_Gezi_ (Wordsworth's),

_Robespierre'in Düşüşü_,

_Yalnızlıktaki Korkular_,

_Ateş, Kıtlık ve Katliam_,

Fox, Mektuplar,

Fransa, Coleridge Üzerine,
övgü,

Fricker, Edith,
Mary,
Sara,

_Arkadaş, The_,
Coleridge'in onu başlatmasındaki amaç,
kısa ömürlü kariyeri,
başarısızlığının nedenleri,
_Spectator_ ile karşılaştırıldığında,

_Geceyarısı Donu_ (satırlar),

Georgiana, Devonshire Düşesi,
Övgü,

Almanya, Coleridge ve Wordsworth in,

Gibbon,

Gillman, Bay,

Green, Bay J. H. ,

Grenville, Lord,

Greta Hall, açıklaması,

_Grup İngilizler_ (Bayan Meteyard'ın),

Harz Dağları, Coleridge'in turu,

Hazlitt,

Hume,

_Joan of Arc_ (Southey's), Coleridge'in katkısı,

Johnson, Samuel,

_Gençlik Şiirleri_,

Kean,

Keats, Coleridge'in tanışması ve açıklaması,

Keswick,

_Kosciusko_ (Sonnet),

_Kubla Khan_, 39; vahşi bir rüya şiiri,
merak uyandıran kökeni,
yazıldığı zaman,

_Lake Poets_ (De Quincey's),

Lamb, Charles,

Lamb, Mary,

_Lay Sermons_,

"Lear,": Coleridge on,

Lectures, Coleridge's,
at Bristol,
at the Royal Institution,
on Shakespeare and Milton,
at Flower de Luce Court,
doğaçlama ders,

Le Grice, Charles,

_Liberal, The_,

_Lines on ascending the Bracken_,

_Lines to William Wordsworth_,

_Literary Remains_,

Lloyd, Charles,

Locke,

_Love_,
melodinin büyüsü,

Lovell, Robert,

_Lover's Resolution_,

Luther,

_Lirik Baladlar_,
kökeni,
Coleridge'in katkıları,
görünümü,
anekdot,
Malta, Coleridge'in kalışı,

Maurice,

Metafizik ve teoloji; Coleridge's,

Meteyard, Bayan,

Milton, Shakespeare ve,

_Chatterton'un Ölümü Üzerine Monodi_,

Montagu, Bay ve Bayan,

Morgan, Bay John,

_Morning Post, The_, Coleridge'in bağlantısı,

Nether Stowey, Coleridge at,

_New Monthly Magazine_,

_Nightingale_,

_Omniana_ (Southey's), Coleridge'in katkısı,

Afyon,
Coleridge'in başvurması,
alışkanlığın kökeni,
De Quincey,

_Uyku Ağrıları_,

"Pantisocraey,"

Parry, Coleridge'in Almanya'daki sınıf arkadaşı,

_Peau de Chagrin_ (Balzac's),

Felsefe, Coleridge's,
(bkz. _Spiritüel Felsefe_)

_Hac_ (Satın Almalar),

Pitt,
sone,

Pius VII., Papa,

_Çeşitli Konularda Şiirler_,

_Şiirsel ve Dramatik Eserler_,

Şiir ve Güzel Sanatlar, Coleridge'in dersleri,

"Polonius", Coleridge'in karakter tahmini,

Poole, Bay Thomas,

_Prometheus_, Coleridge'in makalesi,

Quantock Tepeleri, Coleridge ve Wordsworth arasında,

_İtiraf_,

_Anılar_ (Cottle's),

_Edebi Bir Yaşamın Anıları_ (Bayan Mitford's)

_Emeklilik Yerinden Ayrılmanın Düşünceleri_,

_Dini Düşünceler_,

_Pişmanlık_,

Devrim, Fransızca,

_Hırsızlar_,

Roma, Coleridge,

Rousseau,

Kraliyet Kurumu, Coleridge'in dersleri,

Schiller,

Schlegel,

Scott, Sir Walter,

_Vaazlar, Lay_,

Shakespeare,
dersleri,
eleştirileri,

Shakespearizm, Almanca,

Shelley,

Sheridan,

Shrewsbury, Coleridge'in vaazları,

_Sibylline Leaves_,

Köle Ticareti, Coleridge'in Yunan Ode'u,

_Pixies Şarkıları_,

_Ünlü Karakterler Üzerine Soneler_,

Sotheby, Bay,

Southey,

Southey, Cuthbert,

Southey, Edith,

_Spectator_,

_Manevi Felsefe_ (Green's),
bir açıklama Coleridge Felsefesi,
Coleridge'in büyük temel ilkesi,
akıl ve anlayış,
düşünce değil, irade, öz-bilincin nihai gerçeği,
Realizm felsefesi,
Coleridge tarafından esas olarak bir din organonu olarak değerlendirilen felsefe,
ruhun gelişimi,
Tanrı fikri,
Teslis fikri,
"hiyerogliflerle yazılmış bir rehber kitap",

_Statesman's Manual_,

_Sterling, Life of_ (Carlyle's),

Sterne,

Stuart, Bay Daniel,

Swinburne'ün Coleridge'in şarkı sözlerini övmesi,

_Table Talk_,

Teoloji ve metafizik, Coleridge'in sistemi,

Üniteryen, Coleridge bir,

_Vizyoner Umut_,

Voltaire,

_Voyages_ (Shelvocke's),

_Wallenstein_, Coleridge'in çevirisi of,

Warburton,

_Watchman_,

Wedgwood, Josiah,

Wedgwood, Thomas,

Wordsworth,

Wordsworth, Dorothy,

_Yıl, Ayrılanlara Övgü_,

_Zapolya_,

SON.

Project Gutenberg'in İngiliz Edebiyat Adamları: Coleridge, H. D. Traill'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH MEN OF LETTERS: COLERIDGE ***

***** This file should be named 6916.txt or 6916.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/1/6916/

Produced by Curtis A. Weyant, Charles Franks, and the
Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

