*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memories of Hawthorne (Hawthorne'un Anıları)
Yazar: Rose Hawthorne Lathrop
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Memories of Hawthorne, by Rose Hawthorne Lathrop

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!****


Title: Memories of Hawthorne

Author: Rose Hawthorne Lathrop

Release Date: November, 2004 [EBook #6926]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 12, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIES OF HAWTHORNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
HAWTHORNE ANILARI

Yazan

Rose Hawthorne Lathrop

ÖN SÖZ

Bu cildin aslında Sophia
Hawthorne tarafından yazıldığı görülecektir; onun en erken kızlık döneminden itibaren yazdığı mektuplar o kadar ifade edilmiş ve o kadar derin düşünce ve güzellikle doludur ki, bir kız çocuğununkinden
daha sert nitelikte olanlar onları bir kenara atmak zorunda kalır. Onun 1820'den itibaren geçen yıl 1871'de kendisine ulaşan ve onlara rastlayan herhangi bir torun için özel bir zevk
veremeyecek olan yazılı kayıtlarını ayıklamaya çalıştım; ve böyle bir sayfanın bile neredeyse hiç olmadığını görünce şaşırdım. Bu, babamın ve annemin arkadaşlarının eşliğinde, eski bir bahçeye, tanıdık bir sohbete ve çok fazla güzelliği kucaklayan bir yaşam çemberine
dönmemin açıklamasıdır.

ROSE HAWTHORNE LATHROP.

NEW YORK, 20 Şubat 1897.

İÇERİK

[çevrimiçi baskı: sayfa numaraları çıkarılmıştır]

BÖLÜM I

HAWTHORNE'LAR VE PEABOD'LAR

Hawthorne'lar, Peabody'ler tarafından sessizliklerinden çağrılırlar. Sophia
Peabody'nin annesi ve büyükannesi, Devrim'de önemli bir isim olan General Palmer'ın
son karısı. Hanımların Özellikleri
Peabody. Peabody'lerden Hawthorne'lara mektuplar, ancak her an ilkini görmenin zorluğu nedeniyle çok yakınlarda olmalarına rağmen.
George Peabody'nin doğasının onuru. Sophia'nın derin kitaplara olan düşkünlüğü. Arkadaşlarının ona olan büyük sevgisi, sık sık hapsedildiği küçük stüdyoya
nadir çiçekler getiriyorlar. Elizabeth
Hawthorne, Peabody'lerle yürümeyi kabul ediyor. Dr. Channing'in Sophia'nın
sanatsal yeteneğine ve amacına olan saygısı. Bayan Burley'nin edebiyat kulübü,
Hawthorne'un Sophia ile gitmeyi sevdiği yer. Kur yapma bir an bile gecikmedi. Emerson ve Very'den ziyaretler. Elizabeth, Boston'un en ilginç
insanları arasına katılır ve kızlarına ders vermek için kalır.

BÖLÜM II

NİŞAN GÜNLERİ

Hawthorne ve Sophia nişanlanırlar, ancak duyuruyu bir yıl ertelerler. Sophia, Boston'daki arkadaşlarını ziyaret eder ve Hawthorne da Boston'u ziyaret eder.
Washington Allston'ın Sophia'nın yeteneklerine olan derin onayı.
Elizabeth, Concord'daki Emerson'ları ziyaret eder ve sanki
cennettenmiş gibi yazar. Bay Bancroft, Emerson'a Hawthorne'un iş hayatında
olağanüstü titiz olduğunu söyledi. Sophia, en yüce aşkının
mutlu güvencesinde, canlı bir şekilde çizer ve boyar. Hawthorne'dan ona mektuplar. Hawthorne'un Boston Gümrük Binası'nda sakladığı bir Albümün parçası. Arkadaşlar nişan duyurulduğu zaman sevinirler.

BÖLÜM III

EVLİLİĞİN İLK GÜNLERİ

Bu güzel evlilik herkes tarafından takdir edilir. Bayan Caleb'e
Foote ve Sophia'nın annesine yazılan mektuplar, Concord'daki
Eski Papaz Evi'ndeki hayatı anlatır. Una'nın doğumu. Emerson, Thoreau ve Hawthorne,
Papaz Evi'nin yakınındaki nehirde farklı yönlerden
kaykay yaparlar. Massachusetts kışının ışıltısı ve yüceliği manzarayı zenginleştirir.
Hawthorne'un karısına klasiklerden akşam okumaları başlar ve her zaman devam eder.
Arkadaşlar, sonunda, dış dünyadan sık sık ararlar; Boston ve Salem'deki akrabaları ziyaret eder. Mary Peabody, Horace Mann'ın
karısı olur. Sophia, Una'nın Salem ve Boston'daki arkadaş çevresi üzerindeki olumlu izlenimini anlatır.
Eski Papaz Evi'ne dönüş, doğanın ve huzurun tadını çıkarmayı yeniler.

BÖLÜM IV

SALEM'DEKİ YAŞAM

Salem ikinci kez onların evi olur. Avrupa'dayken George W. Curtis'ten mektup. Sophia, Hawthorne'a yazdığı bir mektupta,
fakir ve önemsiz kaygıların ortasında olmasına rağmen,
onun büyüleyici koruması altında, tüm memnuniyetini dile getirir. Daniel Webster'ın Salem'deki söylevi.
Alcott'un monologu. Thoreau'nun dersi. Demokrat ve resmi görevli olarak Hawthorne'a karşı bazı yanlış kişilerin
saldırısıyla ilgili mektuplar.
Hawthorne bu konu hakkında Horace Mann'a yazar. En iyi vatandaşlar
Hawthorne'a karşı yapılan saldırıyı telafi etmek için aktiftir. George Mullet'in Hawthorne'u resmi görevli ve insan olarak tanımlayan
mektupları.

BÖLÜM V

SALEM'DEN BERKSHIRE'A

Hawthorne'lar deniz kenarında bir yuva ararlar, ancak Berkshire dağlarına
sürünürler ve mutludurlar. Bayan James R.'den mektup. Lowell, _nee_
White. Sedgwick'ler dünyadaki en nazik arkadaşlardır. Herman
Melville, annesine yazdığı bir mektupta Bayan Hawthorne tarafından hayata çekilir. Bayan Hawthorne'un kocasına yazdığı bir şiir.

BÖLÜM VI

LENOX

Lenox'ta arkadaşlardan mektuplar ve ziyaretler sıktır, burada bir edebi grup, telaşlı bir ilişki dizisinden hoşlanmayan Hawthorne'lara kaçmayı önermeye başlar. Hawthorne, yazarken karısına "Yedi Çatılı Ev"i yüksek sesle okur.
William B. Pike'a uzun bir mektup gönderir. Herman Melville'den büyüleyici uzun mektuplar gelir, ancak o da çok uzakta değildir.

BÖLÜM VII

LENOX'TAN CONCORD'A

Hawthorne'dan Bayan Tappan'a eğlenceli bir şaşkınlıkla dolu mektup. Bayan Hawthorne'un ilahi Lenox ev hayatının tasvirleri. West Newton'a ve son olarak Concord'a taşınma yapılır.
Maria L. Porter'dan mektup, akraba bir doğa. Bay Alcott, Bayan Hawthorne tarafından sevgiyle analiz edilir. Bay Alcott'tan ona mektuplar. Daha önceki bir tarihten
Emerson'dan ona mektuplar. Margaret Fuller'dan mektuplar. Bayan.
Hawthorne, The Wayside'ı anlatır. General Solomon McNiel, nazik kılıcını
kullanır. Emerson'lar, küçük kasabayı hüküm süren güçler gibi
işgal eder.

BÖLÜM VIII

LİVERPOOL KONSOLOSLUĞU

The Wayside, içtenlikle misafirperver olmaya başlar ve sanatçı Bay Miller, orada durmadan konuşur. Bayan Hawthorne, kocasını anlatır.
Hawthorne, Shoals Adaları'nı ziyaret eder. Eski Başkan Pierce hakaret
edilir ve buna iyi katlanır. Hawthorne, Brunswick Koleji'ni ziyaret eder ve
orada tekrar hoş karşılanır. The Wayside tepesinde bir konuşma.
Liverpool Konsolosluğu, İngiltere'ye gitmeden önce Washington'ı ziyaret eden Hawthorne'a verilir.
Hawthorne'un kızı Rose tarafından tanımı. Yolculuk, Bayan Hawthorne'un bir mektubunda anlatılır.
Field Talfourd, özellikle de onu memnun eder.
Bayan Henry Bright, aileye ışık tutar. Rose, onu
tanıtır. Bayan Hawthorne, babasına onun, evlerindeki
ailesinin ve İngiliz geleneklerinin hakkında yazar.

BÖLÜM IX

İNGİLİZ GÜNLERİ: I

Misafirperver İngiliz yabancılar, Amerikalı yabancıları hoş karşılar.
Bayan Hawthorne'un
tanımladığı bir İngiliz malikanesi.
Liverpool örgütleri, Hawthorne'u ilgiyle onurlandırır. Dacre Tepesi'ndeki Squarey'ler. Hawthorne'un
sıkıntıdaki Amerikalılara karşı sınırsız dostluğu. De Quincey
ailesi Hawthorne'u görmeyi çok istiyor, diyor Ticknor. Hawthorne, Burns'ün oğullarıyla tanışıyor. Bayan Hawthorne'un anlattığı Liscard Vale ve akşam yemeği partisi, ihtişam ve orada zengin bir şekilde toplanmış karakterlerle eğleniyor. Bayan Hawthorne, babasına Pazar günü Chester'a yaptığı ziyareti anlatıyor. "Westminster Review", Hawthorne'un sanatını övüyor. Seçkin İngilizler Hawthorne'u arıyor. Bay Martineau, Bayan Hawthorne tarafından anlatılıyor. Bay Bennoch'un aileye ilk ziyareti. Bayan Cushman, muhteşem nezaketiyle Hawthorne'ları ziyaret ediyor. Bayan Hawthorne, kızı Rose tarafından anlatılıyor. Hawthorne, daha iyi içgüdülerine aykırı olarak
muhteşem akşam yemekleri için avlanıyor. Henry Bright, onu daha
keyifli bir şekilde güzel sahnelere götürüyor. "The Scarlet Letter", İngiltere'de çok satıyor ve okunuyor. Konsolosluk Bayan Hawthorne tarafından
iç geçirilir.

BÖLÜM X

İNGİLİZCE GÜNLERİ: II

Man Adası sanki Periler Diyarıymış gibi ziyaret edilir. Konsolosluk yine Bayan Hawthorne tarafından anlatılır. Hawthorne iki
yüz gemi kazası geçirmiş Amerikalı askerin yoksulluk içinde ölmesine izin vermeyi reddeder ve onları
bir gemi kiralayarak evlerine gönderir, kişisel iflas riskiyle. Bayan Hawthorne'un babasının ölümü kocası tarafından kendisine iletilir. Una'dan gelen bir mektup aileden ve kırsal kesimdeki manzaradan bahseder ve Lenox'un eğlencelerinden bahseder. Ailenin Galler'e ziyareti. Hawthorne, Bay Buchanan ve Bayan Lane ile tanışmak için bir akşam yemeğine gider. Hawthorne ve Bayan Hawthorne, Rose tarafından anlatılır. Hawthorne hala akşamları yüksek sesle okur. Hawthorne'dan Rose'a Mektuplar. Çocuklarına karşı
şakacılığı ve cömert düşünceleri not edildi. Ailenin
ev hayatı tasvir edildi ve ayrıca Bayan Hawthorne'un cana yakın enerjisi.
Bay Bennoch'un bir taslağı ve ondan bir mektup. Lord Houghton ve
diğerleri Hawthorne'u mektupla topluma dahil etmeye çalışırlar. Aile, görünürdeki amaç olan
toplumun tadını çıkarmak için Londra'ya gider, ancak Hawthorne
zamanının bir kısmını Liverpool'da geçirmek zorunda kalır. Bayan Hawthorne
ona Londra'dan ve orada bulunan Henry Bright'tan bahseder ve
Bayan Bacon'ın dehasından bahseder.

BÖLÜM XI

İNGİLİZCE GÜNLERİ: III

Bayan Hawthorne'un Bayan Elizabeth P. Peabody'ye yazdığı mektupta
Wordsworth'un ülkesi anlatılır. Aile, Bayan Hawthorne'un sağlığı için kış için Southport'u ziyaret eder. Sergi için Manchester'a yapılan bir gezi
Tennyson ve ailesine bir bakış içerir. Bayan Hawthorne
onları dikkatlice anlatır. Kölelikten küçümsemeyle bahseder. Hawthorne, Bayan Elizabeth P. Peabody'ye kölelik karşıtı makalesi hakkında en açık dürüstlük ve tiksintiyle yazıyor, fikrini almak için
zorlanıyor. Goodrich'e dair tahmini. Ailenin Kenilworth'e yaptığı ziyaret Bayan Hawthorne'un bir mektubunda tasvir ediliyor. Leamington'daki İngiliz günleri
sakin ve ekonomiktir, ancak her zaman hayal gücünü harekete geçirir. Bayan Hawthorne tarafından anlatılan Bath'daki gerçekten görkemli bir otele yapılan ziyaret. Redcar ve Hawthorne'un bundan aldıkları keyif açıklamalar ve günlüklerle yeniden üretiliyor. "Mermer Faun" bu liman kasabasında
işlendi ve tamamlandı.

BÖLÜM XII

İTALYAN GÜNLERİ: I

Roma, aile üzerinde olağanüstü bir etkiye sahiptir. Hawthorne'un tarihin en zengin
sahnesinin ortasındaki tavrı. Karnaval zamanında bir sürü arkadaş
bir araya gelir. Bayan Maria Mitchell, Bayan Harriet
Hosmer ve Bayan Elizabeth Hoar anlatıldı. Una'nın hastalığı,
ömür boyu süren ve yeni tanışıklıkların gerçek dostluğunu kanıtlıyor. C. G. Thompson ve
stüdyosu çizildi. Roma'nın küçük bir kız için kalıcı cazibesi
açık.

BÖLÜM XIII

İTALYAN GÜNLERİ: II

Floransa'da altı ay. Bayan Hawthorne'un mektupları her sahnenin atmosferini yakalamaya ve hapsetmeye devam ediyor. Montauto şatosu
aileyi büyülüyor. Katoliklik, çok fazla zırha rağmen
hem kocanın hem de karının kalbine nüfuz ediyor. Stella alçakgönüllülükle ve sessizce
dinsel nezaketini ifade ediyor. Spiritüalizm, Browning'lerin huzurunda Bayan Hawthorne'a beceriksiz
hastalığını tanıtıyor. Bay ve Bayan Browning, bir çocuğun coşkulu anılarından anlatılıyor.
Motley'in "Monte Beni" hakkındaki mektubu veriliyor.

BÖLÜM XIV

THE WAYSIDE

Wayside, aileyi sadelik, ikinci sınıf keyif ve fedakarlık dolu bir hayata davet ediyor. İnsanlık için çalışan ilginç zihinler, sessiz bir hayatın mutlu ödülüdür. Emerson, Alcott, Thoreau ve Channing anlatılıyor. Nadir
insanların
tanıştığı Boston'daki Fields'lara yapılan ziyaretler. Sessiz olmasına rağmen Wayside, dünyadan tamamen
uzak değil ve Hawthorne'u genellikle
arkadaşlar ve yurtdışından gelen mektuplar takip ediyor. Louisa Alcott'un neşeli küçük şiirlerinden biri. General Hitchcock, onu en iyi
zihinler
grubu arasında
değerlendiren Bayan Hawthorne tarafından anılıyor. Bayan Hawthorne'un günlüklerinde ve mektuplarında tasvir edilen Concord hayatı. Hawthorne'un bozulan sağlığı, aileyi yarı itiraf edilmiş bir korkuyla
çok geçmeden etkiliyor. Başkan Lincoln doğrulanmış bir ideal haline geliyor.

BÖLÜM XV

İŞ BAŞINDAKİ SANATÇI

Hawthorne'un çalışma alışkanlıkları anlatılıyor ve zihninin tavrı kızı Rose tarafından tahmin ediliyor. "North British Review" Hawthorne'un
sanatından alıntı yapıyor. Egzersiz ve cesaretle çalışmalarına yılmadan devam etme çabaları.

BÖLÜM XVI

AYRILMA

Emerson ve Longfellow Hawthorne ile arkadaşlık
etme arzularından bahsediyorlar. Dr. Holmes, Hawthorne'un kişiliğinden bahsederken neşeyle ama özlemle parlıyor. Bayan Elizabeth M. Hawthorne The Wayside'ı ziyaret ediyor ve yeğeni Rose onu incelemeye çalışıyor. Una'nın ona olan ömür boyu süren sevgisi ve hayranlığı. Hawthorne'un ailesine miras bıraktığı ona olan özverili ilgisi. Bayan Hawthorne, bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, düşünce ve eyleme dair güçlü ve yüce ilkelerinden bazılarını dile getirir. Hawthorne'un ölümü, karısından uzaktayken gerçekleşir, ancak karısı bunun varlığının farkındadır. HAWTHORNE'UN ANILARI

BÖLÜM I

HAWTHORNE'LAR VE PEABOD'LAR

Annemin gençliğinde kız kardeşleri ve arkadaşları, daha sonraki yaşamında ise kocası ve başkaları tarafından alınan çeşitli mektupları
benim payıma düştü. Eski günlere ait bu büyülü küçük resimleri sık sık okudum ve her seferinde bunların ailede sessizce kalmasına daha az meyilli hissettim. Mektuplar henüz en ufak bir şekilde bile
sönükleşmemiş olan güneş ışığıyla dolu; ve bu ülkenin
bildiği en rafine atmosferde
yaygın olarak duyduğumuz kişilerin hoş bir sohbeti var.

Sahne, mükemmelliği giderek daha belirgin hale gelen ve kendisiyle temas eden her olayı ve ifadeyi zenginleştiren bir ruhu, babamın ruhunu çevreliyor. Tasvir edilen hayatın tonu genellikle
sevinçlidir; ancak rahatsızlık ve üzüntü onu kırdığında bile, Hawthorne'un
asla yılmayan dayanıklılığı ekşimemiş bir faaliyeti ve cesur bir bakışı ima eder.

Birkaç yıl önce açtığım birçok mektup paketinin üzerimde yarattığı etkiyi, seçimler yaparak elimden geldiğince koruyacağım.
Hawthorne'un neye önem verdiği yan ışıklarla açıkça gösteriliyor; ve
annemin de, geri kalanı gibi, istemeden verdiği bir açıklama var.

Ailesini her zaman saran neşeli ve canlı bir varoluştu;
ve Peabody'ler için, Herbert Sokağı'nın hemen yanındaki çekingen Hawthorne'ları, nazik adımlarla, iyi ayarlanmış yemlerle ve şefkatli iltifatlarla, buna çekmek ilginç bir sorun haline geldi.
Aklıma alabalık avcılığı geliyor ve alabalıklar mesafeli durmada çok becerikliydi. Yine de Hawthorne, Charter Sokağı'ndaki Peabody'lerde duyduğu ve gördüğü her şeyi beğendi; ve gelecekteki eşi Sophia, onun yanında, kendi türüyle sıcak temasa giden istemeden bir rehber olarak parlıyordu, ancak bunu incelikle seçmişti.

Sophia'nın annesi güçlü bir zekaya ve büyük bir inceliğe sahipti, ayrıca
kendi çocukları büyürken ona yıllarca okulda öğretmenlik yapma isteği veren bir karakter gücüne sahipti. Çeşitli yönlerden çok iyi bağlantıları vardı; başka bir deyişle,
yetiştirilmiş zekalardan
gelmişti.

Bayan Peabody'nin annesi, Boston'lu Yargıç Cranch'in karısıydı, General Palmer'ın karısı olan kız kardeşi, Devrim günlerinde ona şu mektubu yazmıştı, bu mektupta çok yumuşak kelimeler çok güçlü duyguları temsil ediyordu:--

GERMANTOWN, 12 Şubat 1775.

SEVGİLİ KARDEŞİM,-- Ailenizin oldukça iyi olduğuna dair geçici raporlar dışında sizden uzun zamandır haber alamadık. Sanırım
hepiniz kamu işleri ve diğer insanlar konusunda endişelisiniz. Yazmak için korkunç sıkıcı bir zaman; içinde bulunduğumuz bu gerilim
zihnin her bir Fakültesini ele geçiriyor, özellikle de yoğun dünyadan kimseyi nadiren gördüğümüz
durumda.

Bay Palmer Kongre'ye iki haftadır gitti ve ondan hiç
bir kelime duymadık. İnsanlar ne yaptıklarını duymak için neredeyse sabırsızlanıyorlar.

Elbette şu anda ruhumuzu güçlendirmek ve moralimizi yükseltmek için her türlü Dinin amacını istiyoruz, böylece kötü zamanda bayılmayalım. Neden dini ve siyasi yazışmalar olmasın? Bu tür yollarla çok iyi şeyler yapılabileceğine inanıyorum, çünkü
samimi olarak iyi olanlar birbirlerini güçlendirebilirler - aman Tanrım! Ne kadar aptalım! Acaba siz de böyle hissediyor musunuz; ama
sizi coşturacak küçükleriniz var. Hepsine ve Kardeşime sevgilerimle.

Sevgi dolu kız kardeşiniz, M. PALMER.

Edebiyat, sanat ve ilişki, Peabody evinin üç zarif tanrısıydı ve birçok kişi onlara tapınmak için aileye katıldı; böylece, sadece parça parça derlenen tüm mektupların ve günlüklerin sayfaları, her gün, arayanların isimleriyle
açılıyor. Elizabeth son derece
ilginçti, Mary zekiydi ve Sophia stüdyosunda güzeldi,
herkes hevesle oraya çıkıyordu. Mektupları yazmaya başladığım sıralarda, bu genç hanımların Hawthorne'larla ortak bir dostluk zemini kurma çabaları, münzevi teyzem Ebie Hawthorne'un bana miras bıraktığı küçük mesajlarda belirdi. Elizabeth Peabody, dere kenarındaki ilk ve en sık olta balıkçısıydı ve Salem'deki en iyi insanlar tarafından aranan genç yazarla sağlam bir dostluk kurmayı başardı. Annesi ve kız kardeşleri, yürüyüşleri ve kitapları, hayran
düşman tarafından yakalanmasındaki başlıca etkenlerdi. Elizabeth, erkek Amerikan düşüncesinin en iyi beyinleriyle yüksek temalar üzerinde zaten yüksek bir ilişkiye sahipti. Mükemmel sadeliği ve bencil, boş kadınsılıktan vazgeçmesi, tanıştığı büyük adamların onu zevki haline getirdi. Bu alanda bir uzmandı. Gelişimin böylesine cana yakın bir yetiştiricisine, Hawthorne ailesinin kadınlarının değerlerini bu şekilde gizlemeleri aptallık gibi görünüyordu; Ailenin dehasının _onun_ kimliğini gizlemesi kesinlikle izin verilemezdi ve bu yüzden bu Yeni Dünya Walton'ı onu
kurtardı. Herbert Sokağı'na bir not gönderdi:--

SEVGİLİ BAYAN HAWTHORNE,--Kitabınızı size geri göndermeden önce ciltlettirme özgürlüğünü aldım, çünkü
baskı ofisinde biraz kötüye kullanılmıştı. Ayrıca,
dışarı ile içerisi arasında bir uyum sağlanması için bir girişimde bulunulması gerektiğini düşündüm; ve bundan da öte, ona olan saygımı
az da olsa ifade etmek istedim. Bu hikayeleri
okuduğunuzda ne kadar mutlu olmalısınız! Çünkü onları
üreten deha, ilahi lütuftan başka her türlü kaynaktan bağımsızsa, her sayfada
soluklanan kutsallık ve erdem, büyük ölçüde saf bir Yeni İngiltere evinin kutsal etkilerine atfedilebilir. Ancak
böyle bir durumda bir annenin tatminine girmek, kutsal bir zemine
müdahale etmek gibi geliyor bana. Yine de beni harekete geçiren hissi kolayca affedeceksin.

En büyük saygılarımla,

ELIZABETH P. PEABODY.

Annem de bu arayışa katılıyor, ancak tek ilgilendiği şey dul ve utangaç büyük kızı bir anlığına görmek. Saklanma becerilerini
hiçbir şeye

götürmede başarılı olmak için birçok deney yapmaya değer olmalı. Yaprakların arasından zarif bir misina geçiriyor:--

SEVGİLİ ELIZABETH,--Sana yakın zamanda yayınlanan bir Carlyle kitabı gönderiyorum.
Okunmaya değer; ve annen--okumak ister mi?
Bridget'e annenin ve Louisa'nın baş ağrılarının nasıl olduğunu sorması için talimat vereceğim. Rüzgar doğudan esmeseydi bugün gidip kendim soracaktım. Sevgili Elizabeth, yarın öğleden sonra annemle yürüyüşe gelmez misin, sonra seni birkaç dakika göreceğim? Seni
çok görmek ve sana
gözünü kamaştıracak parlak çiçeklerle dolu beyaz bir vazo göstermek istiyorum. Dün akşamki
müziğin tadını çıkardığınızı umuyorum.

Saygılarımla, sizin ve Louisa'nın,

S. A. PEABODY.

Peabody'ler için seçim yapmaktan
uzaklaşan insanlardan daha ilginç bir şey hayal edemiyorum. Annem,
sürekli olarak sanat peşinde koşmasının
yorduğu büyük sağlık hassasiyetinden dolayı sık sık saklanırdı; ama o kadar çok insan görürdü ki
yalnız geçirdiği
bir gün bile neredeyse hiç olmazdı. Hawthorne'larda ise tam tersine sessizlik hakimdi: kısmen yas, kısmen
gururlu yoksulluk ve şüphesiz ki
Hawthorne'un Rebecca Nurse'ü lanetlemesinin cadı gölgesinden kaynaklanan bir sessizlik; Rebecca Nurse'ün ölmeden önceki laneti asla göz ardı edilmedi; kısmen de, bence o zamanlar her Hawthorne'un vücudundaki iskelet olan
üstünlük duygusundan.

Peabody'lerdeki kardeşlerden biri olan George, bir yıl boyunca odasında kaldı ve
atletik sporlardaki aşırı eforun etkilerinden yavaş yavaş öldü.
İri yapılı ve asil görünümlüydü ve annem ondan sonra en derin hayranlıkla bahsetti.
Şöyle yazıyor:--

"Ne kadar hasta olduğunu anlamak zor. Hasta insanların hiçbir

özelliklerine sahip değil. Sesi her zamanki gibi neşeli, sızlanma yok.
Hiçbir kaprisi yok. Her zaman gülümsemeye hazırdır ve sürekli
okumaktadır. . . . Mary ve ben akşamı sevgilimle geçirdik.
Oldukça neşeliydi ve Dekan Swift hakkında komik bir anekdot anlattı.
Cuma günü eskisinden çok daha kararlı bir şekilde ayağa kalktı. Elizabeth
Hawthorne çaydan sonra ona Bayan Martineau'nun kitabını gönderdi, ki bu kesinlikle onda çok nazik ve dikkatliydi. Bu hafta onu görmeye kararlıyım. Sabahı yatağımda Herodot okuyarak geçirdim.
. . . Annemin James'i alıp bir
_alıç_ çalısının ardından Cennete gittiğini gördüm. Bu, onun birkaç yıldır özlemini çektiği ama onu söküp atacak iyi bir arkadaş bulamadığı bir çalılıktır."

Annem, düşünce ve eylemin en yüksek ilkelerini, tüm mektuplarında sürekli olarak dans eder ve okşar, tıpkı bir Yunan kızının tanrıların güzel heykellerine neşeyle saygı gösterdiğini hayal ettiğimiz gibi.
Örneğin, daha önce adı geçen kardeşe, hastalığından önce yazdığı mektupta şöyle der:--

"İnsanları hor görmekten hoşlandığını söylemeni istemiyorum,
George. Bazen buna engel olamayacağını söylemek biraz daha iyi olurdu; ve bu bile tehlikeli bir zihinsel tutumdur. Üzülmek, hor görmekten daha iyidir. Wordsworth'ün dediği gibi, 'Herhangi bir canlıya karşı küçümseme duyan kişi, hiç kullanmadığı yeteneklere sahiptir.'"

Mary Peabody'den gelen bir mesaj, Herbert ve Charter sokaklarının ne kadar yakınlaştığını gösteriyor:--

SEVGİLİ ELIZABETH,--Yürümeme engel olunduğu için çok üzgünüm, ancak Salı günü gidebilmeyi umuyorum. George hızla zayıflıyor ve bir günün neler getireceğini bilmiyoruz. Yine de,
yapabildiğimde egzersiz yapmanın gerekli olduğunu hissediyorum. Tüm korkularımızı, elimizden geldiğince neşeyle meşgul etmek istediğimiz Sophia'ya anlatmıyoruz. Kardeşinizden yarın bizimle akşam yemeği yemesini ister misiniz?
Elizabeth [o zamanlar Boston'da okulda öğretmenlik yapıyordu] geldiğinde onu görmenin zevkine güveniyor. Pazar günü en erken on ikide akşam yemeği yiyoruz. Saygılarımla,

MARY T. PEABODY.

Bu noktadan itibaren, Mektuplar ve günlük parçaları Hawthorne'un gördüklerini gözler önüne seriyor ve kısa süre sonra sevdiği kadını bize gerçek kılıyor.

SALEM, 22 Ekim 1832.

On gündür eski memleketim Salem'deyim. Betty ve ben saat yedide
en az evimize döndük ve içeri girdiğimizde duvarların birbirine bu kadar yakın ve
tavan neredeyse başımın üstünde olduğunu görünce gerçekten hafif bir nefes darlığı hissettim. Ama orada sevgili annem duruyordu,
tamamen beyazlar içinde, yüzü hoş geldin ve sevgiyle ışıldıyordu ve kollarında
yer sıkıntısı yoktu. Eylül veya Ekim'de _par
excellence_ yaşarım. Soyutta, bir sonbahar yaprağının _baktığı_ gibi hissederim.
Çömlek evimden dışarı adım atarım ve etrafımdaki ihtişamın,
berraklığın ve canlılığın bir parçası olurum.

SEVGİLİ BETTY,--Annemin bahçesinin düzenlendiğini söylemeyi unuttum. Orada oldukça mutlu. Babam bir adamın
söküp dikerken ona başkanlık ediyordu. Adam oldukça orijinaldi. Geniş kumaş ve patiska kravatıyla
çok hoş, çok beyefendi bir şekilde geldi. Fakat
birkaç dakika ahıra kaybolduktan sonra,
kirli bir işçiye dönüşmüş olarak ortaya çıktı, yine de fiziği ve havasıyla biraz
farklı görünüyordu. Kendini çok nazik bir ifadeyle ifade etti,
ve mezarların etrafındaki çalılıklar konusunda oldukça duygusaldı.
[Eve yakın bir mezarlık vardı.]
Aklının ve kariyerinin
tarihini çok bilmek isterdim. . . . Pencereme tırmanan
yassı akasma filizleniyor. Muhteşem ağacım--sonsuz ormanlar için
hiyeroglifim--da yaprak veriyor ve kızılgerdanlar
dalların arasında şarkı söylüyor.

Ellen Barstow, bana sunmak istediği enfes bir kızıl gülle geldi; ve ben uzanırken,
tekrar gelmek için uzaklaştı. Çay saatine doğru onu ve Augusta'yı koşarken gördüm.
Ellen beni pencerede buldu, bağırdı ve uçup gitti. Merdivenlerden çıkarken Ellen'ın "Şimdi elini arkanda tut, Augusta!" dediğini duydum. Elleri gizli ve yüzleri parıldayarak içeri girdiler ve erişebilecekleri bir mesafede olduklarında, gizli eller aniden yüzüme doğru uzatıldı, her biri kızıl bir gülle süslenmişti. Sevinç
nidalarım onların arzularını yerine getirmiş gibiydi; ve şimdi, benim gibi birçok çocuğun ruhunda böyle ilahi bir duyguya sebep olmak için on beş yıl bedensel acı ve rahatsızlığa değip değmediğini bilmek istiyorum. Kendimi buna tamamen adandığımı ve böyle saf duygulara layık olmaya mecbur olduğumu hissediyorum. Ah, _gizemli_ bir İlahi Takdir değil! Senin altın terazilerin ne kadar da eşit - tam olarak hastalıkları dengeleyen en tatlı telafiler! Güzel veya arzu edilir olduğunu düşündüğüm şey acı değil, acının beraberinde getirdiği ve _neden olduğu_ şeyler. Kapım açıktı ve Mary'nin odasından beklenmedik bir şekilde kim çıkabilirdi ki? Bayan Elizabeth
Hawthorne, Mary ile yürüyüşe çıkacaktı. Onu gördüğüme çok sevindim ve
stüdyoma gelmesini istedim, ancak Mary aceleyle yürümeye çalışıyordu. Bayan Hawthorne çok ilginç görünüyordu. Keyifli bir
gezginlik yaşadılar ve bana bir kayaya tutturulmuş bir
demet deniz yosunu gönderdi, onu benim için almak için denize girdi. Eğer tutulursa sarkan bir
tüy gibi görünüyor ve George'un odasına hayranlığını kazanmak için girdim; ancak o bunun iğrenç olduğunu söylemekte ısrar etti. Bana göndermeyi düşünmesi beni çok sevindirdi.

Çocuklar eve giderken ben üçüncü kattaydım [Mary iki veya üç küçük kıza ders veriyordu] ve Mary ile
stüdyoma girdiler. Saygı dolu tonlarda söylenenlerden çok etkilendim. "_Şu hamaka_ bak! _Ah,_ o resim! Ve
işte çiçekler! Ah, _Ben_ ona bunları verdim! Bayan Peabody, bu bir
_yatak mı?_ _Ah,_ her şey ne kadar güzel görünüyor! Sophia dışarı mı çıktı?" Bu cümleleri bu kadar dokunaklı kılan sevgi ve ilgi tonlamalarını size
anlatamam.

Bu sabah Mary içeri geldi ve bana bir avuç güzel
çiçek fırlattı, bir süre
onları övdüm ve sonra ayağa kalktım.
Bir süre
resmimle uğraştım ve sonra Mary Channing
bir rüya gibi üzerime süzülerek geldi, daha fazla çiçekle, İskoç gülü ve aralarında
birçok nadir şeyle. Bay Doughty [Sophia'ya ders vermeyi kabul eden sanatçı] olabildiğince neşeli bir şekilde geldi. Serin esintiler,
çiçekler, vb. onu mükemmel bir mizah duygusuna soktu. Burada oturup
resim yapmanın lüks olduğunu söyledi. Güneşin altında parlayan bir set yarattı. Bay Russell aradı ve stüdyoma geldi. Böyle bir
stüdyonun ve böyle bir meşguliyetin baş ağrısını gidereceğini düşündü. Sonra birkaç
ziyaret yapmaya hazırlandım, ancak yolda Bay George
Hillard tarafından tutuklandım, kendisi ayrılmak için fazlasıyla hoştu. Kesinlikle
inanılmaz derecede
eğlenceli biri. Cambridge'deki postacı Bay Reed'in hayatının ne kadar büyük bir işkencesi olduğunu söyledi. Yaklaşık
yüz kırk yaşında, her zaman
hiçbir şeyin ucunun sivriltilerek sivriltildiğini düşündüren yaşlı bir adamdı. Tek bir şakası vardı --bazen insanlara mektup istediklerinde bunun için yarım dolar ödemeleri gerektiğini söylerdi; sonra, sadelikleriyle
verirlerse, güler ve bunun bir şaka olduğunu söylerdi. Bay Hillard gittikten sonra,
Sally Gardiner bir kucak dolusu gülle içeri girdi ve bunları Yargıç Jackson'ın bahçesinden
aldığı güllerle üzerime döktü. Milton'dan yeni dönmüştü ve ihtişamı ve güzelliğiyle dolup taşıyordu.

Sevgilerimle,

SOPHIE.

Biraz sakat kalmış küçük sanatçı çok ve geniş çapta hayranlık uyandırıyordu;
ve bu mutlu gerçeği örneklemek için, onun ruhlu kız kardeşi Mary tarafından yazılmış şu mektubu alıntılıyorum:--

BOSTON, 19 Haziran 1833.

SEVGİLİM,--Dün öğleden sonra Dr. Channing'e gittim ve ona çizimlerinizi götürdüm, o kadar büyülenmişti ki tekrar bakması için bıraktım. Kendini küçük çizgili bir pelerine
bürüdü ve ruhuyla ışıldayarak, en ilahi tonlamasıyla, "Bu büyük ve asil bir girişim ve burada bizim için çok şey yapacak." dedi. Sonra o görkemli tarzıyla kürelerini üzerime yuvarladı, ki bu bazen olduğu gibi güzelliğe dönüştüğünde, esir
alır. Kısacası, sizinle ve düşüncelerinizle tam bir coşku içindeydi. [Muhtemelen yardımcı fiilleri gösteren çizimler.] Özellikle sizin için sordu ve bana İngiltere'den yeni aldığı tüm kitapları gösterdi, büyük kitaplar oldukları için bunların büyük bir yük olduğunu düşünüyordu. Edward [kardeşi] içeri
girdi ve sevgiyle selamladılar. Profesörü uzun uzun süzdükten sonra, "Neden, Edward, iğrenç görünüyorsun - zekana dikkat et!" diye haykırdı. Sonra ona yeni gelen büyük kitaplardan birini uzattı, Thomas Belsham'ın eserlerinin bir baskısıydı, yazarın bir benzeriydi. "İşte," dedi, "bir fıçı büyüklüğünde olmayan ama gördüğüm en iri adamdı." Edward biraz tedirgin görünüyordu. "William," diye cevapladı, "Sanırım sen büyük adamlar hakkında bir yargıç değilsin. Geçen hafta oldukça zayıf görünüyordum ama bugün başım ve yüzüm çok şiş." Doktor, kalbinin sadeliği içinde, Platon'un söyleyeceği gibi, asla duyguları değil, sadece şeyleri düşünür. Sevgi dolu kız kardeşin,

MARY.

Sophia, 1838'de Boston'daki Elizabeth'e günlük hayatı hakkında şöyle yazar:
--

"Ksenophon ile [stüdyodaki] hamaklarıma gittim. Sokrates, sanırım İsa Mesih'ten sonra en ilahi kişiydi. Düşüncesini hak etti. . . .
Akşam yemeğinden sonra Mary, 'taze olanı almak için' dışarı çıktı, öğleden sonrayı Bayan Hawthorne ile yürüyüşe çıkarak
tamamlamayı planlıyordu ve eğer giderse hem kendisini hem de kardeşini eve getirmesini, böylece ona güzel kokulu menekşelerimi
verebileceğimi söyledim. . . .

"Bayan Hawthorne yürüyüşe geldi ve Mary'ye kardeşine verdiğim çiğdemlerin ne kadar güzel olduğunu söyledi. Mary ona bunları _ona_ gönderdiğimi söyledi. 'Bu güzel bir hikaye,' diye cevapladı. 'Bana hiç böyle
anlatmamıştı.'

"Saat yediden hemen sonra Bay Hawthorne geldi. Çok zeki görünüyordu. . . .
Buraya gelmesi sizi aklınızda tutmanın kesin bir yoludur ve sizin toplumunuzda ve sohbetinizde edindiği deneyimden sonra onun için aşırı derecede uysal olmalı; bu yüzden, bence, siz karşıtlık sayesinde daha da parlayacaksınız." 

Bir akşam, diyor, "ona Sarah Clarke'ın adanın resmini ve Çin kitabında Küba'da devasa bir ağaç olan o muhteşem çiçeği gösterdim. Sonra o iğrenç kuşların resimlerini çevirdim, bu onu fazlasıyla oyaladı. İncelenmeye değer olduğunu düşündüğü bir tanesiydi. . . .

"O öğleden sonra kız kardeşi Elizabeth'i görmeye gidecektim ve o da bunu duymuştu. Gidip gidemeyeceğimi sordu ve doğu rüzgarının beni engelleyeceğini
düşünmeseydi gelmemi beklemesi gerektiğini söyledi. Ben de engelleyeceğini söyledim. Ertesi gün gelip gelmeyeceğimi bilmek istiyordu. Mary'yi aramayı düşündüm ama o, yeterince uzun kalamayacağını söyleyerek beni engelledi. . . . [Sophia'yı yalnız bulmadığı sürece nadiren kalırdı.]

"Dün akşam Bay Hawthorne, Mary'nin kendisiyle birlikte Bayan Burley'e [her hafta toplanan bir kulübe] gitmesi için geldi. Mary gidemedi. Onu reddetmek
ayıp olurdu. Onu bir anlığına görmek için aşağı indim.
Kaybetmek istemediğim göksel bir ifadesi var. . . .

"Çocuklar az önce geldiler ve bana bir sürü kokulu menekşe getirdiler. Öğleden sonra, baş ağrımla mücadele ederken George'u ziyarete gittim ve 'Nasılsın?' soruma, değişmez 'Orta' yerine ilk kez 'Oldukça güzel' diye cevap verdi. Şüpheciler kesinlikle görünmez olan bir şeye inanmamazlık edemezler, o da Acıdır."

Mayıs 1838.

Siestamın ardından bırakmak istediğim kitapla Herbert Sokağı'na indim ve [Hawthorne'ların evinin] kapısını açtığımda, [Hawthorne'ların teyzesi] başlıklı yaşlı kadın bir çiçek yatağının üzerine eğilmiş, tohum ekiyordu. Gençliğinde çok güzel olması gereken gülümseyen yüzünü kaldırdı ve "Nasılsınız, Bayan Peabody?" dedi. Yine de onu daha önce hiç görmedim. İçeri girmem için bana yalvardı, ancak reddettim ve ona kitap için teşekkür
mesajımı ilettim.

Her zaman senin,

SOPHIECHEN.

14 Mayıs 1838.

Bugün odada dörtnala dolaşıp tüm vazolarımı düzenlemek,
ve çeşitli biblolara hava katmak istedim. Her zamankinden çok daha kolay yoruluyorum. Şubat ayından önce Castle Hill'e yaptığım yürüyüş,
Hawthorne'lara kadar yürümek kadar umutsuzca yorgun hissettirmedi beni. Bay Hawthorne, sizin gelişinizde sizinle akşam yemeğine gelmeyi
reddetmişti, ancak akşam yemeğinden hemen sonra burada olacaktı. O geldiğinde,
aşağı inmeye hazır olan tek kişi bendim. İlk sorusu,
"Elizabeth nerede?" oldu. Sonuçta,
senin burada olmamandan kaynaklanan hayal kırıklığına katlanmaya hiç de meyilli değildi. Bunu "çok
kötü", "dayanılmaz", "adil değil" olarak düşündü ve
nedeninin ne olabileceğini merak etti. Ona mazeretini ve Mary'nin hemen getirdiği bir mektup olduğunu söyledim. Mührünü kırmadan
cebine koydu. Çok yakışıklı görünüyordu ve gülümsüyordu. Ona
sabahın yaratıcı bir çalışma yapmak için en iyi zaman olduğunu temin ettim.
Sanırım Güney Salem'de yürüyüşe çıkacağını söyledi. "Gitmeyecek misin?" diye sordu.
Ama rüzgar doğudan esiyordu.

SEVGİLİ LIZZIE,--Şu anda Charles Emerson'dan başka bir şey düşünemiyorum.
Birdenbire gelen bir kasvet beni gölgeliyor. Umarım yarın
tehlikeli derecede hasta olup olmadığını söylersin. Waldo'dan harika bir ziyaret aldık. Attika kuşunun cıvıltısıydı. Dağınık gülümsemesinin parıltısı; sesinin müzikal gök gürültüsü; hayatın özüyle dolu olan huzuru; sadeliği - tüm bunları ve onu görme ve duyma ayrıcalığımı düşünün. Ona gösterdiğimiz her şeyden çok keyif aldı. Raphael'in Madonna del Pesce'siyle çok ilahi bir şekilde konuştu. Ben
boş yere, her zaman çok sessiz olduğumu, çok çekingen bir dış görünüme sahip olduğumu ve onun okyanus sakinliğini paylaştığımı hayal ettim. Ama
ertesi gün çok yoğun bir durumda olduğumun farkına vardım. O gittikten sonraki gece Mary'ye kendimi bir mücevher gibi hissettiğimi söyledim; bunu ifade etmenin
tek yolu buydu. Mary'nin ondan ne elde etmeyi umduğunu bilmiyorum ama bunun beni Küba gökyüzünü, en güneşli iklimlerdeki güneş ışınları kadar canlı olsalardı, anılarımın bile bana yapabileceğinden daha iyi resmetmesini sağlayacağından emindim. Bana, Eliza Dwight'ın bir zamanlar alışılmadık derecede güzel ve canlı göründüğü zamanki gibi hissettirdi. Sanki güzelliği odanın her yerindeymiş ve ben de içindeymişim ve bu yüzden de güzelmişim gibi hissettim. Waldo'nun ruh güzelliğiyle de aynı şey gibiydi. Hoşça kal,

SOPHY.

1 Haziran 1838.

Bir öğleden sonra Elizabeth Hawthorne Mary ile yürümeye geldi ve annem de onunla gitti. Önce odama geldi ve odadan çok memnun görünüyordu ama özellikle dışarıdaki karaağaca hayrandı. Çok ilginç görünüyordu. Annesi onu soğuk pınara götürdü ve onlar ancak hava karardığında, havadar anemonlar, mavi menekşeler ve birkaç akasma ile dolu olarak geri döndüler. Bay John King ve kızını pınarda yabani çiçekler ararken bulmuşlardı ve anne Bayan Hawthorne'u tanıştırdı; ancak Bayan Hawthorne başını eğdi ve neredeyse hiç cevap vermedi ve Bay King onlara eve kadar eşlik etmesine rağmen dudaklarını tekrar açmadı. Anneye birkaç akasma verdi ve bir süre sonra "Senin buketini Bayan Peabody'ninki gibi yapmalıyım canım," dedi ve Bayan Hawthorne'un eline biraz daha koydu.

Bir gün önce Bay Hawthorne öğlen vakti hanımefendilerimizi görmeye gelmişti ve onu hiç bu kadar parlak ve ışıltılı görmemiştim. Bana, "Hikayen yakında bitecek, Sophia - yarın ya da ertesi gün." dedi. Hikayenin bu kadar benimsenmesine şaşırdım ve onu görmeyi çok istiyorum. [Muhtemelen Edward Randolph'un Portresi.] Mary'ye aynı gün plaja gitmeyi teklif etti ve Mary de kabul etti. Kız kardeşine bundan bahsetmediğini ama eve gider gitmez konuşacağını söyledi. Erken gitmek ve güzel bir yürüyüş yapmak istiyordu. Bir düşünün ne ilerleme! Öğle vakti gelip yürüyüş teklif etmek!

Size neredeyse yazılmış bir mektup olduğunu ama siz yazana kadar
bitiremeyeceğini söyledi. Sizden haber almak için oldukça sabırsız görünüyordu ve
siz buraya geldiğinizden beri haber almadığını söyledi. Mary, Bayan Hawthorne'a yürüyüşe katılmak için
Herbert Caddesi'ne gitti ama onu
görmedi. Annesi, Elizabeth'in gitmek istemediğini çünkü
rüzgarlı olduğunu, güneşin çok sıcak olduğunu ve bulutların güneyde olduğunu söyledi! (Dünyanın
en güzel günüydü.) Kardeşini bu şekilde hayal kırıklığına uğratmak çok kötü değil miydi? Onu kırbaçlayabilirdim. Mary ertesi gün lalelerle
gittiğinde, Louisa ona Elizabeth'in
sonradan gitmediği için çok üzgün olduğunu söyledi.

Ebie Hawthorne'a neredeyse tesadüfen gerçekleşen başarılı bir ziyaret, Sophia'yı çok memnun etti ve şöyle yazdı:--

"Çok hoştu ve gidip bana göstermek için birkaç
kafa gravürü almaya zahmet etti, bunların arasında Wordsworth de vardı, ki bunları daha önce hiç görmemiştim.

"Elizabeth ayrıca özellikle George'u sordu ve bana onun için daha fazla
kitap verdi. Sizi çok özlemedik mi diye sordu. İki veya üç saat daha kalmak isterdim. Aşağıya benimle geldi ve kapıdan çıktı ve teyzesinin bahçe yapacağı ön bahçeden bahsetti."

Elizabeth Peabody'nin mektupları her zaman keyifli, tamamen doğrudan ve duygu kalitesi bakımından çeşitlidir, felsefe veya günlük ekmek konusunda eşit derecede acildir, bunu aşağıdaki mektup kısmen gösterecektir:--

53 MYRTLE STREET, BOSTON, 1838.

SEVGİLİ SOPHIA,--Güzel mektuplarına bir cevap gerekiyor, ancak ben onlara aynı şekilde cevap veremem. Bu akşam, fırtınaya rağmen, George ve Susan Hillard bir şarkı okuluna gittiler ve beni eğlendirmek için bıraktılar. Bay Hawthorne'un içeri girmesini umuyordum. Onu henüz görmedim. Dün gece Sally Gardiner ve Bayan Jackson ile çay içtim, onlar hala Flaxman çizimlerinizin tadını çıkarıyorlar. Neden siz
Salem halkının bir kümes hayvanı tutmuyorsunuz ve tavuk beslemiyorsunuz! beş veya altı tavuklar
tüm yıl boyunca sizi yumurtalarla boğardı. Hawthorne hakkında küçük
şeyler duymayı severim. Bugün Bay Capen ile onun hakkında güzel bir sohbet ettim. Onu aklında tutuyor ve bunun halk için iyi bir amaca ulaşmasını umuyorum.

Saygılarımla ve sonsuza dek, E. P. P.

Sophia yazıyor:--

23 Temmuz 1838.

William White cumartesi günü geldi. Stuart'ın Atina'sını neden onunla göndermediniz? Duyduğunu söyledi ve Bay Emerson'ın başka bir Mesih
beklediğini belirtti. Bay E.'nin "Adres"i hakkındaki ufak açıklamanız ölüleri uyandırmaya yeter ve orijinal ifadenin ne yaptığını bilmiyorum. Mary'ye Bay Emerson'ın yine Söz olduğunu düşündüğümü söyledim.
"Küfürbaz!" diye haykırdı. "Gerçekten küfür olduğunu mu düşünüyorsun?" dedim. "Ah hayır," diye cevapladı. "Sana göre bu müjde." Bu mutlu bir söz değil miydi? Hizmetçi Bayan Hurley'nin evinde bir iş için
otururken, Bay Hawthorne'un içeri girdiğini gördü, muhtemelen bir izin çağrısı için.
O da buradaydı, ışıl ışıl görünüyordu. Günlüğümü geri getirmek için aldığını söyledi,
[Küba'da yazılmış] ama "eserlerim o kadar hacimliydi ki

onları göndermeye karar verdi!"

Elizabeth Peabody, kış için 'Salem'e döndüğünde, Herbert Sokağı'ndaki yalnızlara karşı daha da şefkatli bir avantaj elde etmek için kahramanca bir hamle yapar. Küçük bir gülümseme, yazarken yüzüne en keskin ifadeyi vermiş olmalı:--

Cumartesi, 10 Kasım 1838.

SEVGİLİ LOUISA,--Biliyorsun, o küçük çorapları ve ayakkabıları örmek istiyorum,--Sanırım zamanla senin evinde yapacağım--ve
malzemeleri benim için satın almana teşekkür ederim ve ne kadara mal olduğunu öğrendiğimde sana ne kadar ödeyeceğim. Sanırım seninle geçirmeyi
umduğum dört veya beş akşam (kış boyunca!)
mamulleri tamamlayacak. Elizabeth uyandığında, lütfen ona bu notu, gülü ve kitabı verin; ve
Nathaniel yemeğe geldiğinde lütfen ona yazdığım
notları verin. Bugün yazacağını söyledi ve bu nedenle
bunu okumak için bilerek rahatsız edilmemesini tercih ederim.
Kuşun şarkısını
kesmeyeceğiz. Acaba ilham perisinin eşliğinde bir
whist akşamı nasıl bir hazırlık buluyor!

Saygılarımla,

E. P. PEABODY.

Bu not açılıp okunduğunda, Hawthorne hanesinin kadınlarını saran eğrelti otu benzeri inzivadaki kargaşayı hayal etmek
çok hoş. Sincaplar uyanmış, baykuşlar uyanmış, tilkiler ürkmüş,
anlamış olurdu. Üçlünün gerçekten aktif tek üyesi olan, en iyi dikiş ve nakışta harikulade bir şekilde becerikli, hastalık gerektiğinde tüm akrabalar için cömertçe çalışmaya istekli Louisa, bitkin veya öfkeli hissetmemiş olabilir. Ancak Bayan Hawthorne, çoğunlukla ikamet ettiği odasının gizli odasında bile şüphesiz geri çekildi; ve Elizabeth'in güzel gözleri muhteşem bir şekilde parlamış olmalı. Ancak, eğrelti otları arasındaki üçlünün (tanıklığın da kanıtladığı gibi, Hawthorne'u istenmeden özenle koruyarak) zaman zaman başkalarının ihtiyaçlarını karşılayabileceğini kanıtlamak için, Louisa'dan çok daha eski tarihli küçük bir mektup ekleyeceğim.

BAYAN MARY MANNING'E, RAYMOND, MAINE, RICHARD MANNING, ESQ.'NUN HEMŞİRELİĞİ.

SALEM, 3 Mart 1831.

SEVGİLİ TEYZEM,--Amca Sammie Boston'dan döndü ve şu anda amca Robert'ın [Hawthorne'a gençliğinde arkadaşlık eden kardeşi] evinde ikamet ediyor ve onu görmeyi beklediğimizden çok daha iyi. Onun yanımızda olmasından memnun olurduk
ve onu mutlu etmek için elimizden gelen her şeyi yapardık. O kadar yakınız ki her an hizmetlerimizi ve arkadaşlığımızı emredebilir.
Nathaniel onu görmeye gidiyor ve ben de zamanımın çoğunu orada geçiriyorum.
Annem bütün kış boyunca orada kaldı. Hatırladığımdan daha kötü fırtınalar oldu; yollar kesinlikle geçilemezdi ve
kar yığınları neredeyse evin yüksekliği kadardı. Daha fazla yazardım ama
zamanım artık çok dolu. Sizinleyim, Sevgilerimle,

M. L. HATHORNE.

Çok cana yakın insanlarla cana yakın olma konusundaki isteksizliğin cesurca üstesinden gelindiğini (bir dereceye kadar) aşağıdaki notlar kanıtlıyor:--

SEVGİLİ ELIZABETH,--Cumartesi akşamı dışarıda olduğunuz için, yarın akşam gelip bizimle vakit geçirebileceğinizi umuyorum--öyle değil mi?
Mary'yi görmekten çok mutlu olurum, ama bundan umudumu kesiyorum; ve
Sophia'ya sormaya cesaret edemesem de, belki sen benim için sorabilirsin. Lütfen
bana özellikle babanın nasıl olduğunu söyle; hepimiz duymak için can atıyoruz;
ve George'un son duyduğumuz zamanki gibi olup olmadığını.

Acele ediyorum, E, M. H.

SEVGİLİ ELIZABETH,--Plaja gidelim mi? Öyleyse, daha
hemen yola çıkmayı öneriyorum. Sanırım bu öğleden sonra bir deniz meltemi çok ferahlatıcı olurdu.
Saygılarımla,

M. T. P.

Kardeşine sormayı unutma.

SEVGİLİ E.,--Kızlar gitmişken seninle bir akşam geçiremeyeceğim için korkuyorum. Yarın, biliyorsun, tutulma var. Keşke öğleden sonra buraya gelsen.
Mezarlık onu görmek için açık bir yer ve senin
eşliğinden çok memnun olurum. Dün Nathaniel'i duydum. Bir beyefendi, yağmurlu bir günde Berkshire'daki bir meyhanede onunla birlikteydi ve şansına
tamamen hayrandı. Aceleyle, seninki,

E. P. P.

Az sonra Elizabeth Peabody Boston'a döner ve Sophia mektuplarla devam eder:--

Hayal gücüme tabi olduğumu sanmıyorum; bir fikrin
yanlış olduğunu gördüğüm mezara gitmesine izin verebilirim. Sahip olduğum ışığa tamamen sadık kaldığımda, melek Çok'un şu anda olduğu cennette olacağım.
Sevgili Bayan Burley'i görmeye gittim, beni odasına çağırttı.
Acı içinde aksayarak
aşağıya kadar bana eşlik etmekte ısrar etti ve dış kapıyı açtı ve sanki Victoria veya Hawthorne'un kendisiymişim gibi bana saygıyla selam verdi!
İlbrahim'in yüzüne parmaklarımın arasından kendini
söyleyen Söz'e bu kadar. ["The Gentle Boy"u büyük övgü alan bir çizimle resimlemeyi yeni bitirmişti.]

Jones Very o öğleden sonra çaya geldi. İlk başta sıkıntılıydı ama
onu sempatiyle teselli ettik. George ile olan sohbeti
ilahiydi ve her baktığında yüzünden George'a doğru yayılan göksel ışık huzmeleri
görülmeye değerdi. Ona
sonelerinden ne kadar keyif aldığımızı anlattık. Gülümsedi ve
onları okurken Sesi de duyduğumuz için onları güzel bulmadığımız sürece hiçbir işe yaramayacağını söyledi. "Sana sonelerimi gösterdiğimden beri," dedi bana, "sanırım sen de bana resimlerini göstermelisin,"
Mary çizim defterimi ve "Aeschylus"u [Flaxman'ın çizimlerinden harika
mükemmel çizimler] getirdi. Hepsinin tadını çıkardı. Ona
İbrahim'imden bahsettim. "İki Kere Anlatılmış Hikayeler"den hoşlandığını söyledi.
Dün Bay Hawthorne içeri girdi ve "Bayan
Hurley'e gidiyorum ama sen gitmemelisin. Çok soğuk. Kesinlikle
gitmemelisin." dedi. Ona gitmem gerektiğini ve istenmediğim için üzgün olduğumu söyledim.
Güldü ve istenmediğimi söyledi. Ama ben ısrar ettim. Hasta olacağımı biliyordu; çok soğuktu. Bu arada hesaplanamaz miktarda
giysi giydim. Babam sürekli itiraz ediyordu ama şiddetli değildi ve ben nazikçe yalvarıyordum. Hazır olduğumda Bay Hawthorne gitmeme sevindiğini söyledi. Mary de güvenli bir şekilde paketlendi. Çok hareketliydim ve
önceki kulüp gecelerinden çok daha iyi hissediyordum. Bay Hawthorne beni böyle yapanın çelişki ruhu olması gerektiğini söyledi; ve ben de bunun tamamen gerçek olduğunu söyledim. Oldukça hızlı yürüdük, çünkü
havaya basıyormuşum gibi görünüyordum. Kısmen gündüzleri yorulmadığım içindi. Muhteşem bir ay ışığı vardı. Başparmağım ve burnum dışında
en ufak bir üşümem yoktu. Bay H. burnu olmasa
mükemmel bir şekilde yapabileceğini söyledi. Bunun
ılımlı olacağına inanmıyordu, "Çünkü Tanrı kırpılmış kuzuya rüzgarı yumuşatır ve
dışarı çıktığınızda ılımlı bir hava bekleyebiliriz!" Bu hoş değil miydi? Bay II.
ve ben birlikte salona girdik ve Bayan Burley çok mutlu görünüyordu.
Son derece hoştu ve çok konuştu ve
dingin, mutlu ve aşırı derecede güzel görünüyordu. Bayan Burley, Mary'ye ve bana birkaç botanik örnek gösterdi ve masaya gelip
ışıklara çok şey kattı. Ama ah, sizi çok özledik; Bayan Burley öyle söyledi ve ben de bunu hissettim. Çok, orada anlamıyorlar. Ayrılırken, Bay Howes Bay Hawthorne'a gelecek cumartesi gelmesini
hiçbir şeyin engellemeyeceğini umduğunu söyledi.

"Ah hayır," diye cevapladı. "Artık o kadar alışılmış bir şey ki onsuz yapamıyorum." Bayan Burley'nin kulağına hoş gelmedi mi? Bunu söylediği için çok
memnun oldum. Dışarı çıktığımızda hava çok daha ılımlıydı ve
eve çok rahat bir şekilde
vardık. Bay H. Cuma günü yürüyüşe çıkmamı istediğini söyledi, ancak yürüyüşün yeterince iyi olmadığından korkuyordu. Ona o gece ortadan kaybolmasından hepimizin ne kadar
hayal kırıklığına uğradığımızı söyledim ve o da çok
güldü. Bu akşam Very ile buluşmaya gelemeyeceğini, çünkü okuyacak bir şeyi olduğunu, çünkü Pazartesi ve Salı akşamları meşgul olduğunu ve o zamanlar okuyamayacağını söyledi. Çok üzgünüm.

Sevgilerimle, SOPHIE.

BÖLÜM II

NİŞAN GÜNLERİ

Hawthorne'un gelecekteki eşiyle nişanlanması artık bir gerçekti, ancak bundan yalnızca bir veya iki kişi
konuşuyordu. Sophia, Boston'daki arkadaşlarını ziyaret etmek için
kaybolmuştu; ancak Elizabeth şu anda
Newton'da olduğundan, ikincisine yazdığı mektuplar şöyle devam ediyordu:--

WEST STREET, BOSTON, 19 Mayıs 1839.

SEVGİLİ LIZZIE,--İki gün önce Bay Hawthorne geldi.
Şaşkınlığını karşılaştırabileceği hiçbir şey olmadığını söyledi,
evimize gittiğinde kuşun uçtuğunu gördü.
Onun orada olduğunu bildirmek için kapıyı çalmadan önce yarım saat salonda oturduğunu,
benim orada olduğunu bileceğimden ve aşağı ineceğimden emin olduğunu söyledi,--en sonunda
beklemekten yorulana kadar. "Ah, gittiğini görmek korkunçtu," dedi. Ve onu görememek benim için büyük bir kayıptı doğrusu. Ziyaretinden bu kadar keyif aldığına sevindim. Bana ertesi sabah resim galerisinde olması gerektiğini söyledi [Sophia kalabalığı önlemek için çok erken gitti] ve onu orada saat sekizde buldum. Beni bir hafta boyunca hasta edeceğinden emin olduğu keskin bir doğu rüzgarıyla eve geldi. Akşam bana soğuk algınlığı verip vermediğini görmek için geldi ama vermemişti. Caroline [Tappan] çocuklarıyla meşguldü ve yarım saat boyunca aşağı inmedi. Aşağı indiğinde çok hoştu ve Bay Hawthorne da öyleydi. Ona çok hayrandı. Eğer mümkünse bu sabah galeride olması gerektiğini söyledi. Sekizden önce gittim ve Bay William Russell dışında odayı boş buldum. Bay BT. dokuzda geldi çünkü o zamana kadar hava bulutlu olduğu için orada olmayacağımı düşündü ve güneşle birlikte geldi. Saat onda kalabalıklaşmaya başladı ve dışarı çıktık. Kesin bir dille binmem gerektiğini söyledi.

Washington Allston, Sophia'nın sanattaki yeteneğine büyük saygı duyuyordu.
Elizabeth, Emersons'ı ziyaret ederken yazdığı bir mektupta bundan bahsediyor:--

CONCORD, MASS., 23 Haziran 1839.

İşte, Başkalaşım Dağı'ndayım, ama
tozun içinde yere serilmiş
olan öğrencilerin durumundayım. Boston'da çok
yoruldum. Pazartesi sabahı Athenaeum Galerisi'ne gittim ve akşam Hawthorne gelip Cumartesi öğleden sonra Allston galerisine gittiğini söyledi. Salı akşamı Allston'a gittim. Keyfi yerindeydi, ama bir yaz akşamı kadar yumuşaktı. Acıdan kurtulduğunuzu duyduğunda sevinçten uçmuş gibiydi ve ne çizeceğinizi merak ediyordu.
Birkaç şeyiniz olduğunu ama planlarınızdan bahsetmek istemediğimi söyledim. O zaman onları uygulama olasılığınız daha yüksek olurdu,
ve aynı anda birkaç resim bulundurmanın iyi bir şey olduğunu,
çünkü bu sayede zaman kazanabilirdiniz, çünkü değişiklik yaparak dinlenebilirsiniz.
Ona benimkiyle değiştirmek için bir "İki Kere Anlatılmış Hikayeler" kitabı götürdüm.
Hayal gücüne dayalı yazılara susadığını ve tüm ailenin kitabı büyük bir zevkle okuduğunu söyledi. "The Token"ı yanımda getirmediğim için gerçekten öfkeliyim, böylece "Denizkızı" ve "The Haunted Mind"ı insanlara okuyabilirdim. Dün çaydan sonra buraya oturur oturmaz, Bay Emerson bana Hawthorne hakkında ne söylediğimi sordu ve Bay Bancroft'un Hawthorne'un Gümrük Dairesi memurlarının en etkili ve en iyisi olduğunu söylediğini söyledi. Lütfen bunu Herbert Sokağı'nda anlatın. Bay Emerson onunla ilgili her şeyi çok iyi anlıyormuş gibi görünüyordu,
ama henüz yazılarını okumadı. Ancak bunu yapmak için iyi bir ruh halinde ve
bir iki gün içinde onu diz çöktürmeyi düşünüyorum, böylece kitabı ve Hawthorne'un yazdığı her şeyi okuyacak.
Çok keyifli bir ruh halinde; henüz geçen kışın gereksiz emeklerinden
dinlenmemiş, ama çok çalışkan. Bay Allston hakkında hiçbir sapkınlık söylemedi, sadece güzel şeyler söyledi, ancak en yüksek
değerlerine en az odaklandı. Very'nin dizelerinin tüm düzeltmelerini yasakladığını söylüyor; ancak
yine de [Emerson] egemen iradeyle seçip birleştiriyor,
"ve" diyor, "oldukça küçük bir mücevher gibi bir cilt çıkaracak."
"Ama," diyor, "Hawthorne [Very]'nin her zaman kibirli olduğunu söylüyor. Tekrarladığınız o sözü unutamadığımı görüyorum; ancak
kendisi tarafından, tüm yücelikleri arasında sürekli olarak doğrulanıyor." Ve sonra Very'nin konuşmalarından bazılarını tekrarladı ve onunla nasıl başa çıktığını anlattı. Ben
çok
aptalım. Yaklaşık iki aydır uyanıktım! Bay Emerson
çok aydınlık ve her zamankinden daha bilge. Ah, o güzel, iyi ve
harika! Kız kardeşiniz E.

Sophia, bir kez daha Salem'de, şöyle cevaplıyor:--

29 Haziran 1839.

Bay Hawthorne ile galeride
buluşamadığınız için hayal kırıklığına uğradığınız için çok üzgünüm. Ama Bay Allston'ı gördüğünüz için çok mutluyum. Sağlığımla ilgili ilgisi ne kadar da nazik ve ilham verici. Bay Emerson'un Doğanın Baş Rahibimiz hakkında hiçbir sapkınlık söylememiş olmasına sevindim. Onun
dün yerine bugün bir adam doğduğu için ruhunu hareket ettiremeyeceğini düşünmesi, "güneş bugün de parlıyor!"

Başka bazı ziyaretçiler gittikten sonra, Bay Hawthorne geldi. Güçlü bir doğu rüzgarıydı ve dışarı çıkmama izin vermedi; ama ikimiz de o kadar erdemliydik ki, Bayan Burley'e tek başına gitti. Bunun ne kadar büyük bir fedakarlık olduğunu asla bilemezsiniz! Eğer bilseydiniz, bir daha asla ikimizi de başkalarının iddialarını umursamamakla suçlamazdınız. Bay Bancroft'un ne dediğini ona söyledim ve o da derinden kızararak, "Ne şöhret!" diye cevap verdi. O gittikten sonra, "Bettina von Arnim"i okudum. O yargılanmamalı; kabul edilmeli ve inanılmalı. O bir deha, hayat, aşk, ilham. Eğer biri onu önümde eleştirmeye kalkışırsa,
bir uçurumdan denize düşse bile,
kaybolmayı planlıyorum. Salı günü,
Şeytanım bana Yardımcı Fiillerden bazılarını çizmemi söyledi. . . .

5 Temmuz. Dün büyük gündü ve bu sefil kasaba onu
kutlamak için hiçbir tahsisat yapmadı - hatta çanların çalınması için bile.
Bu yüzden öfke içindeki insanlar bayrakları yarıya indirdiler ve
çanları çalacaklarını ilan ettiler. Sonra öğlen ve gün batımında neşeli
çınlamalar yapılmasına izin verildi.
Çanlar coşkuyla çınladı ve
öğleden sonra zillerin şangırtısını duydum. Amerika'daki her ruh, tüm tarihin en görkemli olayının yıldönümünde
coşku duymalı; ve bazı ruhlar uyurken,
çanlarla, trompetlerle ve belagatle harekete geçirilmeli.

Bugün Şeytan, St. George ve Una'nın tamamlanmasını talep etti; ve,
müziğimle dönüşümlü olarak, bütün sabah çizdim. Aklımdan bir at
çıktı. Atlar konusunda bilgili olanların ona ne
söyleyeceğini merak ediyorum. George onun muhteşem olduğunu söylüyor. Benim fikrim, St. George'un tüm
figürünün en derin dinginliği, emri ve kendiyle meşguliyeti ifade etmesiydi,
at ise en canlı eylem ve hareket halinde olmalıydı, burun deliklerinin ihtişamı korkunçtu, "teslim olmak için kaldırıma kadar küçümseyiciydi."
Gücün köpüğü ve gücün durgunluğu. Başarılı olup olmadığımı siz yargılamalısınız. Una'nın figürü şimdi ilkinden çok daha iyi. Ne kadar rahat çizdiğimi hayal bile edemezsiniz; sanki her şeyi
yapabilirmişim gibi hissediyorum. Gelecek hafta, eğer Ana Hatlar başarılı olmazsa,
yağlı boyalarla tekrar başlayacağım. Kendimi zirvede hissediyorum. Ah, çok mutluyum!
Ama hava durumu nedeniyle Salı gününden beri at sırtında
binmedim. Umut'un beyaz elini sımsıkı tutmam iyi olmadı mı, sevgili Betty? Çünkü beni nereye götürdüğüne bak! Geçmişteki hastalık saatlerimde en çılgın hayallerim bile
böyle bir kaderi asla kavrayamazdı. Hayatım boyunca söylediğim söz şuydu:
"Bu iyi ve yarın daha iyi olacak; ve Tanrı o yarını ne zaman getireceğini bilir." Başkaları için aktif olmamamız gerektiğine
inandığımı düşündüysen beni yanılıyorsun. Elbette öyle.
Kendi zihinlerimizle ilgili olarak, bana öyle geliyor ki, şu anki ana kutsal bir şekilde bakmalı ve sonu Tanrı'ya bırakmalıyız.

Şimdi gerçekten de sevilmenin ne olduğunun derinden bilincine vardım. En
ahenkli tatlılık, her zaman onaylayan bu sestir, çünkü olumsuzlama yalnızca bu dünyaya aittir. Nefesi doğal bedeni öyle bilgilendirir ki, ruhsal beden içeride kanatlarını çırpmaya başlar ve ben
göksel ışıkta giyinmiş gibi görünürüm.

Hawthorne'un yazdığı mektuplardan birkaç paragraf şöyle:--

Saat altı, akşam.

Ne kadar harika bir vizyon bu--rüya-meleği. Kaleminizin bunu bilinçsizce üretmesini neredeyse bir mucize olarak görüyorum; sanki göksel yüz ve biçim havada gölgelenmiş gibi, kağıt üzerinde değil de, eterik bir varlığın
görüntüsü. Bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın ayak basamağının önünde diz çöken ve yeryüzünde bize işaret eden ve bizim için dünyevi ve göksel lütuflar isteyen koruyucu meleğimizdir--daha fazla bölünmememiz, kendi şöminemizin başında oturmamız için yalvarıyor. . . .

BOSTON, 9 Eylül, akşam sekiz buçuk, 1839. Bugün Long Wharf'ın sonunda değildim, uzak bir bölgedeydim; yetkim, bir kömür gemisindeki kaptan ve kürekçiler "çetesinin" isyanını bastırmak için talep edilmişti. . . . Pekala, isyancıları yendim ve af ilan ettim; bu yüzden yarın Long Wharf'ın sonuna, Ölçüler Cenneti'ne döneceğim. Eski tuz gemime değil, çünkü artık boşaltıldı; ama muhtemelen beni yaklaşık iki hafta daha meşgul edecek başka birine. Tuz beyaz ve saftır - tuzda kutsal bir şey vardır.

BOSTON, 1839.

Bilgeliğiniz yeryüzünden değildir; başka hiçbir zihinden geçmemiştir,
ancak sizinkinden taze ve saf bir şekilde fışkırır ve bu nedenle sizin dökülmelerinizi Cennet'ten gelen bir vahiy olarak aldığımda kendimi daha güvende hissederim. Sadece okuduğunuz ve şüphesiz diğer zihinlerin düşüncelerinin derinden tadına vardığınız şeyler; ancak diğer zihinlerin düşünceleri özünüzde neredeyse herkesin özünde yaptığı gibi bir değişiklik yapmaz. Hala tatlı Sophie Hawthorne'sunuz ve hala ruhunuz ve zekanız, tüm tatlılığını Tanrı'nın, insanın değil, verdiği kır çiçeklerininkine benzer bir etki yayıyor. . . . Eğer tüm dünya bir isim için yağmalansaydı, size yarı yarıya daha uygun başka bir isim bulunabileceğini sanmıyorum. Bir kır çiçeği kadar tatlı. . . Tam da o isimle doğmuş olmalıydın - ancak o zaman onu kendi isimle birleştirerek sana onarılamaz bir zarar verirdim. . . . Bu iki sihirli kelimeyle ruhumun algısına uygun bir şekilde ifade ediliyorsun - Sophia Hawthorne! Bazen kendi kendime tekrarlıyorum; ve her zaman yeni bir çekicilikleri oluyor. Korkarım ki çok net yazamıyorum,
gün doğumundan beri oldukça yoğun bir şekilde çalışıyorum. Siz benden daha akıllısınız ve
ne söylemeye çalıştığımı anlayacaksınız. . . NATHANIEL HAWTHORNE.

Nişanları yaklaşık bir yıl boyunca duyurulmadı çünkü çok uzun bir
olması bekleniyordu; ayrıca, mümkün olduğunca uzun bir süre Herbert
Street'te şaşkınlığa neden olmaktan kaçınmak gerekiyordu, çünkü orada Hawthorne'un gölgeler altında ve büyüleyici bir şekilde yumuşatılmış ışıklar altında sessiz bir konaklamadan sonra herhangi bir kalıcı
değişimin yaklaşması Waterloo olarak görülüyordu.

Son tarihten biraz geriye giderek, kapağında "Scrap-Book, 1839" yazan küçük deri ciltli bir not defterinde bulunan bir günlük parçasını veriyorum. Kapsanan dönem, Hawthorne'un Boston Gümrük Binası'nda tartı ve 
güder olarak yaptığı hizmetin kısa bir kısmıdır. Bu göreve, o zamanlar liman toplayıcısı olan George Bancroft tarafından atanmıştır.

7 Şubat 1839. Dün ve önceki gün, St. John, N. B.'den Thomas Lowder adlı yelkenliden bir kömür yükü ölçülüyordu. Küçük, siyah,
kirli bir gemi. Kömür, yelkenliyi tamamen dolduracak ve onu katı bir siyah mineral kütlesi haline getirecek şekilde ambarda istiflenmişti. Kaptan Best, genç bir adamdı; arkadaşı, İngilizce'ye özgü garip bir
anlamsız sözcükle gevezelik eden bir arkadaştı - ya da her şeyden daha yakın - ama hepsini bir arada fışkırıyordu - tüm cümleleri tek bir uzun, anlaşılmaz kelimeye dönüştürüyordu. İrlandalılar kömürü iki Gümrük Binası teknesine kürekliyor, ambardan vinçle çıkarılıyor ve diğerleri onu el arabalarıyla vagonlara yükleniyor. İlk gün, biraz soğuktan
acı çekerek iskelede yürüdüm; dün, bölmenin aralıklarından, ya da her ne diyorlarsa, ambarın içine bakabildiğim kamarada oturdum. Gözlerim, ne kamara! Üç adım, her yöne doğru onu ölçmekten daha fazlasına yeterdi ve temiz ve yeni olmayan, siyah, muhtemelen geminin erzakını içeren fıçılarla doluydu; sürahiler, fıçılar, aşçının kap kacakları ve mutfak mobilyaları - her şey kömür tozuyla kirlenmiş ve samur rengindeydi. İki veya üç sıra ranza vardı; battaniyeler, vb. akla bile gelmiyordu. Bir pişirme ocağı, içinde bir miktar kömür yakıyordu--mükemmel bir yakıt, odun kadar serbestçe yanıyordu ve Newcastle kömürünün bitümlü erimesi yoktu. Geminin aşçısı, kirli, tıraşsız, orta yaşlı bir adam, gerektiğinde ateşi düzeltiyor ve bazen bulaşıklarını daha önce tüm dünyayı temizlemiş gibi görünen suyla yıkıyordu - olukların boşaltılması veya lavabo musluklarında biriken su. Çalışmanın durduğu zamanlarda, ambardaki İrlandalılar başlarını açık alandan kabine uzatıp "Cook!" diye seslenirlerdi - bir yudum su veya pipo için - bunun üzerine Cook kısa siyah bir pipoyu doldurur, içine bir kömür koyar ve İrlandalının ağzına sokardı. Burada, ateşin önündeki bir bankta oturuyordum, kabinin diğer misafirleri kömürü kıyıya taşıma işini üstlenen liman işçisi ve atı kaldıran atın sahibiydi - at bir çocuk tarafından sürülüyordu. Kabin, hayal edilebilecek en kaba ve en pis delik olan levhalarla kaplıydı, yine de yolcular New Brunswick'ten buraya yolculukta yerleştirilmişti. Acı sıfır atmosferi, yoldaş yolundan aşağı indi ve bazen üzerime üşüttü, ama oldukça rahattım, yine de eve vardığımda, yüzümde kömür izleri olan birkaç kalabalık sokaktan geçtiğimi fark ettim. Rıhtım işçisinin ofisi, iskelede, işe başlamadan önceki alanlarda, bir ile iki arasında vb. işleri olan kişiler için genel bir tatil yeri ve sığınaktır. Bir semender sobası, Boston'a gidip gelen paketlerin sinyal, rıhtım ve acentesinin masası, bir enfiye kutusu, birkaç sandalye vb. mobilyayı oluşturuyordu. Bir gazete. 11 Şubat. Gümrük Binası'nda Temperance üzerine konuşma. Gibson, kesilen kardeşinin ağrıyan bacağından bahseder. Binbaşı Grafton, atalarının Salem'e erken yerleşmesinden bahseder - 1632'de. Çocukluğunun Salem'deki ikametgahını otuz yıl boyunca tekrar ziyaret ettiğinde, her yıl gözlemlediği bir kırlangıç ​​yuvasından. Evin saçaklarının altında öyle bir yerdeydi ki, elini sokup gençleri hissedebiliyordu. Sonunda, yuvanın gittiğini gördü ve bundan dolayı üzüldü.
Soru, yuvanın orijinal inşaatçılarının torunlarının otuz yıl boyunca orada yaşayıp yaşamadıkları. Eğer öyleyse, aile insan ailelerinin çoğunluğuyla
süre için yarışabilir.

15 Şubat. Gümrük Binası'nda, Bay Pike, yaklaşık sekiz yıl önce Salem'deki High Street'te başı olmayan bir insan iskeletinin keşfedildiğine dair bir hikaye anlattı - sanırım bir binanın temellerini kazarken. Yüzeyin yaklaşık dört fit altındaydı. Mahallede yaşayan seksen yaşındaki yaşlı bir geleneksel kadının gizemi hakkında bilgi aradı. Kemiklerin olduğu yere gelen kadın ellerini kaldırdı ve haykırdı, "Demek ki! Sonunda zavallı Fransız'ın kemiklerinin geri kalanını buldular!" Sonra, büyük bir heyecanla, yoldan geçenlere, yaklaşık yetmiş beş yıl önce, genç bir Fransız'ın, Kaptan Tanent adında bir adamla birlikte denizaşırı ülkelerden gelip Salem'de yaşadığını anlattı. Çok zengin olduğu ve o zamanların modasına uygun şekilde neşeli giyindiği söyleniyordu. Bir süre sonra Fransız ortadan kayboldu ve Kaptan Tanent, başka bir yere gittiğini ve orada öldürüldüğünü söyledi. İki veya üç yıl sonra, Kaptan'ın zenginleştiği; ancak parasını israf ederek harcadığı, fakir olarak öldüğü ve artık bu ırktan geriye kimsenin kalmadığı ortaya çıktı. Yıllar sonra,
işçilerin ikametgahının yakınında kazı yaparken bir insan kafatası buldular; ve bunun
genç Fransız'a ait olduğu düşünülüyordu, ki bu adamın
Kaptan tarafından öldürüldüğü düşünülüyordu.
İskeletin geri kalanını aramadılar; ve Bay Pike
tesadüf eseri keşifte orada bulunana kadar başka bir şey görülmedi. İlk bulunan kemik
bacak kemiğiydi. Pike kemiği yatay olarak uzanmış olarak tarif etti, böylece
kafa evin köşesinin altındaydı; ve şimdi son keşif yapıldığında bir direk çukuru kazdıklarını ve
kafanın bulunduğu yerde evin temelini kazdıklarını hatırlıyorum. Kemikler
birbirine yapışmamıştı, ancak bir adamın şekli açıkça seçilebiliyordu. Giysilerden hiçbir kalıntı yoktu.

Bay Pike ayrıca, dürüst ve saygın bir hanımın -bir kilise üyesinin- kendisine bir hayalet gördüğünü nasıl itiraf ettiğini anlattı. Gazete okuyan yaşlı bir beyefendiyle
oturuyordu; ve arkasından bir kadının gelip omzunun üzerinden baktığını gördü. Anlatıcı daha sonra yaşlı beyefendiye etrafına bakmasını söyledi. Adam bunu oldukça huysuz bir şekilde yaptı ve "Peki, etrafta ne aramamı istiyorsun?" dedi. Şekil ya kayboldu ya da odadan çıktı ve Pike gazetesini okumaya devam etti. Anlatıcı yine aynı kadının içeri girdiğini ve başını öne eğerek omzunun üzerinden baktığını gördü. Bu sefer konuşmadı, ancak yaşlı beyefendinin dikkatini çekmek için başını eğdi; ve hayalet yine kayboldu. Ama üçüncü kez odaya girdi ve daha önce olduğu gibi yaşlı beyefendinin sandalyesinin arkasına kaydı, sanırım gazeteye göz atmak için belirdi; ve bu sefer, yanılmıyorsam, başını salladı
ya da kadına bir işaret yaptı. Hayaletin nasıl kaybolduğunu hatırlamıyorum; ama yaşlı beyefendi, konu kendisine anlatıldığında,
çok alaycı bir şekilde cevap verdi. Yine de, karısının, bu hayaletin üç kez ziyaret ettiği
zaman farkına rağmen, tam olarak öldüğü ortaya çıktı.

Bay Pike hayaletlere tamamen inanmayan biri değil ve kendisi de bazı
tuhaf deneyimler yaşadı:--örneğin, bir gece, hayatında gördüğü her şey kadar net bir şekilde, bir çocuğun yüzünü ona bakarken gördü. Başka bir zaman -ya da, sanırım, iki veya üç kez daha- Norman Sokağı'nda yarım saat hareketsiz duran bir adamın figürünü gördü, başsız hayaletin yürüdüğü söyleniyor.

19 Şubat. Bay Pike kısa boylu, çok tıknaz yapılı, kısa boynu olan - felçli bir vücut yapısına sahip bir adam. Alnı belirgin, ama geniş değil, ama büyük -yani, geniş, pürüzsüz bir dinginliği yok.
Yüzü koyu ve soluk -çirkin, ama hoş, nazik, aynı zamanda güçlü ve düşünceli bir ifadeye sahip. Alnından başlayan sert, siyah saçları, gür ve neredeyse dik -ağır, ama çok zeki bir yüz. Astıma ve ayrıca neredeyse oturduğu kadar dik uyumaya zorlayan bir tür felç nöbetine maruz kalıyor; ve eğer yatakta yatay olarak uzanacak olsaydı, bu nöbetlerden birinin olacağından neredeyse emin olurdu. Onu yakaladıklarında, başının muazzam bir boyuta şiştiğini ve patlamak üzere olduğunu hissederek uyanır - büyük bir acıyla. Mükemmel bir bilince sahiptir,
ama yardım çağıramaz veya ağzıyla kuvvetlice üflemek dışında herhangi bir ses çıkaramaz ve bu yardım sağlamazsa,
ölmesi gerekir. Şiddetle sarsıldığında ve oturma pozisyonuna kaldırıldığında,
iyileşir. Bir nöbetten sonra, tekrar yatağa gitmekten büyük bir dehşet duyar.
Eğer biri onu pansiyonunda yakalasaydı, şansı
kötü olurdu, çünkü eğer biri onun homurtularını duysa, muhtemelen sorunun ne olduğunu
anlayamazdı. Bu iki sıkıntı bir adamı perişan etmeye yetebilirdi,
ama oldukça iyi ruhlu görünüyordu.

O bir Metodist, ara sıra vaaz vermiş ve Tanrı'dan hemen kurtuluş güvencesi aldığına inanıyor. Geçtiğimiz Pazar günü, Devlet Hapishanesinde bir sınıfa dini ders verdiğini söylüyor.

Siyasi düşmanlıklarından bahsederken, bir kişiyle şahsen tanıştığında ona karşı asla kötü niyet hissedemediğini, nefret
duyamayacağını ama güçlü bir sevgi besleyebileceğini, her zaman "her erkeğin bir zamanlar bir annesi olduğunu ve onu sevdiğini" hatırladığını söyledi.

Güçlü, inatçı, nazik bir doğa.

Şehir Habercisi, dinleyicilerine tanıdık bir üslupla konuşuyordu - onlara kendi sözleriyle karışık çeşitli mesajlar iletiyordu.
Daha sonra hafızasını yoklayıp bir şeyi atlayıp atlamadığını kontrol ediyor ve kayıp bir çocuğu hatırlıyor - "Bir çocuğumuzu kaybettik," diyor;
sanki ihtiyaçları olan ve bu ihtiyaçların giderilmesini kendi aracılığıyla arayan herkese duyduğu evrensel sempatiyle, çocuğun ebeveynleriyle birmiş gibi. Daha sonra insanlara, kayıp
çocuklar bulduklarında onları gece boyunca tutmamalarını, ofisine getirmelerini söyler.
"Çünkü bu zalimce bir şeydir"--onları tutmak; ve dersinin sonunda, onlara bu şeylerden bahsederek
zaten ciğerlerini yıprattığını söyler. Halkı tamamen kişileştirir ve
onları sohbet ettiği bir birey olarak görür--onlar kadar onlar da kendi taraflarında önemlidir.

Uzun Rıhtım'da üç veya dört ayak uzunluğunda bir sırıkla balık tutan yaşlı bir adam--sadece rıhtımın kenarını geçecek kadar uzun. Yamalı
giysiler, eski, siyah ceket--yakalayabileceği bir şey için balık tutmuş gibi görünmüyor, ama bir eğlence olarak, yine de oldukça yoksul ve muhtaç görünüyor.
Öğleden sonra balık tutuyor ve sadece bir veya iki pisi balığı tutuyor,
ki bunlar da güneşte kuruyor. Bazen oltasını olabildiğince hızlı bir şekilde çeker ve oltaya bir iskorpit takılır. Çocuklar onun etrafından dolanır, hareketlerini izler ve talihsizliğine acıyan veya küstahça yorumlar yaparlar - yaşlı adam cevap vermez, ama sakince balık tutmaya devam eder. Anon, midyelerini veya solucanlarını ve tek güneşte kavrulmuş pisi balığını toplar - eve gittiğini sanırsınız - ama hayır, sadece iskelenin başka bir köşesine gider, oltasını bir geminin tezgahının altına atar ve daha önceki gibi ölümcül bir sabırla balık tutmaya devam eder. Sessiz değil, daha çok uyuşuk görünüyor - ne nazik ne de kaba - ama dünyanın geri kalanıyla hiçbir ilgisi yok. Uzun İskele'nin sonuna kadar sürünmek ve oltasını atmak dışında hiçbir işi, eğlencesi yok. Balıkçılıkta hiçbir yeteneği yok,
ama tuhaf bir sakarlığı var.

Bir iskeledeki nesneler--New Orleans'lı bir gemiden gelen, yirmi veya otuz fit yüksekliğinde, bir ev kadar yüksek, kocaman bir pamuk balyası yığını.
Düzenli aralıklarda melas fıçıları; keten tohumu yağı fıçıları. Bir gemiden inen çubuklar halinde demir ve tartıcının terazisi rahatça duruyor.
Bir geminin yükseltilmiş güvertesinde veya korkuluğunda durup iskeleye baktığınızda, tüm alanının kamyonlar ve arabalarla dolu olduğunu,
gemilerin yüklerini boşalttıklarını veya
depolara mal götürüp getirdiklerini görürsünüz. Long Wharf, tuz, tuzlu balık, yağ, demir, pekmez gibi yaşamın ağır, kötü kokulu, zarif olmayan
gerekliliklerine adanmıştır.

Long Wharf'ın başının yakınında, Hingham'da yapılan ahşap eşyaların satışı için bir mağazaya dönüştürülmüş eski bir sloop vardır.
Yüzer durumdadır ve bazen iskeleye yakın bir yere demirlenir;--ya da,
başka bir gemi onun yerini almak istediğinde, rıhtımın ortasında. Orada uzun yıllardır
durmaktadır. Bakkal gemide yaşar ve uyur.

Diğer gemilerden daha fazla şhunerlar, sahibinin karısının, kızının veya sevgilisinin isimlerini aldıkları için
Betsey, Emma-Jane, Sarah, Alice gibi isimlere sahiptir.
Bunlar, tüm ailenin ilgi duyduğu bir tür ev işidir. Soğuk, görkemli, kişileştirilmemiş bir şey değil, bir tüccarın uzun gemisi gibi, belki de yarım düzineden biri, gurur duyduğu ama sevmediği ve ailevi bir his duymadığı. Şimdi Betsey veya Sarah-Ann, aileden biri gibi görünüyor - bir inek gibi. Uzun düz tekneler, Merrimack kanalından yukarı, New Hampshire'daki Concord'a taşımak için tuz alıyorlar. Bunlardan birinde, liman sahnelerinin tamamen yeni olduğu, ama kendi tarzında canlı, hazır ve kurnaz olan, güçlü, muhtemelen taşralı bir adamla, her limana yelken açmış bir geminin ikinci kaptanı arasındaki zıtlıklar ve benzerlikler. Birbirleriyle konuşuyorlar ve birbirleriyle eğleniyorlar.

Bir İngiliz limanından gelen, fabrikalarımızda çalışmak üzere ithal edilmiş yetmiş veya daha fazla fabrika kızı olan Tiberius briki. Bazıları solgun ve narin görünümlü; diğerleri sert ve kaba. Onları
teknelere bindirip iskele merdivenlerine çıkarma sahnesi, bacaklarının hatırı sayılır gösterisi;--oradan Worcester demir yoluna
ve omnibüslere
taşınırlar. Adamlara vedaları--Elveda, John, vb.--göründükleri sürece mendil sallamalarıyla. Sürekli kaptanla oynayan,
kendisini umursamayan liman işçilerine ve işçilere küfür eden küstah, huysuz genç bir katip.
Muhtemelen biraz da şımarık.
Bir kömür gemisinin kaptanı--belinde deri bir kemer,
deri bir kılıf içinde bir bıçak taşıyor. Muhtemelen akşam yemeğini yemek için kullanıyor;
belki de bir silah olarak.

Elinin arkasına güzelce çizilmiş bir çapa--çirkin bir çapa--ve belki de bileklerinde ve göğsünde başka bir donanma nişanı olan genç bir denizci.
Kadife yakalı--göğüs iğnesi, vb. olan gök mavisi ipek kısa bir ceket giyiyor.

Yetmiş yaşında yaşlı bir denizci--İngiliz Donanması'nda yedi yıl geçirdi (İngiliz doğumlu olduğu için) ve bizimkinde dokuz yıl; dünyanın her yerine seyahat etti--örneğin, hiç Kızıldeniz'e gidip gitmediğini sordum ve 1803'te General Eaton'ı taşıyan Amerikan savaş gemisinde gitmişti. Saçları kahverengiydi--üzerinde tek bir gri saç teli bile yoktu; ve elli yaşından çok daha büyük görünmüyordu. Özellikle sessiz bir tavrı vardı--ama her şeye dikkat eden ve düşünceli--kareli gömlek ve yelken bezi pantolonlu bir filozof. En katı dürüstlük izlenimini veriyordu--görevini ve tüm görevini yerine getirmemek gibi bir
beceri. Görünüşe göre, çocuksuz bir dul olduğu için dünyaya karşı çok güçlü bir ilgi duymuyordu; ama dünyaya karşı nazikti ve onu hafife alıyordu; ve dünyadan çok
fazlasıyla hoşlanıyordu, ancak dünya üzerinde çok az bir hakimiyeti vardı ve onu bırakmak onu çok fazla rahatsız etmiyordu. Denizde ölmeyi umduğunu söyledi, çünkü o zaman onu gömmek çok daha az zahmetli olurdu. Ben bir şüpheciyim ve ona tekrar yaşamak isteyip istemediğini sorduğumda, şüpheyle ve soğuk bir şekilde konuştu. İki veya üç yıl önce İngiltere'ye gittiğini söyledi - memleketi Yorkshire'da - ve kardeşinin çocuklarını çok kötü durumda bulduğunda, onlara altmış altın sterlin verdi. "Her zaman çok fazla fakir arkadaşım oldu," dedi, "ve bu beni fakir tuttu." Bu yaşlı adam, Kaptan adına Alfred Tyler'ın kargosunun hesabını tutuyordu, gün boyunca gayretle işaretliyor ve her altıncı teknede bana "sayı, efendim" diyordu. Sık sık
yükleyicilerin, çarkçıların, kürekçilerin çağrılarına kulak vermek zorunda kalırdı - şimdi bir parça iplik için - şimdi bir çivi için - şimdi bir çekiç veya birkaç çivi için - şimdi de geminin pekmezinden biraz almak için,
suyu tatlandırmak için - Kaptan daha sonra onu
verdiği için azarladı. Bu çağrılar onu yeterince hareket halinde tutardı ve sayımına çeşitlilik kazandırırdı - sanki gemiye aitmiş ve başka hiçbir yere ait değilmiş gibi güvertede sessizce hareket ederdi. Sonra otururdu (konuşmak için hiçbir şekilde ileri gitmese de)
hava durumu,
son veya önceki seferleri, vb., vb., vb. hakkında konuşurdu, ana direğin etrafındaki yoğun güneşten kaçardık.

Sophia, Milton'dan Hawthorne'a yazıyor:--

Pazar Sabahı, 30 Mayıs 1841.

SEVGİLİM,--Bugün beni kiliseden uzak tutan soğuk hava. . . .
Seni Çiftlikte gördüğümden beri, bütün gün Çiftlikte [Brook
Çiftliği] insanlarla birlikte olduktan sonra
gelebileceğin bir yuvanın olmasını her zamankinden daha çok istiyorum. Tüm insanların sahip olması gereken kutsal bir inziva. Çoğu
insan bunu istemez veya sevmez, ancak oradaki mükemmel nezaketine, uyumuna ve cana yakınlığına rağmen, ideal hayatını yaşamadığını çok
açıkça görebiliyordum. Hiçbir ölümlünün yüzünde, mükemmel kardeşliğin çeşitli alışverişleri ve nükteleri sırasında senin yüzünde gördüğüm kadar ilahi bir tatlılık ve nezaket ifadesi olmamıştı. Yine de bu, yoldaşlıktan ziyade bir tanık ve dinleyicinin ifadesiydi. Davranışınızda en yüksek türden bir gurur zerresi bile algılasaydım,
mükemmel güzelliği ve zindeliği bozardı.

M. L. Sturgis, küçük bir notta, Sophia'nın o tarihteki dünyasına dair bir bakış açısı sunuyor:--

"Bu gece 'Gentle Boy'unuzu gördüm. Gerçekten çok beğendim.
Zaten sevdiğim çocuk. Bay Hawthorne'u sık sık görüyor musunuz? O gece Çiftlikte daha fazla konuşmaması üzücüydü. Sadece suyun üzerindeki o güzel
ayı ve o sevgili ağaçları hatırlayın!"

Ellen Hooper, nişan bilindiğinde, insanların
yeni yazar hakkında neler hissettiğini gösterir:--

"Notunuz, kişinin hayatının 'her gününden' oldukça ayrı bir ruh hali gerektiriyor gibi görünüyor,
burada okunmalı ve cevaplanmalı. . . . Bay
Hawthorne'u tanımıyorum - ama tanıyorum; ve onu siyah beyaz [baskılı] bir arkadaşa duyulan o son derece Platonik
sevgiyle seviyorum. Bana
çok yakın görünüyor, çünkü o sadece bir hayalperest değil, aynı zamanda ara sıra
sevimsiz insan ilgileri için hoş bir 'Günaydın'la uyanıyor. Sağlıklı olduğunu duyduğuma sevindim, çünkü bu niteliğine derinden hayranım; ve
özellikle de aptal olduğu gerekçesiyle buna hakkı olmayan birinde!"

Sophia'nın şiir yazma yeteneği, onu gelecekteki kocasına mektuplarından birinde şu şiiri eklemeye yöneltti:--

Tanrı insana, bekleyen ruhu kendine çekmekten daha zengin bir lütuf vermez,
Bu yüksek kontrolü dua etmeye çabuklaştırır.
Aynı lütufla onun kavanozları uyumlanır.
Ve insan insana en büyük armağanı verir
Görüntü dağından yüksek sesle şarkı söylediğinde,
Ve yükselmemiş kalabalığın üzerine döktüğünde,
Üzerinden akan Saf Düzen'in göksel akıntısını.
Böylece sen, dostum, yüce düşünceyle yükseldin
Ebedi yasanın merkezi içgörüsüne.
Altın ahenkli sezgilerin parlıyor
Patmoslu John'un gördüğü o yeni cennetten;
Ve ben ruhum alçakgönüllülükle seninkine eğiliyorum,
İlahi sözlerinin tanınmasıyla.

Salem'den Elizabeth'e yazıyor, yaz gezisi sona eriyor:--

"Eve geldiğimden beri bir kaleme dokunmadım.
Dünyanın en sevgili annesine, hayatım boyunca benim için her şey olan, benim kadar nazik olan
anneme el ve ayak olabildiğim için yeterince minnettar
olamam. Genellikle angarya olarak kabul edilen şeyde benim için eğlence, zevk ve sonsuz derecede güzel bir dokunuş var; ve
hayatta hiçbir şeyin bu kadar önemsiz olmadığını görüyorum ki,
aşk ruhunun onun üzerinde hareket etmesi onu özsel güzelliğe dönüştürmesin."

BÖLÜM III

EVLİLİĞİN İLK GÜNLERİ

Evliliğinden hemen önce, 9 Temmuz 1842'de ve Eski Papaz Evi'ndeki ikametgahında, Sophia Salem'den Bayan Caleb Foote'a şöyle yazmıştı:--

5 Temmuz.

SEVGİLİ MARY,--Ben kendi evime gittikten sonra benden haber almayacağını söylediğinde çok yanılıyorsun.
Bana değer verenlere onları hala sevdiğimi söyleyeceğim. Bugün kendimi yükselen bir Anka kuşu gibi hissediyorum.

Bay Hawthorne buradaydı, Kıyamet meleği gibi görünüyordu,
çok güçlü ve nazik. Sanki şairlerin hayallerini kendi kişiliğimde gerçekleştiriyormuşum gibi. Ona kalemle
yazılarımı göstermenin mutluluğunu bir düşünün heykeltraşlık aracı--ve o kadar adil ve
sert bir eleştirmen! O benim sahip olduğum en iyi eleştirmen. Bu Concord planındaki
Cennet'in temsilcisi Elizabeth Hoar'dı; böyle bir görevde uygun bir rahip, çünkü rahip Tanrı'nın meleği demektir. Her ayrıntıda ilgisi çok büyüktü. . . . Sevgilerimle,

SOPHIA.

Aşağıdaki not, arkadaşlar tarafından hissedilen ve sıklıkla dile getirilen evlilikteki gerçek mutluluğun betimleyicisidir:--

SEVGİLİ SOPHIA,--Başkalarına onlar hakkında ne hissettiğimi ifade etmeye pek alışkın değilim,
ama seni şu anda ne kadar düşündüğümü sana söylememi sağlayan hisse boyun eğeceğim. Bay Hawthorne ile olan evliliğiniz gibi bir olay, bu dünyadaki birkaç kişinin varlığı gibi, hepimizin özlemini çektiği iyiliğin bir güvencesi olarak benim için değerlidir. Kocanızı şahsen tanımıyorum ama ona o kadar değer veriyorum ki, Bay Hawthorne'un evinin önünden geçerken başını açtığı söylenen genç adam gibi, ona karşı geçici bir saygı duyabilirim. Belki de şu anda, düşüncede bile olsa, bir arkadaşın selamını fark edemeyecek kadar dalmışsınızdır; belki bundan sonra çok az görüşeceğiz, çünkü daha önce pek yakınlaşmadık; ama sizi ilgiyle anacağım. Sevgilerimle, E. S. HOOPER.

Bayan Hawthorne'un Eski Rahip Evi'ndeyken yazdığı mektuplar ve günlükler artık
güzel bir varoluşu tasvir ediyor:--

CONCORD, 18 Aralık 1842.

SEVGİLİ MARY [Salem'den Bayan Caleb Foote],--Evimize, Cennet'imize dönmeden önce
sizi tekrar görmeyi umuyordum. Size cennet hayatımın
özlü bir tarihini anlatmayı düşünüyordum. Döndükten kısa bir süre sonra, sevgili
lordum ciddi bir şekilde yazmaya başladı; ve sonra boş zamanımı geçirmeye başladım,
çünkü akşam yemeğinde buluşana kadar onu göremeyeceğim. Dikiş dikmek zorunda kaldım,
çünkü bütün yaz boyunca iğneye dokunmadım ve sonbaharın çok ileri bir zamanına kadar, Bay
Hawthorne elime iğne veya kalem almama izin vermedi.
Kimse tarafından kesilmedik, sadece arada sırada Elizabeth Hoar'dan gelen kısa bir çağrı dışında, ki ona yeryüzü sakini denilemez; ve Bay Emerson,
yüzü vaat edilmiş toprakları resmediyordu (o zamanlar tadını çıkarıyorduk)
ve bir gün batımından veya bir kuşun zengin cıvıltısından daha fazlasını rahatsız etmedi.

Eski Rahip Evi'ne varışımızdan iki gün sonra bir akşam, George
Hillard ve Henry Cleveland, Niagara Şelalesi'ne giderken on beş dakikalığına göründüler ve kucaklayan çiçekler ve süsledikleri eski ev, duvarlardaki Kutsal Anneler resimleri, Bay Hawthorne'un Çalışma Odası ve asil cadde karşısında coşkuya kapıldılar. Burada görünmelerini affettik çünkü
geldikleri gibi hemen gittiler ve kendimizi çok misafirperver hissettik. Tatlı, uykulu nehrimize doğru yürüdük ve etrafımız o kadar sessiz ve o kadar yalnızdı ki, sanki yaşayan tek kişiler bizmişiz gibi görünüyorduk. Görkemli ağaçlarımızın altında oturduk ve sanki uzun bir
sıradan bize kadar inen eski manastırın haklı mirasçılarıymışız gibi hissettik. Ağaç tepeleri görkemli bir şekilde hoş geldin dedi ve başlarımızın üzerinde dereler gibi binlerce yaprağını hışırdattı. Ama doğanın
çiçeklenmesi ve kokusu bizim için ikinci planda kalmıştı, her ne kadar ona aşık olsak da. Kocamın yüzünde ve gözlerinde daha güzel bir dünya gördüm,
diğeri ise onun silik bir kopyasıydı. Mutluluk, huzur ve dinlenmenin etkisiyle Lilias Fay'i temsil etmeyi
hızla bıraktım. Ormanı keşfettik. Hizmetçi Sarah çok lezzetliydi ve harika bir düzenimiz vardı; ve
caddede yarışlar yaptığımızda veya kocamın önünde büyük müzik kutusunun ölçülerine göre dans ettiğimde, bizi iki çocuk kadar neşeli görmekten
kalbine iyi geldiğini söyledi.

30 Aralık. Tatlı, sevgili Mary, yukarıdakileri
yazmamın üzerinden neredeyse iki hafta geçti. Bugün mektubumu bitireceğime gerçekten inanıyorum,
ama söz vermiyorum. Yukarıdaki büyücü çok güçlü!
Öğleden sonra ve akşam onunla Çalışma Odasında oturuyorum. Tapınağımızdaki en hoş
niş. Güneşi birlikte,
her türlü ihtişamla,
mor ve altın renginde, nehrin üzerinden alçalırken izliyoruz. Son zamanlarda, artık donmuş olan nehre gidiyoruz; efendim
kayıyor, ben de koşup kayıyorum, günün yunus ölümleri sırasında.
Kocamın buzlu derenin üzerinden kaymasını nadir bir görüntü olarak görüyorum. Çünkü,
pelerinine sarılı halde, çok zarif görünüyor; sürekli olarak
uzun, geniş kıvrımlarla benden fırlayıp tekrar geri dönüyor --tekrar ateş etmek için.
Meyve bahçesinin dibindeki çayırımız artık küçük bir donmuş deniz gibi; ve bu, kahramanca oyunlarımızın şu anki sahnesi. Bazen, ölmekte olan
ışığın ihtişamı içinde, buzun prizmatik hale geldiği şeffaf
altın üzerinde spor yapıyormuşuz gibi görünürüz; ve kar, bulut olarak yukarıda yüzen mücevherlerden
opal tonlar alır. Güneş battıktan hemen sonra, nesneleri görmenin tam zamanıdır. Ah, soluduğumuz oksijen! Sık sık başka patenciler belirir,--genç erkekler ve oğlanlar--benim ilgimi çeken,
doğanın huzurunda tüm utangaçlığını
kaybeden ve bir kral gibi asilce hareket eden kocama karşı birer engel olarak. Bir öğleden sonra, Bay Emerson ve Bay Thoreau onunla birlikte nehirden aşağı gittiler.
Henry Thoreau deneyimli bir patenciydi ve buzda ditirambik danslar ve Baküs sıçramaları tasarlıyordu--çok dikkat çekiciydi, ama çok çirkindi, diye düşündüm. Onu, pelerinine sarınmış, kendi kendine hareket eden bir Yunan heykeli gibi, görkemli ve ciddi hareket eden Bay Hawthorne takip etti. Bay Emerson, dik duramayacak kadar yorgun olduğu açıkça belli olan, başını öne eğerek, yarı yarıya havaya uzanarak sırayı kapattı. Dinlenmek için içeri girdi ve bana Hawthorne'un bir kaplan, bir ayı, bir aslan olduğunu söyledi; kısacası, bir satirdi ve onu yormanın bir yolu yoktu; ve kendisi gibi bir adamın ölümü olabilirdi. Sonra, bana o kadar unutulmaz olan o yakıcı gülümsemeyi göstererek, "Bay Hawthorne, onunla başa çıkabilen tam bir Ajax!" diye ekledi. İlk kar fırtınasından sonra, çok derin olmadan önce, kışın çok güzel olan ormanda yürüdük ve Sleepy Hollow'da kaydıraklar bulduk, orada çocuk olduk ve eskisi gibi eğlendik, sadece daha fazla, çok eğlendik. Bazen Bay Hawthorne kahvaltıdan önce çayırda kaymaya giderdi. Dün, dışarı çıkmadan önce, çok bulutlu ve kasvetli olduğunu ve fırtına çıkacağını düşündüğünü söyledi. Yarım saat içinde, aman Tanrım! Ne manzara! Siyah gökyüzü yerine, henüz tepenin üstünde olmayan yükselen güneş, gökkubbeyi uçsuz bucaksız bir güle dönüştürmüştü! Her tarafta, doğuda, batıda, kuzeyde ve güneyde, her nokta gül rengindeydi. Çalışma odasına koştum ve çayır denizi de bir gül gibiydi, yukarıdakinin yansımasıydı. Ve orada, koşuşturan, ışıkla yüceltilmiş kocam vardı. Cennet böyle bir şey. Akşamları, Çalışma odasında, aydınlık yıldızımızın altında bir araya geliyoruz, çünkü odayı güzelce aydınlatan büyük bir astral lambamız var, duvarları soluk sarı kağıttan, şöminenin üstünde Kutsal Annesi, hoş kitapları ve sekreterlerden birinin üzerinde eğrelti otlarıyla dolu güzel bronz vazosu var. Bay Emerson hariç, akşamları kimse bizi avlamıyor. Sonra Bay Hawthorne bana
okudu. Şu anda sadece eski İngiliz yazarlarla anlaşabiliyoruz ve
onların tüm modern balın
çalındığı kovan olduğunu görüyoruz. Tek bir düşüncenin
bütün bir kitaba hizmet etmesi yerine, düşüncelerle dolup taşıyorlar. Shakespeare en önde gelen; Spenser müzik.
Milton cennete gittiğinde ondan hoşlanmamaya cesaret ediyoruz. Tanrı'yı ​​onun
resminde tanımıyoruz. Bay Hawthorne'un
zekasında o kadar nüfuz edici ve net bir şey var ki, artık onunla tanışıyorum,
sadece okurken onu düşünmek buğdayı hemen eliyor.
Ve bana okuduğunda, bu en keskin eleştiri. Böyle bir ses de,
-çok tatlı bir gök gürültüsü! Çok değerli olmayan her şey,
sadece en asil fikirlere uygun, böyle bir ortamdan gelerek, hüzünle belli oluyor. Kitaplarını okuyarak Bay Hawthorne ile birlikte olmanın ne demek olduğunu biraz anlayabilirsiniz. Ama kitaplarında onun sadece bir gölgesi bulunur. Yarısı orada anlatılmaz. Gerçek dostunuz,

SOPHIA A. HAWTHORNE.

Not: Bay Hawthorne kocanıza sevgilerini gönderiyor.

CONCORD, 6 Nisan 1843.

EN SEVGİLİ MARY,--Dün akşam geç saatlerde 2 Nisan tarihli mektubunuzu aldım.
Eminim ki, bu, inatçı bir kalpten gelen bir cevabı çağrıştırabilir; ve benimki daha hassas bir maddeden olduğu için, tüm
akorlarıyla cevap veriyor. Sevgili, tatlı, şefkatli, sevgi dolu Mary, aklıma gelebilecek her şeyden
daha çok Herder'in Kuğusu'na benziyorsun.
Çevrilen bebeklerinin ruhları sana cennetten havalar getiriyor. Ne hoş bir ruh üçlüsü; Swedenborg'un güzel
fikrine göre ne güzel bir yıldız oluşturuyorlar. Yakup'un merdiveni gibi, Babalarının koynundan senin kalbine kadar bir iniş yolu olduğundan şüphem yok ve onlar rüyasındaki melekler gibi yükselip alçalıyor.

Sevgili Mary, kocamı gerçekte, üretimlerinde belli belirsiz gölgelenmiş olarak hayal et. Genç bir çeşme kadar taze, çocuksu, şeffaf duygularla; keskin zekâ ve nüfuzla güneşte bir kılıcın parıltısı kadar canlı; güneşin altında yapılan ve düşünülen her şeyin aşınmamış, dünya dışı bir şekilde gözlemlenmesiyle; kuşlar kadar önyargıdan ve parti veya mezhep önyargısından uzak ve bu nedenle Tanrı'nın rüzgarları ve güneş ışınları kadar tarafsız olan geniş bir bilgelikle bilge. Onun neşesi Milton'ın "cennetin silahsız gençliğinin" sporu gibidir. Ama onun zekasını tarif etmeye kalkışmayacağım; ve henüz bunu araştırmadım. İçinde, her zaman yeni yaratılmış gibi görünen, ancak ne zaman başladığını söyleyemediğimiz temel bir kuvvet varmış gibi dinleniyorum. Onun güzel, cana yakın, şefkatli ve muhteşem doğası hakkında
yeterince konuşamıyorum. Onun cömertliği, gücü ve tatlılığı
sırayla ve birlikte beni büyülüyor. O büyülüyor, kazanıyor ve
emir veriyor.

Kışı keyifle geçirdik, birbirimize kitap okuduk ve
son zamanlarda Almanca çalıştık. Biraz biliyordum, sadece sopayı tutmama ve biraz küstah olmama yetecek kadar ve telaffuz konusunda
tam bir üstünlüğüm var. Ama ara sıra şövalyem tarafından sık ormanlardan çıkarılıp, ona rehberlik etmek yerine, oldukça mütevazı oluyorum. Bu yüzden birbirimize en büyüleyici şekilde öğretiyoruz ve buna sonunda bizim tarafımızdan keşfedilen bilginin kraliyet yolu diyorum. Bay Hawthorne bütün sabah yazıyor. "Democratic Review"u görüyor musun? Mart sayısında "The Procession of Life" var.
Bay Jonathan Phillips, Elizabeth'e bunun harika bir prodüksiyon olduğunu düşündüğünü söyledi
ve hemen kocamın yazdığı diğer her şeyi okumaya başladı.
Nisan sayısı için "The Celestial Railroad" benzersiz ve derin bir öneme sahip. Onun el yazmasını gerçek ifadeyle yüksek sesle okumasını duymak nadir bir ayrıcalık.

Elizabeth Hoar bu kış bizimle sadece bir kez çay içti ve ben onu çok
nadir gördüm. Kışın kırsalda yürümek o kadar kötüdür ki
sadece uzun çizmeler bununla başa çıkabilir. Farkında olmadan bir ayağım
Cennet İmparatorluğuna batar ve diğer ayağım da aya demir atar.
Kendimi esas olarak, Flibbertigibbet'imizin [veya Imp] benim için net bir yol açtığı caddeyle sınırlamak zorunda kaldım. Bay Thoreau oldukça sık
oraya geldi ve çok ilginç. Bay Emerson, Ocak ayından beri
Güney'deydi; bu yüzden Sirius neredeyse üç ay boyunca gözle görülemedi.

Diğer şeylerin yanı sıra, İrlandalı meleğime okuma ve yazma öğretmekle çok ilgileniyorum. O, Burke kadar zeki ve ilerlemesiyle bana yüz katını geri ödüyor. O kadar tatlı, cömert ve nazik ki, evde onun güzel yüzüne rastlamak hoş.

Bay Hawthorne, size cennette sizinle tanışmaktan çok mutlu olacağını söylemeliyim; ancak ön hazırlık olarak gelip bu yaz bizimle bir hafta geçirmenizi istiyor. Onunla tanışmanın en iyi yolunun bu olduğunu söylüyor.

Artık Boston'da yaşayan Bayan Peabody'ye Sophia şöyle yazıyor:--

Mayıs.

SEVGİLİ ANNEM,--Sana kocaman bir demet akasma göndermediğim sürece kalbimin rahat edemeyeceğini görüyorum; bu yüzden pasta kutumu alıp çiçeklerle doldurmaya karar verdim. Kocam ve ben, akşam yemeğinden beri tüm bu akasma çiçeklerini, savaş alanından iki tarla uzakta, nehrin kıyısında topladık. Şimdi düşünüyorum da, Lizzie'nin en sevdiği
yabani çiçekmiş. Şu anda kitap odasında iki tutuklu olarak olduğunuzu düşünmeye dayanamıyorum. Ancak, Elizabeth kırsalda kalmaktan
ne kadar mutlu olurdu bilmiyorum, çünkü erkekler ve kadınlar onun çiçekleridir ve
tepelerde ve yamaçlarda yetişmezler. Ama sen, bakımınızla çiçeklerin daha çok
büyüyebileceği
bir bahçede yaşamak için doğdun (Milton'a göre). Bugün Louisa Hawthorne'dan bir mektup aldık,
Kedisi Beelzebub'un öldüğünü söylüyor.
Pigwiggin'imizi kuzeni için yas tutmaya
götüreceğiz. [Hawthorne, tüm ailesi gibi, kedilere oldukça düşkündü. Beelzebub'a adını o vermişti.]

Şimdi bir mektup daha Bayan Foote'a gidiyor:--

11 Ağustos.

SEVGİLİ MARY,--Hillard'lardan bir ziyaret sırasında uzun zamandır beklediğin mektubunu aldım. Hasta olduğunuzdan korktum, ama beni
unuttuğunuzdan değil; çünkü arkadaşlarımın sevgisine karşı sarsılmaz bir inancım var ki
bu görünüşleri etkileyemez.

Eski manastırımıza hiçbir grip veya salgın hastalık ulaşmadı, ancak
Concord köyünde sıklıkla
yaygınlaşıyorlar. Kanatlarında şifayla inen ve Bethesda havuzunu karıştıran meleğin,
çevremizdeki havayı temizlemesi gerektiğini düşünüyorum. Çok güzel bir yaz geçirdik. Kapılarımızı ilk açtığımızda babam bize bir haftalık bir ziyarette bulundu ve düzene olan sevgisine göre, dışarıdaki her şeyi yerli yerine koydu; saygıdeğer yosunla kaplı ataerkil tahtaları hareket ettirdi ve tüm mekanik güçlerini canlı bir şekilde kullandı. Diğer şeylerin yanı sıra, erkekleri ve kahramanları şekillendirdiğim kili hazırladı, böylece Bay Hawthorne'un büstüne başladım. Sonra, boynundan ve kaşlarından serbestçe akan altın buklelerinin tüm ihtişamıyla Bayan Anna Shaw [Bayan S. G. Ward] geldi, böylece tanrıça Diana veya Aurora'ya benziyordu. Her şey tam olarak oldu. Geldiği gün, Bay Emerson akşam yemeğine geldi ve parlayan Anna'ya geri döndü. Gerçekten "altın saçlarının örgülerine dolanmıştı", çünkü daha sonra birkaç yerde ne kadar güzel olduğunu bildirdi. Çok sıcaktı ve Bay Emerson
bizi terk ettikten sonra, gölgeli ağaçların altındaki çimenliğe çıktık ve Anna
çimenlere uzandı, kollarını alçak bir cırcır böceğine yasladı,
ve "tatlı sohbetlerin Sidney yağmurları" üzerimize damlıyordu. Gün batımına doğru
nehir kıyısındaki terasa gittik ve sonra
Sleepy Hollow'a doğru bir yürüyüş yaptık. Sonrasında, tekrar çimenliğe döndük ve
yıldızlar başımızın üstünde büyük bir parlaklıkla belirdi;
ve Anna, yine çimenlerin üzerinde, en güzel takımyıldızlarını gösterdi. Şimdi her gün Louisa Hawthorne'u bekliyoruz.
Üç hafta ve arkadaşlarımızla biraz daha meşgul olmamız dışında,
tamamen yalnızdık. 9 Temmuz, düğün günümüz, en cennet gibiydi ve
gece çok parlak bir ay vardı. O gece Bay Allston
öldü. Doğa kesinlikle en güzel kılığına büründü, ona veda etmek için. Bay Hawthorne az yazmış ve bahçesini çok fazla yetiştirmiş; ve tahmin edebileceğiniz gibi, daha önce hiç böyle sebzeler
tatılmamış. Sevgili Mary, hiç bu kadar güzelini
yemediğim gerçeğini kabul ediyorum. Apollos sürüleri güttüğünde ve toprağı sürdüğünde, sıra dışı etkiler beklemek
makuldür. Oldukça iyi büyüyen çiçekler
ektim. Nehirde sürekli seyahat ettik, nilüferler topladık; ve son zamanlarda büyük toplantılarda
mükemmel kırmızı örtüleriyle sınırları zenginleştiren kardinal çiçekleri.

Ranke'nin "Papaların Tarihi"ni yeni bitirdim.
Son zamanlarda kilise tarihine tamamen
rastlantısal olarak rastladım. Bir gün kocama Çalışma Odası'ndan tesadüfen dokunduğu herhangi bir kitabı bana getirmesini
istedim ve bunun "Luther ve Reformasyon" olduğu ortaya çıktı. Böylece aynı konuda
devam edip geri gittim. İlahiyat Kütüphanesi'nin birkaç cildini okudum, büyük adamlar hakkında yazılan
dar görüşlülük konusunda sürekli endişelendim. Sonunda Ranke'yi aldım.
Muhteşem ve bütün yönleriyle, bana Avrupa'nın durumu hakkında ilk zamanlardan itibaren bir fikir verdi.

Elizabeth Hoar, Susan Hillard buradayken geldi, her zamanki gibi Şaron Gülü'ne benziyordu, ama her zamankinden daha zayıftı. Ellery Channing ve
E., Ellery'nin çok çalıştığı, bir dönümlük araziye sahip, yol üzerindeki küçük kırmızı bir kulübede yaşıyorlar.
E. küçük çocuklar için küçük bir okul işletiyor. Çok mutlular ve Ellery çok
sevimli bir arkadaş. Çok hoş konuşuyor.

15 Ekim.

SEVGİLİ MARIE,--Dün Bayan Peabody için [Bayan Hawthorne'un yakın akrabası değil, hayırsever Bay George Peabody'nin yakın akrabası] ağıtınızı aldım ve yanıtlamaktan çekinemiyorum. Cennetin gerçekliği ve yeryüzünün gölgesi hakkında çok konuşuyoruz,
ama hiç kimse bunun gerçekmiş gibi davranmıyor. Sanki insanların şefkatli ve şefkatli Babası, huzurunda sevindiğimiz ve güvendiğimiz, aniden karanlık bir güce dönüşmüş ve kendisini kasvetle örtmüş gibi görünüyor,
anında ölüm elini şimdiki bedenlerimize koydu ve ruhu başka bir durum için serbest bıraktı. Ve bu da, İsa Mesih'in ruhunun istifa ettiği anda kilden yapılmış perdeyi tepeden tırnağa yırtmasına ve tüm gözlere altın kerubileri ve Kutsalların Kutsalı'nı göstermesine rağmen. Tanrı, mümkün olan en büyük dünyevi ayrılıklara olan inancımı yerine getirip getiremeyeceğimi tek başına bilir. Ama daha önce şimdi sevdiğim gibi sevmeden önce
cennet bana kıyasla sönüktü.
Bir anlığına bile olsa varlığımla
transfüze olan kişide dönüşmüş ruhumdan
ayrılmayı düşünemiyorum. Şimdi cennetteyim. Ah, bir gölge maddi formunu
bir süreliğine de olsa gözümden gizlerse bundan şüphe etmeme izin ver.

Sevinçliyim ve çok sağlıklıyım.
Kahvaltıdan sonra iki veya üç saat resim yapıyorum. Şimdi Bay Emerson'un ilahi
Endymion'unu kopyalıyorum.
Akşam yemeğinden sonra yaklaşık beşe kadar yürüyoruz.

Aşağıdaki mektup Sophia'nın kız kardeşi Mary'den bahsediyor, o da Bayan Horace Mann olmuştu:--

SEVGİLİ MARY,--Çocukluğumdan beri değerli kız kardeşime karşı hissettiğim
özel sevginin farkında olup olmadığınızı bilmiyorum, o şimdi çok
kutsanmış. Her zaman coşkulu ve derindi. Onun
hareketsiz ve kusursuz ilgisizliği, sessiz özverisi, onun
şeffaf dürüstlüğü ve yaşam boyunca her şeyi kapsayan iyiliği! Hiçbir kelime, onun her yıl kendisi dışında herkes için çabaladığını ve çok fazla çabayla zayıflayıp solduğunu görmek
için yanımda ne kadar büyük bir mızrak olduğunu ifade edemez. Kahraman yüreği hiçbir zaman
şikayet veya küçümseme sözcüğü
söylemedi. Ama ona karşı daha çok şey hissettim. Onun büyüleyici neşesini kaybettiğini ve ciddi ve üzgün olduğunu gördüm, yine de ruhunu iyileştirmek için hiçbir şey yapamadım.
O kaldırılıncaya kadar, onun tamamlanmamış yaşamının yükünün kalbimde ne kadar ağır olduğunun farkına varamadım. Nişanlandığında, tüm kanatlarım
açıldı ve bedenim hava kadar hafifti.

Bayan Mann düğün turu için Avrupa'ya gitmişti ve bu şekilde
eve hoş geldin:--

7 Kasım.

SEVGİLİ MARY,--Dün öğlen sevgili kocam köyden eve geldi, beni terk ettikten sadece birkaç saniye sonra --bana öyle geldi-- sevinçli haberlerle
parlayarak. Vapurun
seninle birlikte
gelmiş olmasıydı! Sevincimi hayal et, çünkü anlatamam. Gelip
beni göreceksin, eminim. Bay Emerson tarafından özellikle sevgili ve onurlu kardeşim Bay Mann'ın en kısa sürede Lyceum'da ders vermek üzere Concord'a gelmesini istemem için görevlendirildim. Bay Hoar'ın ona Bay Mann'ınki kadar
güzel bir belagat duymadığını söylediğini söylüyor. "Bu yüzden," diyor, "burası onun gelip ders verebileceği
tüm diğerlerinin yeridir." Bana önceden kocanızın özel bir şey yiyip yemediğini söyleyin ki,
her şeyi onun için hazırlayabileyim. Absalom'un takipçilerinden kaçmasından bu yana bir ölümlünün içinde olduğu en büyük telaş içindeyim.

Sevgili
SOPHIECHEN.

Sophia'nın annesi için kayıtlar hiç şaşmadan devam ediyor:--

19 Kasım.

SEVGİLİ ANNEM,--Bu yaz sonu çok güzel.
Tatlı hava ve durgunluk harika. Bu sabah opal şafak vaktini,
ve yıldızların onun önünde solgunlaşmasını, ayrıca beş ile altı arasında doğan ve saf gümüş-altın bir tekne şeklinde
olarak berrak, pembe havanın denizinde yüzen yaşlı ayı izledik. O kadar erken uyanıyorum ki, ilk zayıf ışık beni genellikle meşgul buluyor.

Keşke kocamın çalışma odasının şimdi ne kadar sevimli göründüğünü görebilseydin. Bu kış oturma odamızı terk ettiğimizde, duvarlarına
iki Como Gölü ve Loch Lomond resmini astım, hepsini özellikle onun için
boyadım; ve küçük maun orta sehpa astral lambanın altında duruyor, koyu kırmızı bir bezle örtülü. Antika orta sehpa bir gün sevgili kocamın kollarının altında, güçlü bir
gürültünün sesiyle kırıldı, Çalışma Odasının altındaki stüdyomda beni şaşırttı. Onu
tamir etti. Sekreterlerden birinin üzerinde güzel Ceres duruyor ve karşısında Margaret Fuller'ın bronz vazosu. Öğleden sonra, güneş odayı doldurduğunda ve resimleri aydınlattığında, harika oluyor. Yine de
belki de akşamları, astral güneşi canlandırdığında,
ve tüm nesnelere ışık saçtığında ve altında, Hristiyanlığın en asil başını, heykelsi sırtlı eski sandalyede [Mayflower'dan geldiği ve Hawthorne ailesine ait olduğu söylenen bir sandalye] gösterdiğinde; ve ne zaman yukarı baksam, sakin beyaz bir kaşın altındaki iki yıldız bana sevgi ve sempati saçıyor. Zengin entelektüel şölenleriyle
daha mutlu bir hayat düşünebiliyor musunuz? Sadakatsiz ve aşağılık şairlerin, hayatın dokunuşu ve aşınmasıyla her zaman kaybolduğunu ilan etmekte ısrar ettikleri o tüylü mutluluk
çiçeklenmesi her zamanki gibi narin ve tazedir ve eğer saygısızca davranmazsak öyle kalmalıdır. Kocamınki gibi bir ruhun kutsallığı, yüceliği, uhrevi inceliği etrafımızda cenneti koruyacaktır. Düşüncelerim henüz onu
kapsayamamış durumda. Aralık. Dünyanın gözü için hiçbir şey umurumda değil; ama bu evin derin sığınağında her gün kadife bir sabahlık giyerdim ve
kocamın zevkini tatmin etmek için
saçlarıma inciler takardım. Bu gerçek bir
karı dünyasıdır. Akşam yemeğinden hemen sonra efendim Athenaeum'a gitti; ve
geri döndüğünde, odun kesmek ve yarmak için
odun evine gidene kadar Horace Walpole okuyarak oturdu. Şu anda, caddede hızla ilerleyen
Bay George Bradford'u gördüm. Çaya kaldı. Güzel
karakteri onu ilgi çekici kılıyor. Kocamın dediği gibi, doğayı onun
içinden doğrudan, kırılmadan görebiliyoruz. Bu sabahki suyum canlı bir şekilde soğuk yerine ölümcül derecede soğuktu ve Cin'in onu doğrudan kuyudan değil, daha
önce çekilmiş bir sudan almış olması gerektiğini biliyordum. Hizmetçi bana Bayan Emerson'un "Paris'in Sırları"nı getirdi, bütün akşam onu ​​okudum. E. Channing'i görmeye gittim,
çok güzel görünüyordu. Bayan S. G. Ward'ın onlara verdiği Romeo adında bir köpeği var. E.'nin aziz kadınlarla ilgili bir kitabını ödünç aldım. "The
Democratic Review"da kocamın "Fire Worship"i vardı. Okumak için sabırsızlanıyordum! Her zamanki gibi, tamamen taklit edilemez. Zekası ateş kadar ince. Bu sabah yine ay ışığında kalktım ve Mary taze çekilmiş suyumu getirene kadar dikiş diktim. Ay şafaktan sonra battı.
Bugün galeride kabarık elbise, manşon ve atkı ile dolaştım. Çaydan sonra, efendim Jones Very'nin "Hamlet" hakkındaki eleştirisini okudu.
Bu sabah çok muhteşemdi ve güneş ışığı beyaz toprakta
inciler üzerindeki yakutların parıltısı gibi oynuyordu. Kocam bunun güzelliğinden
tamamen memnundu. Havadan, şeylerden veya insanlardan nadiren tam olarak memnun oluyor, bu yüzden onu
mutlu
bulduğumda her zaman mutlu oluyorum. Mükemmellikten daha azı onu memnun edemez. Seraphlar daha azıyla nasıl memnun olabilir? Kahvaltıdan sonra, kar yüzünden dışarı çıkamadığım için ev hanımı olmaya karar verdim. Kocam yolları kürekledi (kar yığınları onun gücü için önemsizdi), odun kesti ve böldü ve bana kuyudan su getirdi. Seraphlar dünyada
yoldan çıktıklarında böyle şeyler yaparlar. Saat bire kadar resim yaptım. Mor ve altın rengi bir gün batımı vardı. Bugün akşam yemeğinden sonra Bay Hawthorne köye gitti ve "The Salem Gazette"i getirdi. Birisi gazetede ondan "nazik Nat Hawthorne" diye bahsetme küstahlığını gösterdi. Kimin bu kadar cesur ve bu kadar samimi olabileceğini anlayamıyorum. Kesinlikle naziktir, ancak böyle bir sıfat onu
anlatmıyor ve yanlış bir fikir veriyor. Her zamanki gibi gün batımından sonra,
hava kararana kadar egzersiz yapmak için dışarı çıktı. Sonra "Fırtına"nın bir kısmını yüksek sesle okudu,
ben de dikiş dikerken. Akşam bana Raymond'daki [Maine] erken yaşamını anlattı ve bana Bay Bridge'in meşhur şarabından verdi.
Bugün kocam "Verona'lı İki Beyefendi"yi kısmen okudu.
Pek hoşuma gitmedi.
Shakespeare'in bunu yazması için ne kadar da garip bir ruh hali içinde olması gerek.
Alay ediyor gibi görünüyor. Bayan Follen'a yazdım ve kocamın "Çocuk Arkadaşı" için bir makale için bir bütçe oluşturdum.
Bay Raike'nin Pazar okullarını kurmasıyla ilgili hayatından bir olaydı, en mükemmel şekilde anlatılmış ve değerli
mücevherlerle
bir çerçeveye oturtulmuş. Kocamın dokunduğu her şey entelektüel ve ruhsal dünyada altına dönüşür. Gün batımına kadar ona mor bir bluz diktim. Hizmetçimizin yokluğunun lüksüne sahibiz ve Apollon ateşleri
yaparak bana yardım etti. Kendim için pirinç ısıttım ve onun ekmeğini
kızartma mutluluğuna eriştim. "Aşkın Emekleri Boşa Harcandı"yı yüksek sesle okudu ve oyunun
doğada temeli olmadığını söyledi. Bugün parlak ışıklar vardı,
ama sabit bir güneş ışığı yoktu. Apollon kahvaltıda biraz patates haşladı.
Onu o muhteşem başıyla bir ocak üzerine eğilmiş ve
o yıldız gözleriyle tencerenin kaynamasını izlerken hayal edin! Sonuç olarak, daha önce hiç bu kadar iyi
patates olmamıştı. Akşam yemeğinde patatesleri etkili bir şekilde
ısıtmayı başaramadık; ama yenilebilirlerdi ve et, peynir ve elma yedik. Bu, yılın en görkemli ve kutsal günü olarak gördüğüm Noel Günü. Güneş doğmadan önce, doğuda büyük, koyu mavi bir bulut, kasvetli bir gün olacağını düşündürdü;
ama yanılmışım, çünkü alışılmadık derecede güzeldi. Barış
dünyanın üzerinde "kaplumbağa kanatlarıyla" dolaşıyor gibiydi ve hiç kimse
kıpırdamıyordu, sanki tüm insanlar elementlerin emrine itaat ediyormuş gibi, "Bizim gibi hareketsiz ol." Kocamın akşam yemeği için güzel bir
kase çikolata yapmayı düşünüyordum, ama o Noel'i hiç yemek pişirmeyerek
kutlamayı önerdi. Saat birde birlikte köye gittik,
kocam Athenaeum'a, ben de Mrs. Emerson'ın evine, Mr. Thoreau'nun yemek yediği yere. Eve giderken uzakta yaklaşan şekillerin şekillerini gördüm. Konserve meyve, ekmek ve sütle akşam yemeği yedik, oldukça zarif ve çok güzeldi. Kocam ne büyük bir mucize!
Her türlü duruma, ruhun harikulade zarafetiyle uyum sağlama yeteneğine sahip. Öğleden sonra bana birkaç
mektup getirdi, biri E. Hooper'dandı, "Ateş Tapınması"nı okuduktan sonra yazdığı dizelerle birlikte. Slogan "Sobalarınız için savaşın!" ve ölçüsü "Scots wha hae". Çok iyi. Hizmetçi
geri döndü. Bu sabah güçlü bir kar fırtınasıyla uyandık. Ağaçlar etrafımızda beyaz kollarla duruyordu. Öğleden sonra biri
ön kapıyı çaldı. Şaşırdım, kimsenin yolları aşamayacağını varsayarak
ve bunun bir hükümet görevlisi olması gerektiğini düşündüm. Kapı açılırken, bir sesin "Adam nerede?" dediğini duydum. Ellery Channing'di, bulunduğumuz Çalışma Odası'na geldiğinde, tam da gelme zamanı olduğunu haykırdı, karı severdi. Tüylü bir ayıya benziyordu;
ama yüzü her zamanki gibi oldukça parlıyordu. Kraliçe Margaret [Fuller]'in Ellen Channing'e [kız kardeşi] okuması için gönderdiği bazı romanlar ve eleştiriler getirdi. Saat üçte yemek yerken onu bırakmak zorunda kaldık. Bize katılmadı ve yemek odasındayken oradan ayrıldı. Bugün resim yaparken rüzgar çıktı, uludu ve etrafı süpürdü ve
güneşi bulandırdı ve ruhumu yordu. Saat on iki buçukta paletimi kaldırmak zorunda kaldım ve sonra yukarı çıkıp
çalışma odasına kocama baktım. O yazıyordu ve onu böldüğüm için vicdan azabı çekiyordum. Yürüyüşe çıktık ve bir komşumuz bizi kızakla
şehre gitmeye davet etti. Ben kabul ettim ama kocam etmedi.
Evinin önünden geçerken Cin geldi; ve sonra o nazik yaşlı adamın
tepedeki Bay Jarvis olduğunu gördüm. Postaneye gittim,
kocam Bay Hillard'dan bir mektup okuyordu. Saat ikiye kadar
Athenaeum'da kaldık ve sonra savaşan
rüzgarlara meydan okuyarak
eve doğru yola koyulduk. Akşam okumadık çünkü
rüzgar çok
gürültülüydü.

1 Ocak 1844. Sonunda sakin bir sabah; rüzgar gece yarısına kadar
sanki Eski Yılın nefesiymiş gibi
ölerek uluyordu. Bugün
Athenaeum'dan eve dönerken, Dr. Bartlett bizimle karşılaştı ve
beni de götürmeyi teklif etti. Yolda George Bradford'un Bay Hawthorne'a tapınmasından bahsetti. Bu sabah resim yaparken çok eğlendim.
Her şey yolunda gitti ve kafamda tam olarak başarılı oldum. Üstümdeki kocamın da
o sabahın hayırlı geçtiğinden emindim. Akşam yemeğine geldiğinde, daha önce hiç bu kadar yazmak istediğini bilmediğini söyledi. Bay Emerson aradı.

9 Ocak.

SEVGİLİ ANNE,--Platon [Bay Emerson] tarafından gönderdiğim tüm belgeleri bir gün geç tarihledim. Kocam, Bay Hillard'ın bakımına bir bütçe gönderecek, bu bütçede "Graham's Magazine" editörü Bay Griswold'a göndereceği bir kağıt var.
Kocam editörlüğü devraldığında ona bir mektup yazdı ve katkıda bulunmasını istedi, dergiyi daha yüksek bir karaktere sahip yapmak istediğini söyledi ve bu nedenle sayfa başına beş dolar ve makale yayınlandığı anda parayı çizme özgürlüğü teklif ederek sormaya cesaret etti. "Democratic Review" şu anda o kadar kötü ki, ne uzunlukta olursa olsun bir makale için sadece yirmi dolar teklif edebiliyor, bu yüzden Bay Hawthorne ona kısa hikayelerden başka bir şey veremiyor; ve ayrıca ödeme konusunda üzücü bir şekilde gecikiyor. Gönderdiği son kağıt, dört sayfadan fazla olduğu için gerçek bir
hediyeydi; ancak karakterinin diğer yayından çok ciddi bir "Demokrat"a daha uygun olduğunu düşündü. Neden son sayıyı göndermedin? Bunun için oldukça sabırsızlanıyor. Ayrıca soğuk bir kalbin o müthiş ve gerçek
resmini tekrar okumayı özlüyorum. [Göğüs Yılanı.] Mevcut üretimin ne hakkında olduğunu bile bilmiyorum; çünkü
kendime bir kural koydum,
yazdığı şey hakkında ona asla tek bir kelime sormamak, çünkü
resmettiğim şey hakkında konuşmaktan her zaman hoşlanmadım. Bana sık sık anlatıyor;
ama bazen hikaye, onu bana yüksek sesle okuyana kadar gizli kalıyor,
sonra da gönderiyor. Bir sanat eserini geliştirirken ruh halinin inceliğini ve hilesini anlayabiliyorum. Işığı öylesine saf bir şekilde bekliyor ki
hikayelerinin hiçbirinin mükemmelliğine şaşırmıyorum. Birkaç taslaktan, önce biri sonra diğeri
kendi istekleri ve zevkleri doğrultusunda dille giydirilmek üzere ortaya çıkar. Bu gerçek bir ilhamdır ve çok az kişi onun gibi bunu bekleyecek kadar saygılı ve sabırlıdır. Bence bu şekilde
üslubunda ve malzemesinde aşırılıktan bu kadar uzak hale geliyor.
Zihnine çizilen net, gerçek resme karışmıyor.
Perdeyi kaldırıyor ve doğanın bir mikrokozmosunu görüyoruz, o kadar kurnazca tasvir edilmiş ki gerçeğin kendisi onun görünümünün aracıymış gibi görünüyor.
Bu yüzden zevki gerçektir--tanıdığım en kusursuz zevk.
Şimdi, bakın! hepsi öngörülmemiş, Nathaniel
Hawthorne'un dehasına bir eleştiri!

Sevgili annem, Louisa Hawthorne bana küçük gömlekler için
mükemmel bir ipek flanel gönderdi, ama yeterli değil. Metre fiyatı bir dolar. Bayan Emerson, bunu Tremont Caddesi'ndeki Jacobs'ta bulacağınızı söylüyor. Çocuğuma böyle bir malzemeyi onun sevgili küçük göğsünde hissetme lüksünü reddedemezdim. Çoraplarımdaki küçük kraterleri yamamak için çok zaman harcamam gerekiyor. 21 Ocak. Boş bir posta güvercininin bu şekilde dolaşması umuduyla bugün yazacağım. Aşırı soğuk zemini donduruyor ve efendim dışarı adım atmama izin vermiyor, bu yüzden mutlu kafesimde şarkı söyleyen bir kuş olarak kalıyorum, uzun üst girişte (kırık bir pencere camından içeri esen çeşitli rüzgarlarla canlanan) yürüyüşler yaparak dış dünyadan mahrum kalmanın telafisini sağlamaya çalışıyorum. Dün sanki elmaslarla beslenmişim ve güneşte bir buz sarkıtı gibi gökkuşağı renkleriyle parlıyormuşum gibi hissettim. Endymion'a resim yaptım. Kocam şiddetli rüzgarlara ve
aşırı soğuğa çok güzel bir şekilde küfrediyor; ancak hissettiği hoşnutsuzluk fiziksel bir rahatsızlık değil, ahlaki bir umut. Havayı bir Şam bıçağı gibi kesiyor, o kadar ince bir şekilde yumuşatılmış ki zarar görmüyor. Onun kadar sağlıklı birini hiç tanımadım; çünkü
çok iyi durumda değil - kaba bir kuvveti yok; ancak vücudunun her parçası
bir kuşunki gibi mükemmel bir şekilde
görünüyor. Eğer vahşi bir sağlıkta olsaydı ondan korkmam gerekirdi; ancak sağlığı cennet gibi. Eğer hayatta kalırsam ve güneş
parlarsa Endymion bu hafta kesinlikle bitecek. [Bu, soluk kahverengi monokromlarda, son derece dikkat çekici bir bitiş ve çizim güzelliğine sahip bir resim.] Platon'dan onu Boston'a kollarında taşımasını isteyeceğim, tabii ki onurlu kardeşim Horace [Mann] ders vermeye geldiğinde almazsa. Tamamen hafif olacak, ancak sahne görevlisine teslim edilemez. Çerçevelenip üzerine bir cam kapatılana kadar kimseye gösterilmesini istemiyorum. Daggett'ın işini hızlandırması gerekiyor; ancak o bir katır kadar inatçı ve asabi; ancak hiç kimse böylesine mükemmel çerçeveler yapamaz. Çerçeveden bağımsız olarak fiyatı yüz dolar olmalı; bir sent değerindeyse, o kadar değerlidir. Tanıdığım birinin ona sahip olmasını çok istiyorum. Bir gün onu kurtarmaktan mutluluk duyacağım, çünkü ruhumdan çıktı. Bu mutlu, umutlu günlerin ne güzel bir kaydı! Endymion'un yüzünde parlayan ilahi rüya, uykuya dalmış bedeni, ışıkla yıkanmış ruhu, kusursuz bir
güzellikle akan her kıvrım--bir şekilde benim hayatım. Ama Endymion için, küçük bir
altın parçasına bakmalıyım. [Ne de olsa, kocası resmi satmasına
izin vermedi.]

16 Mart.

EN SEVGİLİ ANNEM,--Görkemli kutu geldi ve soslu sığır eti
çok kabul edilebilirdi ve gofretler çok güzeldi, Bay Hawthorne onları fazlasıyla
beğendi. Una dün sabah babasını görmeye gitti, hemşire onun gümüş kadar güzel ve beyaz bir gül kadar hoş göründüğünü söyledi. Küçük kızının ona geldiğini görünce çok şaşırdı! Kocam, babamın lütfen "Demokratik İnceleme" acentelerine gidip, kendisinin serbest listede olduğunu söylemesini istiyor. Son üç sayı ona gönderilmedi, "Noel Ziyafeti"nin basımında göndermeyi bıraktılar. Baba ayrıca Mart ayındaki "Graham's Magazine"e bakıp "Dünya'nın Holokostu"nu içerip içermediğine bakacak mı, eğer içeriyorsa bize gönderecek mi?

Ağustos.

Siz gittikten hemen sonra, bebek uykuya daldı ve üç saat uyudu,
bu süre zarfında ben harikalar yarattım. Patates,
mısır, havuç ve yaban mersini pudingi yedik, oldukça görkemliydi. Aşçımız
Hyperion'du, onu işe aldık. Işık dolu gözleri,
kemerli kaşları ve "güzel ihtişamlı bukleleriyle" bulaşık yıkamaya kadar her şeyi, dünyalar yaratan birinin havasıyla yaptı. Ben, kucağımda bebekle, zaman zaman ona baktım. Hiçbir kaza olmadı, sadece
dallı bir tabak "ikiye bölündü"; ve Hyperion'un yeni ofisinde, bıçakların fildişi saplarını suya koyduğunu, daha iyisini bilmediğini ve gümüşleri ilk yıkamak yerine en son yıkamaya bıraktığını gördüm. Una'yı arabasıyla caddeye sürükledim ve çok
mutluydu. Bu sabah saat dörtten biraz sonra uyandı ve gözlerimi ilk açtığımda ayakları "gökyüzündeydi." Kahvaltı masasını kurdum ve Hyperion'un süt pişirmesi ve su
kaynatması için her şeyi hazırladım. Kahvaltıda, bebek arabasında ışıl ışıl oturuyordu. George
Prescott, biz masada otururken annesinden sıcak bir Hint keki getirdi. Hyperion mutfak işini bitirmeden önce, Albay
Hall ve küçük oğlu onu görmeye geldi. Albay sadece bir saat kadar kaldı ve akşam yemeğine gelemedi. Mutsuz kuzu, biraz kabuklu fasulye ve mısırla
birlikte haşlandı.
20 Ağustos. Paketiniz dün akşam geldi. Siyah kadını almaya çok meyilliyim. Kocam, son acı deneyimimden sonra, görünüşte masum olan herhangi birini tutmamı istemediğini söylüyor. Yaşlı siyahi kadının muhtemelen
olabileceği en kötü durumda olduğunu söylüyor. Eğer siyahi kadının böyle zavallı insanlara gelmeye
isteksiz olmadığını görürseniz, onu Eylül ayında götüreceğim. Hyperion'um aşçı ve hizmetçiyken sevgili Mary'den beni ziyaret etmesini isteyemem. Mutfağına girmeme izin vermiyor, neredeyse hiç; ama yemek pişirmek ve bulaşıkları yıkamak şiir değil; ve bunu tek başıma yapmasına izin veremem. Şimdi para kazanmanın tek yolu onu biriktirmek gibi görünüyor; ve Eylül'e kadar idare edebileceğini söylediği için, o zamana kadar yalnız kalacağız. Böyle olmak kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüleyici. Ama, sizi temin ederim ki, ofisi
kolay bir iş değil. Aslında her şeyi o yapıyor. Ve ben üst katta oturuyorum ve
bebekle dışarıda, her zamankinden daha kraliçeyim, çünkü hizmetçim
bir kral. Pansiyon çok pahalı olurdu; biliyorsunuz
bundan daha ucuza
yaşayamayız.

Yine, Bayan Caleb Foote'a bir mektup gönderildi:--

Vaat Edilen Topraklar.

SEVGİLİ MARY,--Tanıdığım herhangi biri arasında
çizim yapmak için en tatmin edici kişi sensin. [Sophia hediye olarak resimlerinden birini göndermişti.]
Mektubunuz bana en saf zevki verdi, çünkü sanki iki kalbi sevindirmişim gibi hissettirdi ve bu, eğer hayatta bir kez yapılırsa yaşamaya değer. . . . En mutlu kışı geçirdik, uzun akşamlar Shakespeare'in büyüsüyle
ortak alandan uzaklaştı. Bay Hawthorne bana tüm Oyunları yüksek sesle okudu. Ve
ne olduğunu anlamadan önce, onun nasıl okuduğunu bilmelisiniz.
Gerçekten Shakespeare'i daha önce hiç anlamadığımı söyleyebilirim; ve kocam
hayatı boyunca Oyunları incelemiş olmasına rağmen,
kendisinin onu hiç bu kadar iyi anlamadığını söylemekten memnuniyet duydu. Tüm ihtişam,
gösteriş, kurnaz güzellik, bilgelik ve ince zekâ ve zarafet
bana yeni bir ışıkla açığa çıktı. Her karakter sayfadan
çıktı ve hayatta özgürce duruyor. Bu arada ben dikiş diktim ve
küçük bir giysi bitince onu havaya kaldırdım ve bunun için parlak bir gülümseme kazandım ve asla yorulmayan bir soru (çekici, sivri bakışla)
"Lütfen, bu kimin için?"

Saat dokuzda kahvaltı ediyoruz çünkü üçe kadar yemek yemiyoruz;
ve çay seremonisi yok çünkü akşamlarımızı çok fazla bozuyor. Orucumu meyveyle açıyorum ve öğle yemeğimizi meyveyle yiyoruz ve akşamları da o cennet yemeğini yiyoruz. Gün doğumunda gülümsemesiyle Bay Emerson, karanlık ışık saçan Ellery Channing ve çok nadiren, ruh sesi ve yürüyüşüyle ​​Elizabeth Hoar, günlerimizi dışarıdan değiştirdiler; ama hiçbir eksiklik hissetmedik. Tatlı, zeki hizmetçim işinde melodik bir notayla şarkı söylüyor. Benim için neyin saklı olduğunu bilmiyorum; ama Tanrı'nın gelecekte olduğunu çok iyi biliyorum ve olası kötülüğü öngörerek korkmuyorum veya değerli şimdiki zamanı kaybetmiyorum. Peder Taylor'ın ilham verici sözlerini hatırlıyorum, "Cennet uzakta değil. Bizler okyanusun ortasındaki su şişeleri gibiyiz. Sonsuzluk, cennet, Tanrı, her yerimizde ve Tanrı ile doluyuz. İnce kristalin kırılmasına izin verin, hepsi bir olsun." Bay Mann geçen hafta Concord'a ders vermek için geldi. En mutlu haliyle görünüyordu. Mary'nin kendisine ait olmasından daha fazlasını ne isteyebilirdi ki? Beni her zaman gerçek ve şefkatli dostun olarak tut,

SOPHIA.

Hawthorne'lar akrabalarını ziyaret etmek için Old Manse'den ayrıldılar.
Hawthorne karısından önce Salem'e gitti ve karısı ona şöyle yazdı:--

BOSTON, 15 Ağustos.

. . . Dün mektubun beni sekizinci cennete yükseltti - büyük şairin hayal gücünün ötesinde bir cennet. . . . Gelmediğin için çok üzgünüm, çünkü Bay Atherton o akşam saat sekizde evde olacaktı, seni görmeyi umuyordu ve Bay Pierce da şehirdeydi, seninle tanışmak istiyordu. Una, Bay Atherton'ı doğrudan tanıdığında, onu yanına götürdüm ve hemen peşinden koşması için ona meydan okudum. Kısa bir süre sonra, üzerinde "Una Hawthorne için" yazan bir kartla güzel bir tahta şarkı söyleyen kuş geldi. Bayan Williams aradı. Size
çok fazla sevgi göstermemi istedi. Keşke onu Augusta, Maine'de ziyaret etsek diye diledi. Una'yı birkaç kez Common'a götürdüm ve tüm bebeklerin ve köpeklerin peşinden
koşuyor. O kadar güzel ki ona hayran kaldım.
Frank Shaw onun mükemmel olduğunu ve Raphael'in ideal bebekleri gibi olduğunu söylüyor.
Bu
sabah size Kont'tan [Bay John O'Sullivan
Hawthorne'lar tarafından genellikle bu unvanla anılırdı] bir mektup geldi, bazı iyi
teklifleri var. "Blatant Beast"ten [Hawthorne tarafından belirli bir yayıncıya verilen isim] gelen teklif--Ama mektubu göndereceğim;
yeni yasa sayesinde tek başına benimkinden daha pahalıya mal olmayacak.

Herbert Caddesi'nde birkaç gün kalmaya gittikten sonra, Bayan Hawthorne
annesine şöyle yazıyor:--

SALEM, 19 Kasım.

. . . Babam bize çok iyi baktı ve arabalara binene kadar
bizi yalnız bırakmadı. Bay Dike de bizi takip etti. Ona, Una'yı görmek isterse
arkaya oturarak bunu yapabileceğini söyledim. Bunu yaptı ve
tüm yol boyunca onunla sürekli konuştu. Gözlerinde yüksek, ciddi ve anlaşılmaz görünüyordu; ama sonunda ona
acıdı ve babasının her zaman,
"Çok naziksiniz, hanımefendi!" demesini sağlayan şekilde hafifçe gülümsedi. Bay Dike'ın yanındaki yaşlı bir adam ona Una'nın torunu olup olmadığını sordu! Yaşlı adamı seviyordu ve onunla her konuştuğunda ona gülümsedi. Salem'a vardığında, Bay Dike
kocamı bulmaya gitti; Ancak, onu, çirkin adamların kalabalığında uzaktan gördüm, bir Etiyopyalının kulağında bir mücevher (inci) gibi görünen, çok güzel ve soluk, büyük göz kapakları aşağı düşmüş ve dudaklarında parlak bir gülümseme.

Kocam hatırlayabildiğinden beri ilk kez annesiyle
yemek yedi! Bu, bebeğin gerçekleştireceği mucizelerden sadece biri.
Büyükannesi, birimiz yemeğini bitirene kadar onu kucağında tuttu ve sonra kendi yemeğini yedi. Una'nın güzel olduğunu düşünüyor ve
inanıyorum ki, ondan hiç hayal kırıklığına uğramıyor. Büyükannesi ayrıca
bir bebekte gördüğü en mükemmel forma sahip olduğunu söylüyor. Bu sabah başka bir şafak gibi uyandı ve bolca gülümsedi ve Madam Hawthorne ve teyze Elizabeth'i görmek için
evin penetralia'sına götürüldü. Kocamın ilham perisi şimdi onu teşvik ediyor ve o da tekrar yazıyor. Hiç bu kadar mükemmel görünmemişti. Una bugün mümkün olduğunca gösterişli bir şekilde giydirilecek, büyük teyzesi Ruth'u ziyaret edecek
[Manning]. Louisa onun her türlü güzelliğin,
dışsal ve içsel olarak, üstesinden gelmesini istiyor. Kendimi tam olarak yaratılmış hissediyorum. Burada herkes gayet iyi ve
bebeğin tadını çok çıkarıyoruz.

Salem'deki Hawthorne'a:--

BOSTON, 19 Aralık.

. . . Eğer kendime bu akşam sana yazabilir miyim diye sorsaydım, kesinlikle hayır derdim, çünkü on bin farklı şey
bebeğimiz uyurken değerli anları talep ediyor. . . . Benimki gibi bir kader için Tanrı'ya şükrediyorum; sen beni her şeyin ötesinde tatmin ediyorsun. . . . Una şu anda
teyzesi Elizabeth ile birlikte aşağıda ve mükemmel bir refahla
parlıyor. Bir sandalyenin yanına geldiğinde, iki elini de sandalyenin üzerine koyduğunda, aniden bırakıyor ve birkaç muhteşem saniye boyunca dengesini koruyor ve sonra yere oturuyor. C. Sturgis ve
Anna Shaw onu görmeye gittiler. Dün onu William Story'ye götürdüm ve gözlerinin çok güzel olduğunu söyledi ve daha önce
mükemmel gri gözler görmediğini ve bunların
dünyanın en güzel, en fazla ifadeye sahip gözleri olduğunu söyledi.
Gözlerinin,
Raphael'in yağlı boyayla gördüğü
zarif bir çocuğunun gözlerine benzediğini ekledi.

Bay Colton sizi tekrar görmeye geldi. Belki de bir görüşmeden
saklanmanız oldukça şanslıdır, çünkü onun tekliflerini
reddederdiniz. Ne zaman geri döneceksin? Bay Hillard oraya tekrar gideceğine söz verdiğini söyledi. Her zaman buraya gelebilirsin.

Sevgi dolu karın, PHOEBE.

Eve döndükten sonra Sophia şunları yazıyor:--

CONCORD, 26 Ocak 1845.

EN İYİ ANNE (Bu İsveççe sıfatı hoşuma gider),--Mücevher tam olarak
istediğim şeydi. Altına işlenmiş değerli taşlardan hediyeler almamız garip görünüyor; ancak fırsat bunu haklı çıkarmak için yeterli. Bayan Prescott, bana ödememe izin vermeyeceği ve sıklıkla da ödeyemeyeceğim şeyleri sürekli olarak yapıyor. Bilinç açısından zenginliğini koruyor, ancak yükümlülük yükü çok büyük. Mutfağımı kendi elleriyle duvar kağıdıyla kapladı ve duvar kağıdının parasını bile ödememe izin vermedi; ayrıca bir adamını bir bölme
yapması için işe aldı; ve bu konularda bir İsrailli olarak dik kafalı. Bize Hint kekleri ve süt ekmeği veya elinde olan herhangi bir inceliği gönderiyor. George, benim
uğraşamayacağım
işleri halletmenin en keyifli yoluna sahip
Cin, Ben ve bizim yokluğumuzda Leo adlı köpekle mükemmel bir şekilde ilgilendi, onu o kadar görkemli bir şekilde besledi ki döndüğümüzde çok muhteşem görünüyordu, köpeklerin
Doge'u olmak için sadece kahramanca bir ruha sahip olması gerekiyordu. Una'nın hızlı gelişimi kadar büyüleyici bir şey hayal etmemiştim. Her sabah, uyanır uyanmaz, küçük elini Madonna'ya uzatır. Sonra Loch Lomond'u (benim odama taşıdığım) ve sonra Abbotsford'u işaret eder, her seferinde yüzüme bakarken resimlerle ilgili bir şeyler gözlemler. Cevaplarımın her zaman çok aptalca olduğunu hissederim; ama artık bir bebek olmadığımı
düşünerek elimden gelenin en iyisini yaparım. Bir diğer hareketi de
işaret parmağını ağzıma koyup öpülmektir; ve sık sık kendi
ağzını bir öpücük için yukarı kaldırır ve sonra gizli bir
eğlence ifadesiyle gülümser - babası buna sub ridens der. Diğer akşam, ağaçlar hala kristal avizelerken, lambalar yakılmadan önce alacakaranlık
başladı; ve birdenbire, tam olarak caddemizin girişindeki ağaçların arasından, "evimizin karşısındaki" tepenin arkasından dolunay
yükseldi. Muhteşemliği hayal edin. Kristallerin
keskin parıltısı, sanki yıldızlar düşmüş,
dallara takılmış ve binlerce parlayan pala
görüntüye çıkmış gibi hissettiriyordu. Una tesadüfen sahneye doğru dönmüştü. Keşke yüzündeki harikayı ve parıltıyı görebilseydiniz! Ay
yükseldikçe, o da bunun hakkında konuşmaya devam etti, elini uzattı. O akşam hiç lamba yakmadık. Ertesi sabah ona ayın
nerede olduğunu sordum ve o da sorgulayan bir
tonla pencereye doğru döndü. Dün akşam Epaminondas'tan daha iyi olanım, onun eğlenmesi için yere serildi. Gördüğüm en güzel
görüntüydü. Una küçük bir aslan kadar güçlü ve ben her an dans edebilirim. Bana verdiğin yarım saatlik kum saati kocam için büyük bir
büyü ve şimdiden ilahi bir
üretim önerdi.

Bayan Foote'a, bir kez daha:--

Cennet Yeniden Kazanıldı, 4 Mayıs 1845.

SEVGİLİ MARY,--Kocam ve ben seni ağırlamaktan çok mutlu olacağız, hemen söylemek isterim, ama bu cadde ağaçları yapraklanana kadar beklemeliyim, çünkü sessiz Eden'imizi tam yazlık elbisesiyle görmeni istiyorum. Kendini düzenlemeye başladı; ve bizim için önemli bir ağaç olan Gilead Balsamı şimdiden yumuşak yeşile büründü ve çok kötü muamele görmüş olan sağanak kavak, bu güzel sabah, yeni sarı yapraklarla altın rengine dönüyor. Ama bu bizim kutsanmış eski manastırdaki son yılımız olduğu için, onu mükemmel bir şekilde görmelisiniz. Ağaçların altındaki çimenlik
zaten zengin bir zümrüt ve büyük altın yıldızlar onu süslemeye başlıyor.
Küçük sevgilimin yeşil çimenlerin üzerinde, sürekli bir coşku şarkısıyla koştuğunu göreceksiniz. Burasının ilk Cennet olduğunu,
babasının ilkel Adem olduğunu ve artık ipleri elinde olmadığı için
dünyaya sahip olduğunu düşünüyor.

7 Aralık 1845.

Bir ciltlik mektubuma cevap almaktan çok memnun oldum ve bu
size tatmin verdi. Kelimeler, bu ışık huzmesi olan Una'nın zayıf bir portresidir.
Dilindeki belirginlik ve zeka bir tür
mucizedir. Babası bir gün onun Vahiy kitabı olduğunu söyledi.
Bir keresinde, ona Mother Goose'un "Rahat inek, sütünü
bırak!" demiştim. ve tüm mısrayı birkaç kez duyduktan sonra kendi kendine tekrarlamaya başladı, ama dedi ki, "Tushy tow bonny, Nona'nın sütünü bırak!"
Ve adını atlarsam beni her zaman düzeltir. Sık sık,
"Bobby Shafto denize açıldı; tome back, Nona ile evlen!" der, çok
şakacı bir ifadeyle. Babası ona, Bobby'nin onunla evlenmesine
izin vermeyeceğini söyler.

BÖLÜM IV

SALEM'DE YAŞAM

Hawthorne'lar şimdi Salem'e taşındılar ve orada birkaç
yıl kaldılar.

Washington'ın Doğum Günü, 1846.

GERÇEK ANNE,--Uluyan fırtınada küçük yardım kutunuz
güvenli bir şekilde geldi. Sizden haber almak beni özellikle mutlu etti, çünkü Bay Mann rıhtıma yürüyordu ve bundan sonra çok hasta olabileceğinden korkuyordu. Böylesine beklenmedik bir vaftizden
daha kötü olmadığını duyduğumda çok rahatladım. Ders vermekten yorulup ısındıktan sonra, geçişin onun narin yapısı için neredeyse ölümcül olabileceğini düşündüm. Ben, eski moda
inancımla, Tanrı'nın onu kurtarmasını isterdim. Kocam "Noel Ziyafeti"ni
buldu ve ikinci cildi
yazdı, sevgili babamın New York'a iletmesi için
bu kitapla birlikte gönderdim.
İkinci cilt önce basılmalı, çünkü ilk cildi başlatacak olan yeni hikaye veya denemeyi yeterince uzun süre hayal etmemiş. Bu değerli ağın, dehasının tezgahında
son olarak ne örüleceği konusundaki tüm sorulardan, zamanın doluluğuna kadar kutsal bir şekilde uzak duruyorum. Ah, bu dağılmış mücevherlerin şimdi bir araya getirilecek olmasına çok sevindim!

"Zuna", babasının çocukluğunda deniz ötesinden gelen küçük oval bir tepsiye boyalı çay takımını seriyor. Sonsuz bir zarafet ve beceriyle
çay içiyor. Geçtiğimiz hafta Louisa Hawthorne
ve ben Bayan Dike ile gün geçirdik ve Una, bir çocuk gibi
şakalaşsa da tam bir hanımefendi gibi davrandı. Bayan Dike ona
bir çay partisi yaptığı güzel gümüş oyuncaklar verdi. Rebecca
Manning [küçük bir kuzen] oradaydı ve havadar çayları eşliğinde Una
hoş olmaya başladı ve kendiliğinden sohbet etmeye başladı ve Rebecca'ya Concord'daki hayatını anlattı. "Tontord'da Zuna
meyve bahçesine çıktı ve küçük sepetine
babası ve annesinin yemesi için elma topladı." dedi. Sonra, zafer dolu bir ifade ve tonla, "Ve babanın teknesi!" diye haykırdı.

George William Curtis tarafından yazılmış uzun bir mektup, şu açıklamaları içeren güzel bir kişilikten gelen parlak bir ışıktır:--

ROMA, 14 Ocak 1847.

SEVGİLİ DOSTLARIM,--O yaz yolculuğunun uzun, güneşli sessizliğinde, Atlantik'te bütün gün deniz, Walden'ın kıyılarına dökülen suları gibi geminin etrafında nazikçe dalgalandığında ve Akdeniz'de ayın başka bir aynası olmadığında, dalgalarını kesintisiz parladığı yağlı bir sakinliğe büyülediğinde, Fransa, İtalya ve bir sonraki yaz İsviçre'ye giden peri masalı yolculuğumuzda bizimle birlikte süzüleceğinizi düşündüm! Yolculuğumuzun bir günü Cebelitarık Boğazı'nı geçtik ve yirmi sekiz gün sonra ilk kez karayı gördük. O kadar yakına geldik ve o kadar hızlı geçtik ki, İspanya'nın koyu gri zeytin yeşili yapraklarını ve eski İspanyolların Mağribileri aradığı küçük yuvarlak kuleleri o kadar belirgin bir şekilde gördük ki; ve diğer tarafta, o kadar kasvetli ve yalnız, Afrika'nın karmaşık dağ hatları, o kadar belirgin bir şekilde, ve
yine geceleyin ve sonrasında günlerce, aynı geniş su; ki hafızamda her şeyden daha fazla düşsel bir şekilde yatıyor. . . . Kırk beşinci gün Fransa'da karaya çıktım; ama gemi için
düşündüğümden daha fazla pişmanlık duymadan değil; ve sabah nöbeti sırasında yıldızların
soluğunu birlikte gördüğüm, benim yaşlarımda olan mürettebattan biri benim için çok değerli olmuştu. Yine de Marsilya'da her şey
tuhaftı. . . . Bir şehirde her zaman bildiğim aynı özellikler, insanlar, evler, sokaklar, meydanlar; ama daha
önce bilmediğim bir ifadeyle. Gece, denizci arkadaşımla birlikte, biçimsiz bir Titan sarayındaki koridorlar gibi olan
dar sokaklardan bazılarını dolaştım. Her iki taraftaki en küçük dükkanların kapılarında ay ışığında
bekarlar oturmuş, dedikodu yapıyor ve örgü örüyorlardı; üstlerinde ise uzun yün çoraplar ve kadife diz altı pantolonlar giymiş yaşlı Fransız tüccarlar eğilmişti. Sokak bir araba için zar zor yeterli genişlikteydi ve
karşıdan karşıya konuşuyorlardı; ve her şey Arcadia kadar neşeli ve mutluydu. Her gün
[Floransa'da], herkese açık olan galerilerdeydim ve burada Raphael'in orta ve en iyi
üslubundaki en görkemli eserlerini gördüm. Hiçbir kopyanın fikir veremeyeceği bu eserlerin harikulade kadınsı zarafeti ve şefkati hakkında doğru düzgün bir şey söyleyemem. Ondan yalnızca
Temiz Ana fikrini aldım--göksel üstünlüğün insan anneliğiyle birleşmesi. Sayısız diğer
Meryem Analar güzel resimlerdir; ama ya sadece annelerdir ya da
sadece meleklerdir. Erkeksi karakterin kadınsı zarafet ve esneklikle harmanlandığı
portresinde gözlemleyebileceğiniz şeyle aynı türden birleşmedir. Raphael, şüphesiz cennetin görüldüğü
açık, derin, güzel gözdür. . . .

Size bir mektup gönderme hakkım olduğu için ne kadar mutluyum!
Büyük bir sevgiyi sıkıştırmak için küçük bir alan bıraktım, bunu Bayan H.'ye, çok geç gelemeyecek olan nazik mektubu için teşekkürlerimle birlikte gönderiyorum ve eminim Bay Crawford'u çok memnun etmiştir. Bayan H.'ye özel selamlarını iletmek istiyor ve eğer çok büyük bir cüretkarlık olmayacaksa ona bir not yazması gerektiğini, bunu Bayan Howe'a bir mektupla göndereceğini söyledi. Adımı Una'ya söyle; çünkü Concord çayırlarının belirsiz bir
anısı olarak o zaman gölgeli bir faun olarak görünebilirim. Geçen gün George Bradford'dan gelen uzun ve hoş bir mektup, hafızamda çok sakin ve güzel olan eski evimizden son haberleri verdi. Ellery Channing'in yeni kitabını görmeyi çok isterdim. Ama eminim ki on altı günlüğüne Roma'ya geldiği için kendini asla affetmeyecektir. Veda etmek zorundayım. G. W. CURTIS.

Annesini ziyaret ederken Bayan Hawthorne kocasına şöyle yazıyor:--

BOSTON, Temmuz.

. . . Dün en değerli mektubunu aldım. Günlük hayattan ayrı durmama gerek yok, kaderimizin ne kadar adil ve kutsanmış olduğunu görmek için.
Her anne benim gibi değildir--çünkü her annenin çocukları için böyle bir babası yoktur; böylece dertlerim sonsuza dek hafiftir.
Son derece sağlıklı, yuvarlak ve kırmızı değil miyim? İki tatlı küçük boğazdan aynı anda gelen çığlıkların tam ortasında bile, en tatlı sesler oradan
çıktığında olduğu kadar
mutluluğumu hissediyorum.
Bebekliğimde sadece senin için acı çektim.
Çocuk odasının yıpranma ve aşınmasına katlanmak zorunda olmamalısın; bu senin doğana ve ruh haline aykırıdır. Sen düşünmek için doğdun ve
rahatsız edilmeyen rüyalarla dünyayı aydınlatmak için. Una senin için yas tutuyor. "Ah,
babamı görmek için eve gitmeliyim! Ah, Salem'e ne zaman gidiyoruz?" Onun
küçük
kalbinde senin olmadan dul kalmış gibi hissetmeye yetecek kadar benimki var.
Julian henüz yürüyemiyor; ama her şeyi anlıyor ve çok
konuşuyor.

Bayan Hawthorne'un daha önceki yaşamı, askerlik, büyüleyici arkadaşlar ve sanat ve edebiyata adanmışlık ile yoksulluk içinde anneliğin zorlukları arasında keskin bir tezat vardı. Bayan Peabody'ye yazdığı şu mektuplarda bu yeni varoluş düzeninden neşeli bir sabırla bahsediyor:--

SALEM, Eylül 1848.

Dora Golden [Julian'ın dadısı] bunu sana getiriyor. Boston ziyaretini benim rahatım için erteledi çünkü Bay Hawthorne, General Miller'ı ziyaret etmek için Temple'a gitmeyi düşündü; ama gitmedi. Bay Hawthorne, Elizabeth'in kitabına katkıda bulunacak, ama ücret karşılığında değil. Mary
Chase, Una ve beni Rebecca Kinsman'ı evinde görmemiz için Nahant'a götürdü.
Bu, uçsuz bucaksız denize hakim bir tepenin eteğinde sevimli küçük bir yuvaydı. Una bir fırtına kuşu gibi uçuyordu; sadece saçları
güneş ışığında altın gibi dalgalanıyordu ve fırtına kuşunun tüyleri griydi.
Kesinlikle haklısın; daha fazlasına ihtiyacım olmadığı için çok mutluyum. Hiçbir sanat
ne de güzellik, böyle bir koca ve böyle
çocuklarla, tüm sanat ve güzelliğin temsilcileriyle günlük hayatımı geçemez. Gerçekten
evimden çıkıp daha iyisini bulma isteğim bile yok.
Başka bir yerde karşılaştığımda dünyevi veya göksel lütfun herhangi bir örneğinden daha az zevk aldığımdan değil; ama sürekli varlığımda o kadar çok şey var ki
bu tür şeylere aç değilim.

19 Kasım 1848.

Geçen hafta neredeyse her gün Boston'a gitmeyi düşünüyordum, ancak çeşitli
durumlar nedeniyle alıkonuldum. Diğer şeylerin yanı sıra, Bay Daniel
Webster ders vermeye gelecekti ve onu dinlemek için beklemem gerektiğini düşündüm. İyi ki de öyle yaptım, çünkü çok faydalı bir dersti ve bazı kısımları oldukça görkemliydi. Anayasa hakkındaydı - asil bir konu. Biliyorsunuz, özellikle Anayasa'nın Açıklayıcısı olarak atanmıştır. Mısır sütunu gibi duruyordu, sağlam ve Korint zarafetinden yoksundu, ama vakar ve sakin bir ihtişamla. Birleşik hükümetimizin oluşumuyla ilgili basit bir gerçekler
ifadesi verdi; ve kapanışa doğru, arada sırada gürledi ve büyük mağara gözleri parladı, ne kadar asil ve
harika olduğunu ve unutulmaz Kongre'deki genç vatanseverlerin
ne kadar şaşırtıcı
olduğunu güzel bir şekilde gösterdi. Yaşlı Aslan, "Kahrolsun Anayasa!" diye bağıran kişilerden bahsederken, bir tür bastırılmış öfkeyle sahnede yürüdü. "Deliler! Ya da
deli değilse bile çok kötüler!" dedi, etrafına bakarken ateş saçan bir bakışla. Şapkasını elinde tutarak ayağa kalktı ve onu her zaman elinde tuttu, bir keresinde Amerikan kartalı ve bayrağından bahsettiğinde hariç hiçbir hareket yapmadı. Sonra elini kaldırdı ve kartal havayı yarıyormuş gibi işaret etti; ve dedi ki, "Kim buna Massachusetts kartalı, Illinois kartalı diyor, ya da buna Virginia bayrağı,
ya da New Hampshire bayrağı? Bunlar Amerikan kartalı ve Amerikan bayrağı değil mi? Ve bayrak nerede dalgalanıyorsa, kim
cesaret ederse ona dokunsun!" Bu kelimeleri söylerken sesi ve bakışı bir fırtınanın
topu gibiydi; ve bunları muazzam bir alkış tufanı izledi. Lyceum'un yöneticilerinden biri olan Bay Hawthorne, Pazartesi günü West Newton'a, Bay Mann'ın burada ders vermesiyle ilgili olarak
gönderilmek üzere görevlendirildi.

Sophia, o zamanlar Washington'da olan Bayan Mann'e yazıyor:--

"Kongre her zamankinden daha mı kötü davranıyor? Üyeler her zaman yalan söylüyor ve birbirlerinin yakasına yapışıyor, bana öyle geliyor ki ilk Oturumların ciddi ve görkemli günlerinden beri. Ama biz henüz Fransızların Meclislerinde olduğu kadar maymunlar değiliz. Bayan George Peabody, bir veya iki hafta önce, bizi de davet ettiği büyük bir balo verdi. Bay Peabody'nin, muhteşem Murillo resmini hayal edilebilecek en iyi ışığa
gösterdiğini ve kütüphanenin açıldığı meydanda bunun için geçici bir konuşma yeri inşa ettiğini duydum. Kütüphane gece kadar karanlıktı ve içeri girdiğimde görebildiğim tek şey, aydınlatılmış konuşma yerinin sonundaki bu ilahi Madonna'ydı. Bu, Müjde. Resimde en ufak bir renk ihtişamı yok. Gücü, harikası Resim, ifadenin ve yüz hatlarının güzelliğidir. Gözleri
yukarı kalkık ve elleri göğsünde çaprazlanmış. Yüz hatları neredeyse
maddi görünmüyor, böyle bir incelik ve ruhsal ışık onları dönüştürüyor. Bu gördüğüm
en muhteşem resim."

Bir mektubun parçası bir dersi ve büyük bir yeniliği ima ediyor.

"Kocam kendisi için bir bilet aldı ve benimle geldi!! Bay Alcott
bir hafta veya daha önce bizimle bir akşam geçirdi ve çok ilginçti;
benim isteğim üzerine gençliğinden ve seyyar satıcılıktan vb. bahsetti. Geçtiğimiz pazartesi akşamı
altı bayan ve altı beyefendi oradaydı.
Bay Stone'un evinde toplandılar. Bayan Hannah Hodges, Bayan J. C. Lee ve Bayan Stone ve benim dışımda tanımadığım iki bayan; Bay Frothingham, Bay William Silsbee, Lynn'den Bay Shackford, Bay Pike, Bay Streeter ve kocam, Bay Stone ve oğlu dışında. Bay
Alcott, Doğuş'la başlayacağını ve önce Milton'ın İlahisi'ni okuyacağını söyledi. Sonra köşesine çekildi ve yaklaşık bir saat üç çeyrek boyunca, orada bulunan başka hiç kimse tek bir kelime etmeden, düşünce akışını sürdürdü. Sonra Bay Stone, ona 'sanatsal' kelimesini kullanmasıyla ilgili sorular sordu; bu da ondan 'sanatçı' kelimesinin 'zanaatkar'dan farklı olarak ince bir analizini yapmasını sağladı. Tüm monologu çok güzel ve açık buldum.
Bu akşam Bay Thoreau ders verecek ve bizimle kalacak. Önceki dersi o kadar büyüleyiciydi ki; orman kuşları, sincaplar, güneş ışığı, sisler ve gölgeler, taze, ilkbahar kokuları, çam ağacı okyanus melodileri gibi tüm zarif ayrıntılarıyla doğanın öyle bir ifşasıydı ki, kulağım müzikle çınladı ve sanki ormanlık alanlarda ve çukurlarda dolaşıyormuşum gibi hissettim! Bay Thoreau tüm küstah tavırlarının üstüne çıktı ve tüm dahilerin olması gerektiği gibi nazik, sade, kızıl ve uysal; ve şimdi büyük mavi gözleri, bir zamanlar onu sonsuza dek çirkinleştireceğini düşündüğüm bir burnundan
oldukça parlak ve gölgeli hale getiriyor."

Bay ve Bayan Hawthorne'dan gelen birkaç mektup, kamuoyunun yanlış anlamasının gerçek zorluğuna göndermelerle olağan sessizliği bozuyor;
yine de hiçbir yanlış ifade ve yargı daha soğukkanlı karşılanmadı.
Yine de, Bayan Hawthorne heyecanlı bir el yazısıyla yazıyor:--

8 Haziran 1849.

SEVGİLİ BABAM,--Bay Hawthorne bugün telgrafla görevden
alındığı haberini aldı. Anneme yazdım ve
ona, bunu yanlışlıkla duymasından korkarak söyledim. Hiç de üzgün değiliz ve bizim için endişelenmeyin. Anneme yazdığım mektupta, bu konuda ne kadar umutlu ve neşeli olduğumuzu ve daha iyi şeyler beklediğimizi göreceksiniz. Horoz gecenin öğle vakti ötüyor ve ben yatağa girmeliyim. Ben
bir anneme uzun bir mektup. Hepimiz iyiyiz.
Sevgili kızınız,

SOPHIA.

Annesine yazılan mektup tamamen saklanmamış, ancak şöyle devam ediyor:--

. . . Bugünkü telgraf bize, kulübeyi [Lenox'ta] özellikle kabul edilebilir kılacak haberler getirdi, çünkü orada kendi sorumluluğumuzda yaşayabilirdik - çünkü Yaşlı General, Bay Hawthorne'u Arazi Ölçme Görevliliğinden
kovdu. Endişelenmeyin;
çünkü değiliz.

Bay Hawthorne görevi hiç sevmedi ve elinden alındığı için daha rahatladı ve kendisi için çok daha iyi ve daha uygun bir şeyin
ortaya çıkacağına dair içsel bir güveni var. Bana gelince, Umut ve İnançtan oluştuğumu biliyorsunuz ve
kocam ve çocuklarım varken, sanki Montezuma'nın elmasları ve zümrütleri ruhen benim elimdeymiş gibi hissediyorum. Ama bu yaz bir yerlere gidip Una'yı bir tarlaya bırakma olasılığına bir tür coşkuyla bakıyoruz, Una'nın gitmek için can attığı yere. Bu arada, yeni atanan Arazi Ölçüm Komisyonu henüz gelmedi ve bu yüzden Bay Hawthorne henüz görevden ayrılmadı. Kocamı bu olaydan beri daha mutlu görmedim. Uzun zamandır zincirlenmiş hissediyordu ve bir ERKEK olduğu için tekrar kendi ayakları üzerine --ya da başının üstüne, diyebilirim-- konulduğundan endişelenmiyor, çünkü henüz hiç çalıştırılmamış bir madenin mevcut altını var. Margaret [Fuller]'ın bir keresinde gerçekten söylediği gibi, "O okyanustan sadece bir damla veya daha az aldık." İkimiz de gayet iyiyiz ve mutluluktan, "kalplerimizde bir inanç ve gözlerin ve kulakların tanıklığından daha güçlü bir umut"tan cesaretliyiz. (Bu yüzden Shakespeare
bir yerlerde bizim için konuşuyor, biraz öyle--ama kelimesi kelimesine değil, çünkü bir veya iki kelimeyi unuttum.)

Her şeyden önce, bu bizim için kaçınılmaz bir İlahi Takdirin yolunda geldi
(bazı insanların, nakilde aracı olanların hesap vermesi gereken her ne kadar hile varsa) ve ben kaçınılmaz İlahi Takdirleri asla sadece teslimiyetle karşılamam; ama kesinlikle, şüphesiz, benim için olabilecek en iyi
olaylar gibi sevinçle karşılamam--ve hemen
görünen samanı altına örmeye başlarım, tıpkı masaldaki kız gibi.

Şimdi hoşça kal, sevgili anne. Endişelenme. Bunu sana şimdi söylememeliydim--rahatsız olabileceğinden korkardım--ama nakil işlemini gazetelerde görmenden veya duymandan korktum; ve sana durumumuzun nasıl olduğunu bildirmenin en iyisi olduğunu düşündüm, böylece
bir şok
yaşamazsın. En şefkatli çocuğun,

SOPHIA.

SEVGİLİ BABAM,--Bay Hawthorne'a dost canlısı ve onurlu bir Whig tarafından beklenmedik bir şekilde keşfedilen güzel bir iş. Belki de Başkan'ın kürsüye gelmeden önce, sahtekârlık ve sadakatsizlik dışında hiçbir görevden alma yapmaması gerektiğini söylediğini biliyorsunuzdur. Böylece bu açıklamadan sonra ona oy veren herkes aynı yola kendilerini adadılar. Ayrıca şüphesiz ki, bir ulus olduğumuzdan beri, Başkan Taylor'ın göreve gelmesinden bu yana, onurlu ve dürüst insanların bu kadar çok görevden alınmasının ardı ardına gelmediğini biliyorsunuzdur. Jackson döneminde bile, ancak o her zaman insanları Whig oldukları için görevden aldı, karakterlerine dair gizli bir imada bulunmadan. Bu, Demokratların siyasi nedenlerle görevden alma davranışıdır.

Whig'lerin her zaman onaylamadığı bu davranış, kimsenin engellilik veya sahtekârlık dışında görevden alınmaması gerektiğini her zaman söylerdi. Böylece şimdi, herhangi biri görevden alındığında, o kişinin ya beceriksiz ya da sahtekâr bir adam olduğu ima ediliyor. Bu suçlamaların hiçbirinin Bay Hawthorne'a yöneltilemeyeceği çok açık. Bu nedenle en temelsiz ve inanılmaz bir yalan söylendi - yazılıp imzalandı ve gizlice Kabine'ye gönderildi. Bu rezil belge, diğer şeylerin yanı sıra (duymadığımız) Bay Hawthorne'un dergi ve gazetelerde siyasi makaleler yazma alışkanlığı olduğunu doğruluyor!

Herkesin bildiği gibi, hayatında bunu hiç yapmadı - tek bir kelime bile
siyasetle ilgili bir şey
yazmadı. Kasabalılar bunu elbette
iyi biliyor. Ancak sizi bu olgudan daha çok şaşırtacak şey, bu
kağıdı kimin
çıkarttığını ve ruhunun üzerine yemin ettiğini; adının ardından kimin
imza attığını ve nasıl onaylandığını duymaktır. Kendisinin bir yalancı ve tam bir ikiyüzlü olduğunu böylece kanıtlayan kişi Bay C. W. U.!!!'dan başkası değildi; çünkü o her zaman kendini en sıcak
dost olarak ilan etti. O, kağıttaki gerçekleri doğruluyor; ve Salem'den otuz başka beyefendi isimlerini
yazıyor! Aralarında G. D. ve genç N. S. ve Bay R. R. var! İnanabiliyor musunuz? Bu beyefendilerden hiçbiri bunun doğru olduğunu
bilmiyordu, çünkü doğru değil; ve yine de, parti amaçları için, hepsi bu ofisten
kaçmak ve Başkanı makul bahaneler olduğuna inandırmak için yalan yere yemin ettiler; bunun
bulunabileceğine dair hiçbir fikirleri yoktu. Fakat Bölge Savcısı kağıdı gördü. O bir
Whig, ama edebi sebeplerden dolayı Bay Hawthorne'a karşı dost canlısı; ve Bölge Savcısı bir Salem beyefendisine, kendisi de bir Whig ve Bay Hawthorne'un kişisel
arkadaşı olduğunu söyledi. Böylece, "cinayet" aynı partinin daha iyi üyeleri aracılığıyla ortaya çıktı.

Bay Hawthorne, Demokrat olması nedeniyle uzun zamandır beklediği
görevi mükemmel bir soğukkanlılıkla ve memnuniyetle kabul etti. Ama
dün, Boston'a gittiğinde ve bunu öğrendiğinde, aslan
içinde uyandı. Bunun karakterine karşı korkakça bir saldırı olduğunu, böylesine gizlice yapıldığını söylüyor; ve şimdi kalemini hiç yapmadığı
bir şekilde kullanacak ve yalanı ifşa edecek, halka hitap edecek. Çocuğunuz,

SOPHIA.

17 Haziran.

MUTLU ANNEM,--11'indeki en hoş ve güzel mektubunuzu
çok memnuniyetle aldım. Talihimizin tersini, umduğum şekilde karşılıyorsunuz. "Felaketin en uç kapsamının ve görüşünün ötesinde" hissediyorum (Perikles'in Aspasia'ya söylediği gibi), kocam en yüksek idealimi tatmin ederken ve cennetin lütufları çocuklarımın
kalplerini doldururken. Diğer her şey çok dışsal. Bu, asphodel çiçeklerinin yolumda açmasını sağlayan ölümsüz yaşamdır ve hiçbir kaba adım onları ezemez. Kocamla sevinçten coşuyorum. O, şu anda bir grup entrikacının ilgilendiği ve kendilerini Dante'nin Cehennemi'nin umutsuz çamuruyla örttüğü bu aşağılık ve sahte işlemlerin çok ötesinde, yüksek bir davranış platosu üzerinde duruyor. Ne kadar çok zarar vermeye çalışırlarsa, o kadar derine batıyorlar; ve bu dünyada bazılarının yüzlerini tekrar temizleyebileceğinden şüpheliyim. Kocam, Demokrat olduğu için görevden alındığını varsaydı (ve siz de çok iyi biliyorsunuz ki o her zaman Demokrattı, Locofoco değildi - eğer bu bir şeytan eşleşmesi anlamına geliyorsa). Bu nedenle bunu
siyasetin olağan bir parçası olarak kabul etti; ancak beni şaşırttı,
çünkü General Taylor hiçbir kişiyi siyasi görüşleri nedeniyle görevden almayacağına,
sadece sahtekârlık ve verimsizlik nedeniyle görevden alacağına söz vermişti. Bu nedenle Bay Hawthorne'un tüm Whig'leri ve Demokrat arkadaşları onun rahatsız edilmeyeceğinden emindi. Siyasette aktif bir rol alarak düşmanlık bile
kışkırtamazdı, asla yazmaz, asla konuşmaz, asla dava için hareket etmezdi. Ancak bu entrikacılar gizlice planlarını
uyguladılar. Washington'a gönderdikleri
yalan suçlamalar içeren mektuplar yazdılar ve otuz beyefendi Bay Putnam'ın atanmasını talep eden bir
kağıda imzalarını attılar.

21 Haziran, Perşembe.

SEVGİLİ ANNEM,--Bu mektubu daha önce almamış olmana gerçekten hayal kırıklığına uğradım,
ancak olayların akışı beni ondan
acele ettirdi. Şimdi birkaç kelime yazmalıyım. Bay Hawthorne hakkında
hiç kimse için böyle bir zaman duymadınız. Bütün ülke
ayaklandı ve Bay Hawthorne'un görevden alınmasına izin vermeyecek. Ve şimdi size iyi bir haber vereceğim: Washington'da görevden alınması askıya alındı ​​ve eğer kabul ederse görevine iade edilecek veya
daha iyi bir göreve getirilecek. Washington'da Hükümet
aldatıldı ve görevden alınacak kişinin Bay Hawthorne olduğu söylenmedi - Salem'in bu dört beyefendisi o kadar gizli ve kurnazdı ki! Şimdi size tüm bu iğrenç hikayeyi anlatamam; ve önemli değil,
çünkü kendi dertlerine düştüler ve yenildiler. Bay Hawthorne'un adı ülkede yankılanıyor. Onun hakkındaki tüm gizli hisler
şimdi ortaya çıkıyor ve kendini çok ünlü buluyor. Bay Samuel
Hooper onun için çok aktifti. Bay Howes on gündür Boston'a gidip gelmekten ve kocamı bu konu hakkında görmek için buraya gelmekten başka bir şey yapmadı. Frederic'in [kardeşi] ölümüyle ilgili derin acısından tamamen uyandı, sanki şimdi ona karşı bir şeyler yapıyormuş gibi hissediyor, Frederic'in Bay Hawthorne'a olan sevgisi ve hayranlığı o kadar derindi ki. Yukarıdakileri kucağıma yazdım, Julian'ı takip ederek, bu sıcak günde. Şimdi sadece veda edebilirim ve Temmuz boyunca dağların arasında kalmanızı rica ediyorum. West Street'te hava sizin için çok sıcak. Burada ve orada hepimiz iyiyiz. Sizi gördüğümde, size taşınmayla ilgili bu uzun hikayeyi anlatacağım, taşınmanın bir taşınma olmadığı kanıtlandı, çünkü Bay Hawthorne Gümrük Binası'ndan ayrılmadı ve yeni memurun komisyonu henüz gelmedi.

Sevgi dolu çocuğunuz,

SOPHIA.

P. S. Rahip kişinin ne kadar alçak ve kurnaz olduğunu göstermek için, Washington'dan orijinal anıttan kopyaladığı bir kağıt getirdiğini söylemeliyim; bu anıt Salem tüccarlarının Albay Miller'ın Tahsildar olması lehine bir tanıklıktı. Bu anıtı, Liman Müfettişi olarak resmi kapasitede olan ve bu nedenle tüccarlarla tanışan Bay Hawthorne, "hatırladığı kadarıyla" bunların hepsinin başlıca tüccarlar olduğunu ve bunların sorumlu kişiler olduğunu söyleyerek onayladı. Bay U.'nun yaptığı kopyada "hatırladığı kadarıyla" ifadesini çıkardı ve bunların hepsinin Salem tüccarları olduğunu yazdı. Stephen C. Phillips'in adı imzalanmadı. Ve bu nedenle Bay U., Bay Hawthorne'un doğruluk eksikliğinden dolayı suçlanabilir olduğunu kanıtlamak için bunu getiriyor! Kocamın Albay Miller'ın atanmasıyla ilgili olarak politik davrandığını bulmak için çok uğraştı;
ve bu imkansız olduğundan, onun sahte bir tanık olduğunu kanıtlamaya çalışacağını düşündü. Hiç böyle acınası kaçamak cevaplar duydunuz mu? Ama onu tarif edecek bir dil yok. Kocamın söylediğine göre, o gelmiş geçmiş en
tatmin edici kötü adamdır, çünkü her noktada
mükemmeldir. Hükümet, Bay U.'nun Washington'a gelmesinden önce Bay Hawthorne'u yeniden göreve getirmeye karar vermişti ve onun beyanları amacı değiştirdi. Bay Everett'in bu sonuncusu hakkında aydınlatılacağına ve ilk mektubunu geri çekerek ne kadar adaletsiz bir eylemde bulunduğunu göreceğine inanıyorum. "Ne!" dedi Charles Sumner Bay U. için, "o yumuşak,
güler yüzlü, yağcı Tanrı adamı!"

Hawthorne'un

SAYIN HORACE MANN, M. C., WEST NEWTON, MASS.

SALEM, 26 Haziran 1849'a yazma fırsatı oldu.

SEVGİLİ BEY,--Mektubunuzu yeni aldım, bana Arazi Ölçme Uzmanı
olarak yeniden işe alınmam yönündeki ilginizi nazikçe
sunmuşsunuz.

Elizabeth'e söylediklerimde son derece ciddiydim ve sizin Bay K., Bay U. veya yerel partinin diğer üyeleriyle benim adıma bir anlaşmaya girmenize hâlâ çok isteksizim. Ancak, iki veya üç günlük bir aradan sonra
buraya döndüğümde, beklediğimden
oldukça farklı bir durumla karşılaştım, genel his
benim lehime güçlüydü ve en azından bana karşı hareket edenlerin bazılarının
benim için avantajlı olan
bir uzlaşma eğilimi vardı. Dünkü "Essex Register",
bana mahrum kaldığım
bir makamdan daha iyi bir makam teklif etme niyetinden bahsediyor. Şimdi, öz saygımı koruyarak
herhangi bir uzlaşmayı kabul edebileceğimi sanmıyorum. Bana bir Demokratın görevden alınmasıyla
boş bırakılmamış başka bir makam teklif edilemez;
ve böyle bir makam olsa bile, yine de, bana karşı suçlamalar yapıldığı için, tam adalet ancak beni
daha önce bulunduğum yere
yerleştirerek sağlanabilir. Bu, Yönetim için de yapılabilecek en kolay şey olurdu, çünkü hala halefimin komisyonunu askıya almış durumdalar. Gerçekten de benimle değil, Kaptan Putnam ile, ona bu Gümrük Binası'nda bir yer vererek bir uzlaşma yapılabilirdi -ki bu
benim ofisimden daha fazla kazanç sağlardı; ve Tahsildarın böyle bir düzenlemeye razı olacağına inanmak için nedenlerim var.
Belki de bu fikir Bay Meredith'i
iadeyi yapmaya ikna etmeye yönelik bir şeyler yapabilir.

Sizi bu işe dahil etmeyi amaçlamadım; hatta, hiçbir arkadaşımın benim davamı üstlenmesini istemedim; ancak, tüm meseleyi göz önünde bulundurarak, Bay Mills'in tavsiye ettiği gibi yapmayı uygun görürseniz, kendimi gerçekten borçlu hissederim. Elbette, nüfuzunuzu benim adıma kullanmanıza izin verdikten sonra, teklif edilirse
iadeyi kabul etmek zorunda hissederim. Ayrıca, bana karşı yöneltilmiş veya yöneltilebilecek herhangi bir resmi suistimal suçlamasını tamamen çürütebileceğimi bilmeseydim, benim için tek bir kelime bile söylemenize izin vermeyeceğime inanmanızı rica ediyorum.

Sophia ve çocuklar iyi. Lyceum yöneticileri, Kongre oturumundan önce onlar için iki ders verip vermeyeceğinizi bilmek istiyorlar.

Saygılarımla,

NATHANIEL HAWTHORNE.

SALEM, 2 Temmuz 1849.

SEVGİLİ BEYEFENDİM, Whigler ve bir veya iki ast subayım arasında fark ettiğim veya duyduğum çeşitli şüpheli belirtilerden, bana karşı yeni bir suçlama dizisi hazırladıklarını veya çoktan hazırladıklarını düşünmeye meyilliyim. Bu suçlamaların bir kopyasını talep ederek Departmana yazmanız ve bana cevap verme fırsatı vermeniz akıllıca bir
önlem olmaz mıydı? (En doğrudan yanlış tanıklık bile olsa) benim açıklayamayacağım, savunamayacağım veya çürütemeyeceğim hiçbir şey olamaz. Gazeteler aracılığıyla bu suçlamaları çağırmayı düşündüm, ancak bu bitmek bilmeyen bir
tartışmaya yol açabilir ve masumiyetimi ne kadar net bir şekilde
kanıtlasam da, görevime iade edilmemi daha da zorlaştırabilir; bu yüzden suçlamaları bu şekilde karşılamanın en iyisi olduğuna karar verdim - her zaman
eğer varsa.

Size bu kadar çok sıkıntı çektirdiğim için üzgünüm; ancak şunu hatırlamalısınız ki,
sizi buna dahil eden şey
benim ısrarcılığım değil, sizin gönüllü nezaketinizdi.

Saygılarımla,
NATHANIEL HAWTHORNE.

Aşağıdaki mektup, bazı
imza avcılarının talepleri nedeniyle parçalıdır.

. . . Dün bu belgeleri gönderdikten sonra,
size bunları imzalayan beyefendilerin siyasi karakteri ve duruşu hakkında bazı ayrıntılar vermem gerektiği aklıma geldi. B. Barstow,
Esq. , Hickory Kulübü'nün Başkan Yardımcısı ve Demokrat Kasaba Komitesi üyesidir. William B. Pike, Demokrat İlçe Komitesi'nin Başkanıdır. T. Burchmore, Jr., Esq., Demokrat Kongre Bölge Komitesi'nin Başkanıdır. Dr. B. E. Browne, Demokrat Eyalet Komitesi'nin bir üyesi olarak kendi resmi karakteriyle imza atmaktadır. Hepsi yerel siyasetimizde aktifti ve
siyasi . . . [imza için
söküldü].

T. Burchmore, Jr.'ın bana yazdığı mektuba gelince, birkaç söz söylemek istiyorum. Bay Burchmore, yirmi beş yıldır Gümrük Binası'nda bir görevde bulunuyor; ve uzun bir süredir, nominal olarak sadece baş katip olmasına rağmen, büyük iş yeteneği ve gelirle ilgili tüm konulardaki
tam bilgisinden dolayı, kurumun gerçek başkanıdır. O, benim adıma dürüst ve onurlu bir kişidir. . . [sakatlanmış] . . . . ve bu nedenle, Departmanla iletişim kurarken, onu mümkün olduğunca şefkatle kullanmanızı
dilerdim. Elbette, mektubu gönderilebilir, ancak Gümrük Binasıyla bağlantılı olduğunu söylememek en iyisi olur; ve görevini Tahsildardan aldığı için, Departmanın onu resmi bir karakterde tanımaması çok olasıdır.

Halefimin komisyonu henüz gelmedi.

Düşman çok sessiz ve onların hareketleri hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmiyorum.

Bayan Mann'in Sophia'ya yazdığı mektup bu sabah geldi.

P. S. Yukarıda adı geçen beyefendilerin yüksek bir sosyal statüsü ve siyasi bir statüsü var. Örneğin, Bay Barstow'u Salem Lisesi'nin Başkan Yardımcısı olarak hatırlayabilirsiniz, orada size tanıtılmıştı.

SALEM, 8 Ağustos 1849.

SEVGİLİ BEY,--Davam o kadar basit ve gerekli kanıtlar o kadar az kaynaktan geliyor ki ve uygulamada o kadar doğrudan ki, sanırım
bu konuda yanılmış olamam; ayrıca şimdilik sessiz kalmamın
nasıl önyargılı olabileceğini de göremiyorum. Bunu size olabildiğince kısa bir şekilde özetleyeceğim.

Bay U., parti aidatlarını ödemeyi reddettiği için bir veya daha fazla müfettişi askıya almakla suçluyor ve onlara ismini verdiği bir haberciyle askıya alma mektubu gönderdiğimi ve sanırım aidatları ödedikten sonra askıya almayı geri çektiğimi iddia ediyor.

Gümrük Binası'nın baş yöneticisi olarak, Hazine Bakanlığı'ndan gelen ve geçici müfettişlerimizin görevden alınmasını talep eden bir mektup hakkında ne yapılması gerektiği konusunda Tahsildarlık ofisinden bana bir soru yöneltildiğini kanıtlayacağım. O pozisyonda iki memurumuz vardı. Demokratlardı, kalabalık aileleri ve kaynakları olmayan, kusursuz memurlardı; ve bu sebeplerden dolayı pozisyonlarını kaybetmelerini istemiyordum. Bu nedenle, Hazine emrinin ruhuna uymak için, bu iki adamı mahvetmeden, onları yılın durgun sezonunda görevden uzaklaştırma planı tasarladım, ancak onları görevden almadan ve işlerin durumu bunu haklı çıkardığında göreve geri dönebilecekleri şekilde. Bu konuları kapsayan bir emir yazdım (hala elimde) ancak bu emir hemen uygulanmak üzere değil, Yardımcı Tahsildar ve baş katiple önceden istişare edilmek üzereydi. İkinci beyefendiye danıştığında, çeşitli sebeplerden dolayı, Hazine'den gelecek başka bir emre kadar iki müfettişin rahatsız edilmeden kalmasına izin verilebileceği görüşündeydi; ki,
sorumluluk tamamen Tahsildarlık Dairesi'nde olduğundan,
itiraz etmedim. Ve burada, herhangi bir bilgim veya endişem olduğu sürece,
konu sona erdi.

Ancak, müfettişlere, ismi geçen belirli bir kişi tarafından
uzaklaştırıldıklarına dair bildirimde bulunduğum söyleniyor. Bu kişiden bir açıklama talep ettim ve o da hemen, bu düşünülen hareketin farkında olduğunu ve bu iki adamla dostça ilişkiler içinde olduğunu, onları bilgilendirmenin görevi olduğunu düşündüğünü itiraf etti; ancak bunu benim yetkim veya bilgim olmadan yaptığını ve kendisinden bunu yapmasını istediğimde bu konuda tanıklık edeceğini çok açık bir şekilde belirtti. İki müfettişle veya ikisinden biriyle ne tür bir iletişim kurduğunu sormadım; çünkü onun ifadesinin, kendisi ve onlar arasında ne geçmiş olursa olsun, beni temize çıkardığını düşünüyorum. Ancak benim fikrim (yanılıyor olabilirim, ancak bu, küçük politikacıların manevralarını gözlemlememe ve gümrük evlerinin parti abonelikleri konusunda katı disiplinini bilmeme dayanmaktadır) gerçekten de yaklaşan bir görevden alma veya uzaklaştırma korkusuyla, itiraz eden müfettişlerden bir değerlendirme koparmak için bir operasyon yapıldığıdır; müfettişlerden birinin
hain olduğunu ve Bay U. ve yardımcılarının tehditleri ve vaatleri nedeniyle kanıtlarını doğrudan bana getirmeye zorlandığını; ve Bay U.'nun Hazine Bakanlığı'na yazdığı dilekçede
yalanı yukarıda verdiğim şekilde tanımladığını ve tamamladığını.
Ancak bunun savunmam için bir an bile nasıl geçerli olabileceğini göremiyorum.

Baş katip (size mektubunu ilettiğim Bay Burchmore) bir hafta önce kovuldu ve her an ifadesini memnuniyetle verecek ve benim hareket ettiğim gerekçeleri kanıtlayacaktır.

Kurye olarak hareket ettiği söylenen diğer kişi hala görevde, yıllık 1500 dolar maaşla tartı ve ölçümcü olarak çalışıyor. O, görevde sadece iki yıl kalmış ve gelirinin tamamını, cirocu olduğu borçları ödemeye harcamış olan fakir bir adam ve şimdi Kaliforniya'ya taşınması veya hayatına başka bir başlangıç ​​yapması için birkaç yüz dolar istiyor. Yine de, kendisini çağırdığımda öne çıkacak, ancak elbette, Kongre oturumundan önce gerçekleşecek olan görevden alınmasını beklemeyi tercih eder. Bu arada, onun yapması gereken fedakarlığa değecek bir hedefim yok. Arazi ölçümcülüğüm
kayboldu ve onu geri kazanmaya dair hiçbir beklentim veya isteğim yok.
Amacım, Senato'ya, halefimin reddedilmesini sağlayacak ve böylece kamuoyunu, benim asılsız veya yetersiz gerekçelerle görevden alındığıma ikna edecek bir savunma yapmak. Sonra, Bay U. bana fırsat verirse -ya da vermezse- onu kamuya açık basında öldürmek ve kafa derisini yüzmek için elimden geleni yapacağım; ve başarılı olacağımı düşünüyorum.

Yakında gelip sizi görmem için nazik davetinize uyacağımı kastediyorum,
yukarıdaki iş için değil, ama bir
okul kitabı yazmayı düşündüğüm için,--ya da en azından gençler için bir kitap,--ve
istenen şey ve bunun nasıl başarılacağı konusunda tavsiyelerinizi çok takdir edeceğim.
Yani, mümkün olan en kısa sürede,--yani, kırsala taşınmak için
ucuz, hoş ve sağlıklı bir ikametgah bulabildiğim anda,
ve bu iğrenç şehre sonsuza dek veda edeceğim; çünkü, artık annem gittiğine göre, beni burada tutacak hiçbir şeyim yok.

Sophia ve çocuklar oldukça iyiler.
Bayan Mann'a en içten saygılarımla,

Sizinleyim,

NATHANIEL HAWTHORNE.

P.S. Sizi bu uzun mektupla rahatsız ettiğim için lütfen beni affedin: ama
kazalar olması durumunda, gerçekleri size bildirmekten mutluluk duyarım.

Buraya bu zamana ilişkin, 1884'te yazılmış bazı mektuplar ekleyeceğim:--

PROVIDENCE, RHODE ISLAND, 15 Eylül.

SEVGİLİ BAYAN LATHROP, . . . Bayan Brooks'un ölümüyle devam etmemizin engellendiği anıt çeşme veya anıt ["The Town Pump" onuruna] meselesinin, umarım
zamanı geldiğinde tamamlanabileceğini düşünüyorum. Herhangi bir kararlı adım atılması için aradan birkaç yıl geçmesi gerekse de, meyve verebilecek bir planım var. Belki de, babanıza
hakaret etmekten zevk alan o alçaklardan bazılarının yeryüzünden yok olmasını beklemek daha iyi olur. Sabırlı olalım. Hızla yaşlanıyorlar ve
"dalaklarının zehri" onlarla birlikte yok olacak. Onu anlamıyor
ve bilerek kör ve sağır oluyorlar. Dr. Wheatland, Salem sokaklarında bu garip kötü huylu yaratıklardan yirmiden azının
bulunduğunu tahmin ediyor. Ama o benim gibi

"Farkında olmadan,
Bir tavşan yakalamak için ormanda dolaşırken,
Karanlık inin ağzına geldi,
Ormanda alçak sesle homurdanan vahşi bir yaşlı ayı,
Kemikler ve kan arasında yatıyor."

Bu arada, bir keresinde Bayan Savage'ın Gümrük Binası bölümünü
kapatan Hawthorne'un Kasaba Pompası'na yaptığı atıfı tamamen unuttuğunu gördüm ve bu yüzden "Kızıl Mektup"u valizime koydum (kopyasını
kaybetmişti) ve iki veya üç hafta önce evine uğrayıp
ona pasajı okudum. Daha sonra Mullet'ı görmeye gittim ve kitabı ona bıraktım, çünkü uzun yıllardır okumamıştı. Sanırım
bana yazdığı bir notu görmek hoşunuza gidecektir, bu yüzden ekliyorum.

Saygılarımla,

GEORGE H. HOLDEN.

5 Şubat.

SEVGİLİ BAYAN LATHROP,--Dün akşam kağıtlarım arasında karıştırırken, "parlak gözlü" ve asil kalpli arkadaşımız
Mullet'tan bir mektup daha buldum, sanırım okumaktan memnun olacaksınız, çünkü Mullet yazmıştı. Bu yüzden mektubu ekliyorum. Mullet çok işitme engellidir,
ve bu nedenle çok az dışarı çıkar. Salem'da yaşadığım on iki yıl boyunca onunla sokakta hiç karşılaşmadığımdan eminim. Aslında, Providence'a taşınana kadar ondan hiç duymadığımı düşünüyorum. Bir gün "Gazette" ofisinde duydum ve
hemen onu oradan çıkardım. O harika bir okuyucudur. Harpers bana
Rolfe'un Shakespeare'inin tamamını gönderdi ve Oyunların üç veya dört kopyasının bende olduğunu gördüm. Bu kopyaları kabul ederek beni memnun etmesi için Mullet'tan rica edeceğim. Mullet, Shakespeare ve Napolyon hakkında bitmek bilmeyen konuşmalarla babanızı
çok korkutan adam değil, ama o büyük oyun yazarının
harika bir hayranı. Oyunları tek bir büyük, kullanışsız ciltte tutuyor ve bu nedenle daha kullanışlı bir biçimde olsalardı okuyacağından daha az okuyor. Mullet eski İngiliz şairlerinin (Chaucer ve Spenser kadar eskilerden bahsetmiyorum) harika bir okuyucusu ve sanırım binlerce dizeyi ezbere okuyabiliyor.
Mektubunda belirttiği gibi, kapısını çaldığımdan beri onu ziyaret etme fırsatı bulamadım.

Lütfen bana Mullet'in bir gün bana verdiği bir Afrika fetişinden ve bununla bağlantılı olarak babanızla ilgili bir anıdan bahsetmemi hatırlatın. Daima
sadakatle,

GEORGE H. HOLDEN.

SALEM, 10 Eylül 1884.

SEVGİLİ BAY HOLDEN,--1850 yılında "The Scarlet Letter"ın bir kopyasıyla birlikte "yazarın iltifatlarıyla"
karşılanmak benim için büyük bir şanstı. Elbette, hediye çok değerliydi; ancak
ödünç alınan ve asla geri verilmeyen diğer birçok ciltle aynı kaderi paylaştı.
Geçtiğimiz yıl yayınlanan son baskısından bir cilt, zorunlu inzivama
çok hoş bir ziyaretçi oldu. Uzun yıllar sonra bir kez daha o popüler eseri okumanın gerçek zevkini yaşadım. Gümrük Binası'yla ilgili giriş bölümünü yeniden okumaktan aldığım keyif gerçekten harikaydı. Sanki varoluşumun o dönemini
yeniden yaşıyormuşum gibi hissettim. Böylesine ustaca bir şekilde
tanımlanan sahneler canlı bir şekilde
önümdeydi; ve okurken sık sık durup titizlikle yapılmış güzel tasvirlere güldüm. Okuduğum
heyecan,
sözcük resminin o mükemmel resmindeki karakterlerin yeniden üretilmesiyle daha da arttı, çünkü
sanatçıyla birlikte onlar da
canlı bir şekilde -neredeyse elle tutulur bir şekilde-
önümdeydiler, sanki dün olmuş bir şeymiş gibi. "Ataerkil gaziler topluluğu" ne kadar gerçek görünüyordu, "sandalyelerde geriye yaslanmış" ve "bazen uyuyorlardı; ama
bazen konuşma ve horlama arasında sesler çıkararak
birlikte konuşuyorlardı. Bu kadar çok yaban arısının uykulu vızıltısından daha fazla canlılık yoktu. "Başkaları bu mükemmel mizah bölümünü okuyarak ne kadar eğlenirse eğlensin, sahnelerin birkaç yıl boyunca günlük tanıkları olanlar onun inceliğini ve şakacılığını en iyi şekilde takdir edebilirler. Hawthorne'un hakkında, "hikaye anlatıcısı olarak harikulade yeteneğiyle beni kahkahaya ve hayranlığa sürüklemediği neredeyse hiçbir gün geçmedi" dediği "kıdemli gemi kaptanı", kamu mağazası sahibi Yüzbaşı Stephen Burchmore'du. Hikayeler genellikle abartılı ve groteskti. İnsanları yerinden oynatan şey, anlatımın "harika yeteneği"ydi. Orada bulunanların kahkahalarla güldüğünü gördüm ve Bay Hawthorne'dan daha çok sarsılan kimse yoktu. Saygılarımla, GEORGE W. MULLET.

SALEM, 1 Ekim 1883.

SEVGİLİ BAY HOLDEN,--Benden "yaptığım iyiliğin ayrıntılarını yazmamı" istiyorsunuz Hawthorne'un kendi çıkarlarımı onun adına feda etmesinden dolayı."

Bay Hawthorne, Gümrük Binası'ndaki herhangi bir ofisle bağlantılı olarak, başkalarıyla doldurulması için düzenlemeler yapılana kadar düşünülmemişti. Richard Lindsay, ekspertizlik için desteklendi ve ben de donanma ofisi için. Gerekli tüm belgeler Washington'a iletildi, usulüne uygun olarak onaylandı ve günlük olarak atamalarla ilgili haberler arandı.

Bu geç aşamada ilk olarak Ekspertiz için Hawthorne önerildi. Konu acilen zorlandı. Bunu başarmak için Lindsay'in geri çekilmesi
sağlanmalıydı. Herkes, Lindsay ve benim yakın arkadaş olmamız ve ilişkilerimizin kesintisiz olarak hoş olması nedeniyle, konuyu benim tasarlayacak kişi olduğum konusunda hemfikirdi. Onun gönüllü olarak
onay vermesi beklenmiyordu ve aslında bunu yaparsa sorunluydu. İşi önerme konusunda aşırı hassas hissettim, çünkü ülkeyi dolaşıp onun atanmasını destekleyen yerleşik komitelerden imzalar toplamıştım. Bu nedenle, Hawthorne lehine donanma ofisi başvurumu gönüllü olarak geri çekmeyi teklif ettim, ancak bu bir destek görmedi.

Son olarak, arzu edileni sağlamak için, Lindsay ve kendimin geri çekilmesini ve ofislerin başkalarıyla doldurulmasını önerdim. Arkadaşımın, paylaşmaya istekli olmadığım hiçbir fedakarlık istemediğimi anlamasını istedim. Geri çekilmem tamamen gereksiz olduğu için şiddetle karşı çıktı, ancak bu benim ültimatomumdu; başka hiçbir koşulda bu konuda hareket etmeyecektim. Daha sonra iş Lindsay'e iletildi ve onu anlaşmaya ikna etmek için
uygulayabileceğim tüm ikna çabaları gerekti. Kendi geri çekilmem bunu sağladı;
aksi takdirde başarılamazdı.

Artık geriye sadece Washington'a yazmak, adaylıklarımızı geri çekmek ve tüm desteğimizi Hawthorne'un Arazi Ölçme Uzmanı ve Howard'ın Deniz Subayı başvurularına aktarmak kaldı. Kısa süre sonra komisyonları geldi ve Lindsay ve ben daha sonra Hawthorne'un altında müfettiş olarak atandık. O zamanlar Hawthorne'un atanmasını parti, edebiyatçılar ve onu edebiyat dünyasının en parlak yıldızlarından biri olarak gören artan kalabalık arasında kesinlikle popüler olarak görüyordum. Kendi avantajımdan vazgeçip bu hoş sonucu elde ettiğim için hiç pişmanlık duymadım. Yaklaşık dört yıl boyunca beni neredeyse her gün, resmi veya gayri resmi olarak onunla yakınlaştırdı. Anılar, yapılan küçük fedakarlığı fazlasıyla telafi ediyor. Onun duruşu, dinginliği, soyutlanmış saatleri, yumuşak, hoş sesi, ölümlü dudaklardan daha tatlısı hiç duyulmamış, hepsi kolayca hatırlanıyor. Saygılarımla,

G. W. MULLET.

BÖLÜM V

SALEM'DEN BERKSHIRE'A

Ülkenin derinliklerine çekilme planları yapıldı ve
Horatio Bridge'den okyanusa yakın bir ev için ne gibi bir şans olduğunu görmesi istendi, Hawthorne her zaman en çok
arzu edilen komşu olarak
buraya yöneldi. Bay Bridge kısmen şöyle yanıtlıyor:--

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMA ÜSSÜ, PORTSMOUTH, N. H.

6 Ağustos 1849.

SEVGİLİ HAWTHORNE,--. . . Muhtemelen beğeneceğin bir eve baktım . . . ve güzel bir deniz manzarasına sahip. Kiralanabiliyorsa, tam da burası... Yeni yerimize yerleşmekle meşgulüz, sizi orada görmekten büyük mutluluk duyarız. Bayan Bridge, Bayan H. ve size en içten saygılarımla bana katılıyor. Una'ya ve görünmeyenlere sevgiler.

Sevgilerimle, H. B.

Bayan Bridge'den gelen, yılı belirtilmeyen bir mektup, diğer arkadaşlarımdan gelen benzer mektupların bir örneğidir:--

PHILADELPHIA, 1 Temmuz.

SEVGİLİ BAYAN HAWTHORNE,--Dün Afrika yoluyla, geçen yaz Winthrop House'a sizin için bıraktığım bir notu almadığınızı duydum. Beni çok ihmalkar bulmuş olmalısınız. Bana gönderebileceğiniz herhangi bir kitabı aldığımı bildirmeliydim; ama bana bu kadar
çok zevk veren şey için size en içten şekilde teşekkür ettim. Bay Hawthorne'u bir yazar olarak daha önceki bilgilerimi ve "The Gentle Boy" için döktüğüm acı gözyaşlarını çok net hatırlıyorum. Etkisine karşı kendimi oldukça katı hissettiğim ana kadar okuduğumda, tüm aileyi uzun yıllar sabırla dinleyen sevgili yaşlı hemşiremize okumayı teklif ettim. Sesim titrerse kaybedeceğim, kreşteki stoacılık itibarımla övünüyordum. Bir sonraki sayfayı sakin bir şekilde geçme yeteneğimden şüphe etmeye başlamıştım ki, yaşlı kadın gerçekten ama gülünç derecede öfkeli bir tonla "Dretful creturs!" diye haykırdı, gözlüklerinden gözyaşlarını silerken gülme hakkım vardı. Kazandığım zaman beni daha sağlam bir zemine oturttu ve bu sayede güvenli bir şekilde geçtim. Bay Hawthorne'un yazılarından artık daha az keyif alıyorum çünkü istediğim zaman gülüp ağlayabiliyorum. Ona en içten selamlarımı iletir misiniz? Bay Bridge tarafından sık sık anılır, bu arada, Eylül ayında Akdeniz'e gidecektir. Oraya katılmayı umuyorum.

Saygılarımla, içtenlikle,

C. M. BRIDGE.

Talihsizlik anlarında, Bayan Hawthorne'un en yakın arkadaşlarından birinden bir mektup geldi, onu burada sunuyorum:--

STATEN ISLAND, 10 Eylül 1849.

Mektubunuz için teşekkür ederim, sevgili Sophia. Son zamanlarda sizi çok düşünüyorum ve planlarınızı duyduğuma sevindim. Sizden haber almadan önce, "General Taylor" ve yandaşlarına, siyasete ve partilere ve özel talihsizliklere yol açan
tüm kamusal nimetlere çok fazla öfkelenmiştim. Lenox'a gitmenize sevindim, çünkü orası çok güzel bir yer ve orada çok sayıda sıcak arkadaşınız var. Hayat oldukça hüzünlü bir mesele, sevgili Sophia; en azından ben öyle buluyorum. . . . Bob'un [Albay Robert Shaw] ev etkilerinden uzaklaştırılması gerektiğini hissettik, çünkü
kardeşi yok; ve onu her zamanki gibi bir okula göndermek istemediğimizden, New York yakınlarındaki Fordham'daki Cizvit Koleji'ni seçtik, orada yüz elli çocuk ve onlara eğitim verip bakacak çok sayıda kutsal baba var. Frank'ten bir çek ekliyorum,
umarım Bay Hawthorne teklif edildiği gibi kabul eder ve kader tersine dönmüş olsaydı
yapacağı gibi yapar. Sizden hediyesini kabul etmenizi istemiyor, --bu yüzden istemediğiniz zaman geri ödeyin, burada veya bundan sonra,
ya da asla. Keşke bin olsaydı. Sevgili Sophia,
kocanız Page ve diğer bazı adamların bu iğrenç para için bu kadar sıkıntıda ve sıkışık olduğunu düşündüğümde, bu beni çileden çıkarıyor. Eğer insanlara iyilik eden denemelerden biri olsaydı, katlanılabilir olurdu; ama
insanı öyle bir şekilde öldürür. Shakespeare bunu şöyle dediğinde hissetmişti:--

"Bütün bunlardan bıktım, huzur dolu bir ölüm için haykırıyorum, Sanki, bir dilenci
doğmuş ve ihtiyaç sahibi hiçbir şey neşeyle kırpılmış çölü görmek gibi."

Tanrı seni korusun, sevgili Sophia,--General
Taylor'a rağmen korudu. Bana her zaman en büyük sevgiyle inan, dostun, S. B. S.

Bay Emerson'un gençliğinde ölen kardeşi Charles'la nişanlı olan Bayan Elizabeth Hoar, Hawthorne'ların Concord'dan ayrılışı için üzüntülerini dile getiren mektuplar yazıyor:--

. . . Beni Bay Hawthorne'a ve güzel Una'ya hatırlat. Üçünüzün
Concord'da bu kadar güzel günler yaşamış olması
unutamayacağım bir aşk hikayesi; ne olursa olsun, çok şeyimiz var ve kaybedemeyiz. Sevgiyle,

E. HOAR.

. . . Sizi ve Bay Hawthorne'u, Una'nızı
ve kardeşini görmeyi çok isterim ve sizinle Salem'de bir gün geçirmek için iki başarısız girişimde bulundum. "Mosses"ın yayınlandığı sırada New Haven'daydım ve tüm arkadaşlarım onları okuyordu. Kendimi
oldukça aslan gibi buldum çünkü Bay Hawthorne'u tanıyordum; ve
basılı kitaplarda yer almayan
Eski Papaz Evi sakinlerinin hikayelerini anlatarak
bir tür yazar oldum. Babam onlardan çok etkilenmişti ve bana onlar hakkında uzun uzun yazdı. Lütfen beni Bay Hawthorne'a hatırlatın ve kitabı yazdığı için ona teşekkürlerimi iletin. Bay Emerson 6 Mayıs'tan 10'a kadar Paris'te, sonra Londra'da altı kez konferans veriyor ve
herkesi ve her şeyi görüyor. Çok mutluyum. Lamartine'i ona
gösterecek mektupları var.

Sevgilerimle,

ELIZABETH HOAR.

Uzun zamandır annemin yakın bir arkadaşı olan ilk Bayan Lowell, güzel mektuplar gönderiyor, bunlardan bazılarını seçeceğim, bir kenara bırakılamayacak kadar güzel:--

"Tanrı'nın aramıza bu 'ebedi mesihleri' göndermesi ne kadar da kutsanmış,
bizi masumiyete, özgür yürekliliğe ve inanca geri götürmek için. . . . Meryem'in Mesih'in gelişinin kehanetini okuduğu Müjde'nin bir resmini gördüm. . . . Meryem tüm kadınların bir örneğidir ve onu kutsallaştıran ve ona hitap eden Roma Katolik hissini seviyorum. Kökü hayatın en derin ilkesindedir. . . .
James çok iyi ve onun da çok mutlu olduğunu söylemek, onun esnek, neşeli doğasını bilen biri için gereksizdir. . . .
Kendimi iyi ve güçlü hissettiğimde, o kadar iyi ve güçlü hissediyorum ki,
şöyle Atlas, dünyayı benimle birlikte taşı. . . . Ellerimle çalışmayı severim; çivi çakmayı, yapıştırmayı, temizlemeyi, kazmayı; bunların hepsi doğamda var olan, önemli ve dürüst bir şeye olan özlemi tatmin eder. Annem bana sık sık fakir bir adamın karısı olmak için doğduğumu söyler, her işte öyle bir yeteneğim var." 

. . . Haziran yılın tacı, Doğa Karnavalı değil midir, ağaçlar birbirlerine çiçeklerle vurur, rüzgâr yakınlarda olmadığında bile kıpırdanır ve eğilir, çünkü içsel yaşamla doludurlar ve özsuyun yerden ne kadar hızlı fışkırdığını hissetmek için sevinçten titremeleri gerekir? Böyle günlerde "Oh,
güzel Aşk"tan başka bir şey söyleyebilir misiniz? Sanki Doğa sizin üniformanızı giymiş ve kalbinizin sevincini her olası biçimde göstermek istemiş gibi görünmüyor mu? Sayısız yaşamın sonsuz uğultusu ve kaynaması beni tatmin ediyor ve rahatlatıyor. Sanki dünyada bir şeyler oluyormuş gibi hissediyorum, yoksa neden bütün bu bağırışlar, en iyi şekilde her otun süslenmesi, bu bitmek bilmeyen tür
her küçük otun veya büyük meşe flütünün? Şarkı söyleyemeyen her şey,
dans eder; havadaki sivrisinekler ve suyun üzerindeki uzun bacaklı örümcekler.
Hatta karıncalar ve böcekler, istifçi adamlar tarafından örnek olarak alıntılanan işçiler, hiçbir şey yapmadan etrafta koşuşturur, meşgul antenlerini her şeye
dalar, sadece zevk için kahverengi küfün üzerinden yuvarlanır,
ve sonunda ağızlarında onlara çok saygın bir hava veren küçük beyaz kağıt paket olmadan eve koşarlar.
Şüphesiz zavallılar, evin kapısında güneşlenen
hasta ebeveynleri tarafından azarlanıyorlar. . . . Böceklerin bana
hoş bir hayatı varmış gibi geliyor, çünkü iki üç yıl boyunca
yeraltında kökler üzerinde beslenmişler, sonunda kanatlı olarak
çıkıyorlar ve besinlerini aynı ağacın çiçeklerinde buluyorlar. Bu beni rahatlatıyor,
çünkü burada birçok acı kök yemek zorundayız, ki mükemmel çiçekleri bir gün bizi
meraklandıracak. Bu, sevgili Sophia, uzun bir
gevezelik oldu. James'in o sonesini senin için kopyalamaya söz vermiştim, bu yüzden
ekliyorum.

Gerçek sempati ve sevgiyle, Sevgilerimle,

MARIA WHITE.

George S. Hillard'dan şu mektup geldi. Zarfın üzerine babam Hillard'ın adını ve "Kızıl Mektup"u yazmış, bu da bu arkadaşının eleştirilerini ve övgülerini ne kadar ilgiyle sakladığını gösteriyor. Zarfın diğer tarafına "Foi, Foi, Faith" yazılmış. Hiç kimse
babamdan
daha sadık olmamış ve dolayısıyla arkadaşlarına daha fazla inanmamıştır.

BOSTON, 28 Mart 1850.

SEVGİLİ HAWTHORNE,--Çok dikkat çekici bir kitap yazmışsın; edebi yetenek açısından, önceki tüm çabalarının ötesinde; trajik güç, hoş gözlem, hassas incelik ve insan kalbine dair nadir bilgiyle dolu bir kitap. Edebiyatımızda, kurgunun Trajik İlham Perisi olarak adlandırılabilecek en yüksek çabalar arasında yer alacağını düşünüyorum.
Entelektüel olarak konuşursak, benim için oldukça büyük bir bulmacasın. Nasıl oluyor da
bu kadar sağlıklı bir organizasyona sahipken, insan kalbinin hastalıklı anatomisine karşı böyle bir zevkiniz ve bu konuda böyle bir bilginiz var? Kitaplarınızdan, gizli bir üzüntüyle yüklendiğinizi; ruhunuzda kendinizin bile girmeye cesaret edemediğiniz mavi bir odanız olduğunu tahmin ediyorum; ama sizi gördüğümde, Adem'in Cennet'te olduğu kadar sağlıklı bir adam izlenimi veriyorsunuz. Kendi zevkime göre, daha fazla güneşte kalmanızı, daha fazla neşeli düşünceler ve parlak imgelerle sohbet etmenizi ve Town Pump'ın ruhunu bir hikayeye dönüştürmenizi isterdim. Ama bunu beklerken, en ilgi çekici şekilde okuduğum "The Scarlet Letter"dan gelen tuhaf ve hüzünlü esinti için minnettar olmama izin verin. Sonsuza dek,

GEO. S. HILLARD.

Hawthorne'ların Lenox'ta kiraladığı kulübenin sahibi bir
hoş geldiniz mesajı gönderiyor:--

SEVGİLİ SOPHIA,--Buraya geldiğimizden beri, almayı düşündüğünüz küçük evi inceledim ve kırmızı evi tercih edeceğinizi umuyorum; çünkü o sizin için istediğim kadar büyük veya kullanışlı olmasa da, küçük bahçe evinden çok daha kullanışlı.
Bay Tappan'ın Bay Hawthorne için çizdiği kabataslak bir planınız var ve bunlardan birini size vereceğim. Üst katta şöminesi olmayan dört tane iyi yatak odası var ve sadece kışın bir giriş sobasıyla
iyileştirilebilir. Ev hoş bir konumda, bildiğiniz gibi Göl'e bakıyor. Kırmızı evin önünden geçen yol o kadar az kullanılıyor ki hiç rahatsız etmiyor. Belki siz ve Bay Hawthorne gelip evleri kendiniz görmek istersiniz; eğer öyleyse, bizimle kalmanızdan çok memnun olacağız. Size
burasının ne kadar güzel olduğunu veya geldiğiniz için ne kadar mutlu olduğumuzu anlatmaya vaktim yok.

Sevgilerimle,

CAROLINE TAPPAN.

Şehir sokaklarından ve üzerlerine gelen aceleci mahkumlardan uzakta, kendilerine yeni bir yuva kurabilecekleri arzu edilen bir yamaç veya çayırlık alan arayışı, Hawthorne'lar için hoş bir şekilde sona erdi. Küçük ailenin Lenox'a ve yakın zamana kadar var olan "kırmızı eve"
taşınması kısa sürede gerçekleşti. Küçük mesken ortadan kaybolduktan kısa bir süre sonra Stockbridge gazetesinde verilen kulübenin ve bu yerle ilgili görüşlerin bir tanımını aktaracağım:--

"Stockbridge'deki ilginç eski oteldeki bir standın üzerinde, sanki altındanmış gibi özenle saklanan, kömürleşmiş bir meşe ev kirişi parçası var; ve sergilendiği salonda dolaşan her misafir, durup ona tekil bir ilgiyle bakıyor. Kül üzerine
iğnelenmiş bir tabela, neden saklandığını ve insanların neden ona baktığını şu sözlerle açıklıyor: 'Hawthorne Kulübesi'nden bir kalıntı.' Hawthorne
Kulübesi, Stockbridge'den yarım mil uzakta, Lenox'a giden yoldaydı. İki ay önce yanmıştı. Yalnız bir çiftlikte küçük, kırmızı bir buçuk katlı evdi ve kendisi de bir kitap kurdu olan yaşlı bir çiftçi, gizemli bir şekilde yandığı sırada ailesiyle birlikte orada yaşıyordu. Kulübe bir dönüm noktasıydı çünkü Nathaniel Hawthorne 1850 ve 1851'de bir buçuk yıl orada yaşamıştı. Çok sayıda insan kalıntılarını görmek için dışarı çıkıyor. "Stockbridge'in gösterişli malikanelerinin birkaç yüz metre batısındaki samimi bir New England bölgesinden geçen ıssız, kıvrımlı bir yolda ilerleyin, esintili, açık bir çam alanından geçin ve karakteristik bir yamaç New England meyve bahçesine
gelin, dalları şu anda olgunlaşan kırmızı elmalarla
parıldayan ağaçlar. Meyve bahçesinin ortasındaki yamaçta ve ünlü 'Stockbridge Bowl'a bakan - tepeler arasında yuvarlak, derin bir gölet - tuğla bodrum duvarları ve çok mütevazı bir meskenin tuğla temelleri var - Hawthorne Cottage. Harabelerin etrafında sessiz, mütevazı bir New England mahallesi var. Hawthorne Cottage'ın yerinde görülecek çok fazla şey yok, ancak her gün New York, Boston ve bir dizi batı şehrinden şık insanlar oraya güzel at arabalarıyla
ve şıngırdayan koşum takımlarıyla
gidiyor, duruyor ve bir iki dakika merakla
kapının yeşil çimenlerine ve
kulübe alanı."

Salem'den Lenox'a gitmek, tarihsel birlikteliğin biraz 
ezilmiş ruhlarını doğanın sağlıklı ihtişamıyla
çok güçlü bir şekilde karşılaştırmaktı. Babamın burada yazdığı kitaplar, gökyüzünün ve karanın
teorisiz, huzurlu veya görkemli bir şekilde rahatsız edilmiş yaşamının bu sevincini kucaklıyor.
Arsa veya ilke teorisi, onun
arnavut kaldırımları kadar altındaydı; kendini beğenmiş nutuklardan, tek başına ilan etmeyi hak eden
ilahi bir ses duymuş biri gibi döndü.
Doğanın yaptığı gibi öğretti, her zaman insanların hükümlerinden daha yüksek ve eylemlerinin en büyük güzelliğinden daha asil bir şey
düşüncesine yol açtı. "Küçük kırmızı ev"in emrettiği gibi bir
görüşün varlığında yazmanın kendisi için
zor olduğunu söyledi. Kesinlikle aksi takdirde
anlatılamaz yüceliği ifade eden bir sahne olmalıydı. Fakat babam, Tanrı'yı ​​anımsatan bir
görüşün huzurunda insan gücünü öne çıkarmak için çabaladıysa, onu orada öne çıkardı ve eserinin bir kasabada veya bir köyde
bu kadar iyi kazanamayacağı kokuyu ve rengi algılıyoruz.

Bayan Hawthorne'un, ailesinin zevki için yazdığı mektupları, artan endişelerine rağmen, bizim için bir istihbarat kaynağı olmaya devam ediyor:--

SEVGİLİ LIZZIE,--Mektubunu yeni aldım, bunun için çok mutluyum. Annemin bu gece gelebileceğini söylüyorsun. Gerçekten gelmesini umuyorum.

Fakat bu sabah burada yaşadığımız yoğun sis, Boston'da bir yağmura dönüşmüş olabilir, şimdi babamdan Oak Hall'a veya hazır bir keten mağazasına gitmesini ve Bay Hawthorne'a iki keten çuval, iyi yapılmış ve kaliteli keten almasını rica etmek için yazıyorum. O mükemmel bir paçavralar sürüsü ve
benim ona giyecek bir şey yapmama izin vermiyor--kesinlikle izin vermeyecek. Ama
bir şey satın alınmasına
izin veriyor. Eğer anne Pazartesi'den sonraya
ertelenirse, bu yapılabilir; aksi takdirde yapılamaz.

Küçük kitaplar için çok üzgünüm; ama herhangi bir yardım göremiyorum.
Ticknor & Co. onlar için çizimler yaptıracaktı ve Bay Hawthorne bunların başladığını, paranın harcandığını ve
planı değiştirmek için çok geç olduğunu düşünüyor. Diyor ki, taahhüdüne bağlı ve geri çekilemez; ama eğer onların amaçlarını ondan bağımsız olarak değiştirebilirseniz--eğer onlar isterse, o da öyle. Bay Fields
Peri Masalları hakkında tek kelime etmedi ve Bay H.'nin şimdi bunları yazmayı düşünüp düşünmediğini bilmiyorum. Ona ne hakkında olduğunu hiç sormuyorum.
Ama bu sıcak havada ciddi olarak yazmadığını biliyorum. Tanrı hepinizi korusun,

SOPHIECHEN.

Pazar.

SEVGİLİ ANNEM,--'Bu,
güneşli bir günde olduğu kadar neşeli olmayan
çocuklar için sıkıcı bir "cennet günü" oldu. Onlara
okudum ve Flaxman'ın İlyada, Odysse ve Hesiod'un çizimlerini gösterdim. Keşke onları geçen gün Dev Umutsuzluk ve Bayan Çekingenlik'i canlandırırken görebilseydin.
Kapı eşiklerinin karşısındaki sandalyelerde oturuyorlardı; Julian bir küçük bacağını diğerinin üzerine koymuş, umursamaz bir tavırla; Una da ihmalkar bir
durumdaydı. Çok sert ve sevimsiz seslerle,
tutukluları, Umutlu ve Hıristiyan'ı tartışıyorlardı. "Peki, onlarla ne yapsak daha iyi olur?" "Ah, onları her gün güzelce döveriz!" İki figürün havası ve tonları, yüzler ve biçimlerle karşılaştırıldığında çok komikti. Una'nın Julian'a Christian'ın paketinin bir "yaramazlık yığını" olduğunu söylediğini duydum. Julian, Cuma günü birdenbire Kolomb oldu ve keşfettiği adaya bir haç inşa etmek için birkaç blok almak üzere dışarı koştu. "Gemimden indiğimde elimde tutacağım kılıcım nerede?" dedi. [Dört ila beş yaşları arasındaydı.]

Pazar, 20.

Ünlü bir kar fırtınası. Sabahleyin Spenser'dan çocuklara St. George ve Una, Una ve Aslan ve Prens Arthur'u okudum.
Sonra, Sindirella. Hobi atıyla birlikte enfes bir resim yaptılar. Julian atın üstündeydi, bir kral gibi; Una yanında, ambrosia sunuyor. Öğleden sonra onlara Andersen'in "Melek ve Çocuk", "Domuz Çobanı" ve "Küçük İda'nın Çiçekleri"ni okudum; babaları da onlara "Kara Teyze"den okudu. Akşam kocam bana Montgomery'nin "Adem ve Havva'nın Ölümü"nü ve Crabbe'nin bir şeyini okudu.

Salı, 22. Açık, muhteşem bir gün. Çocuklar küçük
saman sepetlerini alıp çiçek aramaya gittiler. Uzun süre gittiler
ve büyüleyici bir demetle geri döndüler--arbutus, anemonlar, menekşeler ve
houstonia.

Öğleden sonra babalarıyla ormanlara ve dağlara yürüyüşe çıktılar ve eve arbutus getirdiler; ve Julian, babamın başına çelenk yapmam için defne,--geçen yıldan kalma defne.

23. Julian kabuk ve hayvan dolabını düzenledi, çekiçledi,
bir kurt gibi koştu, kendi kendine hikayeler anlattı, yatakları yapmama yardım etti ve
sarmam için bana pamuk tuttu, Bay Tappan'ı genç ağaçlarında izledi ve
babası [yukarıdan yazmaktan] aşağı indiğinde onunla oynadı.
Bütün akşam boyunca dikiş diktim, kocam ise "Tembellik Kalesi"ni okudu ve
bitirdi.

SEVGİLİ LIZZIE,--Bayan Sedgwick işlerime karşı en nazik ve anaç ilgiyi gösteriyor. Hem kendisi hem de kocası sık sık geliyor,
ve Bay Sedgwick Bay Hawthorne'a bir sürü kağıt gönderiyor. Keşke
Tall Ann'in işimizi yapıp yapamayacağını söylesen; ama
Kilise ayinlerinden ve
Kutsal Komünyondan mahrum bırakıldığıyla ilgili söylediklerinden, onlarsız yapamayacağını biliyorum. Burada da cennette olduğu kadar
sessiz olurdu. Uzun bir süre boyunca bir dizi altın gün oldu ve ben

"Zaman geri döndü ve altın çağını getirdi," diye düşündüm,

çok muhteşemdi. Şimdi altın ve gül rengi bir alacakaranlık.
En uzak dağlar en soluk masmavi ve Göl, soluk
gül. Saman yapma mevsimi ve çocuklar saman yapanlarla birlikte etrafta dolaşıyor,--oh, ne mutlu saatler! Hava, yoncanın ve hoş kokulu çimenlerin son nefesiyle
kokluyor. Julian fındık rengine bürünüyor.
Gerçek bir kestane. Hepimiz harika bir şekilde mutluyuz ve bundan daha büyük bir huzur ve memnuniyet düşünemiyorum. Geçtiğimiz pazar öğleden sonra hepimiz
Göle gittik ve Una ve ben bir defne çelengi ördük ve Una babasını
taçlandırdı. Çünkü etrafımızda dağ defnesi yetişiyor. Şimdi on iki
tavuğumuz var. Günde iki kez gidip onları besliyoruz. Tek sıra halinde gidiyoruz. Bay Hawthorne bugün buna ekinoks alayı adını verdi. Tavuklardan bazılarına şu isimler verildi: Snowdrop, Crown Imperial, Queenie ve Fawn. Snowdrop çok yakışıklı ve beyazdır.

Bayan Hawthorne'un annesi ona şu şekilde yazıyor:--

8 Haziran 1850.

SEVGİLİM,--Esther Sturgis dün bana mektubunu getirdi. . . . Umarım bu güzel havanın tadını çıkarmak için zamanın vardır.
Etrafınızdaki huzurlu sahnelerde hepiniz için çeşitli zevkler hayal etmekten
memnunum, maugre, sizin payınıza düşen ev işlerini.
İlham ruhu kocanızın tüm önemsiz endişelerini uzaklaştırsın ve
ruhunu henüz doğmamış çağlara bereket getirecek düşüncelerle
doldursun!' Yazmalı--bu yüzden, kaderi dünyanın yeteneklilerinin
çalışmalarını
hafifletmek olan mütevazıların sevgisini kazanmalısın. Bir mutfak hizmetçisinin benden daha düşük bir varlık ölçeğinde olduğunu düşündüğümü fark ettiğimde utanıyorum. Yaşamı destekleyen ekmeği yapacak mütevazı biri olmasaydı, bilgili ve yetenekli olanlar ne yapardı? Değerli küçüklerinizi öpün ve onlara büyükannelerinin onları her gün düşündüğünü; ruhen onların büyüleyici yürüyüşlerine, çiçek arayışlarına, ormanlara, dağlara ve tarlalara olan hayranlıklarına ve yıldızlarla dolu göklerin ihtişamına veya doğan veya batan güneşe bakarken aldıkları kutsal ilhamlara katıldığını söyleyin. Tanrı hepinizi kutsasın ve korusun.

ANNENİZ.

1 Ağustos.

EN SEVGİLİ ANNEM,--Bay Hawthorne'un iki hafta yardımsız kalmamızın yarattığı engelden başka herhangi bir şeyden daha çok rahatsız oldum,
çünkü bana hiçbir kaygı veya emek yükü yüklemedi,
ama her şeyi kendisi yapmam konusunda ısrar etti. Yine de, en azından
yaz ortasında derinlemesine yazamayacağını söylüyor. Sadece fikirlerin eteklerini yakalayıp daha fazla araştırma için sabitleyebiliyor. Ayrıca,
o eski canlılığını henüz geri kazanamadı. Haziran'da sona eren yıl, onun hayatının ve benimkinin [siyasi iftira nedeniyle] zor yılıydı. Henüz tüm kanatlarımı yeniden bulamadım; onun
ayakları da
esnek değil. Ancak doğanın hizmetleri
zamanı gelince etkisini gösterecek. Bay Hawthorne, hala ayak bileklerinden sürüklediği yerin Salem olduğunu düşünüyor. . . . Evet, her tarafta en nazik dostları
buluyoruz. En gerçek dostluk, Sedgwick ailesinin tüm dallarının en büyük özelliğidir. Mutlu etmekten zevk alıyor gibi görünüyorlar ve yaz günleri kadar mutlular. Gerçekten
benim rahat olmamın sorumluluğunu üstleniyorlar, sanki onlar
anne, baba, kardeş, kız kardeşmiş gibi. Sevgi dolu şefkatin kollarına düştük ve acil durumlarda herhangi bir yardım veya destek için acı çekemeyiz. Bunun size bizimle ilgili olarak huzur dolu bir içerik vereceğini biliyorum. Bay Tappan bir çıkar boynuzudur. En tatlı mizaca sahip gibi görünüyor; ve utangaç, koyu gözleri her zaman bize karşı misafirperver gülümsemelerle parlıyor. Daha hoş
koşullarda olamazdık, çok iyi, -sadece hepinizden biraz fazla uzakta hissediyorum. Sıcaktan kaynaklanan o korkunç bayılmalardan kaçınmak için gelmenizi istiyorum.
Buraya, size her sabah köpürene kadar çırpılmış taze bir yumurta vereceğiz; ve petekte balınız, bahçemizden en tatlı
sebzeleriniz ve kavrulmuş ağzınızı
tazeleyecek kuş üzümleriniz olacak. Ve huzur, dinlenme ve görkemli ormanlarda sessiz yürüyüşler yapacaksınız; ve ahırda yonca otunun üzerinde oturacak ve sevgili
çocukların oyun oynamasını ve sizin varlığınızda sevinmesini izleyeceksiniz. Bizi
hennipennies'leri beslerken göreceksiniz ve onların
gıcırtı ve mırıltılarının o en sessiz sesini duyacaksınız.

Geçtiğimiz cumartesi gecesi Bay O'Sullivan'dan başka kim gelmeliydi! Onun hakkında en son duyduğumuz, New Orleans'ta sarı humma olduğu ve
Küba ile ilgili bazı hareketler nedeniyle tutuklandığıydı. Şu anda
kefaletle serbest ve Aralık ayında yargılanmak üzere geri dönecek. O gece
Stockbridge'e döndü ve pazartesi günü çift kişilik bir arabayla
geldi ve bizi oraya, annesinin eski bir arkadaşı olan Bayan Field'ın
evine götürdü. En içten misafirperverlikle karşılandık,
Una ve ben bütün gece kaldık ve Bay O'Sullivan, Bay Hawthorne ve Julian'ı geri getirdi, çünkü Bay Hawthorne kalmak istemiyordu.
Görünüşte bir buz vadisindeki meşale festivaline gitmek için kaldım,
ama festivalden çok O'Sullivan'ları görmek istiyordum.
Çok hoş bir ziyaretimiz oldu. Bayan Field beni "Hope Leslie"deki Everell'in kurban edildiği yere götürdü, çünkü burası onun arazisindeydi - defnelerle kaplı muhteşem bir tepe - ve zirveye yakın bu kurban kayası ve altındaki konsey odaları. Asil Magawesca'nın kolu orada koptu. Çocuklar çok eğlendiler ve o kadar güzel davrandılar ki tüm kalpleri kazandılar. Julian gibi muhteşem bir çocuk veya Una gibi bir zarafet
olmadığını düşünüyorlardı. "Ne çok utangaçlar, ne de çok cesurlar," dedi Bayan. Field, "ama tam kıvamında." Julian'ı sevindiren devasa siyah bir Newfoundland köpeği Hero vardı ve sırtına bindi; ayrıca küçük beyaz ipek bir köpek, Fay, çok keskin ve zekiydi. Bay O'Sullivan'ın söylediğine göre, her zaman herhangi bir sayıda misafiri ağırlamak için genişleyen Hindistan kauçuğu odaları olan büyük, dağınık bir malikaneydi, Bayan Field'ın sınırsız misafirperverliği böyleydi. Ev bir ağaçlık alanda duruyor ve arkasında en zengin vadi var, içinden Laurel Tepesi yükseliyor, mevsiminde mükemmel bir şekilde çiçek açıyor. Her tarafta rustik koltuklar var ve en güzel kıvrımlı patikalar ve Housatonic Nehri'nin bakışları ovayı süslüyor. Resmimizin geniş kapsamına ve gururlu etkisine sahip değil, ama hayal edilebilecek en sevgili, en tatlı, en sevgi dolu sığınak. Bay
O'Sullivan beni akşamleyin Bayan Harry Sedgwick'i görmeye götürdü; yüzünde bir ışıltı olan asil bir kadındı. Ona bir ziyaret borcum vardı. Orada ayrıca
Bayan Robert Sedgwick'i ve Highwood'da bizi ziyaret eden Ashburners'ı gördüm.

Meşaleli partinin Ice Glen'den
çıktığını görebileceğimiz bir köprüye gittik ve sanki gökyüzünden bir sürü yıldız düşmüş ve parçalanmış gibiydi; Kont O'S böyle söyledi. Onlar bize gelene kadar
bekledik ve sonra Bayan Charles Sedgwick ve onun
güzel okul kızlarının Lenox'a doğru sonsuz bir açık omnibüse bindiğini gördük. Hepsi yanan meşalelerle aydınlanmıştı ve
parlak renklerde, özellikle kırmızı renkte muhteşem kostümler giymişlerdi. O kızlar, el sallayarak veda ederken ve meşalelerini kaldırıp "Yaşasın!" diye bağıran tüm genç beyefendilerin tezahüratlarını gülümseyerek kabul ederken, parlak çiçeklerden oluşan bir bukete benziyorlardı. Zavallı, sevgili Bayan Charles! Çok sıcak ve kızarmış görünüyordu - tıpkı bir meşale gibi! - ve canlı güllerinin ortasında çok sevimli, nazik ve mutluydu. Yukarıda, berrak gökyüzünde sayısız soluk yıldız dingin bir şekilde parlıyordu; ufukta, sıcak şimşekler çakıyordu. Ay doğuda yükseliyordu; kuzeyde, aurora borealis uçsuz bucaksız bir zambak gibi açmıştı. Gerçekten nadir görülen bir sahneydi. Bayan Harry Sedgwick'in evine döndük. Orada duruyordu, parti üyelerinin selamlarını alıyordu; her beyefendi, yanındaki pembe bir yüzü aydınlatan bir meşale taşıyordu. Ne kadar mutluydular - ne kadar ruh ve ne kadar neşe! Şahit olmaya değerdi. Stockbridge'deki herkesin arkadaşımız Bay O'Sullivan'ı çok sevdiğini gördüm. O, hepsinin "evcil hayvanı", "sevgili" ve "melek"idir. Ve onun aracılığıyla biz de
tanıştık.

En sevgiyle,

SOPHIECHEN.

4 Eylül.

EN SEVGİLİ ANNEM,--Bugün, Bay Hawthorne ve Bay Melville Pittsfield'da akşam yemeğine
gittiler. Bay Tappan onları arabasıyla aldı.
Kahvaltıdan sonra, Bay Tappan'ın arabayı ve atları istemek için Highwood'a gittim, biliyorsunuz,
sadece biz sürersek
eğer. James'i kapıda, vagonda oturmuş halde buldum ve
hiç umut olmadığı sonucuna vardım. Ama işte, Bay Tappan tam da Pittsfield'a doğru yola çıkmak üzereydi; ve en güzel
misafirperverlikle
beyleri almaya geleceğini söyledi. Bu, bazı kişilerde özel bir nezaket olmayabilirdi, ancak özellikle Bay Melville ile tanıştırılmak istemeyen bu utangaç sevgili için çok hoştu. Bay Melville'i hayal ettiğinden çok farklı, çok hoş ve eğlenceli bir adam olarak bularak karşılığını alacağından şüphem yok. Onu öyle buluyoruz. Gerçek, sıcak bir kalbe, bir ruha ve bir zekaya sahip, parmak uçlarına kadar hayat dolu; ciddi, samimi ve saygılı; çok şefkatli ve mütevazı bir adam. Ve onun çok büyük bir adam olmadığından emin değilim; ancak kendi fikrime henüz karar vermedim. Şunu söylemeliyim ki, _benim_ onu çok büyük bir adam olarak görmediğimden emin değilim; çünkü benim fikrim, elbette, konuyu çözmekten olabildiğince uzak. Çok keskin bir algılama gücüne sahip; ancak beni şaşırtan şey, gözlerinin büyük ve derin olmaması. Her şeyi çok doğru bir şekilde
gördüğü anlaşılıyor; ve bunu küçük
gözleriyle nasıl başarabildiğini anlayamıyorum. Keskin gözler de değiller, ama hiçbir şekilde
fark edilmiyorlar. Burnu düz ve oldukça yakışıklı,
ağzı duyarlılık ve duyguyu ifade ediyor. Uzun ve dik,
serbest, cesur ve erkeksi bir havası var. Konuşurken,
jest ve güçle dolu ve kendini konuya kaptırıyor. Ne bir zarafet
ne de bir cila var. Bazen, canlandırmasında, itiraz ettiğim bu gözlerden çıkan, tekil bir şekilde
sessiz bir ifadeye yer veriyor; içe çekilmiş, donuk bir bakış, ama aynı zamanda o anda önündeki şeyi en derinden fark ettiğini hissettiriyor. Garip, tembel bir bakış, ama içinde oldukça
benzersiz bir güç var. İçinizden
geçiyormuş gibi değil, sizi kendi içine
almak için. Dün, onu Una'ya bakarken birkaç kez gördüm. "Edebiyat Dünyası"nda Berkshire'a yaptığı ziyareti yazanın Bay Mathews olduğunu söylüyor. Bay Mathews, gazetenin bir sonraki sayısında Bay Hawthorne'a "Bay Asil Melankoli" diyor. Biliyorsunuz, okuduğunuz sadece giriş kısmıydı. Bay Hawthorne'un kasvetli olduğu konusunda ısrar eden kaç kişi
olduğunu görmek tuhaf, çünkü o öyle değil. Belki de tüm tefekkürlü kişilerin olması gerektiği gibi o da düşünceli;
özellikle de onda olduğu gibi, "büyük bir kalp, büyük bir zekanın ev ateşi" olduğunda (kendi sözleriyle), çünkü tüm insan acılarını görüyor ve onlarla sempati duyuyor. Bana, uzak ruh hallerinde, kendi hayatında hiçbir kötülük deneyimlememiş, ancak ilahi bir zekanın niyetiyle tüm kötülükleri görmüş ve onlara üzülmüş başıboş bir Seraph gibi gelmiştir.

[Annemin babama yazdığı ilk mektuplar arasında, eski moda süslü not kağıdına
ince, narin el yazısıyla yazılmış bu şiir, açıkça bu duygunun ifadesiydi.]

SERAPH VE GÜVERCİN.

Bir Seraph, yukarı kürelerden dünyaya doğru saptı,
İçsel hareketle, belirsiz ama güçlü bir şekilde itildi:
Neden akraba hiyerarşilerin kalabalığını terk edip gözyaşlarıyla dolu bir dünyaya gitmesi gerektiğini bilmiyordu:
Ama, ilahi kanıtla postalanmış, hiçbir korku hissetmiyordu,
Yanlıştan arınmış bir dürtüye itaat ederek:
Ve böylece bir süreliğine göksel şarkısını bıraktı,
Ölümsüz hayatını yıllarla ölçmek için.
Kavisli alnı yükseldi, bir ışık tahtı,
Orada üstün bir kural tutan düzenli düşünce;
Gözlerinin içinde göksel ihtişamlar yaşıyordu,
Parlamaya ve tabiiyet gücüyle kutsamaya hazır,
Tanrı'nın onu neden buraya gönderdiğini,
Yerli küresinden fırlamış bir yıldız gibi bulduğunda.

Yalnızdı; insanlardan ayrı duruyordu:
Basit doğası onların yollarını çözemezdi;
Çünkü sevgi ve övgü dolu bir hayat yaşamıştı,
Ve Tanrı'nın onların Kaynağı olduğunu unuttular.
Böylece zihninin vizyonları üzerinde düşündü,
Harika güzellik, yukarıdaki evini hatırlattı:
Neden bu kadar uzayda sıkıştığını bilmiyordu,
Ama bekledi, Her Şeye Gücü Yeten sevgiye güvenerek.
Sonra işte! Kollarına bir Güvercin kanat çırparak geldi,
Ayağına henüz hiç huzur bulamamıştı:
Seraph onu göğsüne sardı,

Ve o derin sıcaklığı hissettiğinde, bilincine vardı, gülümsedi ve şöyle dedi, "Evet,
Baba! Cennet ancak akraba ruhların evlendiği yer olabilir!"

["Benim Güvercinim" babamın annem için kullandığı isimlerden biriydi; onu
üzerinde bir güvercin olan bir fok bulmuştu. O, benimle yaptığı konuşmalarda bu unvana birkaç kez
sevinçle değindi.]

Hayatı kelimenin tam anlamıyla en ufak dünyevi lekeden
bu kadar arınmış olduğundan, suçtan haberdar olması ancak bir Görücü olması sayesinde olabilir. Julian'ın küçük (hayır, büyük) melek kalbi ve hayatı, onunkinden
daha özgürdür. Ve bu, günahın ateşli çilesinden geçmenin bilge ve iyi olmak için gerekli olduğu şeklindeki yaygın fikrin saçmalığının bana en iyi kanıtıdır. Bence
böyle bir fikir küfürdür ve affedilmez günahtır. Aslında
Tanrı'nın içimizdeki sesini reddetmektir. Geçtiğimiz cumartesi günü "Edebiyat Dünyası" sayısını almamız gerektiği gibi almadık. "Bay Asil Melankoli" hakkında okumaya büyük bir merakım var. Zavallı teyze! [Teyzesi Pickman. ] Shakespeare'in Bay Hawthorne ile aynı gazetede anılmasının
zarar vereceğine gerçekten inanmıyorum. Ama aralarında hiçbir
karşılaştırma yapılmaz, yine de bir büyük adamın bir başkasıyla karşılaştırılmaması için hiçbir neden yoktur. Sonuçta yaratılmış ruhlarda mutlak bir
fark yoktur; ve dehanın sezgileri
zorunlu olarak aynıdır; çünkü bir dehanın sezgisi, yüksek bir birlik içindeki bir ruha
Tanrı'nın gerçeğini ifşa etmekten başka ne olabilir ki? Sanırım başka bir Shakespeare'in
doruk noktasına ulaşması imkansız değil. Ben bile--biraz ben--bazen Shakespeare'de kendi düşüncelerimi tanıdım. Ama bunu teyze Pickman'a söylemeyin. Mutlak bir düşünce
kaynağı olduğuna inanmadığı için, beni ya
geri dönülmez bir şekilde deli ya da sonsuz derecede kendini beğenmiş ilan ederdi.

İşte John.--Daha fazlası değil. SOPHIA.

BÖLÜM VI

LENOX

Berkshire'ın bu bölümünde bu dönemde bir araya gelen mükemmel topluluktaki yazarlardan biri olan Bay Mansfield, Bayan Hawthorne'a zevk için yazıyor; ve günler olgunlaşıp uykulu bir şekilde ellerinde asılı kalırken zamanın vızıltısını duymak mümkün. Mektuplarından birkaç paragrafı alıntılıyorum:--

EV, 15 Ocak 1851.

SEVGİLİ BAYAN,--Benim işlerimi üstlenmeniz çok nazik bir davranıştı ve bu cevabın kenarına şunu söyleyeceğim ki, gönderdiğim "Pundison Mektupları" hakkındaki fikrinizi çok beğenmeliydim; ama şimdi--çok uzun zaman önce--tuhaf doğamın başka bir meşguliyet bulmasına izin verecek zamanım oldu; ve "Yukarı Ülke Mektupları" olduğu gibi kalabilir,
önümüzdeki bin yıl boyunca da öyle kalması pek olası değil. Şu anda benim için her şey olan Piskopos Butler'ın Analojisi ile meşgulüm ve ona dalmış durumdayım; ve "Yedi Çatılı Ev"in beni doyana kadar ondan uzaklaştırabileceğinden emin değilim. . . . Piskopos harikadır ve don topraktan çıkana kadar onu yanımda tutmayı umuyorum ve kendimi Doğa'nın kendisiyle meşgul edebilirim. . . . Geçen gün bir hanıma yazılmış bir mektupta "Yedi Çatılı Ev"in konusuyla ilgili bir rapora yüksek sesle ve uzun süre güldüm. . . . "'Yedi Çatılı Ev'in konusu - lanet olası şekilde derinleşiyordu." . . . "Kızıl ve mor gün doğumlarından ve yeşil ve altın gün batımlarından" bahsediyorsunuz; ve gün doğumunda karışık renkler olduğu gerçeği için bu kadar iyi bir otorite aldığım için mutluyum. Küçük kitabımda, bir yerlerde "sabahın gümüş ve gül rengi alevinden" bahsediyorum. . . . Sevgilerini gönderen karım notunuzu aldı ve onu bir yerde "dikkatle" saklaması gerekiyor. Yani, o kadar dikkatli bir şekilde saklanmalı ki, kimse asla bulamasın. Belki biraz kıskanıyor; ama her halükarda imza istiyor. Lütfen "Yedi Çatılı Ev"deki adama selamlarımı iletin ve inanın bana, içten bir saygıyla, Saygılarımla, L. W. MANSFIELD.

EV, 22 Ocak.

SEVGİLİ BAYAN,--Sanırım Bay Hawthorne ona bir başsağlığı mektubu yazmam fikrine gülümseyecek ve ben böyle bir şey yapmak istemiyorum; ama "The Church Review"daki bir makale beni biraz tahrik etti; ve
Bay Hawthorne benim fikrimi önemsiyor olsun ya da olmasın, bu konuda fikrimi söylemek benim için bir rahatlama ve memnuniyet olacaktır. Ayrıca, arkadaşlarının kendisi hakkında söylenebilecek her türlü küstahlığı böyle kabul etmelerinden memnun olmayacak kadar kendi dünyasında yaşayabileceğini de sanmıyorum. Bu durumda, size gönderdiğim "Yukarı Ülke Mektupları"nda sunduğum soruya da geliyor. Şimdi, Bay Hawthorne'un iki örnekte verdiği küçük kişisel betimleme ve gönderme parçalarının, tüm yazılarına ilişkin ilgiye on kat daha fazla katkıda bulunduğunu söyleyeceğim - ve bu göndermeler o kadar mütevazı, sessiz ve o kadar zarif bir şekilde yapılmıştı ki, herhangi birinin bunları yanlış anlayabilmesi bana aptallığın yüceliği gibi geliyor. . . .

Lütfen uzun mektubumu mazur görün ve inanın bana, içten saygılarımla,
Sizin,

L. W. MANSFIELD. Annemin günlük yaşam notları şöyle devam ediyor:--

2 Ocak. Bu sabah, doğudaki bir bulut ufka yakın bir
altın balığına benziyordu. Çocuklarla bir kar evi yapmaya başladım ve yolları küredim.

5. Çocuklarla muhteşem gün batımında dışarı çıktım,
babamla buluşmak için. Yolda onlara Genevieve'in hikayesini anlattım.

10. Akşam yemeğinden önce çocuklarla yol boyunca yürüdüm,
onlara İskoç Kraliçesi Mary'den bahsettim.

11. Kocam bana "İki Kere Anlatılmış Hikayeler"in
üçüncü baskısının önsözünü okudu.
Elbette mükemmel.

Pazar, 12. Kocam saat üçte yazmaktan indi. Onu görmek canlandırıcıydı. Sevgili küçük Julian'ı alıp Bay Wilcox'un ahırına yürüdüm. O da benim kadar keyif aldı; dağların yumuşak tonları, uyuyan güneş ışığı ve gün batımına doğru mor renge dönüşen
parıldayan kar. Karı yalamak için eğildi
ve bağırdı, "Ah, ne kadar güzel!" ve parlayan kürelere hayran olduğunu fark ettim. "Havada yatıyorlar, anne!" dedi. Bay Hawthorne bir
imza ve bir otobiyografi talebi aldı!

13. Akşam kocam kitabını okumaya başlaması gerektiğini söyledi
["The House of the Seven Gables "]. Oh, tarif edilemez bir sevinç!

14. Çocuklar yatağa girdiğinde, kocam
el yazmasını tekrar aldı. Yapıtlarındaki güzelliğin zenginliği karşısında her zaman o kadar büyüleniyorum ve şaşkınlığa kapılıyorum ki,
düşünüp düşünebileceğim ikinci bir okumayı dört gözle bekliyorum. Okuma, o kadar grafik, o kadar güçlü, o kadar zarafet ve büyücülükle dolu bir
efsaneyle sona erdi ki, sanki bir transta gibiydim. Alice gibi bir vizyon, o kadar az dokunuşla, o kadar gerçek bir varoluş! Sağlam, yakışıklı ve güçlü Maule; kaçınılmaz kader, "suçlu için masumun acı çekmesi", görünüşte o kadar karanlık, ama o kadar açık bir yasa!

15. Gün boyunca sadece Maule'nin Kuyusu'nu düşünerek dikiş diktim. Gün batımı büyük, kırmızı bir ateş topuydu.

Akşam, el yazması tekrar okundu. Ne kadar da
harika! Kocamın korkunç içgörü gücü için hayattaki tüm olaylar ne kadar da şeffaf; ve çamurlu kuyulardan nasıl sürekli olarak değerli
inciyi ortaya çıkarıyor!

16. Güneş, bir köpek günü güneşi gibi ateşli kırmızı doğdu. Julian bir
mahkum, çünkü india-lastikleri aşınmış. Akşamları kocamın ilhamlarını dinlemek için bütün gün sabırsızlanıyordum; ama
işte! henüz okuyacak başka bir şeyi yok. Bu sabah Julian küçük bir sandalyeye
oturdu ve babasının ayağını kucağına aldı. "Babamın mantarı olmak istiyorum!" dedi Julian, en komik hatalarından birini yaparak.
Kocam "Thalaba"yı okumayı önerdi. Southey benim
en sevdiğim kişi olmasa da, sevindim. Ama bu tür şeylere aşina olmayı seviyorum ve
kocamın sesini duymak en iyi müzik. Bayan Sedgwick bizi görmeye
geldi.

18. Sabah çocukları alıp Luther'e gittim. Onu bulmak için
ahıra gittik ve orada yulaf öğütüyordu. Çocuklar
çok üzüldüler ve çok öfkelendiler çünkü at bir koşu bandındaydı ve istese bile duramazdı.

22. Hafif. Sabah Anna Greene kapımda belirdi. Onu
gördüğüm için çok sevindim. İki saat kaldı. Akşam Herman
Melville geldi ve Anna da tekrar geldi.

23d. Anna Greene erken geldi ve bu sıcak, parlak günde onunla yürümemizi istedi. Çocuklarla göle gittik ve keyifli bir
sohbet ettik. Akşam Anna ve Caroline Tappan geldi; ve
şampanya ve çırpılmış yumurta içtik, onlar bunu uhrevi bir içecek olarak gördüler.
Caroline bütün kış sadece bunu istediğini söyledi.

24d. Akşam kocam De Quincey'i okudu.

Pazar, 26d. "The House of the Seven Gables"ı kendi kendime baştan sona okudum, el yazısıyla.

29d. Bir fırtınanın ortasında, kulübemizin kapısında Sarah Shaw'dan başka kim belirebilirdi ki! Anna Greene gelenlerin ihtişamını ancak başlattı.
Onu gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam. Dört yıllık bir ayrılıktan sonra onunla
tekrar konuşmak çok keyifliydi.

Şubat I. Akşam kocam "David Copperfield"ı okudu. "Onun seslendirdiği
bundan ne kadar keyif aldığımı ifade edemem. O kadar
harika okuyor ki. Her insan çok farklı; tonları çok çeşitli,
uygun ve zengin. Göğsünde Gabriel'in arpının olduğuna inanıyorum. Sahnede gördüğüm
herhangi bir oyunculuktan daha iyi.

5. Kocam, Kentucky'li Robert Adair'den gelen bir mektuba cevap verdi,
bu mektupta kendisini Prescott Edebiyat
Topluluğu'nun fahri üyesi olarak atamak vardı. Çocuklarla dereye doğru yürüyüşe çıktım.

9. "Yedi Çatılı Ev"in iki provası geldi,
taze bir ilgiyle okudum.
Böyle mükemmel bir stil hiç olmamıştı.

12. Hepimiz dışarı çıktık, papa ve Una göle ve göl boyunca,
Julian ve ben evin güneşli tarafına. Altın rengi bir
günbatımı vardı.

19. Kocam çocukları buz tutmuş göle götürdü.
Yüksek sesle "Samson Akşam "Agonistes".

3 Mart. Una'nın doğum günü. Yedi yaşında. Kocam "Wallenstein"a başladı.

5. Bay Ticknor, Bay Hawthorne'un beş adet oyulmuş başını gönderdi. Yüz çok melankolik.

8. Bay Tappan, Bay Hawthorne'un portresinin Tennyson'a benzediğini düşünüyor.

10. Bayan Sedgwick bana Elizabeth Bartol'dan bir mektup getirdi.
Kocam bana Papa'nın "Mektuplarını" okudu.

12. Gün batımında Pittsfield'dan Herman Melville geldi.
Çırpılmış yumurta, somun şeker ve şampanyadan yapılmış şampanya köpüğüyle
eğlendirildi. Hepimizi yarını kendisiyle geçirmeye davet etti. Kocam Una ile gitmeye karar verdi.

13. Kar fırtınası. Kocam Pittsfield'a gitti. O ve
Una vagonda uzaklaşır uzaklaşmaz, sevgili küçük Julian ilk kez
kendini düşündü ve yürek parçalayıcı bir ağlamaya başladı. Onu rahatlatmak için, ona "Ayı ve Skrattel" ve
"Horoz Sam"i okuyacağımı söyledim, bu da onu gözyaşlarıyla güldürdü.
Sonra tekrar düştü ve Una olmadan hiçbir şey yapmayacağını söyledi. Bu yüzden ona
İsviçre kulübesini, incileri ve kadife mobilyaları alması gerektiğini söyledim. Bu bir büyüydü.

Akşam yemeği sırasında sürekli Dev Umutsuzluğu ve
Christian hakkında konuştu. Top oynarken doğaçlama yaptı, üzücü bir trajedi ve diğer şeylerin yanı sıra, "Ağladım ve kendime acıdım." dedi. Şimdi oynamayı bıraktı, çünkü kuzular pencerelerin önünde otlamaya geldi ve o da kendi evcil kuzusu için bir tane almaktan sürekli bahsediyor. Şimdi yoğun bir
kar yağıyor. Gölü göremiyorum; Kıyıdaki ağaçların kenarından daha uzakta değil. Kuzucuklar kar beyazı gibi görünmüyor, yarı kar taneleriyle kaplı. Julian yazı tahtasına koştu ve oldukça iyi bir
çizdi. Sonra Geceyarısı geldi [köpek, adam veya kedi bilinmiyor] ve onları korkuttu ve Julian bana "Ayı"yı okuma sözümü hatırlattı. Bunu yaptım, fırsat gerektirdiği kadar keskin bir şekilde gıcırdıyordum. "Babam veya Una olmadan kendimi çok yalnız hissediyorum," dedi Julian. Akşam yemeğinden sonra bana Sir William Phips'in hikayesini okumamı istedi. Onu yatağa yatırdığımda, yatağa atlarken meleklerin yanında yattığını söyledi.

14. Ne muhteşem bir gün! Ama Julian ve ben beklemekten yorulduk.
Prens Gül Kırmızısı, onu giydirdiğim süre boyunca bir saniye bile ara vermeden konuştu; ve buna izin verdim, çünkü baba ve Una
klishmaclaver tarafından rahatsız edilmek için burada değillerdi. Kahvaltıda
çok üzgündük. Julian babası için en dokunaklı şekilde, Una'dan daha fazla yas tuttu. "Aman Tanrım," dedi, "büyük bir
dağda, babam olmadan yalnızmışım gibi hissediyorum!" Uzun buklelerinin uçlarını kestim; ve bunların hepsini daha sonra arkadaşlarına dağıtmak üzere bir domino kutusuna şefkatle sakladı. Akşam yemeğinden sonra, onu dışarı çıkması için giydirdim.
Babasıyla tanışmayı ve arabaya binmeyi umuyor.
Ama dışarı çıkmadan önce "İki Kere Anlatılan Hikayeler"i raftan indirdim, gravüre bakmak için. Çok beğendik.
Phillebrown'a, Ticknor'a, Reed ve Fields'a, Thompson'a şükürler olsun,
C. G. Julian onun canlılığından etkilendi. "Çizilmiş bir papa değil," dedi, "çünkü bana gülümsüyor, ama konuşmuyor. Gerçek bir
baba!" Şimdi dışarı çıktığına göre, onu önüme koydum, böylece
gözlerimi her kaldırdığımda görebiliyorum. Hiç bu kadar sevilen biri oldu mu?

George W. Curtis bir kez daha bir mektup gönderiyor:--

BOSTON, 19 Mart 1851.

SEVGİLİ BAY HAWTHORNE,--Size bu notla birlikte gönderdiğim kitaptan ["Bir Howadji'nin Nil Notları"] göreceksiniz, uzun sessizliğimizi biraz uzun bir konuşmayla bozuyorum; ve size geri döndüğümü söylemek için şimdiye kadar beklemezdim, eğer aynı zamanda size bu kadar uzun süre uzakta kalmama neden olan zevklerden bir şeyler anlatmak istemeseydim. Çünkü, genç bir
aşık gibi, elbette, hiç kimsenin benim kadar iyi vakit geçirmediğini düşünüyorum. Bu kitapta, deneyimlediğim ve eminim ki benim gibi her erkeğin buna ihtiyacı
olması gereken
memnuniyetin karakterini aktarmayı amaçladım Nil'de deneyim.

Ama inanacaksın ki -eğer hala bana inanıyorsan- bu küçük kağıdı ele geçirdim, sadece sana soğuk mürekkeple saklanmış
seyahat meyvelerini göndermemek için, bir gün sana sıcak bir şekilde
soğuk bir mürekkeple ... Arkadaşlardan gelen birçok mesaj arasında Cambridge'den gelen hoş bir not da vardı:--

SEVGİLİ HAWTHORNE,--New York'lu Bay Duyckinck ve arkadaşı Bay Beekman, sizin "İki Kere Anlatılan Hikayeler"inizi büyük bir hayret ve keyifle okuduktan sonra, "sizinle daha fazla tanışmak istiyoruz." Bu nedenle sizi birbirinizle tanıştırmaktan mutluluk duyuyorum. Saygılarımla,

LONGFELLOW. 30 Haziran.

Romancı Bay G. P. R. James, biraz yakınlarda yaşıyordu, ancak
Hawthorne'a ziyaretler arasında şöyle yazıyor:--

STOCKBRIDGE, MASS., 4 Temmuz 1851.

SEVGİLİ BAY HAWTHORNE,--Geçen gece iki tane uğurlu paket aldım [Bayan Sedgwick'in öğrencilerinin denemeleri]. Dün gece--"Yedi Çatılı Ev"i okumaktan vazgeçip yetmiş gevezelik paketini okumak, etimi kemiklerimden ayırmak gibi olsa da--başladım ve on kompozisyonu bitirdim--altısı minör ve dördü majör. . . . Okuduklarım arasında, "şeytan bir fıçı daha iyi ringa balığıdır" demeye meyilliyim. Hepsi büyük üslup ve dilbilgisi hataları içeriyor; ve çok azı özgün düşüncenin izini taşıyor. Benim gittiğim kadarıyla, hepsi masa başı fantezisi ve "kitap öğrenme"--kısacası papağanlık. . . . Oğlum ve kızımın, gençlerinizi Çarşamba günü saman yapımına getiremediğinizi öğrendiğimde çok üzüldüm. Ama onlar, sizin adınıza, onları bizimle birlikte geçirmek için başka bir gün daha getireceklerine dair bir sözle beni teselli ettiler. Sizi buna bağlıyorum; ve eğer başarısız olursanız,
ya da zamanında performans gösteremezseniz, sizi sadakatsiz ve
aşınmış adamlar olarak göreceğim

Sevgilerimle, G. P. R. JAMES.

Bayan Hawthorne şunları yazıyor:--

SEVGİLİ LIZZIE'İM,--Bana ne kadar görkemli bir hediye veya hediye bütçesi veriyorsunuz! Aldığınız acınası misafirperverliğin karşılığı olarak
eğer bunlar gelirse, hakarete uğrarım. Sadece uyuyacak bir yatağınız ve uyuyacak bir odanız yoktu, ayrıca sürekli dikiş dikmek ve kendi
çamaşırlarınızı yıkamak dışında yiyecek bir şeyiniz de yoktu!
Bu durumdan çok
mutsuzdum, ancak şikayet ederek sıkıntıya katkıda bulunmak istemedim, çünkü
bu sorunu nasıl çözebileceğimi göremiyordum. Bay Hawthorne'un yüzünden, babam kaldığı sürece bir daha asla misafir ağırlamayı düşünmüyorum.
Bu hem sanatsal hem de ev hayatını mahvediyor. Başka bir hayatı yok - asla ziyaret etmiyor ve halkla hiçbir ilgisi yok.
Ben bilmiyorum, çünkü benden başka kimse mahkemelerimizde bir yabancının olmasının ona maliyetini tahmin edebilir; özellikle de bu dar mahkemelerde. Bir hafta veya daha fazlası gayet iyi; ama aylar hiç yeterli olmayacak... Biliyorsun ki o, bir keşiş kulübesinin eşiğinden yeni geçti.
O, hala bir keşiş değil.

Hawthorne, hayat boyu yoldaş olan birinin önemli dostluğuna şöyle yanıt veriyor:--

LENOX, 24 Temmuz 1851.

SEVGİLİ PIKE,--Sana çoktan yazmalıydım, cinini aldığını bildirmeli ve mektubuna cevap vermeliydim, ama
kalemimle çok meşguldüm. Cin konusunda, kalitesinden bahsedemem,
çünkü şişe henüz açılmadı ve muhtemelen
soğuk havalar gelene kadar, arada bir yudum almayı planladığım zamana kadar kapalı kalacak.
Gerçekten teşekkür ederim, ancak; ayrıca, kuryenin gereksiz yere döktüğü şey için birkaç sessiz gözyaşı dökmekten kendimi alamadım.

Size söylemem gereken en önemli haber (eğer daha önce duymadıysanız), şu anda yaklaşık iki aylık olan bir kızımız daha olduğudur. Çok zeki ve sağlıklı bir çocuk ve bebeklerin genel olarak olduğundan ne daha fazla ne de daha az yakışıklı. Sanırım ona, aynı yaştaki diğer çocuklara duyduğumdan daha fazla ilgi duyuyorum, çünkü o benim yaşımda bir kız olacak - (en azından umut edilen) gerileyen yıllarımın tesellisi - beklediğim veya sahip olmayı istediğim son çocuk. Mektubunuzda yalnızlığınızı ne kadar da üzücü bir şekilde anlatıyorsunuz! Sizin ifade ettiğiniz yalnızlık hissini asla yaşamam; ve en içten dileklerimle, Bayan Brookhouse veya başka biriyle mümkün olan en kısa sürede evlenerek, kendi durumunuzda bunu düzeltmek için önlemler almanız. Eğer hiç gözyaşı dökme alışkanlığım olsaydı, şu anki durumunuzu tarif ettiğinizde bunu yapmaya meyilli hissederdim; aileden yoksun ve
eski arkadaşlarından uzaklaşmış.

Ne zaman dayanılmaz hissedersen (ve bunun yakında olmasını istemekten kendimi alamıyorum), bana gel. Bu arada, edebi alanda daha önce olduğu gibi gelişmeye devam edersem, yakında bir yer satın alabilecek durumda olacağım; ve eğer, diyelim ki, 1500 ila 2000 dolar değerinde bir yer duyarsan, benim için göz kulak olmanı isterim. Deniz kıyısında olmasını veya en azından denize kolay
erişimi olmasını isterim. Çok az arazi benim amacıma uygun olurdu, ancak
içinde yeterli alan olan ve önemli bir
onarıma ihtiyaç duymayacak iyi bir ev istiyorum. Bu tepelerin arasında kendimi evimde hissetmediğimi görüyorum ve kendimi burada kalıcı olarak yerleşmiş olarak görmek istemiyorum. Atmosferin tuhaf durumuna alışamıyorum ve kış ortası hariç, sürekli üşüyorum ve eskiden deniz kıyısında olduğum kadar enerjik değilim. Eşim için de durum aynı; çocuklar gayet iyi görünse de,
denizin yakınında daha iyi gelişeceklerini düşünüyorum. İsteklerim hakkında hiçbir şey söyleme, ama bana uygun bir yer görürsen bana haber ver. Muhtemelen Ekim ayında Salem'da olacağım ve o zamana kadar muhtemelen
bir şeyler düşünmüş olursun.

Sana gönderdiğim The House of the Seven Gables hakkındaki fikrini neden ifade etmedin? Sanırım onaylamayarak duygularımı incitmekten
korktun; ama buna gerek yoktu. Övgü gibi dostça bir eleştiriyi de aynı sakinlikle karşılamalıyım; ama
elbette kitabı beğenmeni beğenmemenden daha çok tercih ederdim. Her neyse,
çok iyi satıldı ve diğerlerinden daha çok sayıda insanı memnun etti ve itiraf etmeliyim ki ben de
bu sayının içindeyim. Yazarın karakteristiği ve benim için The Scarlet Letter'dan daha doğal bir kitap. Başka bir aşk romanı yazdığımda, Community'yi konu olarak alacağım ve Brook Çiftliği'ndeki
bazı deneyimlerimi ve gözlemlerimi aktaracağım. Seven Gables'ın yayınlanmasından bu yana çocuklar için bir kitap yazdım ve hemen basılacak.

Karım, bebeği ve Una ile birlikte iki veya üç hafta içinde annesini görmeye güneye gidiyor ve sanırım annesi bir kış daha dayanamayacak. Julian'la burada kalacağım. Eğer o sefil Gümrük Binası'ndan kurtulabilirsen, karım uzaktayken gelmeni pek affetmese de, beni ziyaret etmeni isterim. Ama seni görmeyi ve bu dünya ve ahiretle ilgili binlerce şey hakkında konuşmayı çok özlüyorum. Manevi ilişki lehine tanıklığından çok memnunum. Bu konu hakkında çok şey duydum ve okudum ve bana şimdiye kadar duyduğum en garip ve en şaşırtıcı olay gibi görünüyor. Bu rapçilerin, herhangi bir durumda, kendilerinin olduğunu iddia ettikleri kişilerin ruhları olduğuna inanmaktan çok memnun olurdum; ama en özgür iletişimi kuranlarla konuşmuş olsam da, beni her zaman şüpheye düşüren bir şey olmuştur. Bu yüzden, senin manevi ilişkinin bazı ayrıntılarını duyana kadar, tam ve bütün inancımı saklı tutmama izin vermelisin. Mektubunuzu aldıktan sonra, Longfellow'a, ilerlemenizi kolaylaştırabilecek herhangi bir kitabı İsveççe olarak size iletmesini rica ederek bir mektup yazdım. Bana bunu yapıp yapmadığını söylemedi. Bunları Salem'deki Malikane'ye göndermesini istedim. Keşke daha kapsamlı ve daha ulaşılabilir bir edebiyatın olduğu Latince, Fransızca, Almanca veya başka herhangi bir dili öğrenseydiniz. Ancak, bu sizin için bir zevk ve gelişim olursa, amaca ulaşmış olursunuz. Korkarım ki, (bir arkadaşımın açıkça konuşma ayrıcalığını kullandığımı görüyorsunuz) dünyada, geçmiş yıllarda sizin yapmanızı umduğum izlenimi asla yaratamayacaksınız. Ancak, bu sizin hatanız değil, koşulların hatası olacak. Çiçeğiniz bu dünyada açmaya yazgılı değildi. Onun ihtişamını öbür dünyada görmeyi umuyorum. Söyleyecek çok şeyim vardı ama şimdi aklımdan çıktı ve
bir mektupta gerçek bir şey söylemeye çalışmanın bir faydası yok. Er ya da geç seni
görmeyi umuyorum,

Her zaman dostun,

NATHANIEL HAWTHORNE.

Bu okunaksız karalama için özür dilerim; ama karalama alışkanlığı edindim ki buna engel olamıyorum.

Bay Pike, granit kaplı bir tepe gibi
çiçek açabilen, daha yakından bakıldığında beklenmedik hayal gücünü
ortaya koyan yarı-dünyasal zekalardan biriydi. Bir keresinde babamla birlikte The Wayside yakınlarındaki küçük bir çam korusundan geçerken görmüştüm; İngiltere'den
döndükten sonraydı. O kadar kısa boylu, sağlam yapılı, dışarıdan bakıldığında balgamlı ve avamdı ki, babamın onun arkadaşlığından duyduğu memnuniyete şaşırdım, ta ki adımlama tarzındaki belli bir yumuşaklığı fark edene, sesinin tonlamalarını duyana ve alçakgönüllülüğünün kokusunu alana kadar. Zaten basılmış olan bir veya iki mektubu
çok hoş bir şekilde açık sözlüdür, hatta tam halleriyle şu anki hallerinden daha da açık sözlüdür; nüfuz etmenin sinsi inceliklerinin yöntemlerinin farkında olmayışını, ancak etkisine karşı duyarlılığını gösterir, tıpkı bir öküzün bir arının sesiyle büyük gözünü yavaşça çevirmesi gibi, ama onu asla görememesi gibi; yine de heykeltıraşa kilinin gri, mermerinin beyaz olduğunu söylemekten nazik, istekli bir zevk almak için yeterli entelektüel ateşi olan
dinlendirici bir aptallık gösterir. Aniden dönüşlerin karmaşıklığı ne olursa olsun, inceliği asla kendisini şaşırtamayan bir zihin için, Bay Pike'ın burnunun önündeki sağlam bakışı hoş olmalıydı, çünkü bu bakış, o sabırlı bakıştan geçen her şeyin büyük bir vizyonuyla ve sert bir vaatten gelen en saf ferahlık gibi bir şefkatle birleşmişti. Bir düşünürü huzur içinde çekebilecek her şey, elbette, onun için çok değerlidir. Bay Pike istediği kadar sıradan olabilirdi, ne kadar çok olursa o kadar iyi, çünkü gerçeği kavrayabilen, içten bir inanç için bir ozan gibi aşktan bahsedebilen ve en az beklendiğinde iyi bir şey söyleyebilen insanlardan biriydi, ki bu da parlaklığın tam zamanıdır. Herman Melville, babamın kaydettiği tarihe göre, "24 Temmuz 1851'de alındı" diye yazıyor, deşifre etmek için ikinci bir bakış gerektiren neşeli mektuplardan biri, el yazısı, görünüşe göre, "suya yazılmış": -Salı öğleden sonra.

SEVGİLİ HAWTHORNE,--Bu bir mektup veya bir not değil, sadece bahçe kapınızın üzerinden size söylenen bir söz.
Dün aldığım, içime
akan ve tüm çayırlarımı, tam karşımdaki Housatonic'in gerçekte yaptığı gibi,
tazeleyen akıcı uzun mektubunuz için teşekkür ederim. Şu anda çeşitli şeylerle meşgulüm, ama sürekli değil;
ama sık sık uğraşmamı gerektirecek kadar; ve bu, ot biçme mevsiminin zirvesi ve benim atım kışlık yemeklerini
sürekli eve getiriyor. Ve böylece, bir şekilde ve başka bir şekilde, ben ilgisiz bir adam değilim,
ama çok yakında olacağım. Bu arada, elime geçen en erken iyi fırsatta,
sana doğru yuvarlanacağım, iyi dostum, çünkü biz -yani sen ve ben- sonbahar gelmeden önce biraz serserilik yapmalıyız.
Graylock--oraya gidip serserilik yapmalıyız. Ama başlamadan önce,
derin bir çukur kazmalı ve tüm Mavi Şeytanları gömmeliyiz, Son Gün'e kadar orada kalmaları için. . . . Hoşça kalın.

X İŞARETİ.

Ve tekrar:--

PITTSFIELD, Pazartesi öğleden sonra.

SEVGİLİ HAWTHORNE,--İnsanlar bir adam herhangi bir zorluk yaşadıysa,
bir ödül alması gerektiğini düşünürler; ama benim açımdan, eğer
en zor olabilecek günlük işi yaptıysam ve sonra bir köşeye oturup
akşam yemeğimi rahatça yersem--neden, o zaman zor günlük işimin hiçbir ödülünü hak ettiğimi düşünmüyorum--çünkü şimdi huzur içinde değil miyim?
Akşam yemeğim iyi değil mi? Huzurum ve akşam yemeğim benim ödülüm, sevgili Hawthorne.
Bu yüzden senin neşe veren ve coşturan mektubun, o kitapla ilgili
çalışmamın ödülü değil, iyi tanrıçanın
öngörülenin ötesindeki ikramiyesidir--çünkü beş döngüde bilge olan hiçbir adam, arkadaşlarından veya onlardan herhangi birinden takdir edici bir takdir beklemez. Takdir! Tanınma! Sevgi takdir edilir mi? Neden,
büyük alegorisinin -dünyanın- anlamına ulaşmış olan Adem'den beri? O zaman biz pigmeler kağıt alegorilerimizin
ama yeterince anlaşılmamış olmasına razı olmalıyız. Takdirinizin benim
muhteşem armağanım olduğunu söylüyorum. Gururlu, mütevazı yolumda, bir çoban kral olarak,
yalnız Kırım'da küçük bir vadinin efendisiydim; ama şimdi bana
Hindistan tacını verdiniz. Ama onu kafamda denediğimde, aptalca uzunluklarına rağmen,
kulaklarıma düştüğünü gördüm--çünkü bu taçları ancak
kulaklar taşır.

Mektubunuz dün gece Bay Morewood'a giderken yolda elime ulaştı ve orada okudum.
Evde olsaydım, hemen
oturup cevap verirdim.
Benim içimdeki ilahi cömertlikler
spontane ve anlıktır--yakalayabildiğiniz kadar yakalayın. Dünya
döner ve diğer taraf yükselir. Bu yüzden şimdi hissettiklerimi
yazamıyorum. Ama o zaman panteist hissettim--kalbiniz kaburgalarımda ve benimkiler
sizinkilerde ve ikisi de Tanrı'nınkilerde atıyordu. Bu anda içimde tarifsiz bir güvenlik hissi var, kitabı anlamış olman sebebiyle. Kötü bir kitap yazdım ve kendimi kuzu gibi lekesiz hissediyorum. Tarifsiz
sosyallikler var içimde. Seninle ve eski Roma'nın Pantheon'undaki tüm
tanrılarla oturup yemek yemek isterdim. Garip bir his bu - içinde hiçbir umut
yok, hiçbir umutsuzluk yok. Memnuniyet - işte bu kadar; ve sorumsuzluk; ama
ahlaksızca bir eğilim olmadan. Şimdi en derin varoluş hissimden bahsediyorum, tesadüfi bir his değil.

Nereden geliyorsun, Hawthorne? Hayat şişemden hangi hakla
içiyorsun? Ve dudaklarıma götürdüğümde - işte, onlar senin ve benim değil. Tanrılığın Akşam Yemeği'ndeki ekmek gibi
parçalandığını ve bizim parçalar olduğumuzu hissediyorum. Bu yüzden bu sonsuz duygu kardeşliği. Şimdi, kağıda sempati duyarak, meleğim bir sayfa daha çeviriyor. Kitaba bir kuruş bile önem vermedin. Ama ara sıra
okurken, kitabı harekete geçiren yaygın düşünceyi anladın ve
övdün. Öyle değil miydi?
Kusurlu bedeni hor görüp ruhu kucaklayacak kadar baş melektin. Bir zamanlar çirkin Sokrates'e sarılmıştın çünkü ağzındaki alevi gördün ve iblisin, o tanıdık,
hızla koştuğunu duydun ve sesi tanıdın;
çünkü onu kendi yalnızlıklarında duydun.

Sevgili Hawthorne, atmosferik şüphecilikler şimdi içime sızıyor ve
sana böyle yazmamın akıl sağlığımdan şüphe etmemi sağlıyor. Ama inan bana,
deli değilim, asil Festus! Ama gerçek her zaman tutarsızdır ve
büyük kalpler bir araya geldiğinde, sarsıntı biraz şaşırtıcıdır.
Elveda. Kitap hakkında tek kelime bile yazma. Bu beni cimri zevkimden
çalmak olurdu. Senin hakkında hiçbir şey
yazdığım için yürekten üzgünüm--zayıftı. Tanrım, ne zaman büyümeyi bitireceğiz?
Yapacak başka bir şeyimiz olduğu sürece, hiçbir şey
yapmadık. Öyleyse, şimdi, dualarımıza Moby Dick'i ekleyelim ve oradan uzaklaşalım. Leviathan en büyük balık değildir;--Kraken'leri duydum.

Bu uzun bir mektup, ama cevaplamak zorunda değilsin.
Muhtemelen, eğer cevaplayıp Herman Melville'e yönlendirirsen,
yanlış göndereceksin--çünkü şu anda bu kalemi yönlendiren parmaklar,
tam olarak onu alıp bu kağıda koyan parmaklar değil.
Tanrım, ne zaman değişmeyi bitireceğiz? Ah! Uzun bir yolculuk ve
görünürde han yok, gece yaklaşıyor ve vücut soğuk. Ama sen bir yolcu olarak
olduğundan memnunum ve mutlu olabilirim. Seni tanıdığım için, dünyayı daha fazla memnuniyetle terk edeceğimi hissediyorum. Seni tanımak,
beni ölümsüzlüğümüze dair İncil'den daha fazla ikna ediyor.

Ne yazık ki, senin basit, kaba mektubun için böylesine
anlamsız bir şey alman! Bayan Hawthorne'a ve çocuklara benden bahsedin, böylece
size veda ederim, dualarımla.

HERMAN.

Not: Daha duramam. Eğer dünya tamamen Magianlardan oluşsaydı,
ne yapmam gerektiğini söylerdim. Evin bir ucuna bir kağıt fabrikası kurardım ve böylece masamın üzerinde sonsuz bir kağıt şeridi
olurdu; ve o sonsuz şerit üzerine size bir mektup biçiminde
binlerce--milyonlarca--milyarlarca düşünce yazardım. İlahi mıknatıs üzerinizde ve benim mıknatısım da karşılık veriyor. Hangisi
en büyüğü? Aptalca bir soru--birdirler. H.

P. P. S. Bana bir mektup yazarak, her zaman anında bir cevapla sıkılacağınızı düşünmeyin--ve böylece ikimizi de sonsuza dek bir yazı masasının başında
derinlemeye devam ettirin. Öyle bir şey yok! Mektuplarına her zaman cevap vermeyeceğim ve sen istediğin gibi cevap verebilirsin.

Hawthorne, karısı annesini ziyaret ederken birkaç gün yalnız kalır ve bu da aşağıdaki notların yazılmasına neden olur:--

LENOX, 8 Ağustos 1851.

OWNEST PHOEBE,-- Dün sana bir not yazdım ve Cornelius aracılığıyla köye gönderdim; ancak yazmayı
unutmuş olabileceği için tekrar yazıyorum. Önümüzdeki perşembe günü West Newton'dan yola çıkarsan, Pittsfield'da seninle buluşacağım, sanki tüm yolu
gelmişim gibi aynı amaca hizmet edecektir. . . .

Julian çok iyi ve sabahtan akşama kadar mutlu.
Umarım Una da aynısını yapar. Ona sevgilerimi ilet. . . .

Seninki, N. H.

9 Ağustos, Cumartesi.

Dün notunu aldım, dönüşünü birkaç gün daha ertelediğinden bahsediyordun. Gerektiği kadar kal. Julian gayet iyi geçiniyor; ve senin gelmeni sadece
çünkü ayrı kalmak tatsız. Bana
sonunda hangi güne karar vereceğini söylemek için yazacaksın; ama daha fazla bir şey duymazsam, bugünden itibaren bir hafta sonra Cumartesi günü Pittsfield'a gideceğim. Ama
daha uzun kalmak için bir sebep görürsen öyle yap ki hiçbir şey başıboş kalmasın.

Julian ve ben dün Herman Melville ve iki beyefendiyle güzel bir yolculuk yaptık.

Bayan Peters tam bir melek.

Thinest, N. H.

Bayan Peters, onurlu tipte bir zenci kadındı, genel ev hizmetçisiydi, yaşlı, yasaklayıcı, zararsızca asık suratlı bir ruhtu, annemin Lenox'a yaptığı göndermelerde, geçmişteki çocuklarla konuşurken, en kolay ve büyüleyici şekilde yaptığı gibi, sık sık andığı bir kişiydi. Bayan'ın
resmi Peters beni her zaman çok etkiledi ve şüphesiz "Septimius Felton"daki Teyze Keziah'ı andırıyordu. O paha biçilmez bir tirandı, boş bir silahtı, "Cesaretin varsa niteliklerimi unut - bunlardan biri ölümcüldür!" der gibi görünen bir yaratıktı. Ailem saygıyı hak ettiği yerde gösterme kapasitesine sahip olduğundan, Bayan Peters'ın niteliklerine saygı duyuldu ve o kendini bir tür nezaketli hoşgörü cennetinde buldu.

Bayan Hawthorne annesine şöyle yazıyor:--

Pazar günü Bay Samuel G. Ward bizi görmeye geldi. Bana "Harikalar Kitabı" için Highwood Porch'un mükemmel bir çizimini verdi ve bunu Burrill Curtis'ten çizmesini istediğini söyledi. Bunu Bay Fields'a gönderdik. Pazartesi günü Bay Curtis aradı. Her yerin eskizlerini çiziyor ve bu sonbaharda Avrupa'ya geri dönüyor. Az önce, Dr. Holmes ve Bay Upham'ın oğlu
Charles geldi. İçeri girdiler, birkaç dakika. Önce Dr. Holmes geldi,
boudoir penceresinden Göl'e bakmak için, çünkü atı bağlıyken bile
bırakmaktan korkuyordu; sonra Charles'ın içeri girmesi için dışarı çıktı;
ve Bay Hawthorne atı tutmakta ve ikisinin de içeri girmesini sağlamakta ısrar etti. Dr. Holmes geri döndüğünde, Bay Hawthorne'u atının başında görünce güldü ve "Amerika'da 'Kızıl Mektup'un yazarının atını tutması kadar büyük bir onura sahip başka bir adam var mıdır?" diye haykırdı.
Sevgilerimle, güzel ev halkına. En

Şefkatli çocuğunuz, SOPHIA.

BÖLÜM VII

LENOX'TAN CONCORD'A

Aşağıdaki mektuplar, bazen iyi hislerin ve yüksek düşüncelerin en büyüleyici örgüsünde ortaya çıkan varoluşun önemsiz meseleleriyle ilgili o karışıklıklardan biriyle çağrıştırılmıştır.
"Kırmızı eve" bitişik olan bereketli bir meyve bahçesi, orijinal metresine aniden bir büyü yapmış gibi görünüyor ve babam bu komik trajedinin etrafına neşe ve mantık kıvılcımları
atıyor, şöyle ki:--

5 Eylül.

SEVGİLİ BAYAN TAPPAN,--İster milletler ister bireyler arasında olsun, tartışmalı sınır meseleleri çok hassas meseleler olduğundan, diplomatik yazışmaları kendi ellerime almanın en iyisi olduğunu düşünüyorum; ve bunu daha kolay yapıyorum çünkü artık oldukça tembel bir adamım ve bunu başka türlü olmaktansa daha hoş bulacağım; Sophia aşırı derecede meşgulken ve ayrıca her türlü tartışmaya karşıyken. Rahatsız edilmeyen iyi bir mizah ve dostça bir nezaket ruhuyla yazdığım için bana kredi verecek kadar nazik olacaksınız; ve durum böyleyken, kendimi en mükemmel açık sözlülükle yazarken güvende hissedeceğim.

Öncelikle, Sophia'ya yönelttiğiniz, haklar edinmektense nezaket görmeyi tercih edip etmediği sorusunu fark etmeme izin verin. Cevabının ne olacağını bilmiyorum; ancak, kendi adıma, genel olarak insan doğasının zayıflıkları ve benim özel zayıflıklarım ve nezaket görmeye ne kadar az insanın uygun olduğu ve nezaket göstermeye ne kadar azının layık olduğu göz önüne alındığında, küçük bir hakkı büyük bir iyiliğe sonsuz derecede tercih ederim. Bay Tappan ile benim aramda kira olarak belirlenen bir miktarın gerekliliğini görmemi sağlayan bu histi. Şu anda kendimizi içinde bulduğumuz küçük zorluk,
sadece ilkemi doğrulamaya hizmet ediyor ve
tüm gelecekteki davalarda, haklarımı şu anda olduğundan daha keskin bir şekilde tanımlamam için bana talimat verecek.

Hiç şüphesiz, benden para almayı kabul ederek, Bay Tappan bana bazı haklar verdi ve bunların en belirginlerinden biri,
meyvedeki mülkiyeti düşünüyorum. Frenk üzümü çalıları ve meyve ağaçları olmayan bir bahçe nedir?
Geçen yıl, bu nitelikte hiçbir soru
sorun
sorulmadı: hakkımız zımnen kabul edilmiş gibi görünüyordu ve eğer herhangi bir malikane ayrıcalığı talep ettiyseniz veya uyguladıysanız, bu benim
bilgime asla ulaşmadı. Bu sezon Bay Tappan bahçenin hangi bölümünü
ekmek istediğimi sorduğunda, bunu bilmek istediğini
sanıyordum, çünkü Cornelius'u onu sürmesi için gönderebilirdi--ki o da çok nazik bir şekilde bunu yaptı. Arazinin en değerli kısmını
dikmeyerek kaybedeceğim hiç aklıma gelmedi. Meyve ağaçları benim ihmalimden
zarar gördüyse, bu Bay Tappan'ın itiraz etmesi için makul bir sebepti, ancak onu mülkü hemen ve
tek bir açıklama yapmadan veya beni bu gerçek hakkında bilgilendirmeden
almak gibi özet bir önlemle haklı çıkarmazdı. Ayrıca
bunu yapma amacı olduğunu da düşünmüyorum.

Her halükarda, Sophia ve ben bahçenin o kısmının tam mülkiyetine sahip olduğumuzu ve ürünleri üzerinde, Adem ve Havva'nın Eden'dekinden daha geniş bir mülkiyet hakkına sahip olduğumuzu varsaydık, çünkü tek bir ağacı bile dışarıda bırakmıyordu. Konuya bakış açımız böyle olduğu için, bir sepet meyve taşıyan Mary Beekman ile karşılaşıyorsunuz.
Onu durduruyorsunuz, sepetin içindekilere bakıyorsunuz ve
nereye gittiğini soruyorsunuz. Ona (en azından Bayan Peters'a öyle söyledi,
ancak o zamandan beri ifadesini niteledi)
verilip verilmediğini veya satılıp satılmadığını soruyorsunuz. Bu incelemeyi, hizmetçi kızımıza Sophia ve Bayan Peters'ın mülkünüzde bir yağmalamada bir araya geldiklerini düşündüğünüzü açıkça gösterecek şekilde yapıyorsunuz.

Bunun ardından Sophia'ya bir itiraz notu gönderiyorsunuz, sadece meyvenin bir kısmını verdiği için değil,
kendi kullanımımız için toplamak üzere kendi zamanını seçtiği için onu görevlendiriyorsunuz. Şimdi, Bayan Ward'un Highwood'un meyveleri konusunda aynı yolu izlemesi gerektiğini varsayalım. Bayan Tappan, Bayan Ward'a, Sophia'nın size karşı yaptığından daha nazik bir hak iddiasıyla karşılık verir miydi? Sanmıyorum. Bunu nasıl yapabileceğinizi anlamıyorum. Ve eğer bunu yaptıysanız, bu tamamen sizin bol lütfunuz ve iyi niyetinizden kaynaklanacak ve hiçbir şekilde Bayan Ward'un sözde davranışındaki herhangi bir uygunluktan kaynaklanmayacaktır.

Son olarak dün akşamki notunuzda, bize burada hiçbir hakkımız olmadığını düşündüğünüzü çok net bir şekilde anlamamızı sağladınız.

İzin verin, bu tam olarak benim de haklarımı satın aldığımı, hatta sizin ve Bay Tappan gibi cömertçe davranan kişilerden bile, anlaşılması gerektiğini hissettiğim krizdi.

Satın alma hakkı tek güvenli olanıdır. Bu bir pazarlık ve satış dünyasıdır; ve hiçbir saçmalık, onu başka bir şeye dönüştürme girişiminden daha kesin olarak ortaya çıkarılamaz.

Uyuşmazlık elmalarına gelince (burada erikler, armutlar, şeftaliler ve bunların dışında ne varsa) içtenlikle istediğiniz kadarını ve onları en hoş şekilde tatmanızı sağlayacak şekilde almanızı umuyoruz. Eğer bir baskın yapmayı ve meyveyi güçlü elinizle ele geçirmeyi seçerseniz, silahlı bir direniş göstermekten uzak, biz
en ufak bir itirazda bile bulunmayacağız. Fakat hak sorusunu bir kenara bırakıp, bunu bizden gönüllü bir armağan olarak kabul etmek daha akıllıca olmaz mıydı?
Biz iki taraftan da çok daha fakir olmamıza rağmen, "hediye" kelimesinden çekinmedik, bu yüzden sizden bize şüpheli bir kelime. Ya da, eğer bu size uymuyorsa, meyveyi geçmişte bahşedilen ve belki de sizden daha sadık bir şekilde hatırlayabileceğimiz birçok iyiliğin mütevazı bir karşılığı olarak alabilirsiniz.

Ve sonra, birkaç yıllık dostlar arasındaki bu hafif duygusallığın anısı, masanıza geldiklerinde reçellere ve reçellere hoş ve canlı bir tat verebilir. Her neyse, istediğinizi hemen alın, yoksa tartışılacak
bir paket çürük erikten başka pek bir şey kalmaz.

Bay Tappan'a en içten saygılarımla,

Saygılarımla, N. H.

Bayan Hawthorne kız kardeşi Bayan E. P. Peabody'ye yazıyor:--

Bay Tappan'ın cevabını size gönderiyorum, çok asil ve güzel. Bay Hawthorne
ona cevaben güzel bir not yazdı, notta şöyle diyordu: "Sevgili beyefendi,
Sophia'yı rahatsız edebilecek şeylerden kurtarmak için yazdığım bir mektuba hak ettiğinden fazla önem vermeyeceğinize inanıyorum,
bu meseleye ciddi bir şekilde baktığım için değil. Sizin mektubunuz, evrensel iyilikseverlik ve iyi niyetten daha dar veya daha aşağılık duygulardan utanılacak bir karakterde; ve ben özgürce itiraf ediyorum ki, dünya sizin gibi insanları içerdiği sürece bir pazarlık ve satış dünyası olarak adlandırılmayı hak etmeyecektir. Saygılarımla, gerçekten sizin, N. H."

Bayan Peabody'ye yazılmış iki mektup Lenox sahnesini anlatıyor:--

7 Eylül, Pazar.

SEVGİLİ ANNEM,--Bugün cennetin günü ve Rab'bin günü,
ve şimdi bebek uyuyor ve Una Highwood'da ve Julian oyun oynuyor ve ben
en azından senin tatlı, sabırlı, bilge ve şefkatli
mektuplarına cevap vermeye başlayacağım. Dün ve bugün sıcaklık, zenginlik ve genişlik açısından tropikaldi ve sanki sadece böyle günlerde
gerçekten yaşıyor ve Tanrı'nın ne kadar iyi olduğunu biliyoruz. Keşke senin böyle bir
sıcaklığın tadını çıkardığını ve bundan dolayı uyuşuklaşmadığını bilseydim. Belki
benim her zaman 98 derece Fahrenheit'te en güçlü olduğumu hatırlarsın. Senin de
benim gibi geniş bir vadiye ve
tepelerden oluşan güzel bir amfi tiyatroya bakabildiğini ve görkemli
töreni izlemek üzere olduğunu düşünmek beni çok mutlu ediyor piazza'nızdan gün batımının manzarası. Ama bu güzel
Gölünüz yok, ne de sanırım bu uyuyan dağları havadar örtüler halinde katlayan narin mor sis.

Bay Hawthorne güneş ışığında uzanmış, bir ağacın gölgeleriyle hafifçe
beneklenmiş ve Una ile Julian onu uzun
çimen bıçaklarıyla çenesini ve göğsünü örterek güçlü Tan'a benzetiyorlar, bu bıçaklar yemyeşil ve saygıdeğer bir sakala benziyordu. Bir an
onlara doğru yürüdüm, bebeği uykuda bıraktım ve oradayken Una
"Ah, keşke Georgie burada olsaydı!" diye haykırdı. [George C. Mann, kuzeni.] Böylece sevgili küçük çocuk büyük ve düşsel manzarayla uyum sağlıyor, böylece varlığı bu eşsiz
günün güzelliğine yardımcı oluyor. Una'nın daha önce Elemental yaşamın tadını çıkarırken
birini ve babasını dilediğini hiç duymamıştım. Bebek Rose'un bir haftadır veya daha uzun süredir bir arabası var ve bir gün onu Göl'e götürdük. Keşke onu
ormanda, kollarımda tuttuğumda görebilseydiniz. Ağaçlara, Göl'e ve ormanlık alan seslerine gülümsedi, gülümsedi ve gülümsedi, ta ki annesini neredeyse uygunsuz bir şekilde
götürene kadar. "Onu paramparça öpmek", "onu ölümüne kucaklamak", "onu
yutmak", kendisini korkuyla
sorumlu kıldığı süreçlerdi. Ölümcül bir ifadesi olmayan, ancak ancak ölüm ve yıkımla gölgeleyebildiğimiz bu aşk ne kadar da harika. Julian şimdi bebekle konuşmaya başladı. "Ah, canım!" diye haykırıyor ve onu kucağına alıyor, öylesine cömert ve sınırsız bir şefkat ve ilgiyle bakıyor ki, sizi görmek
zor olurdu. Gökyüzünden bir meleğin bir umutsuzla sert bir
kavgaya inmesini beklemek kadar, Julian'ın küçük
Rosebud'ı rahatsız etmesini veya rahatsız etmesini de beklemeliyim. Bazen yakındaki ormana ineriz ve bebek
çam ağacı mırıltıları ve cırcır böceklerinin
cıvıltıları eşliğinde arabada uyur,
ve ara sıra kuş sesleri, Una ve Julian perilerin kış yakıtı için minik çubuklardan yığınlar yaparken, baba ve anne soluk soluğa öğle vakti oturup
düşünürler. Ama nadiren yeterince sıcak olur. Bu son iki
gün yeterince sıcak ve ruhum "mısır ve kavun gibi genişliyor ve büyüyor" gibi görünüyor ve tüm güzel davranışları ve asil eylemleri ve
büyük düşünceleri ve yüce çabaları hatırlıyorum; ve tüm uçsuz bucaksız Evren, "Yüksek Yasa"nın tek, kesintisiz bir
tanıyışında harmanlanmış gibi görünüyor.
Gözlerimin önündeki bu kadar güzel, adil bir dünyada yanlış, nefret, sahtekarlık, adaletsizlik, zulüm, savaş olabilir mi? Şehirler ortadan kaldırılamaz mı,
böylece insanlar,
kavganın olmadığı geniş ve hoş alanları tefekkür ederek sevgi ve barışın güzelliğini fark edebilirler mi?
Kırda
güneş ışınlarının kavga etmediğini, ağaç ormanlarının
birbirleriyle anlaştığını, hiçbir çiçeğin diğerini rahatsız etmediğini görürlerdi.
Yazdım
ve güneş battı; ve ay doğdu ve doğanın
güzel heykelini ortaya çıkardı. Una, Julian ve Bebek Rose hepsi derin bir
dinlenme içindeler. Kalem darbelerimden ve sessizliği ve barışı duyurmak için özel olarak yaratılmış gibi görünen cırcır böceklerinin her zaman hoş karşılanan sesinden başka bir ses duyulmuyor. . . . Lenox'ta Salem'de olduğumuzdan çok daha fazla toplumun merkezinde olmamız ve tüm edebi kişilerin etrafımıza yerleşmiş gibi görünmesi çok tuhaf. Ama buraya yerleştiklerinde kaçacağımızı söyleyebilirim. . . . Şu anki resmimiz Julian, yatak odasındaki bir pufta uzanmış, Yunan mücevherlerinin çizimlerine bakıyor; ve az önce Herkül'e zehirli gömleği gönderen adama öfkeyle dolu, çünkü "Acı Çeken Herkül"ün o muhteşem başını düşünüyor. . . . Umarım o adam ölmüştür diyor; ve ona onun öldüğünü, öldüğünü, öldüğünü ve artık kimseye zehirli gömlek gönderemeyeceğini temin ediyorum. Ancak bir
kadındı, söylemek üzücü ama ona Dejanira ve kötü Nessus'un korkunç hikayesini
anlatmayacağımı düşündüm. Una
yontuyordu, ama tam o anda Mary Beekman'a bir şey yapması için yardım etmek üzere
kaçtı. Bay Hawthorne çalışma odasına çekildi. Bebek uyuyor.
Elveda, sevgili anne. Ev halkına sevgiler. Sevgi dolu çocuğun,
SOPHIA.

SEVGİLİ ANNEM,--Bugün Julian'ı yürüyüşe çıkardım. Tarlasında olan sevgili Bay Tappan'la
konuşmak için bekledi. Julian bir demet demet alıp ona götürdü ve "Bay Tappan!
Bay Tappan! İşte yulaflarınız!" diye seslendi. Bay Tappan sonunda döndü, gülümsedi ve
yardımından dolayı ona teşekkür etti. Öğleden sonra o kadar güzeldi ki
her olay altın bir taç üzerindeki mükemmel bir mücevher gibiydi. Sarı demetlerin yükü, gökkuşağı çocuğu, bukleleri ve koyu renk gülümseyen gözleriyle Kastilyalı [Bay Tappan]--her nesne Murillo'nun
boyayamadığı bir resimdi. Julian koşarak yanıma gelene kadar bekledim; ve
bahçemize girdiğimizde, arabasında küçük bir masmavi cüppe içinde, mavi bir gökyüzünde soluk bir yıldız gibi görünen bir hanım bebek vardı. Yemek odasına
geldik ve pencereden bu muhteşem ve aynı zamanda
mükemmel resim çıktı--göl, çayır, dağlar; sonsuza dek yeni, sonsuza dek
değişen; şimdi bu tuhaf sonbahar güneşiyle öylesine zengin ki,
kocam dünyada buna benzer hiçbir şey olmadığını söylüyor. Çocuklar akşam yemeklerini yerken bu manzaranın tadını çok çıkarıyorlar. Una kendikini yedi
ve büyükannesini görmek için yukarı çıktı; ve Julian oyun oynamaktan çok
yorulmuş bir şekilde kucağıma oturdu, soğuk bir karabuğday keki yiyor ve dışarı bakıyordu. "Anne!
Dağ! Göl!" sürekli boşaldı. Akıllı çocuk! Sıfat olarak ne eklenebilirdi ki,
artıracak? "Körler arasındaki göz!" diye düşündü annesi. Sonunda oyundan o kadar yorulmuştu ki
yere kaydı ve karabuğday kekini yemeyi
bitirene kadar sırtüstü yattı. Sonra onu yatağa yatırdım.
Kutsanmış küçük kollarını boynuma öyle sıkı sardım ki, öyle enerjik bir öpücükle ki ikimiz de neredeyse nefessiz kalacaktık. Gözlerinden gelen neşeli bir parıltının
ardından uykulu bir bulut geldi ve kısa süre sonra meleklerin yanındaydı. Çünkü meleklerin onu uyuduğunda aldığını ve
sabah geri getirdiğini söylüyor. Sonra bu mektuba başladım. Sevgili küçük
harp ruhlu Una--babasına olan sevgisi her geçen gün daha da derinleşiyor, çünkü kavrayan zekası ve kalbi onun ne olduğunu daha da iyi algılıyor--babasıyla aynı anda Göl'e gitmediği için oldukça mutsuzdu. Onun yokluğu ona olan tüm güneş ışığını kararttı; ve ona Julian gibi yürüyüşün tadını neden çıkaramadığını sorduğumda, "Ah, o benim kadar sevmiyor!" diye cevap verdi. Ama
vardığımızda, papa bir kayanın üzerinde oturuyordu ve yüzü ve vücudu bir anda Niobe'den Allegra'ya dönüştü.
Julian'ı yatağa yatırdıktan sonra, tavuklara bakmak için ahıra gittim ve gitmek istedi. Papa orada samanların üzerinde oturuyordu ve bir mıknatısa iğne gibi çekildi ve babasını biraz daha görmek ve onunla kalmak için yalvardı. Şimdi yeterince yorgun bir şekilde geldi; ve ruhunu alacakaranlığın bu gül ve altınına
dayandırdıktan sonra yatağa girdi. Böyle bir
baba ve gözlerinin önünde böyle bir sahne ve görecek gözleri varken,
ondan ne ummamalıyız ki? Geçen gün onu ve Julian'ı babalarının
gülümsemesi hakkında konuşurken duydum. Başka birinin
gülümsemesi hakkında konuşuyorlardı -sanırım Bay Tappan'ınki; ve hemen sonra Una, "Ama biliyorsun, Julian, babanınki gibi bir gülümseme yok!" dedi. "Ah
hayır," diye cevapladı Julian. "Babalar gibi değil!" Una'nın küreler hakkında öyle sezgisel bir
algısı var ki, babası hakkındaki hislerine şaşırmıyorum. Henüz neden bu kadar güçlü bir şekilde çekildiğini anlayamıyor;
ama annesi sempati duyabiliyor ve çok iyi biliyor.

"Edebiyat Dünyası"nın son iki sayısını elde etmek ve Bay Hawthorne hakkında yeni bir eleştiri okumak için bir saat beklemeyin. Sonunda birisi onun hakkında doğru kelimeyi söylüyor. Daha önce duymamıştım. Şimdiye kadar onu Washington Irving ve diğer Amerikan yazarlarıyla karşılaştırıldığını ve genel olarak ikinci plana atıldığını duymaktan bıktım ve sıkıldım. Sonunda biri gizli zihnimde sık sık düşündüğüm şeyi söylemeye cesaret etti - o sadece Avon Kuğusu ile birlikte anılmalı; büyük kalp ve büyük zeka bir arada. Bu ateşli Virginialının sözlerini benim kadar siz de beğeneceksiniz biliyorum. Ama bu kalbin ve zekanın nasıl kutsallaştırıldığını
bilmediğini görmek komik.

Boston civarına dönmeye karar verildi ve aile kısa bir süre için West Newton'da kaldı:--

28 Kasım.

SEVGİLİ ELIZABETH,--İşte buradayız, Mary Mann'in evi ve eşyalarına sahibiz. Şükran Günü'nde bebeği bir kızakla büyükannesi Peabody'yi görmeye götürdüm, o da gülümseyen, güzel bebeğime hayran kalmıştı. Una
büyükannesine oradayken çok tatlı bir şekilde "The Wonder-Book"u okur. Annesi onu dinlemekten asla bıkmayacağını söyler.

Sevgili kız kardeşin,

SOPHIA.

WEST NEWTON, 25 Aralık 1851.

SEVGİLİ LOUISA [HAWTHORNE],--Bu sabah sana tekrar yazmayı, neden
gelmediğini ve mektubuma cevap vermediğini sormayı düşündüm,
ve sonra seninkini aldım. Çocuklar seni günlerce beklediler ve
sonunda senden vazgeçtiler. Gelmene çok sevinecekler. Lütfen
Ocak ayının ikinci haftasında gel. Grace Greenwood iki veya
üç gün geçirdi ve çok hoştu. Bay Fields Paris'ten yazıyor,
Bay Hawthorne'un kitapları İngiltere'de olduğu kadar orada da basılıyor;
ününün orada [İngiltere'de] büyük olduğunu ve Browning'in onun uzun yıllardır İngiliz edebiyatında ortaya çıkan en iyi deha olduğunu söylüyor.

Sevgi dolu kız kardeşiniz,

SOPHIA.

P. S. [Hawthorne'dan] Yeni bir hikaye koleksiyonu yayınladım; ancak
gelene kadar bir kopyası olmayacak. N. H.

P. S. [Bayan Hawthorne'dan] "İki Kere Anlatılmış Hikayeler"in bu yeni cildi Perşembe günü yayınlandı; ve dün Bay Ticknor Nathaniel'e
zaten bin kopya sattığını ve talebi karşılamaya yetecek kadar ciltli
olmadığını söyledi.

Yazara, bir orman ardıcının şarkısı gibi gelmiş olması gereken bir mektup veriyorum, diksiyonu onunki kadar saf ve yine de güçlü.

BROOKLYN; 7 Temmuz 1852.

BAY HAWTHORNE,--Yazılarınızın sizinle aynı doğum yerini iddia edenleri ilgilendirebileceğine dair nazik umudunuzu dile getirdiniz. Ve
eğilimin önerdiği şeyi yapmak için sadece ufak bir özür dilememiz gerektiğinden,
kendimi
kolayca ikna ediyorum ki
en azından bir kalpte, dehanıza olan gurur ve size borçlu olunan yüksek zevk için duyulan minnettarlık, hayatın değerli armağanının alındığı yere karşı hissedilen güçlü sevgiye
eklendi ve onu daha da kutsal hale getirdi.

Daha önceki günlerde, "İki Kere Anlatılan Hikâyeler"inizle, ruh arpımda asla ölmeyen notaları olan tatlı bir melodi çaldınız - ve yıllar sonra, kalbim derin bir üzüntüden yeni yeni yükselirken, "Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar" adlı kitabınızın girişini okudum; ve rüzgar ve fırtına tarafından devrilen bir ağacın ilk hafif esintide veya nazik güneş ışığında sevinmesi gibi, sizin sözlerinizle sevindim. Ve şimdi, tekrarlanan kederlerden ve uzayan endişelerden sonra, bahsettiğiniz ikinci gençlik dönemine geldiğimi düşündüğümden, "Kızıl Mektup"un anlatımının muhteşem güzelliğinin ve sonsuz inceliğinin ve bu ve sonraki yapımda gösterilen insan kalpleri ve zihinlerine dair derin içgörünün tadını çıkarmama izin verildi. Ölümlülerin her gün taşımak zorunda olduğu yükü bir şekilde bırakmaya ve "tüm insan özgürlüğünün yalnızca kendi kendine dayatılan veya onaylanan bir kısıtlama" olduğunu unutmaya meyilli olduğumda, Hester Prynne'in akan saçlarını hüzünle sardığı, ancak yeni serbest bıraktığı ve uysalca utanç rozetini yeniden üstlendiği o dokunaklı anı hatırlayacağım. Ve küçük Phoebe, cana yakın sempatisi ve neşeli ses tonuyla, hayatıma yapışmış olan hastalıklı eğilimlerin bazılarını atmama yardım edebileceğine dair tamamen umutsuz değilim (eğer, belki de, bu son ahlaki ders ilkini yok etmezse); ve bu üzüntüler bir kez aşıldığında, varoluş buna karşılık gelen zevkin zarifliğini kaybetmez.

Bir zamanlar "Eski Hawthorne evinde" yaşadım; siz, efendim,
eşiği hiç geçmediniz mi, gelenek bana bunu bildirmeye tenezzül etmedi.
Muhtemelen çocukken orada yaşadınız. Ve eğer ruh, vücudun yaptığı söylendiği gibi, yedi yılda bir kendini yenilerse, o daha genç saatlerin ruhu kalmış olabilir, daha eterik zevklerimizi bizimle paylaşmış olabilir, oysa bizim sıradan sporlarımıza kaşlarını çatmıştır. En azından,
bu tür bir hayale, daha önce değinilen ikinci çocukluk fikriyle birleştiğinde,
bedensel varlığı açısından benim için tamamen yabancı olan ve
tamamen tanımadığım
bir kişiye hitap ettiğim için suçlu olduğum delilik hatırlatılmalıdır.

Ancak, beyefendi, bu aynı delilik için alçakgönüllülükle affınızı rica ederek ve
Salem cadılarının gölgelerinin bundan haberdar olmamaları için yalvararak,

Sizinle çok saygı duyuyorum,

MARY A. PORTER.

Hawthorne'un zarfın üzerine "18 Temmuz'da cevaplandı." yazmış olması.
Mektup, bir kenara atılan birçok mektuptan
saklanmış ve Bayan Hawthorne
bana Mary Porter'dan gerçek bir arkadaş gibi bahsetmiş. Onun zarafeti ve
iyi ifade etme duygusu, düşünce ve edebiyat öğretmenleri olarak öne çıkan ve şüphesiz ki konuşmalarında olmasa da mektuplarında Hawthorne ve karısının rafine becerisine
acımasızca
çarpıntı yapan kişilerin mektuplarının aşırı süslü, edebi olmayan niteliğiyle iyi bir tezat oluşturuyor. Her neyse (ve cüretkar yorumlarla bahsettiğim bu kişilerle olan ilişki
genel olarak bulunabilecek en iyi şey olarak en minnettarlıkla ve içtenlikle karşılansa da) Mary Porter asla unutulmadı.

Annem ve babamın The Wayside'daki bir sonraki evlerinin tadını çıkardıklarını kanıtlayacak hemen gelen mektuplar var; ancak gözlerini güzel mekanların bir görüntüsüne
beğenmeselerdi, arkadaşlarının meskenlerine ve tepeler arasındaki bir çukura geri dönmek daha az keyifli olabilirdi. Lenox'ta geride bırakmadıkları mesafenin bir ihtişamı: The Wayside ile batı arasındaki çayırların üzerinden görülebilen gün batımları
geniş bir şekilde ortaya çıkarılmış ve muhteşem bir şekilde zengindir. Ekonomi onları bir yerden bir yere sürüklemenin huzursuz bir
şeklindeydi. Ancak şimdi bir ev satın alınacaktı (Bay Emerson'un ve karısının isimlerinin bulunduğu tapu senedi mevcut); böylece sürüklenme sona ermiş gibi görünüyordu.
Şimdiye kadar, Concord'daki arkadaşlarımdan, daha önceki bir tarihten, Hawthorne'ların kendilerini seçkin köyde yeniden kurarken kişilikler konusunda
neler beklediklerini göstermek için birkaç mektup sakladım.

Bay Alcott önemli biriydi. Bayan Hawthorne, kızlığında, Bayan Peabody'den Bay James Freeman Clarke'ın okul peygamberinin fikirlerinden vb. biraz eğlenerek bahsettiğini duyduğunda şunları yazmıştı:--

"Bay Alcott'un yüce sadeliği ve ruhunun derinliği, onunla dalga geçmemi
imkansız kılıyordu. İnsanların neden kendilerine adalet yapmadıklarını ve yine de küçük bir çocuk gibi mütevazı olmadıklarını hayal edemiyorum. Kendisinin en ufak bir şekilde kendini beğenmiş olduğuna inanmıyorum. Onun, doğası gereği, tüm ruh sadeliği olmadan
bu tür hakikatlere ulaşmasının imkansız olduğunu düşünüyorum. Zıt karakterli birinin bunlara erişemeyeceğini düşünüyorum."

Ancak, yine de, Bay Alcott'un resmi görevi, vizyon sahibi tam yetkili ve en mükemmel eğlencenin kaynağı gibi görünüyor. 1836'da şöyle yazıyor:--

23 Ağustos.

SEVGİLİ DOSTUM,--Az önce döndüm ve iki mektubunuzun beni beklediğini gördüm.
Onları iki duyguyla okudum. Düşüncelerime gösterdiğiniz ilgi ve bunların üzerinizdeki etkisini, mizaç ve zevk benzerliğinden kaynaklanmasından başka bir şekilde açıklayamam,
ve bu, İdeal'e ilişkin standartlarınıza, Ruh veya Biçim olarak yaklaşan her şeye saygı duyma içgüdüsel eğilimiyle -neredeyse doğaüstü- aşırı derecede artmıştır. Bu sınıftaki zihinlerden ılımlı ifadeler istemek dindarlık dışıdır. Hayranlık duyarlar,
şaşırırlar, severler. Bunlar onların varoluşlarının yasasıdır ve
onlara Bu manevi birliğin saygı nesnesiyle olan hürmeti ölümdür! Sözlerinin en içteki
varlıklarından ödünç alınmış bir anlamı vardır ve sıradan ve
popüler kabulle değil, onları söyleyen bireyin dehasıyla yorumlanmalıdır. Bunların kendilerine özgü bir anlamı vardır. Sözcüklerle değil, onlara rağmen
birlik olurlar. Sıradan zihinler onları yanlış anlar. . . . "Psyche"nin bazı bölümlerinin basım için kopyalanıp kopyalanmayacağını soruyorsunuz. . . . Bay Emerson el yazmasını geri göndermedi. Ancak, (düzeltmelerinden sonra) dikkate değer bir şey
bulursam, size göndereceğim, . . . Size "Reformer"ın bazı sayılarını gönderiyorum, diğerlerinin arasında
Bay [Orestes] Brownson'ın "Sonsuz Hikaye" notunu içeren sayı da var. Bizimle birlikteyken kopyaladığınız alegoriler de
bunların arasındadır. Benzetmenizi Bay Brownson'a okudum, o da ilgi duydu ve "Reformcu" olarak algıladı. Çok güzel bir şey ve faydalı olacak. . . . Bana istediğin kadar yaz. Eğer bu uygulamaya kendimi kaptırmış olsaydım, sık sık yazardım. Zihnim bir mektupta özgürce ve basit bir şekilde akmıyor. 

Saygılarımla,

A. BRONSON ALCOTT.

P. S. Carlyle'nin "Schiller"ini okudum. O zamanlar benim düşüncelerimi tekrar dile getiriyordun. Genç Mesih'i [Bay Alcott'un okul odası için] kopyalamayı teklif ettiğin için çok naziksin. Orijinali ödünç alınmış ve bir kopyası faydalı olurdu.

12 Eylül 1836.

SEVGİLİ DOSTUM,--Senden tekrar haber almak beni mutlu etti, çünkü düşüncelerimin sık sık senin üzerinde olduğunu görüyorum. Ruhların sempatisi kalbin alt şarkısıdır ve cıvıltıları yalnızlığın sessiz saatlerinde, sanki göksel koroların yumuşak seslerinden geliyormuş gibi duyulur. Müzik, Dışsal'ın uyumsuz gürültüleri arasında, bize uzaktan ulaşır. De Maistre hakkındaki yorumlarınız beni kitaba ilgilendirmeye başladı.'
Bay Brownson [sonradan Katolik bir yazar olarak ünlendi] bugün kitabı alıyor ve ondan ilginç pasajlar alacağım. Eğer "Yalnızlık Vadisi"nin [annemin orijinal alegorilerinden biri] bir kopyası varsa
gönderir misiniz? "Vadi"nin bazı bölümlerini sakladığınız ve kalanını istediğiniz zaman hatırlayıp yazmayı düşündüğünüz izlenimindeyim. Şimdi, Bay Thacher bunu "Boston Kitabı" için istediği için bunu denemeyin, sadece bana ne kadarının
saklandığını söyleyin. . . . Bay Emerson'un "Doğa"sını gördünüz mü? Görmediyseniz, size bir kopyasını göndereyim. Dışsal üzerine ilahi bir şiir. Tam zevkinize göre... Bana modern tarihin herhangi bir eserinden daha çok Sampson Reid'in "Zihnin Büyümesi"ni hatırlatıyor. Ama başka hiçbir esere benzemiyor. Bay Brownson'ın notunu size gönderiyorum. Bay Brownson son zamanlarda bize iki muhteşem söylev verdi. Bu adam kesinlikle sahte din adamları ve sözde filozoflar için bir korku. En belagatli vaizlerden biri. Varlığımızın en yüksek gerçekleri ve en derin istekleriyle boğuşuyor ve bunları aklın önüne gökten gelen bir ışık gibi yayıyor. Yakında size yazacak. Büyük saygılarımla,

A. BRONSON ALCOTT.

Aynı yıl Emerson, annemin kendisi için yaptığı bazı çizimlerin hediyesine şu nazik ve düşünceli cümlelerle karşılık verdi:--

SEVGİLİ BAYAN SOPHIA,-- Bana gönderdiğiniz güzel
çizimler için teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. . . . Bunları, iyi veya yetenekli gözlere sahip tüm arkadaşlarıma gösterilecek bir hazine olarak saklayacağım, böylece
sanatçının gücünde benimle birlikte sevinebilirler. Bu güzel biçimlerden birçok akıllıca öneri, birçok sessiz azar almayı umuyorum. . . .

Minnettar dostunuz ve hizmetkarınız, R. WALDO EMERSON.

Ve daha sonra:--

CONCORD, 20 Ocak 1838.

Bu kadar küçük iki kitabı aşırı övmenizle beni yürekten utandırıyorsunuz, nazik dostum. Sizin parlak ve resimli sözcüklerinizde kendimden hiçbir şey tanıyamam. Bu yüzden gerçek bir sanatçı olarak, manzarayı ve baktığı kafaları dönüştüren ve sıkıcı düzyazıdan şiir okuyabilen güzellik yaratan bir göze sahip olduğunuzu kabul ediyorum. Sizin için hoş düşüncelerin vesilesi olmaktan daha az memnun değilim ve bizi her zaman rahatsız eden ve gerçek hayatı bazen en kaba karikatüre benzeten o ideal güzelliğe olan gerçek hayranlığınızdan keyif alıyorum. Flaxman hakkında söylediklerinizi çok beğeniyorum ve ona daha fazla dikkat edeceğim. Ve gerçekten de büyük bir sanatçının eserlerini kim görebilir ki, onun tarafından özelden çok ortak zenginlik kastedildiğini hissetmeden. Gerçek ruhun -mütevazı, coşkulu, herkesle işbirliği yapan- tüm ruhları kendi teğmenleri ve vekilleri olarak gördüğünü düşünüyorum--kendisi başka bir yerde--ve Parthenon, resim, şiir hakkında şöyle diyor--Bu da
benim eserim. Kendi sanatınızda orijinal girişimler konusunda zihin durumunuzla asla tartışamam. Daha ziyade hayranım. Ve dehanızın
uzun zamandır aşmakla görevlendirildiği, bedensel acıya karşı
acı verici direnci düşünmek beni üzüyor.

Derslerimi istiyorsunuz. Keşke gönderilmeye uygun olsalardı. Eğer öyleyseler
hemen Salem'e gitmeliler. Ailemden birinin
el yazması olarak gitmesine izin vermedim. Dersin ilkini, ki en
sunulabilir olanı, ne zaman zaman
alıp ceketini biraz yamamak için size neşeyle ödünç vereceğim. Ancak, şimdiden iki kişiye söz verildi.

Bana Perseus'un güzel küçük çizimi için teşekkür ederim. Tüm bakanlar tarafından beğeniliyor. Kız kardeşiniz Elizabeth'e, Bay Çok'la ilgili anlattıklarının beni çok ilgilendirdiğini ve Bay Whiting'e onu Lyceum'umuza getirmesi için yalvardığımı ve onu buraya getirmek için iyi niyetini
söylediğini söyleyin.

R. W. EMERSON.

Bir mektupta Bayan Hawthorne'un Charles Emerson'ın ölümünden sonra yaptığı bir madalyondan bahsediliyor:--

CONCORD, 18 Mayıs 1840.

SEVGİLİ Bayan SOPHIA,--Bay Garey'den bugün sizi ziyaret etmesini rica ettim
madalyonun Waterford'a ve New York'a gitmesi için, eğer hazırsa... bunlardan birini Bay Abel Adams'a göndermek istiyorum.

Elizabeth [Hoar] kalıptan çok memnun, ancak kilin hem hassasiyetini hem de hoş rengini
kaybettiğini düşünüyor. Tüm arkadaşlarımız benzerliği bulurlar -bazıları yavaş yavaş- ama
hepsi sonunda. Hepimiz bunu güzel bir mülk sayarız; bir
İlham Perisinin hediyesi ve beklenmedik olması da daha az değerli değildir. Şimdi hepimizi, Concord'a gelip bizim söyleyeceklerimizi dinleyeceğiniz bir zaman belirleyerek memnun etmelisiniz.

Bu ayın son haftasında veya Haziran'ın ikinci
haftasında buraya gelmeyecek misiniz? Bu tarihlerden hiçbiri size uymuyorsa,
sonraki herhangi bir günü seçebilirsiniz, ancak bizi hayal kırıklığına uğratmayın.

Arkadaşınız ve hizmetkarınız,

R. W. EMERSON.

Genç sanatçıyı önerilen ziyaret için Concord'a götürmeyi ayarlarken şöyle devam ediyor:--

. . . Mektubunuzdaki bazı ifadelerle ilgili olarak, şunu söylemeliyim ki,
hemen aldatılmış olmayacaksınız. Yazmayı ve
halk önünde konuşmayı sevmeme rağmen, çok kötü bir konuşmacıyım ve çoğunlukla
sessizliği tercih ederim. Charles'ın bu sanattaki güzel yeteneğinden benim hiçbir payım olmadı; ancak ortak dostumuz Bay Konuşmacıların prensi Alcott, evimizden sadece bir mil uzakta yaşıyor ve siz geldiğinizde, sık sık yaptığımız gibi, eksikliğimizi telafi etmek için ondan yardım isteyeceğiz. . . . Kız kardeşiniz Elizabeth'e, henüz cevaplamaya cesaret edemediğim bazı önemli konularla ilgili nazik mektubunu aldığımı söyler misiniz? Aslında, bu soruya verdiğim tüm cevapları bildiğini, zengin
önerisinde hazır bulundurduğunu ve bunların ne kadar uyuşacağını görmek için sadece benimkini beklediğini hayal ediyorum. Mektubu bir kenara koydum, hemen tekrar okuyacağım ve elimde önemli bir şey varsa yazacağım. Saygılarımla,

R. W. EMERSON.

CONCORD, 20 Nisan 1841.

SEVGİLİ MİNSİM SOPHIA, Kız kardeşim Elizabeth Hoar'dan ve benden birkaç eşlik eden baskıyı kabul eder misiniz?

Bunlarla birlikte bir özür sözcüğü de gitmeli. Elizabeth ve ben, geçen yaz Avrupa'ya giden bir beyefendi aracılığıyla, Raffaelle ve Michel Angelo'nun (özellikle Michel'in Peygamberleri ve Sibylleri'ni belirterek) birkaç baskısı için sipariş gönderdik, size gönderebileceğimiz
uygun bir şey
alabileceğimiz umuduyla. Temsilcimiz bu konularla bizim tahmin ettiğimizden daha az tanışıktı; yine de, ikimiz de bu ciddi çizimlerde hayran kalacağımız
bir şeyler bulduğumuz için, stüdyonuzda bunların
değersiz olmayacağını umuyoruz. Başkalaşım, gördüğüm çoğu kopyadan daha canlı bir kopya, ancak ana figür asla tam olarak kopyalanmamış gibi görünüyor. İşte bir Leonardo da Vinci Bakiresi ve bir de Correggio'dan.

İngiliz kadına [Bayan Martineau] hepimizin gurur duyduğu girişimin güzel açıklaması için kız kardeşiniz Elizabeth'e teşekkür etme nezaketini gösterir misiniz; ve sömürgecilerin portreden memnun olduğunu kolayca varsayabilirim. Bana bir notta, ortaya çıktıkça bir kelimeyle cevaplanabilecek bazı sorular ve benzerlerini iletti; ama bunlara kalemle cevap vermek için, aydan aya, yıldan yıla Simmides gibi oturmak gerekir. Saygılarımla,

Arkadaşınız ve hizmetkarınız,

R. WALDO EMERSON.

Elizabeth Hoar, Martineau mektubunu bir veya iki gün daha saklamak istiyor. Ayrıca, meşale gösterisine çağrı için kız kardeşiniz Elizabeth'e teşekkür etmeliyim, ancak buna kolayca uyamadım.

1843 civarında yazılmış, oldukça gayriresmi bir öneme sahip ama Emerson'un tuhaf ifade
çevikliğini örnekleyen bir parça şöyledir:--

Kusura bakmayın, ve mükemmel hanımefendi, borcum için önceden faiz talep edersem; ama mümkünse işlerimi halledebilirsem, geçen arabayı durdurup sizi yük ve komisyonlarla doldururum; sadece iltifat ve tebrikler değil. Beni yanlış anlamayın--ama mesajlar sadece basit angaryalarla ilgili. Ve böylece
teşekkürlerimle,

Sizin, R. W. E.

Margaret Fuller d'Ossoli, annemle babamın evliliği sırasında, diğerleri kadar düşünceli bir şekilde kendini ifade etti. Kişiliği, ölümünden sonra bile Concord'da dolaşmayı hiç bırakmadı. O, onun büyüsünün bir parçası:--

SEVGİLİ SOPHIA,--Mektubunuzu okuduktan sonra, aceleyle, kesintiye uğramış bir şekilde olmasa da birkaç satır yazmak istedim. Yine de, büyük mutluluk, felaket anları için söyleyecek fazla bir şeyim yok--kendi hikayelerini anlatırlar ve gereksiz kelimelerle gerçek anlamın peşinden aksayarak gitmeyiz. Eğer bir ölümlü, ölümsüz hayata doğru büyüyecek ve uzayacak saf ve rasyonel bir mutluluktan eminse, bence o sensin, çünkü seni sevdiğin kişiye bağlayan aşk bilge, saf ve dindardır; bu, seçilmiş değil, verilmiş bir aşktır ve
istek ve arzuların değil, karakterin taleplerinin büyümesidir. Tüm kapsamı ve
vaadi benim gözümde çok adildir; ve günlük yaşamda olduğu kadar
uzun hesapta da büyük mutluluk olacağını düşünüyorum; çünkü eğer bir kadının kalbini anlamak için narin şefkati, onu tatmin edecek kadar sessiz derinlik ve erkeklikle
birleştiren bir adam gördüysem, o Bay
Hawthorne'dur. . . . Sadece kalpte, hatta iki ruhun ortak kaderinde aşkı düşünemeyen, ama zorunlu olarak entelektüel dostluğu da kavrayan biri için, önünüzde hayal edilebilecek en mutlu kader gibi görünüyor. . . . Tüm dünya bir gelin için
süslenmiş. Onun dolgun ve altınla kaplı örtüsünde tek bir leke göremiyorum. . . . Tüm kokuları yayılıyor ve gözleri neşeyle parlıyor. . . . Arkadaşınıza
sevgi dolu anılarım. Mutlu saatlerde
anlatılmaktan ne kadar memnun olacağımı haklı olarak hissettiniz.
Zeki bir kalbe sahip olduğum için, bir arkadaş olarak görülmeyi hak ettiğimi düşünüyorum. Ve
bu nedenle sevgi ve duayla, sevgili Sophia,

Sevgilerimle, MARGARET F.

Bir veya iki yıl sonra babam ondan şu mektubu aldı:--

SEVGİLİ BAY HAWTHORNE,--Ev içi huzurunuza karşı herhangi bir kara niyetim olduğunu düşünmemelisiniz. Ben hançer ve ipin gizli bir mahkemesinin temsilcisi değilim; ne de şaşkın bir âşığın kötülüğüyle seni perişan etmekle görevlendirildim. Yine de öyle görünebilir, beni bir kez daha, geçen yazki başarısızlığıma meydan okuyarak, tam açıklamalı mektubuna rağmen, bir kez daha iyi
bitirdiğin
bardağına yabancı bir element katmaya çalışırken bulduğunda. Ama gerçekten de, ah en katı ve en kararlı adam, bu öneriler bana ait değil. Başka yerlerde huzursuz olan nazik ruhlar, o uykulu akıntının kenarında seninle birlikte dinlenmek isterlerse, buna nasıl engel olabilirim? Beni tercüman olarak seçerlerse, buna nasıl engel olabilirim? [Daha sonra, ikinci kez, ailemin bir arkadaşını Eski Papaz Evi'ne pansiyoner olarak kabul etmesi önerildi. Bu düşünceye, annem yıllar sonra bile, azalmayan bir dehşetle değindi.] Sizin hakkınızda bir şeyler duymayı çok isterim; Genius loci'nin söylediği şey, ister hayalet sesiyle,
ister fare, ister kış rüzgarı, isterse de mutlu düete eşlik eden bir senfoni olsun;
ve herhangi bir şekilde bazen arkadaşın

MARGARET'i düşünüyor musun?

Ve yine:--

NEW YORK, 22 Mayıs akşamı.

SEVGİLİ SOPHIA VE BAY HAWTHORNE,--Mektubunuzu aldım ve dikkatle okudum; sonra bir kenara koydum ve cevap vermeyeceğimi düşündüm, çünkü
broşürüm hakkında o kadar çok şey söylenmiş ve yazılmıştı ki, bıkmıştım
ve başka şeylere yönelmiştim. İlgim yeniden canlandığında, muhtemelen cevap vereceğim, ama viva voce olmasını umuyorum.

Evet! Sizi bir kez daha o temiz eski evde, yeşil tarlalar ve tembel nehirle birlikte görmeyi umuyorum; ve belki de tatlı saatler geçireceğim [parça
koptu] ve her şey yolunda giderse, gelmeyi umuyorum. Sadece Una değişecek; ama yine de, sanırım, aynı. Elveda, sevgili dostlar, şimdi;
çünkü bu sadece M.

Bayan Hawthorne, The Wayside ikametgahının eşiğinde yazıyor:--

6 Haziran 1852, Pazar.

EN SEVGİLİ ANNEM,--Güzel küçük notunuz bana çok
müteşekkirdi. . . . Middlesex Oteli'ne saat birden sonra vardık. Saat dörtte The Wayside'a götürüldüm. Arabacı tüm ıslak şilteleri ahırın en uzak köşesine bir yığın halinde
dökmüştü ve ben de hepsini
kurumaya
çektirmiştim. Çok sıcak bir hava vardı. Benim için çalışan adam ve kadın akşam yemeğine gittiğinde ve beni ve Una'yı evimizin sessiz mülkiyetinde bıraktığında
çok şey başarılmıştı.

Yavaşça köye doğru yola koyulduk ve Bay Emerson ve Bay Thoreau ile karşılaştık. Bay Emerson çok cana yakındı ve güzel gülümsemesi
gün batımının muhteşem güzelliğine katkıda bulundu. Geri döndü ve arabayla karşılaşana kadar bizimle yürüdü. Ertesi sabah, Una aslında
kahverengi kağıdı yemek odası ve çalışma odasına
çaktı ve çok
yardımsever ve çekiciydi ve evinden tamamen büyülenmişti.
Ressamlar, kağıtçılar ve marangozlar ve biraz döşeme tarafından
korkunç eski evin içinde ne kadar büyülü değişiklikler yapıldığı gerçekten şaşırtıcı.
Çalışma odasındaki halı zengin kadife gibi görünüyor.
Lapis lazuli mavisi bir zemini var ve bunun üzerinde ince ahşap renginde bir akantus figürü var; ve sonra, ara sıra güzel bir gül,
gül goncası ve yeşil yaprak var. Hatta satın aldığım zamandan daha çok beğendim. Alt kattaki ahşap işçiliği meşe ile boyanmıştır ve hayranlık uyandırıcı bir etkiye sahiptir ve konutun antikliğiyle oldukça uyumludur. Yemek odası oldukça zariftir, gümüş parlaklığına sahip güzel bir kağıt ve kahverengi ve yeşil Brüksel halısı vardır. Bay Hawthorne geldiğinde, ilk bakışta evin oldukça medeni bir izlenimi vardı ve karlı
zamanda ilk ziyaretinden beri görmediği için çok memnundu, o zamanlar sadece bir hayvanat bahçesine uygun görünüyordu. Bu kadar çok yardımcım olduğu için kendim hiçbir şey yapmadığımı bilmekten memnun olacaksınız. Ancak insanları işte tutmak kolay bir iş değildir. Una, babası ve Julian'ı beklemekten sabırsızlanıyordu ve onlarla buluşmak için yürüdü. Sonunda arabanın gürültüsünü duydum ve bebeği meydana çıkardım. Julian geçtiğinde, arabanın açık
penceresindeydi; bebek onu gördü ve sevinçten çığlık attı; ve Julian beni görmek için bağırdı; ve yankılar, etraftaki
buluşmanın verdiği coşkuyla oldukça canlanmıştı.

Öbür sabah, Middlesex Oteli'nde, Una Bay Emerson'ı görmeye gideceğini söyledi. Şaka yaptığını düşündüm; ama kısa bir süre sonra onu kaçırdım ve yaklaşık bir saat sonra geri döndü ve onu görmeye gittiğini söyledi. Kapıyı çalmıştı ve bir hizmetçi geldi ve Bay Emerson'ı sordu! Hizmetçi dışarı çıktı ve onu çok nazikçe karşıladı ve
"Sanırım Bayan Emerson'ı görmeye geldiniz." dedi. "Hayır," diye cevapladı Una, "Seni görmeye geldim." Bu yüzden nazikçe çalışmalarını bir kenara bıraktı ve genç hanım ziyaretçisine bahçelerden geçerek Gotik yazlık eve [Bay Alcott tarafından bükülmüş dallardan yapılmış] kadar eşlik etti. Buraya
gelirken oraya uğradım ve Bay Emerson bana Una'nın kendi eviymiş gibi içeri girip çıkmasını istediğini söyledi. Dedim ki
"The Humble Bee" ve "The Rhodora"yı duyduğundan beri Una'nın arkadaşıydı.

Una memleketini çok seviyor ve Julian'ın söyleyeceği gibi yakın ve uzak herkes oldukça "melek" görünüyor. . . . Geçtiğimiz Pazar Bayan Emerson ve üç çocuğu ziyarete geldi. Çalışma
evcil hayvan odası, ilham perilerinin tapınağı ve Delphic Tapınağı. Güzel
halı cazibesinin temelini oluşturuyor ve meşe
işleri Endymion'un boyandığı renkle uyum sağlıyor.
Sonunda Endymion'u her zaman istediğim yere, kocamın Çalışma Odası'na getirdim ve duvarın bir bölümünü kaplıyor. O taraftaki köşede Apollon'un olduğu kaide duruyor ve
şam ve sarı güllerden yapılmış çeşme şeklinde bir vazo var. Pencerelerin arasında
Başkalaşım [Bay Emerson tarafından yapılmış] var. (Salon sadece bir resimle kurtarılacak, Correggio'nun Madonna'sı ve İsa.) Çalışma odasının diğer tarafında iki Como Gölü var. Diğerinde, Bay George Bradford'un Bay Hawthorne'a verdiği, Luther ve ailesinin Noel ağacının etrafında çekilmiş o hoş resmi var. Bay Emerson, diğer öğleden sonra Julian'ı ormanda yürüyüşe çıkardı. Ne söyleyeceğimi düşünmeye vaktim yok, çünkü etrafımda sevimli küçük bir kalabalık var. Bebek bugün çok güzel görünüyor. Evin etrafında millerce yürüyor. Her zaman en sevgi dolu çocuğun, SOPHIA. 4 Temmuz. SEVGİLİ ANNEM, İşte yine bir Pazar, arada hiç zaman yokmuş gibi, yaşlı Baba hızla ilerliyor. Geçtiğimiz hafta, bir partinin gerçekleşmesiyle çocukların hayatında unutulmazdı. Bayan Emerson, muhteşem bir misafirperverlikle, bebeklikten itibaren kasabadaki tüm çocukları (ve annelerini) büyük bir festivale davet etti. Rose ve ben, Boston'dan çay içmeye kalan üç beyefendinin gelişiyle gitmekten alıkonulduk.
Biri zeki Bay Whipple'dı.
O gün beş beyefendimiz vardı, aralarında bir başka Whipple, dahi bir adam ve cesur bir üne sahip bir albay da vardı.
Saçları alnında dimdik duruyordu.
Güzel gözleri ve esmer bir yüzü vardı. Bizi Winnipiseogee Gölü kıyısındaki güzel evine davet etti. Birçok beyefendi, her zaman yabancı yerlerden Bay Hawthorne'u görmeye gelir. O sabah ilk gelen kişi, yaklaşık yedi fit boyunda, başı şaşırtıcı derecede alçak yemek odamızın tavanına yakın olan ve kapıdan çıkmak için eğilen bir gazi olan General Solomon McNeil'di. Olağanüstü bir yüzü vardı. Gri saçları Albay Whipple'ınkiler gibi dik duruyordu ve şeytani bir enerjiyle doluydu; gri gözleri sarkık kaşlarının altında parlıyordu. Odaya girdiğinde, onu karşılamak için ilerledim. "Bayan Hawthorne, sanırım. Kocanızı neredeyse hiç görmedim; ama onu on beş yıldır iyi tanıyorum." dedi. (Bunun üzerine, sanki bir kılıç kullanıyormuş gibi elini ve kolunu kaldırdı, savaşmaya niyetliydi.) "Ve arkadaşına, kitabını okuduğumda, gücüne olan güven eksikliği dışında mükemmel olduğunu söyleyen arkadaşına, Korkmayın; o gidecek!" dedim. (Kılıcı bir kez daha savurdu.) "O yapacak! Orada
fikirler buldum--fikirler!" Kocamı çağırmak için ortadan kayboldum. Sonra Bay Hawthorne
içeri girdi ve yaşlı beyefendiyi kocamın portresine dikkatle bakarken bulduk--o kadar dikkatle ki, Bay Hawthorne konuşana kadar
girişimizi fark etmedi. Döndü ve elini kocamın omzuna öyle bir kuvvetle koydu ki, ona şövalye
dediğini sanırdınız. Odadan çıkıp Çalışma Odasına gittiler, General yolda söylediği her cümlede kılıcını
muazzam bir şekilde savuruyordu. Böyle bir adamı görmek gerçekten güzeldi; fiziği çok güçlü,
güçlü bir karaktere, kararlı bir iradeye ve gözlerinde kuvveti yumuşatan böyle bir şefkat parıltısına sahip.

Partiden uzaklaştım. Çocuklar çok güzel vakit geçirdiler ve
her birinin mükemmel davrandığını söylediler. Ertesi gün Bayan Emerson'a Rose ve benim neden görünmediğimizi söylemeye gittim. Bay Emerson'ı yan kapının önünde, Edith'in dizinin üstünde ve Edward'ın midillisiyle çimenlikte otururken buldum. Bay Emerson "Çocukların
gösterisinin çok hoş olduğunu söyledi. Ama Julian! Her yerde iz bırakıyor; Julian kadar iyi bir çocuk yok!" Ondan bunu duymak hoş değil miydi? Ona Julian'ın Concord'da iki yıldır hayalindeki şeyi -bir midilliyi- bulmasının ne kadar tuhaf olduğunu söyledim [Bay Emerson küçük çocuğun Edward'ın midillisine binmesini ve ondan düşmesini çoktan denetlemişti]; ve Sirius gibi gülümsedi. "Eh, bu iyi. Onu bu öğleden sonra gönder." Sonra Edward'ı çağırdı ve ona benimle eve gitmesini, Julian'a binmesini ve onu geri getirmesini söyledi; ve bu da buna göre yapıldı. Ama önce, Bay Emerson beni evinin karşısındaki tepeye, güzel bir
manzaranın olduğu yere davet etti. Evi, her dem yeşil ve at kestanesi ağaçlarıyla dolu sık bir çardakta. Koru Academe'dir ve bundan daha müzikal veya
derin olamazdı; ve Platon'un öğrencisi orada yürüyor.

Geçtiğimiz hafta, George Putnam için The Wayside'ı çizdim, kendisi
kazdıracak. Ayrıca Bay Emerson'ın ve Eski Papaz Evi'nin eskizlerini de yapmalıyım. Yarın Una, Ellen ve Edith Emerson ile Bayan Pratt'in [Bay Alcott'un kızının
kayınvalidesi] pikniğine gidiyor. Bu hafta Louisa Hawthorne'u bekliyoruz. Uzun zamandır geliyordu, ancak Bayan Robert Manning'in ciddi hastalığı nedeniyle gecikti.

Dün Bay Hawthorne, Bay Atherton'la görüşmek için Boston'a gitti. Bir
dagerreyotipçi onu yakaladı ve üç tane fotoğrafını çekti,
adam nazikçe bunlardan seçmemi istedi. Oldukça iyiler. Julian geçen gün bir dişini çektirdi ve ağlamak yerine güldü. Edward bir iki gün önce o kadar talihsizdi ki aynı anda dört dişi düştü;
ve Bay Emerson diğerleri çıkana kadar bir fıçının altına koyulması gerektiğini söylüyor.

Pazartesi Akşamı Bay Hawthorne, Una ve Julian pikniğe gittiler.
Bu sabah postaneye gittim, çünkü Una'yı çocuklar her yöne havai fişek
atarken göndermek istemiyordum. Julian her zaman benim
gölgemdir -- bu yüzden benimle geldi. Bayan Emerson'ın evine uğradım, ona çocuklarının ne zaman ve nasıl gideceğini sordum. Yemek odasında Stuart'ın tablosundan oyulmuş, neredeyse gerçek boyutta muhteşem bir George
Washington buldum. Aileden hiç kimseyi görmedik ama sonunda bir kapı
açıldı ve Bay Emerson'un sesinin zengin müziği girişi doldurdu. Julian sesi duyunca dışarı koştu ve Ellen ile babası odaya girdi. Bay Emerson bana o başın (Washington'ı işaret ederek) Dördüncü Temmuz'un güzel bir
kutlaması olup olmadığını sordu. "Bu yüze Birleşik Devletler'in tüm dinginliğini
emmiş ve başka hiçbir şey bırakmamış gibi görünüyordu," (ve elini Julian'ın üzerine koydu) - "Julian'da olan hariç. Washington Büyük Dinlenme'dir ve Julian Küçük Dinlenme'dir - bundan sonra da Büyük Dinlenme olacak!" Julian'ın pikniğe gidip gitmeyeceğini sordu; ben de ona "hayır" dedim, çünkü ben gitmiyordum. "Ah, ama Una gidiyorsa, bu
bölünmüş bir kiraz olurdu, değil mi?" Bayan Emerson'un gideceğini ve
hepsinin ata bineceğini öğrendiğimde, elbette itirazım olmadı. Ve sonra
Bay Emerson, saat beşte Bay Hawthorne'un da kendisiyle gitmesini istedi. Lordum
izin verdi ve böylece hepsi gitti. Dün akşam, Bayan Emerson
kardeşiyle birlikte bizi görmeye geldi, güllerle doluydu ve evimizden
çok memnundu. Rosebud bizimle birlikte, mükemmel bir ayıklıkla
her tarafta dolaşıp konuşmamızı dinliyordu. Bu sıcak hava
çok hoş değil mi? Bana göre lüks ve güç. Bay Hawthorne çimenleri otuz dolara
sattı. Fasulye sırıklarını kendi ormanında
biçti. The Wayside'ı giderek daha güzel buluyoruz. Bebek kolumu çekmeye devam ediyor.

Çocuğun, SOPHY.

BÖLÜM VIII

LİVERPOOL KONSOLOSLUĞU

Bayan Peabody'ye yazılan mektuplar şöyle:--

SEVGİLİ ANNE,--George Putnam'ın [bir kuzeni] çizim yapması için gönderdiği
bir İngiliz, bir sanatçı buradaydı. Buraya
halı çantasıyla geldi ve kasabadayken bizimle
kalmasını istemekten başka yapılacak bir şey yok gibiydi. Bunu yapmaktan daha çok memnun oldum, böylece
George'un biraz para biriktirmesini umuyordum, çünkü çizimleri kendim
yaptığım için onu hayal kırıklığına uğratmak zorundaydım. Bu sanatçı Kuzey İngiltere'den.
Çok iyi ve saf kalpli görünüyor ve Lodore'un Kataraktı gibi konuşuyor. Bay Hawthorne üzerinde uykululuk yaratan manyetik bir etkisi var.

The Wayside'a hayran.

Bay Hawthorne'un bir tür yük taşı olduğunu biliyorsunuz, tüm insanların tek bir soru sormadan ve neredeyse hiç cevap vermeden güvenini kazanıyor;
ve Bay Miller tüm hayatını ve düşüncelerini böyle anlatıyor. Eğer genel olarak ulusal çekingenliğe sahipse, bu kesinlikle kocamın yanında kayboluyor, çünkü yeterince şey anlatamıyormuş gibi görünüyor. Pazartesi ve Salı günü Bay Ticknor'ın burada olmasını bekliyorduk, Bay Hawthorne kitabı hakkında görüşmek istiyordu, ama gelmedi.

Bay Hawthorne şimdi kendini daha iyi hissediyor ve canlı renklerle doğal görünüyor.
[Kız kardeşi Louisa'nın yanan bir gemiden boğularak ölmesiyle korkunç bir şok geçirmiş ve bunalmıştı.] Zavallı, sevgili Louisa! Onu bir daha göremeyeceğimi fark etmek benim için giderek daha da zorlaşıyor.
Ve çocuklarına karşı öyle gerçek bir neşesi vardı ki. Ama Louisa ve annesini birlikte düşünmek benim için olumlu bir mutluluk. Hayatta ölümsüz bir şey varsa o da ev ilişkileridir ve cennet onlarsız cennet olmazdı. Tanrı ruhumu kocamın ruhuyla bu insan hayatı kadar önemsiz bir an için hiç birleştirmedi! Annemi bir gün bile sevmedim! Çocuklarım kalbimin tellerini sonsuz bir melodiden daha azıyla titretmiyor. Tanrı'nın önemsiz şeylerle uğraşamayacağını biliyoruz! Bunların hepsi benim için insan gözümün üzerinde durduğu şeyden daha gerçek. Gerçekten ikinci görüşlü olanlardan birinin bir keresinde, trans halindeyken manevi dünyayı gördüğünü söylediğini duydum; ve yeşil otlaklarına hayranlıkla bakarken, bir ruh ona fısıldadı, "Bu yeşillikten senin dünyevi otlakların yeşil." Dün öğleden sonra Bay Miller bizi terk etti. Aman Tanrım, küçük adam nasıl da konuştu! Lodore Şelalesi'nin yeterli bir örnek olup olmadığını bilmiyorum, çünkü orada havadar, peri gibi fıskiyeler ve şelaleler var. Fakat
Bay Miller'ın havayı kelimelere döktüğü iyi niyet ve samimiyet, bir fabrikanın gürültüsüne ve inatçılığına daha çok benziyordu.
O benim için kesinlikle yeni bir insan evresiydi. Sonunda kaybolduğunda,
kolunun altında portföyüyle, sanki onları bir demir bant tutuyormuş gibi kanatlarım havaya kalktı. Kocam bu Kağıt Fabrikası kişileştirmesine gerçekten ilahi bir sabırla kulak verdi, çünkü
onun iyi, doğru ve dürüst olduğunu gördü. (Sadece "iyi" diyebilirdim.) Kocamın kaşlarının altındaki gözleri temsil eden sisli gri ışığın derinliklerine, küçük adam bir çizgiyle çizilmiş gibiydi. Bayan
Bremer bana Bay Hawthorne'un gözleri hakkında, "Harika, harika gözler!
Veriyorlar ama almıyorlar." dedi. Fakat içeri çekiyorlar. Bay Miller yüzünü ona doğru çevirdi, ayçiçeğinin güneşe doğru dönmesi gibi; ve ben konuştuğumda ve o bana dönmeye çalıştığında, başı tekrar geriye döndü. Gerçekten
harika, hayırseverliği ve anlayışlı insanlığıyla, büyük zekanın altında parlayan ve yanan, düşüncenin aksi halde soğuk soyutlamalarını
sıcak ve kaynaşmış tutmak istercesine--insanların göğüslerini nasıl açtığı harika. Bunu, ona gelen kişilerde
çok sık gördüm. Böylece, genellikle sessiz ve
iletişimsiz olan Bay Melville, zihninin ve deneyiminin zengin sellerini ona döküyor, kavrayıştan, geniş ve cömert bir yorumdan ve en hassas ve ince yargıdan çok emin. Böylece ancak
şiirsel içgörü ve uzaklara uzanan analitik güç ona güvenle
emanet edilebilir. Yalnızca şefkatle sempati duyabilen kişiye
en yüksek ve en derin içgörü verilmelidir.

Ne kadar da harika bir şekilde düzenlenmiş ki, mutlak güzelliği ve mükemmelliği en buyurgan şekilde talep eden kişide (çünkü Bay Hawthorne öyle yapıyor), insani eksikliklerin en incelikli ve en geniş takdiri ve zayıflık ve başarısızlığın yakarışları bulunuyor. "Blithedale"de bence bu hassas insanlığı hissediyoruz. Bu giderek daha fazla ortaya çıkacak.

Nerede olduğumu söyleyeyim mi? Akasya korumuzda, tepede oturuyorum, okyanusun
mırıltısını duyabileceğim kadar yakınımda birkaç çam var. Her çeşit su sesini duymak için tek yapmam gereken gözlerimi kapatmak. Çam bana deniz dalgalarının uzun, görkemli kabarmasını ve çekilmesini veriyor; huş ağacı, çakıllı bir derenin gümüşi şıpırtısını; akasya, bir şelalenin yumuşak düşüşünü; ve hepsi bir arada, duyulara en ferahlatıcı birçok suyun sesini veriyor. Tanrıya şükür
bir tepeye sahibiz. Hiçbir ova bunun değeriyle
rekabet edemez. Dünyaya yukarıdan bakmak aslında ruhen aşağıya bakmanın tipik bir örneğidir ve bu yüzden iyidir. Una ve Julian etrafta
dolaşıyorlar; Una Julian'a kitap okuyordu. Rosebud
uyuyor. Ah, yaz günlerinin tadını çok çıkarıyor! Bu sabah onu
yeşil çimenlerin üzerine bıraktım. Bana bakmadan, yüzünde en mutlu gülümseme belirmeye başladı; sonra aniden ellerini kanatlar gibi
salladı ve yola koyuldu. Aşağı düşmek yeni bir neşe gibi geldi. Julian
onun refakatçisi olmayı üstlendi. Büyüleyici bir resimdi--iki figür
bir aradaydı; güzel küçük mavi gözlü yüz büyük kahverengi, sevgi dolu gözlere doğru dönmüştü ve birbirlerine karşılık veren her türlü tatlı ses. Mektubunuzda onun için bir halı sereceğinizi okuyunca gülümsemeden edemedim. Bir
bebek kadar evcilleştirilmemiş bir kuşu bir halının üzerinde tutmayı düşünmeliyim. Size temin ederim ki
ayaklarını kullanmaya başladığından beri hayat yarışında duraklamıyor. . . . Onun yüzündeki böylesine büyük bir memnuniyet ifadesini görmek güzel.
En sevgi dolu çocuğunuz,

SOPHIECHEN.

19 Eylül.

SEVGİLİ ANNEM,--Cuma günü Bay Hawthorne yaklaşık üç haftalık Shoals Adaları ziyaretinden döndü. Orada olduğu
sürede size bundan bahsetmedim, çünkü kalbiniz o kadar hassas ki, hiç huzurunuzun kalmayacağını ve sürekli olarak onun bizden suyla ayrıldığını düşüneceğinizi biliyordum. Ama işte burada, muhteşem bir sağlıkla, güvende ve sağlam görünüyor. General Pierce ve eşleriyle birlikte bazı ileri gelenler, Bay Hawthorne ile bir iki gün görüştüler; ve kalan zamanın geri kalanında her şey ona aitti. Size siyasi iftiraları görmenizi sağlayacak bir hikaye anlatmalıyım. Baltimore'da ikamet eden bir ordu subayı, General Pierce'a yakın bir gazetenin editörüne, General Pierce'ın Meksika'da başka bir subayla kumar masasında olduğunu ve ardından çıkan bir tartışmada bu subayın General Pierce'ın yüzüne vurduğunu ve General'ın bunu tek kelime etmeden kabul ettiğini söyledi. Editöre ayrıca bu hakareti yapan subayın Kaliforniya'da olduğunu ve bu konuda ondan tek kelime etmesinin zor olduğunu söyledi. Şaşkınlık içindeki editör, paragrafı General Pierce'a gönderdi; ancak General Pierce tüm hikayenin tamamen yanlış olduğunu nasıl kanıtlayacağını bilmiyordu. Fakat, işte, elini koyduğu bir sonraki şey, masasının üzerinde, "California" damgalı bir mektuptu. Mektubu açtı ve bu, kendisine bu kadar
kaba bir şekilde hakaret ettiği söylenen memurdan geliyordu ve
en büyük hayranlığın ve saygının ifadesiydi ve
şu anki pozisyonu için tebrikler. Bu, cevaplanamaz bir
inkardı; ve bu yüzden mektubu Baltimore'a gönderdi. Sadece kötü niyetle
uydurulan bu hikaye, onu bir kumarbaz ve ayrıca korkak
olarak kanıtlayarak iki şekilde zarar vermeyi amaçlıyordu. İftiracı memur, muhtemelen bir
olmaktan çıkacak, çünkü yalanın askeri bir lütuf olarak kabul edilmediğine inanıyorum.

Bay Hawthorne, Kolej Başkanı tarafından içtenlikle davet edildikten sonra Brunswick'e gitti. Orada sınıf arkadaşlarıyla buluştu. Şiddetli
yağmurlar nedeniyle oraya giderken o kadar çok saat alıkonuldu ki
öğlene kadar varamadı ve böylece sabahleyin hakkında bir şeyler söylendiğini ve şiir yazıldığını duymaktan kurtuldu.
Brunswick o kadar doluydu ki uyumak için Bath'a gitmek zorunda kaldı; orada komik maceralar yaşadı, bazı eski deniz kaptanları onu bir kardeş olarak görmekte ısrar ediyor ve ona sürekli "Kaptan Hathorne" diyorlardı.
Shoals Adaları'nda okyanus tamamen ona aitti; ancak insan görmek istediğinde, Bay ve Bayan Thaxter'ı çok hoş buluyordu. Bayan Thaxter, Una'ya altın ve mercan tokalı yerel deniz kabuklarından yapılmış bir kolye, Julian'a beyaz baykuş tüylerinden yapılmış bir tüy ve Rosebud'a bir kart üzerine çizilmiş en zarif deniz yosunu çelengi gönderdi. Kocam için onun açık emrine göre bir günlük tuttum. Çocuklar
babalarını çok özlediler ve ben bu denemeye pek dayanamadım.
Masada boş sandalyesinin karşısında oturarak yemek yiyemedim ve birkaç
kilo verdim.

Bugün, bebeğim dört buçuk saatlik bir uykudan uyandığında, ilk kez "Anne!" diye seslendi. Koşarak yanına gittim ve bir
yıldız takımyıldızı gibi gülümsüyordu. Babası için çok yas tutuyordu ve
bazen onun hakkında uzun bir söylev veriyor, bu arada portreyi işaret ediyordu. Bir gün bir komşum, yalnızlığımı neşelendirmek için, gördüğüm en muhteşem nadir ve pahalı gül goncası buketini bana gönderdi. Onları Çalışma Odasına, güzel bir şampanya kadehine [uzun, eski moda türden] koydum ve odayı kokuyla doldurdular. Onlara çok dikkatli baktım; ama sonunda çok fazla çiçek açtılar. Yine de
tam o anda, hanımefendi bana taze bir tedarik verdi - Bay Hawthorne'un dönüşünden
bir gün önce; ve o parlak cuma öğleden sonra,
nefis gül goncalarıyla dolu bir vazoyu,
şeftali ve üzümlerle dolu güzel bir Çin tabağını ve muhteşem altın Porter elmalarıyla dolu bir sepeti
masası üzerine koydum; ve batı kapısını [Çalışma Odası'ndan çimenliğe açılan] açtık ve içeri bir gün batımı seli girdi. Apollon'un "güzel
küçümsemesi" yeniden alevlenmiş gibiydi. Endymion, Diana'nın
rüyasında zengin bir şekilde gülümsedi. Como Gölü altın sisle sarılmıştı.
Başkalaşım'daki
ilahi form ışıkta yüzüyordu. Bay Hawthorne'un o anda gelmemesi üzücü olurdu diye düşündüm. Bunu düşünürken,
demiryolu vagonunu duydum - ve o buradaydı. Mektuplarından birinde yazdığı gibi, kesinlikle öyle görünüyordu, "kendisinin iki katı adamdı. "Sevgili küçük Una, babasını bekleme vaktinden hemen önce posta çantasıyla köye gitti ve ona onunla birlikte eve gitmesini umduğumu söyledim. Onunla
karşılaştı, bir bakış yakaladı ve gitmişti. Görev duygusunun onu hemen geri dönmekten alıkoyması beni şaşırttı. Neden geri dönmediğini sordum, çünkü mektuplar o kadar da önemli değildi, çünkü baba gelmişti. "Ah," dedi, "Bilmiyordum ama sadece istediğim için geri dönmek yanlış olurdu." Sonunda geldi. Çalışma odasına çok sessiz bir şekilde girdi (görünüşe göre), onun sevgi dolu selamını aldı ve sonra şapkasını çıkarıp ayaklarımın dibine oturup ona baktı ve onu dinledi. Yatağa girdiğinde, "Ah, anne, babamı gördüğümden beri başım öyle karıncalanıyor ki, acıya dayanamıyorum! Ona söyleme, çünkü bu onu rahatsız edebilir." İki saat boyunca bu kadar sessiz kalması onun için tatlı ve kahramanca değil miydi? Bu, Una'nın özveri güçlerinin iyi bir örneği. Bazen onun
nefis gözyaşlarına ağlamak istememe neden oldu.

Pazar, 24 Ekim 1852.

EN SEVGİLİ ANNEM,--Bugün hepimiz evimizin üstündeki ve arkasındaki ormana gittik ve oturduk ve kırmızı ve kızıl yapraklardan çelenkler ördük ve
çevremizdeki çam ağaçlarının arasında, pürüzsüz bir plajda, dalgaların ve denizin şakırtısının uzaktan gelen sesiyle hayaller kurduk ve düşündük. Una'nın yüzünün, güneş ışığıyla beneklenmiş dingin parıltısını görmek güzeldi; ve
kıvırcık saçlarıyla taçlanmış Julian, büyük huzur içinde sessizce oturuyordu.
Kocam, solmuş çam halısının üzerinde tam boy uzanmış, ilahi yaşamın gelgitlerine hiçbir engel teşkil etmiyordu içimizden akmaya hazır olan
eğer istersek. Böyle bir keyfi tarif edecek hiçbir kelime yok;
ama siz bunu iyi anlayabilirsiniz. Bence en büyük bilgelik,
bazen hiçbir şey yapmamak; sadece hareketsiz kalmak ve saygıyla mutlu olmak,
ve büyük her yerde hazır bulunmaya açık olmaktır. Biz ölümlüler bunu ebedi işlerimizden ne kadar da titizlikle
uzak tutuyoruz. Haftada en az bir kez hiçbir iş olmamalı. Bence Musa'nın
çalışmadan dinlenmek için bir Şabat kurmasının ilham aldığının en iyi kanıtı olduğunu düşünüyorum. Tanrı'nın
dinlenmeye ihtiyacı yok, ama insanın ihtiyacı var.

Gün batımı. Sizi tekrar dışarı çıkıp tepede kocama katılmaya bıraktım,
çocukların sesleri bize bir yerlerdeki refahları hakkında bilgi veriyordu.
Kocam ve ben tepenin yamacında bir terasta oturuyorduk, ikimiz de sakin ufukta bakıyorduk, loş mavi bir pusla
örtülmeye başlamıştı. Una koşarak Bay Hosmer'ın
babasını ve annesini görmek istediğini söyledi. Böylece aşağı indik ve yaşlı beyefendiyle daha alt bir terasta buluştuk, onu yeşil kanepeye oturmaya davet ettim; ve etrafında toplandık. Julian önce kahramanca oyunlar oynayan genç bir Olimpik sporcu gibi
sıralarımızın arasından hızla geçti ve sonunda
sohbeti dinlemek için çimenlere uzandı. Bay Hosmer
bu sabah saat üçte ölen Büyük Daniel [Webster] ile başladı. Hepimizin yaptığı gibi ona hayranlığını dile getirdi; ve ben onun ölümünün çok büyük bir kayıp olduğunu düşündüm. Bay Hosmer, onun zihninin tüm gücüyle
öldüğü ve çukura gömülmediği için çok mutluydu. Konuşmalarının muazzam ihtişamı, harika
mektupları ve içindeki her şey hakkında konuştu. Ayrıca eksiklikleri
ve bunların cezası hakkında da konuştu. Bay Hosmer'ın John Adams'ı -hatta görünüşünü- yüceltmesini duymak isterdiniz. Seksen üç yaşında
(her Pazar kilisede yanına oturduğunda) "mükemmel bir güzellik" olduğunu; yanaklarının bir kızınki kadar kırışıksız, beyaz ve açık tenli olduğunu ve başının asil bir taç olduğunu; ve herhangi bir kadının ona
aşık olabileceğini söyledi. Böylece büyük adamlardan konuştuk, ta ki ben bebeğin uykusunu izlemek için içeri girene kadar. Bebek kısa süre sonra, tüm gülümsemeleri ve sevgisiyle uyandı; ve sonra Bay
Hawthorne ve Bay Hosmer, hala büyük adamlar temasında içeri girdiler. Bay Hosmer, Oliver Cromwell'i hepsinden daha iyi buldu, sanırım. Una ve ben bugün size zengin renk tonlu meşe yapraklarından bir çelenk yaptık ve Newton'a
gittiğimde onu alacağım. Keşke onun tatlı, dokunaklı tonlarıyla şiirlerini tekrar ettiğini duyabilseydiniz. Hiç kimsenin şiiri bu kadar
fazla tekrarladığını duymamıştım.

Akşam. Bay Hawthorne ay
ışınlarıyla zorla dışarı çekiliyor, bu gece çok net ve muhteşemler. Dışarı baktı ve iç çekti,
çünkü gerçekten gitmek istemiyordu; ama ahlaki bir zorunluluk hissediyordu.
Ben onun içinde yürüyorum, anne ve dadı olarak [Rosebud hala ayaktaydı].
Bay Plumly'ye
yazdığında, şömine için [Bayan Peabody'ye hediyesi] ve bununla ilgili güzel, ferahlatıcı mektubu için onu benim adıma kutsa.
Kendime, size ve kocama olan takdirini
yazmak için büyük bir istek duydum. Ne kadar asil, sevimli bir insan!

Çocuğunuz, SOPHY.

14 Nisan 1853.

Kocam bu sabah karanlık bir yağmurda Washington'a doğru yola çıktı. Mary Herne, mutfakta yerde yatan bebeğiyle ilgilenmesi için bebeği çağırdı. Rose, sanki son derece annelik sıkıntısı içindeymiş gibi, "Ah, mershy, mershy!" diye haykırarak, nefes nefese salona doğru koştu ve Dolly'yi tehlikeden kurtardı. Oldukça mutluydu ve hâlâ mutfaktaydı; sonra onun, "Beğendim--çok beğendim!" diye bağırdığını duydum. Mary'ye bebeğin "çok" neyi sevdiğini sordum. Mary araştırmak için kalktığında, bebeği dolapta, pekmez sürahisinin yanında, hâlâ "Beğendim--çok beğendim!" diye ağlarken buldu. Bizim şaşkınlığımız onu çok şaşırtmıştı; ve çay saatinde, bundan bahsettiğimde, söndürülemez bir kahkaha attı; ve konuşabildiği anda, "Çok sevindim! Hiç böyle bir yaramazlık oldu mu?" dedi. Bugün iki kez "baba onu al" diye Çalışma Odasına gitmeye başladı. Julian'ı saat beşte köye gönderdim ve sağanak yağmurda geri döndü. Çuvalı onu kuru tutuyordu ama burnu ıslak olduğu için sırılsıklam olduğunu düşünüyordu. Charlotte Bridge'den bir mektup getirdi, içinde Bay Bridge'den kocama yazılmış iki not vardı. Bugün postanede Bay Emerson'dan başka bir şey bulamadım. Benimle birlikte yürüdü ve İngiliz Elçiliği'nin bir ataşesi olan Bay Synge'den [Hawthorne'un daha sonra İngiltere'de tanıştığı] Bay Hawthorne'un bir
imzasını isteyen bir mektup aldığını söyledi. Büyükbaba, bebek ve ben öğleden sonra salonda oturduk ve bebek çok neşeliydi ve ilk kez en şakacı şekilde sohbet etti, yan bakışlar attı ve çok eğlenmiş gibi davranarak ve olayların gidişatına dair üstün bir anlayışa sahipmiş gibi yaparak güldü.

19 Nisan. Concord savaşının büyük günü. Top ve çan sesleriyle
uyandım. Top,
wellin'in her tarafında, çok görkemli, görkemli ve rahat bir şekilde gürledi. Çocuklara
o günün tarihini okudum. Sabahı benim için güzel ve
bahar gibi yapan şey, Julian'ın kocamdan getirdiği bir mektuptu.

21 Nisan. Bir santur gibi bir gün. Tırmıklamak, dikmek ve budamak o kadar büyüleyiciydi ki uzun süre dışarıda kaldım ve ellerimi güzelce yırttım.

Julian ormanda sessiz bir yürüyüşe çıkmak istedi ve
ben onun için endişelenmeye başladığım anda, ormandaki köklerinden söktüğü tatlı bir çalıyla
bağırarak geri döndü. Bir kürek aldım ve büyük bir mağara kazdım ve onu batı penceresinin altına diktim; ve eminim ki onun için büyüyecek, çünkü ben onu
ortaya koyarken o, gözlerinden köklerin üzerine güneş ışığı gönderdi.

Posta arabası geldi ve bana Bayan S. G. Ward ve Sarah Clarke'ı getirdi. Bayan Ward, Bay Hawthorne'u göremeyince çok üzüldü;
ve ona geri döndüğünde muhtemelen saçlarını yolacağını
ve kaybettiğini bulacağını söyledim. "Ona," dedi, "benimkilerin hepsini yolduğumu söyle." O, anlatamayacağım kadar muhteşem ve ışıl ışıldı; zengin yeşil ve gül rengi bir başlık giymişti ve güzel saçları
harika yüzünün etrafında kıvrılıyordu. Dünyada böyle bir
kadın olduğuna inanmıyorum. Evden çıktığında, Julian
benden peşinden koşmamı ve ona İngiltere'ye gitmesi gerektiğini söylememi rica etti [[ailenin şimdi yolculuk etmesi beklenen yer]; ve en büyüleyici zarafetle güldü ve "Ona kesinlikle söyleyeceğim!" dedi.

Pazar. On yaşındayken, küçük sürüm toplandı [Bayan Hawthorne kendi çocuğu dışında birkaç çocuğa sevgiyle okuma, coğrafya, resim vb. öğretti ve onlara Pazar okulu dersleri de verdi]; ve onlara Balaam'ın eşeğinin hikayesini ve Musa'nın ölümünü okudum. Musa'nın Vaat Edilen Topraklara gitmesine izin verilmediği için çok üzülmüşlerdi. Pisgah Dağı'ndan aşağı baktığını ve Kenan'ı ve Palmiye Şehri'ni gördüğünü okudum ve onlara Küba'da çizdiğim palmiye taslağını gösterdim, tam olarak nasıl göründüklerini ve nasıl büyüdüklerini anlattım; ve Palmiye Şehri'nin görüntüsü onlar için çok güzel oldu. Zavallı küçük Mary Ellen kendini kötü hissetti, ama o kadar ilgiliydi ki onu eve gitmeye ikna edemedim.

26 Nisan. Bay Rockwood Hoar ile tanıştım, İngiltere'de beklediğimiz ikametgah için bizi tebrik etti, "Amerika dışında yaşamaya uygun tek yer" olduğunu söyledi.

29 Nisan. Dün bir komşu İngiliz beyaz gülüyle geldi ve
ağacı benim için dikti. Rosebud için olduğunu söyledi. Oldukça
güzel görünmeye başladık, ama Güney'de olduktan sonra
kocam için her şey siyah ve çıplak görünecek. Bebek böyle güzel bir havada
dışarıda olmaktan mutluluk duyuyor ve en ağır aletleri alıp
kazmak, tırmıklamak ve çapalamaktan çekinmiyor. Sütünü içmek için bile içeri girmiyor.
Bu sabah Dışişleri Bakanlığı'ndan Liverpool'daki Konsolosluk ile ilgili bazı belgeler geldi. Şeftali ağaçlarının hepsi çiçek açmış ve
kiraz ağaçları da. Çam korumuzda otururken etrafıma baktım ve kocamın yokluğuna katlanmaya çalıştım ama onsuz
burası ıssız. Burası en tatlı yer--burayı terk etmeye gerçekten dayanamıyorum. Öğrencilerim bu sabah çiçek çizdiler. Bay Emerson ve Ellery
Charming vefat etti; ve Bay Emerson, Julian'dan çocuklarla birlikte Periler Diyarı'na [Walden ormanlarında] gitmesini istedi. O, coşkulu bir mutlulukla gitti. Beni bir sepet içinde eve getirdi, çuha çiçekleri, anemonlar ve menekşeler.

Haziran ayında, Hawthorne'un Başkan Pierce tarafından Liverpool'da Konsül olarak atanmasıyla İngiltere'ye yolculuk gerçekleştirildi ve keyifli bir şekilde tamamlandı.

Hawthorne'un "İngilizce Not Defterleri" ve "Eski Evimiz"i oluşturan ayrıntılı belgeler, konsüllüğü sırasında İngiltere'deki günlük yaşamına dair bir şeyler ortaya koyuyor; ancak hayatının en özgürce anlatıldığı yer, annemin ailesine yazdığı hızlı ve tanıdık mektuplardı. Bu mektupları sakladım ve sonraki sayfalarda onlardan alıntılar sunacağım, babamla ve onu gördüğüm yerlerle ilgili birkaç kızlık anısına giriş ve ara notlar ekleyeceğim, ancak bunlar önemsiz ve olay açısından yetersiz. O, on üçüncü doğum günümden bir gün önce öldü ve benim varlığım, onun sessiz hayatının, dış dünyadaki eşlik eden faaliyetleriyle birlikte, (bu terimi hoş bir misafirle bağlantılı olarak kullanabilirsek)
istisna edildiği bir zamanda başladığı için, onunla olan ilişkim hem çocukça hem de kısaydı.
İngiltere'de, edebiyat ve moda camiasının üyeleriyle her zamankinden daha fazla kaynaştı. 1853'te henüz iki yaşında olan ben,
bir bakış ve bir gülümsemeyle yetinmek zorundaydım; bunlar, daha mutlu çocukluk günlerinde, kardeşim ve kız kardeşime verebildiğinden çok daha azdı; çünkü onlar, onun arkadaşlığından saatlerce keyif almışlardı. Ayrıca, diğerlerinden çok daha gençtim ve
istediğim gibi,
Rosebud, Baby ve Bab (babamın bana her zaman seslendiği gibi) ve bu sevimli isimlerin ima ettiği tüm çocukça düşüncelerden
çıkmama asla izin verilmedi. Babamız Lenox ve Concord'da boş vakitlerindeyken Una ve Julian'ın zevk aldığı, onun lezzetli hayal gücünden doğan muhteşem grotesk peri masallarını dinlemek için can atıyordum; ve kızlığıma doğru büyürken iştah açıcı ipuçları aldığım çeşitli şakalar, kendimi çok geç kalmış bir yabancı gibi gösteriyordu. Fakat Hawthorne'un yanındaki bir yabancı çok mutlu olabilirdi ve ne kadar kayıplarım olursa olsun kendimi zengin biliyordum.

İngiltere'de kaldığımız ilk yıllarda kişiliği çok
parlaktı. Yüzü güneşliydi, görünümü parlak bir zarafete sahipti.
Ağzında ve gözlerinde sürekli bir mutluluk gülümsemesi vardı.
Gözleri ruh haline göre açık gri veya menekşe mavisiydi.
Saçları kahverengiydi ve gevşekçe dalgalıydı (insanlar bana
kırmızı olup olmadığını sorduğunda çok zor anlarım!) ve ten rengi annesininki kadar berrak ve parlaktı. Annesi bazı insanların gördüğü en güzel kadındı. Uzun boyluydu ve genç bir atlet kadar fazla ete ve güçlü bir canlılığa sahipti; çünkü yaşam tarzı her zaman atletik, sade ve ölçülüydü.
Başını biraz yana eğiyordu, genellikle uyanık bir dinlenmeyi gösteren bir pozisyonda, birçok Yunan heykelinde gördüğümüz gibi, --bir Roma imparatorunun dik, inatçı pozundan çok farklı. Başını yukarı doğru hareket ettirerek, rahat bir h'm-m ve yarım bir gülümsemeyle onay vermeye çok yatkındı. Gerçekten sempatikti ve büyük doğalarda asla sönmeyen bir ateşle sıcaktı. Çok fazla onuru vardı; o kadar ki
kendi ülkesindeki insanlar bazen onu utangaç ve çekingen buluyorlardı
hastalığın eşiğine kadar. Ama bu sadece yakın arkadaşları dışında kimseyle şakalaşmayan ve bir iki kez gözlemlediğim gibi
alçaklar dışında asla sert olmayan adamın centilmenliğiydi.
Onu çok sessiz bulanlar, çekmek istemediği sıkıcı insanlardı.
Onu felsefi olmayan bulanlar (ve bazı filozoflar
böyle düşünüyordu) sanatçı değildi ve onun eserlerini analiz edemiyorlardı.
Onu bir adam ve bir arkadaş olarak tanıyanlar, erkeksi ve ruhen sağlıklıydılar.
İstediği zaman bu kadar sessiz olabilen bir doğanın iyi arkadaşlığına dair bolca tanıklık ettiler.

Genellikle çekingendi, ama her zaman harekete geçmeye hazırdı. Bir çocuğunki kadar hassas, dolgun, pürüzsüz dudakları, yüz hatları öğrencisine hayatının ne kadar canlı olduğunu söylerdi, her ne kadar kesinlikle onun soğukkanlı

emirinde olsa da. Çok az şey söylendiğinde bile hoş bir arkadaştı,
çünkü gözleri sizin düşüncenizi bir tür endişeyle anlatırdı, böylece
yüz ifadenizin onun için net bir kayıt olduğunu hissederdiniz,
ve bu kelimeler bir tür hayal kırıklığı olurdu. Arkadaşlığı
son derece dinlendiriciydi, çünkü içgüdüsel olarak sempatikti. Sizi
derinden tanımak için kendini zorlaması gerekmiyordu ve içinizde
bilinecek tüm iyiliği görüyordu; ve herhangi bir kalbin zayıflığını ve yanlışlığını, kendimize acıyarak yapabileceğimiz kadar şefkatli merhamet terazisinde tartıyordu. Ona karşı her zaman büyük bir hayranlık, muazzam bir güç hissi duydum. Mavi ve beyaz ışıkla sıvı ve koyu gölgelerle dolu iri gözleri, çok küçükken bile bana bazı açılardan diğer insanlardan farklı olduğunu söylüyordu. O,
dışsal eylemde en şefkatli kişi olabilirdi, ama bu eylemi asla
elinden çıkarmazdı. Domuzları en kurnazca kılık değiştirmiş olarak bilirdi. Ben, dışsal şefkat eylemlerinden bahsediyorum. Ruhuna gelince, her zaman benimkini veya herhangi birininkini uyandırırdı ve kişinin ruhsal varlığına görünmez ve sessizce ama nazik bir ciddiyetle hareket ederdi. Bununla ya
sert ve tatlı bir hoşgörü onuru ya da geniş bir çayır kadar cömert bir onay ya da kişinin iç bilincini pişmanlıkla
kırpıp atan hüzünle bakılan, olumsuz bir yorum sergilerdi. O, dünyanın keder ve günahla dolu olduğunu umursayan herkes gibi düşünceliydi, ama dünyadaki sonlu güzelliği ve mükemmelliği görecek karaktere ve dehaya sahip olanlar gibi neşeliydi, bunlar gerçek kalplilere cennetin göstergeleri olarak
gönderilir. O, neşeyle dolu olabilir ve aynı zamanda Sonsuz'un algılanmasının ciddiyetini asla kaybetmezdi; bu, çoğumuzun korkmayı bıraktığı ama en büyük adamların hatırladığı ve saygı duyduğu o tanıdık gerçektir. Bizimle birlikte katıldığı oyunlar ne kadar neşeli olursa olsun, o asla tamamen eğlenceye karışmazdı; tıpkı savaşta bulunmuş zarif bir adamın gördüğü üzüntünün onurunu asla bir kenara atmaması gibi. Yüzeysel bir bakışta hepimizin en neşelisi gibi görünebilirdi, ama
ikinci düşüncede öyle değildi. Elbette, babamın
olmak istediği kadar rahat ve mutlu olduğu zamanlar
oldukça belirgindi. Şömine halısının üzerinde, çatırdayan, kızaran İngiliz ateşinin önünde durduğunda (akşam vakti, salona girmek üzereyken her zaman alevlenirdi), ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde orada durduğunda, kendine özgü bir şekilde bir yandan bir yana sallandığında ve bu, ayaklarını güvertede tutan birçok denizde sallanan atalarını hatırlattığında, o zaman hayırsever bir zevkin resmiydi. Belki de, o an için, savaş meydanlarından gelen asker, ruhun zulüm ve acı sahnelerini hatırlamayı bıraktı. Bir yandan bir yana sallandı, ayak parmaklarının üzerinde yükseldi, terlikli topuklarını şakacı bir şekilde gıcırdattı, bana gülümsedi ve kendini
hoş düşüncelere kaptırdı. Çok nazikti, tamamen samimiydi ve sabit prensipleri olan, istikrarlı hareket eden büyük bir makine gibi sessizdi. Çocuklara
iyi davranırdı; sertlik onun boyun eğdirebileceği bir şey değildi,
ve dürüstçe gelişen herhangi bir şeye karşı küçümseme ona küfür gibi gelirdi. Zekama boyun eğdi ve bundan keyif aldı.
Genellikle birlikte yürüyüşe çıktığımızda veya evde tesadüfen karşılaştığımızda sessiz bir çift olurduk. Sanırım "dilini tutmada" hangisinin diğerini geçebileceğini görüyorduk. Ama yine de, daha önce de belirttiğim gibi, ilişkimiz tamamlanmış olabilirdi. Onu gerçekten çok iyi tanıyordum, gücünü, dürüstlüğünün üstünlüğünü, inceliğinin zenginliğini. Ve o, tamamen farkındaydım ki,
sanki kendi kitaplarından birinde bir ruhmuşum gibi
beni kolayca görebiliyordu.

Daha çocukken, beni kazançlı bir arkadaş olarak düşünemeyeceğini
bildiğim halde, tüm varlığında
bir zerre kadar küçümseme zehrinin olmamasının ne kadar dikkat çekici olduğunu fark ettim.
Aptallığı sevmese bile, onu affederdi. Analiz ve
tüm sahtekarlıkları ve yanlışları reddetme konusunda güçlüyse, eli herhangi bir eli tutmaya hazırdı, çünkü bu bir insan yaratığının, kaderi her kaderin bir parçası olan bir insan yaratığının eliydi --hatta İsa'nınki bile.
Karakter çalışmalarında yaptığı seçimi
ne neden olan ve şaşkın erkek ve kadınların yargısına birçok itiraf getiren bu sempati onda o kadar tamdı ki, varoluşun küçük şeylerinde kendini gösteriyordu, bir bütün olarak
bahçe yolu orada çiçek açan gülün doğasıyla
asildir.

Onun görünümü, karakterini tam olarak yeniden üreten sanatınınki gibi, özbilinçli bir resimselliğe benzer her şeyden kaçınıyordu.
Bakışımızın nesnesinin kendisinin bilincinde olmaması hoş bir şey.
Otomatik olarak gözlemlerken, tüm aksesuarları görmezden gelme
yoluna sahipti, bu da bize ruhunun her zaman uyanık olduğunu ve dünyevi şeylerden ve ortak fikirlerden
kurtulmayı beklediğini hatırlatıyordu.

Avrupalı ​​hayatımız boyunca sık sık yumuşak kahverengi bir keçe şapka ve
Yunan benzeri kıvrımları ve çift katlı etkisi sanatsal olan, ancak onu poz vermeye veya maddi benliğini hatırlamaya
cezalandırmayan en iyi geniş kumaştan kahverengi bir talma giyerdi. Görünüşünü, gerçek kalitede bir İrlandalı kadar unutkandı, ceketi veya saçı hakkında bir şeyler duymuş olabilir, ancak bunların ne olduğunu aklından çıkarmış olabilir ve yoldaşlarının şarkısı şefkatli ve kahkahaları cömert olduğu sürece umursamaz. Böylesine açık bir şekilde ikna olmuştum ki, babam kendisinin olan ve varlığı boyunca övüldüğü güzelliği ve ihtişamı düşünüyordu. Kendini,
görünen şeylerden daha büyük olan, ne kadar güzel olursa olsun, yüksek hedeflere kaptırmıştı.

Liverpool Konsolosluğu'na gitmek üzere gemiye bindiğinde onu memnuniyetle takip edip ona baktığımızda çok mutlu bir aile grubu oluşturduk; ve bu yolculuk ve ardından gelen yeni deneyimler hakkında annem Dr. Peabody'ye şöyle yazıyor:--

NAİGARA VAPUR, ATLANTİK OKYANUSU,

7 Temmuz 1853.

SEVGİLİ BABAM,--Sabahın erken saatleri. Kürklere ve battaniyeye
şala sarılmış, güneşte ve
yakıcı sıcak buharın geniş kızıl silindirine yakın, sizi Halifax'tan karşılamak için oturdum,
bu gece varacağımız yere. Siz Bay Fields ile konuşurken, onun neşeli yüzü (ve
şüphesiz
sözleri) sizi gülümsettiği için sizi
görmekten mutluluk duydum. Sizi
mutlu bir şekilde gülümseterek bırakmaktan çok mutlu oldum. Sonra çok uzun süren top atışı geldi. Ve neden
bu kadar uzun olduğunu düşünüyorsunuz? Bay Ticknor her zaman iki top atışı yaptıklarını söylüyor; ancak dün çok sayıda top atışı yapıldı, çünkü seçkin Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu ve
yazar Bay Hawthorne kıyıdan ayrılıyor ve Majestelerinin vapurunu
varlığıyla onurlandırıyordu. Beni gürültüyle bıçaklarken ben bundan habersizdim. Belki de karılık gururum, vapurun kocama gösterilen onurla titrediğini bilseydim, buna daha iyi dayanmamı sağlardı. Bundan sonra sessiz kaldık, yeterince, çünkü
engin bir inci gibi, neredeyse barışla beyaz bir denizin üzerinde büyülü bir şekilde hareket ediyorduk.
Muazzam okyanusun tüm görünümü kadar güzel ve hoş bir şey görmedim. Ufukta göksel bir mavi gökyüzüyle buluşuyor gibiydi. Julian dalmış bir şekilde oturuyordu. Başını çevirmedi,
buna baktı ve baktı, ona göre yeni ve harikulade bir resimdi. Bir kara parçasının
uzaklaştığını görünce, "Sanırım Amerika'nın sonu bu! Amerika'nın çok uzağa ulaştığını sanmıyorum!" dedi.
Kunduzunu ve tüyünü büyük hasır Fayal şapkasıyla değiştirmeyi başardım, ama başını çevirmedi. Aşırı sıcaktı. Kıç tarafına bir tente gerilmiş ve sonra çok rahattı. İngiliz bakanın gemide olduğunu duydum ve onu bulmak için etrafı aradım.
Dümenci kulübesinin yakınında uyuyan yakışıklı yaşlı bir beyefendiye karar verdim.
Daha sonra postacı Bay Hawthorne'a geldi ve
bakanın onunla tanışmak istediğini söyledi; ve işte, bakanım oradaydı, asil bir tavırla, büyük bir sadelik ve çekicilikle. Bay Hawthorne beni tanıttı, ama o zaman
bir konuşmam olmadı. Daha sonra, çok keyifli bir görüşmem oldu. . . .
Yakınlarda ataşesi olduğunu düşündüğüm bir beyefendi duruyordu; ve onunla
çok uzun ve ilginç bir konuşma yaptım. Sanat, Roma, Amerika, İngiltere ve mimari hakkında güzel bir konuşma yaptık.
Henüz adını bilmiyorum, sadece kardeşinin sanatçı Hadley'in mülkünde Sir Robert Peel ile birlikte
ortak vasi olduğunu biliyorum. Bu bilinmeyen kişi bana bakanın mükemmel bir amatör sanatçı olduğunu ve portföyünün en iyi eskizlerle dolu olduğunu söyledi. Bu, tüm nesnelere düşünceli bir şekilde bakan gözlerinin dingin ifadesini açıklıyordu. Bay Silsbee o kadar zayıf ve solgun görünüyor ki onun için korkuyorum; ama ona iyi bakacağım. Masada, Bay ve Bayan Hawthorne, kaptanın her iki yanında şeref koltuklarında oturuyorlar. Çok dikkat çekici bir adam. Bakan bana, beş yıl önce, kaptan çok gençken onunla birlikte yelken açtığını ve o zaman onun becerisine ve komuta gücüne
şaşırdığını; bu büyük İngiliz vapurlarının kaptanlarının seçkin adamlar olduğunu, donanmada eğitim aldıklarını ve yetenek ve başarılarıyla öne çıktıklarını ve Kaptan Leitch'in en iyiler arasında dikkat çekici olduğunu söyledi. Güzel limandan ayrılırken ileri geri yürürken onun kendine güvenen askeri havasını görmek güzeldi. Eliyle öyle bir ihtişam ve bilinçli
güçle hareketler yaptı ki. Gülümsemesi büyüleyici ve sesi güzel.
Bay Crampton'ın, bakanın telaffuzu da harika bir şekilde güzel. Bay Crampton, bu vapurların on yedi yıldır çalıştığını ve
tek bir kaza olmadığını ve tek bir adamın bile kaybolmadığını, sadece bir vapurun siste kaybolduğunu, ancak tüm yolcuların ve mürettebatın güvenli bir şekilde
indiğini söylüyor. Una çok eğleniyor ve "Tanglewood
Hikayeleri"ni okuyor ve Julian ile bu güzel soğuk sabahta üst güvertede yürüyüşler ve yarışlar yapıyor. Muhteşem, muhteşem, bu mavi çevreleyen deniz,
ve hiç kara yok. Sevgi dolu kızınız,

SOPHIA.

WATERLOO HOUSE, LIVERPOOL, 17 Temmuz, Pazar sabahı.

İşte buradayız, sevgili baba, İngiltere'deyiz; ve bunu fark edemiyorum, çünkü
bir an önce Boston Limanı'ndaydık ve ben nasıl üç bin mil uzakta olabilirim? Daha fazla zorluk, fırtına ve tehlike yaşasaydık, bunu daha iyi fark edebilirdim; ama gölde keyifli bir gezi gibi görünüyor.
Tavandan zemine kadar uzanan büyük, geniş bir penceresi olan, güzel bir sokağa bakan bir balkona açılan bir kanadı olan bir salonda oturuyorum.
Boston'a benzemiyor ve Bay Hawthorne'un söylediğine göre New York'a da benzemiyor,
ama--Liverpool'a benziyor. İnsanlar kiliseye gidiyor ve çanlar hoş bir şıngırtıyla
çınlıyor. Her beyefendinin kolunun altında bir şemsiye var; çünkü bir an parlak güneş ışığı, bir sonraki an neşeli küçük bir
duş.

Halifax'tan aldığım notta Bay Crampton'dan ve Halifax'ta kaybettiğimiz Bay Crampton'ın bağlısı olduğunu düşündüğüm bir beyefendiden bahsetmiştim, ancak sözde ataşe kaldı; ve sevindim, çünkü o vapurdaki en
ilginç kişiydi. Adını bulmaya boşuna uğraştık, ancak sonunda "Ion"un yazarı Sir Thomas Talfourd'un kardeşi Field Talfourd olduğunu öğrendik. Onunla çok hoş sohbetler ettim. Mükemmel bir beyefendiydi, çok büyüleyici ve nadir bir tavırla, yüksek bir terbiye ve zengin ve dolgun bir sese sahipti. Ne zaman konuşsa, kelimeleri çevredeki gevezelikten ve geminin tüm gürültüsünden açıkça çıkıyordu, böylece her zaman nerede olduğunu anlayabiliyordum. Türevin aksine, ilkel insanlardan biriydi (bir zamanlar Sarah Clarice'in insanları böldüğü gibi). Hiçbir konuda asla kaybolmuş gibi görünmüyordu; ve yolcular zaman geçirmek için beceri ve fiziksel yetenek gösterileri yapmaya çalışırken, Bay Talfourd'un bir jimnastikçi olarak, başka hiç kimsenin denemeyeceği bir
beceriyi sergilerken olağanüstü bir güç sergilediğini gördüm. Görünüşe göre, eğitimi her yönden, beden ve zihin olarak; ve tüm bunlara rağmen, bu centilmenlik cazibesi, Amerika'da pek sık rastlanmayan bir şey. Böylesine güzel bir
çiçek
üretmek için, biz Amerikalıların sahip olduğundan daha fazla boş zamana ve daha derin bir
kültüre ihtiyaç var gibi görünüyor. . . .

19 Temmuz. Hepimizin şu anda soğuk algınlığı var, Bay Hawthorne hariç, ki onunla
dünyanın hastalıkları hiçbir ilgisi yok. Julian ve Una geniş tarlaları ve tepeleri özlüyorlar. Julian, bu dar, yüksek odada, bir kanarya kuşunun kafesine tıkıştırılmış bir kartala çok benziyor! Yolu bulur bulmaz
Prince's Park'a gidecekler; ve orada
su ve yeşil çimen ve ağaçlar görecekler. Sevgili Wayside'ı umutsuzlukla düşünüyorlar. En kısa sürede kırsala gideceğiz. Dün
azalan konsolos Bay Crittendon uğradı. Bay Hawthorne ondan
çok hoşlanıyor. Bay Silsbee ve Bay Wight uğradı. İkincisi Niagara'da bana aşkın felsefeden çok bahsetti; ve bazen onu balıklara
atıp gerçeklerle
vaftiz etmek için cazip geliyordu.

21 Temmuz. Concord'da Bay Hawthorne'u görmeye giden bir Oxford mezunu onu görmeye geldi ve yakışıklı bir beyefendi olan babasını da getirdi.
Adları Bright. Mary Herne oğlunun Eustace Bright olduğunu düşünüyordu! Bugün baba cumartesi günü hepimizi West Derby'ye çay içmeye davet etti ve oğlu da bizi almaya geliyor. Orada çocuklar
kuğular, bahçeler ve yeşil çimenler görecekler ve coşku içinde olacaklar.
Genç Henry Bright çok coşkulu, hayat dolu ve duygu dolu bir genç beyefendi; ve bana bahçesinden çok nazik bir şekilde
parıldayan bir çiçek buketi getirdi, bunların arasında heliotrop ve yosun gülleri
ve diğer tüm güller ve mignonette harika bir koku oluşturuyor. Dün
Bayan Lynch bana bir demet yosun gülü tomurcuğu gönderdi - dokuz! Bir
dört yosun gülü tomurcuğunu bir arada görmeyi düşünün! Henry Bright
"Westminster Review"u Bay Hawthorne'a getirdi ve ona
tüm yeni kitapları getirmesi gerektiğini söyledi. Bayan Train şehre gitmeden önce beni görmeye geldi
[Londra] ve Bay Hawthorne ve ben onunla birlikte Adelphi'ye geri döndük
ve St.
George's Hall adlı çok görkemli bir taş binayı görmek için yürüdük. Henüz bitmedi; ve sisin
görmeme izin verdiği kadarıyla, görkemliydi. . . . Küçük şeftaliler kadar büyük çileklerimiz var, biri oldukça ziyafet ve güzel ahududular. Waterloo Evi'nin başı Bay Lynn, saygıdeğer görünümlü bir kişi,
bir eski dükün fikrine benziyor, ayrıntılı bir zarafetle ve en güzel kabarık göğüslerle giyiniyor. Amerika Birleşik Devletleri Konsolosuna özel bir saygıyla, çorbayı servis ederken içeri giriyor ve ben çorbayı dökerken her tabağı tutuyor ve sonra büyük bir ihtişamla, her bir kişinin önüne koyması için garsona sunuyor. Bu törenden sonra saygılı bir şekilde eğilerek çekiliyor. Bu saygı Bay Hawthorne'u o kadar çok oyalıyor ki bir gün gülümseyeceğinden korkuyorum.
Uşakların ciddiyeti sarsılmaz. Bay Hawthorne, Metodist vaizimizi şöyle adlandırıyor:
Birincisi. Ayin kesinlikle mükemmel.
Sevgi dolu çocuğunuz,

SOPHIA.

Brightlar, özellikle Henry Bright, "Not Defterleri"nde sık sık görünür ve isimleri annemin mektuplarında çok sık geçer.
En net hatırladığım genç Oxford mezunuydu. Zayıftı,
ve o kadar uzundu ki bir kamış gibi sallanıyordu ve o kadar parlak gözleri vardı ki
gözleri buzdağlarına benziyordu; çok belirgindi. Burnu, sizin İngiliz şaheserlerinizden biriydi; dağ gibi bir aristokrat
formasyonu; ve narin kahverengi, geniş kaşları, kırmızı, kırmızı dudakları ve beyaz köpek dişleri ve derin yarık İngiliz çenesi, dipsiz bir çalışma kaynağıydı. İngiltere'de bir adam
olağanüstü derecede sıradan ve maddi olabilir; ama kültürlü adamlar, kural olarak, hem yüz hem de zihin olarak, benzersiz ve derinden belirgin özelliklerde, şüphesiz özel olarak hariç, kendini analiz etmekten
özgür bir şekilde uzak, dikkat çekici derecede güçlüdürler.

Henry Bright'ın güçlü yüz hatları, her durumda, toplamda
büyüleyici bir incelik oluşturuyordu. O ve babam ateşin karşı taraflarında otururlardı; Bay Bright, konuşurken kömürlerin güneşli parıltısına
kaygan, donuk bir bakışla bakardı, ince uzun parmakları
sevimli başını desteklerdi (üzerine narin kahverengi saçları
yakından kayan dalgalar halinde düşerdi) ve koltuğunun koluna yaslanırdı. Bazen Tennyson'ın şiir kitabını, iki malzemenin mümkün olduğunca yakın durup
birbirine karışmaması için, miyop, belirgin gözlerine tutardı. "The Brook"u takdir dolu bir öfkeyle ve neşeli unsurun, sempatik acıma duygusunun alt akıntısıyla, akıntının yaşam kanıyla birlikte aşağı doğru yuvarlanmasını iyi ima eden emin bir hareketle okudu. "İnsanlar gelebilir ve gidebilir, ama ben sonsuza dek devam edeceğim!" boş küçük kafamda yıllarca yankılandı ve tahmin ettiğim gibi, tüm Mısır bilgeliğini ve manevi sürekliliğini tek bir ima edici gerçekle özetledi. Bay Bright'ın, geriye dönüp baktığımda bile, asla zevk almayı bırakamadığım bir gülme şekli vardı. Bu her zaman burnunun büyük dağ sırasından fısıldanan bir homurtuyla sona ererdi. Sık sık kendi ve babamın sözlerine ve "The Brook"un yuvarlanan diksiyonunun sonuna gülerdi; ve bu nedenle sık sık bu rüzgarı savuran tarzda homurdanırdı. Büyülenmiş bir şekilde dinledim. Diğer şiirlerden nadir dizelerini okuduktan sonra, dokunaklı duyarlılığını çok
nazik ve neşeli bir şekilde ifade etti, ancak aynı tuhaf
şekilde. Babam bu sevgili dostu, her türlü nazik konu hakkında, ancak özellikle, duyduğumda, yazarların ilgili
değerleri hakkında, sağduyulu, düşünceyi geliştiren fikir muhalefetiyle harekete geçirdi. Bay Bright'ın iki elinde okşayarak tuttuğu, yaprakların Anglo-edebiyatçı bir şekilde okşandığı, herhangi bir kitap için çok büyük bir iltifat olan küçük Tennyson cildi, onun için Büyük Britanya'nın büyüklüğünün büyük bir kısmını içeriyordu. Cesur kalbi Tennyson için atıyordu; sanırım babamınki öyle değildi, ancak başı alkışlıyordu. Annem ise, asil şairin kuyumculuk eserinden ve biçimlendirici sanatın mükemmelliğindeki mücevherlerden büyülenmişti; Tennyson'ın baronluk alanını güzelleştiren gelenek, moda ve romantik güzellik sınırları içindeki mükemmellikler. Henry Bright da şiirler yazıyordu; ve henüz evlenmemiş gerçek duyguya sahip genç erkekleri
genellikle içine çeken belirli bir derin ilgi alanında başarılı olmaya başlamıştı; ve bu nedenle genç sevgiliyi harekete geçirmek ve "Prenses" ve "Burleigh Lordu" için ne söyleyebileceğini duymak değerliydi. Annem, İngiltere'ye varmamızdan altı ay sonra ve o bir ev arkadaşı olarak yerleştiğinde yazdığı bir mektupta, onun canlı kişiliğinin grafik bir resmini çiziyor:--

ROCK PARK, 8 Aralık.

. . . İki hafta önce Henry Bright'tan büyüleyici bir ziyaret aldık. O
bütün gece kaldı ve konuştu - fırtına gibi diyecektim; ama
daha çok bir esinti gibi, çünkü çok nazik. Son derece
ilginç, samimi, içten, bağımsız, sıcakkanlı ve cömert kalpli;
hiç de dogmatik değil; sorularla dolu ve hazır cevapları var. O
çok kültürlü ve "Westminster" için yazıyor. . . . "The Wonder-Book"ta tanımlandığı gibi Eustace
Bright, bazı şeylerde ona o kadar çok benziyor ki
gerçekten merak uyandırıcı: "İnce, soluk, ama
sağlıklı bir görünüme sahip ve sanki ayakkabılarında kanatlar varmış gibi hafif ve hareketli." Ayrıca miyop, ancak gözlük takmıyor.
Gözleri büyük, parlak ve belirgin, daha ziyade sahip olduğu büyük dil becerisini gösteriyor. Oxford bilgini ve
belirgin edebi zevkleri var. O hassas bir şekilde gergindir ve bir çocuk kadar
şeffaf fikirli ve saf kalplidir, büyük bir coşku ve karakter samimiyetine sahiptir; ve bir Liberal olmasına rağmen, Kraliçesine çok sadıktır ve aristokrasiye çok hayrandır. Bu kısmen kandan gelir, çünkü annesinin damarlarında çeşitli yönlerden, hatta Percy'lerden ve Stanley'lerden gelen asil bir kan vardır ve bu nedenle yerli bir
aristokrattır. Amerika'ya yaptığı ziyaretten son derece keyif aldı ve Boston'un İngiliz Üniteryenlerinin Mekke'si olduğunu ve Dr. Channing'in onların koruyucu azizi olduğunu
söyledi. Onunla konuşmayı seviyorum: gerçekten sohbet edebiliyor.
Konsolosluğa çok sık gidiyor, çünkü Bay Hawthorne'u çok seviyor. Keşke kocam da her zaman bu kadar hoş ziyaretçilere sahip olabilseydi.
Geçen gün bir kadın Chancery'deki bir dava için ona gitti. Bay Hawthorne onun
çılgın olduğunu düşündü; ve Chancery'de davası olan herkesin öyle olduğuna inanıyorum.

Son mektupların tarihinden birkaç hafta sonra, Bright'lara aile evlerinde bir ziyaret yapıldı ve annem bu ziyaret hakkında şunları yazıyor:--

ROCK PARK, 16 Şubat 1854.

Dün Bay Bright'ın mülkü olan Sandheys'e yaptığım bir ziyaretten döndüm. Tüm kış boyunca gidip yemek yememiz ve
gece boyunca kalmamız konusunda ısrar etti ve ben reddettim, ta ki geçen hafta Bayan Bright samimi bir not
yazarak Bay Hawthorne, Una ve beni Bay ve Bayan James Martineau ile tanışmaya ve iki gece kalmaya davet edene kadar. Julian ve bebeği bu kadar uzun süre bırakmak istemesem de, nezaketsiz olmadan reddetmek mümkün görünmüyordu. Ancak Bay Hawthorne sadece bir gece kalmayı ve ertesi sabah eve gelip Julian ve Rose'u görmeyi ve Julian'ı Konsolosluk'ta gün geçirmeye götürmeyi planlıyordu; ve biz de o mükemmel uşak olan King'i evde bıraktık. Gerçekten yeterince güvenliydi; sadece, bilirsiniz, annelerin belki de
asılsız endişeleri olur. Pier-head'den bir faytona bindik (Una ve ben) ve
Konsolosluğa gittik, orada Bay Hawthorne ve Bay Bright'ı aldık.
. . . Saat altı civarında vardık ve Una ve ben
varışımızın ardından akşam yemeği için giyinmek zorundaydık. On iki kişilik bir partiydi. . . . Bayan H.
[Henry Bright'ın teyzesi] Londra'da mevsiminde ve mevsim dışında Norris Green'de ikamet eden şık bir hanımefendi.
Kırmızı kadife, inci ve elmaslarla süslenmişti ve boynu ve kolları çok açık ve güzeldi.

Bay Hawthorne'u balosuna gitmeye ikna etmeye kararlıydı. Onu bir moda hanımının pençesinde hayal edin! Ama o
en zor koşullar altında bile her zaman o kadar mükemmel davranır ki,
ona acıdığım kadar onunla aşırı gurur duydum. . . . Sonunda o
kabul edip etmeyeceğini söyleyemedi ve
konuyu bana bırakacağını,
benim galip geleceğime güvenerek söyledi. . . . Salı günü öğle yemeğinden hemen sonra, Bayan Bright'ın kardeşi ona Büyük Britanya'nın geldiğini ve buna inanmayacağını söyledi, çünkü
kocası ona telgraf çekmemişti, . . . dünyanın en büyük gemisi, Bay Bright'a aitti. Avustralya'dan geri dönmüştü. . . . . Bay Martineau'nun bir tür havarisel onuru var. . . . Ama
beyefendilerin şimdi beyaz kravat ve kravat takması gereken tam kıyafetleri,
hepsi bana bakan gibi göründü, Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu hariç,
o siyah saten giymeye devam edecek, görgü kuralları ne olursa olsun. O,
Roma'dayken Romalıların yaptığı gibi davranmayı seçmiyor. En azından, henüz
alınmadı. Sanırım, orada bulunan en yakışıklı kişi olduğunu ve hepsinin
kralı olarak kabul edilebileceğini söylemem gereksiz. Altındaki başlara ışık sellerini
yağdıran avize ona çok yakışıyordu; çünkü ne kadar çok ışık olursa, o her zaman o kadar iyi görünürdü. Akşam yemeği son derece
zarifti ve servis gümüş, en iyi porselen ve
kristalin yapabileceği kadar güzeldi. Ve görevlilerden biri, arabacı,
siyah saten pantolonunu, beyaz ipek uzun çorabını, altın düğmeli kırmızı yeleğini ve gümüş işlemeli antika kesim ceketini taşırkenki havasıyla beni çok eğlendirdi.
Bütün Rusların
otokratı bu üniformalı hizmetçilerden daha görkemli hissetmez.
Aslında üniformalı hizmetçilerden mevki olarak çok daha üstün olan uşak,
siyah takım elbisesi, beyaz yeleği ve kravatıyla uysal görünüyordu, ancak
küçük giysili uşağa tepeden bakma hakkı vardı.
Ancak bu sonuncusu,
fiziksel olarak, açık yuvarlak kırmızı yanakları ve muhteşem parlak siyah saçlarıyla çok daha etkileyiciydi. Aman Tanrım, insan nedir ki!
Bir zil sesiyle, tatlı masaya konduğunda, çocuklar
içeri girdiler. Asla anne ve babalarıyla yemek yemezler, . . . ve hepsi tatlıya, çok güzel görünerek, tam giyinik halde, . . . ince beyaz muslin
veya tül, kısa kollu ve düşük yakalı, uzun dalgalı kuşaklı.
Ertesi gün akşam yemeğinde büyük bir
parti olmadığında da aynı olduğunu gördüm. Küçük S. beyaz yeleği ve muslin kravatıyla komik görünüyordu, eski rejimin bir resmi gibi. Akşam
müzik vardı, sohbete karışıyordu.

Bayan Bright . . . narin ve ince zevkli bir kişi; . . . sekiz
çocuğu var, ama yüzünde yıpranan bir özen yok. . . . Çok
duyarlı bir yüz. . . . Gülümsemesi gerçek
güneş ışığı gibi parlıyor, mutlu ve tatmin olmuş bir ruhu, taze ve yıpranmamış bir
doğayı ortaya koyuyor. Çocukları onu değerli bir hazine olarak görüyor gibi görünüyor. Beyaz başlı ve mükemmel Doğulu yüzlü kocası son derece
hoş; ve akşam yemeğine eve geldiğinde karısının yanına gider ve
sanki aylar önce gitmiş gibi elini tutar ve ona özellikle onunla nasıl olduğunu sorar, şefkatli ve aynı zamanda şakacı bir şekilde, bu da bol miktarda güneş ışığına sebep olur. Sonra yukarı kata giyinmek için koşar ve inanılmaz derecede kısa bir sürede geri döner,
yeni bir iğne kadar güzel ve en nazik misafirperverlikle dolup taşar. Çok
güzel bir sahnedir: zarif oturma odası, girinti büyük
boyutta bir cumbalı pencere, o kadar büyük ve berrak camla dolu ki
tamamen açık gibi görünür, yemyeşil çimenlere ve zengin yeşil--
yaprak dökmeyen--çalılığa bakar; görkemli tepeleriyle
iki muhteşem turna,
gururlu adımlarla veya yarı uçan kanatlarını açarak
yürür ve kısa, keskin bir çığlık atar; oval ve dairesel arazi parçaları
şimdi Amerika'daki kardelenlerin yaklaşık iki katı büyüklüğünde
kardelenlerle çevrili. Dışarıda her şey güzel. İçeride, sayısız sanat ve mekanizma mücevheri masaları kaplıyor. Akşam... havadar giyimli çocuklardan oluşan grup; zengin
brokar ve dantel pelerini içindeki şefkatli anne; mutlu baba; sevimli mürebbiye
(Bayan Cumberland oldukça yetenekli bir kişidir ve on beş yıldır aileyle birliktedir); müzik, sohbet ve estetik
çay, büyüleyici bir resimdir. . . . Ciddi uşak
içinde fincanlar, tabaklar ve bir sürahi bulunan bir tepsi getirir ve odadan çıkar. H.
çay yapar, çayını döker ve her kişiye götürür, yanında da bir parça ekmek. S. ve A. boş fincanları arar ve onları
tepsiye geri koyarlar. Hiçbir telaş yoktur; her şey enfamille'dir; ve tepsi uşak tarafından sessizce ayaklarıyla tekrar taşınır. Evde hiçbir zaman hiçbir ses duyulmuyor, sadece ara sıra
görünmez bir düşmanla şiddetli bir öfkeye kapılan, kafesini parçalayan ve kınından çıkan kılıçlar gibi kafasındaki uzun tüyleri diken
kakadunun öfkeli çığlığı dışında. . . . Bright'lar bana sanki beni her zaman tanıyormuş gibi en tatlı şekilde davrandılar ve kendimi evimde hissettim. H. teyzesinin süslü balosuna denizkızı olarak gidecek; ve Salı günü deniz yeşili duvağına inci serpiştirmeye yardım ettim. . . . Bu aile çok sevimli. Bayan Bright hanımların hanımıdır;
çocuklarının hepsi zekidir (İngiliz anlamında) ve bir oğlu dahidir. . . . Hepsi iyi ve zekidir; iyi eğitimli,
başarılı ve tamamen birleşmişlerdir. Orada her şey huzur, sevgi ve
mutluluktur ve gölgenin nerede olduğunu keşfedemiyorum. Sağlık,
zenginlik, yetiştirme ve tüm Hıristiyan lütufları ve erdemleri--o Cennette yılanın izini hiçbir yerde göremiyorum.

. . . Bayan Bright ve ben birkaç hoş küçük sohbet ettik. Bana
Bay Hawthorne'un kitaplarına nasıl hayran olduğunu ve onları nasıl sevdiğini;
başka hiçbir yerde
bulamadığı şeyleri onlarda nasıl ifade ettiğini;
kız kardeşlerinden birinin "Harikalar Kitabı"nı
nasıl bir coşkuyla okuduğunu, tekrar tekrar okuduğunu; . . . Bayan H.'nin onu nasıl eşsiz bulduğunu; vb. anlattı.
Bayan Bright'ta en ufak bir
abartı yok, ama dikkat çekici bir
ayıklık var; bu yüzden söylediklerinin iki katı bir gücü var. Denizkızının deniz yeşili duvağına inciler serpiştirirken konuştuk.
Çarşamba
güneş parlıyordu! Eğer burada [Liverpool'da veya yakınlarında] yaşıyor olsaydınız
böyle bir olguya inanmazdınız.

BÖLÜM IX

İNGİLİZ GÜNLERİ: I

Henry Bright ve evi hakkında tam bir fikir vermek için, tarihleri ​​biraz önceden tahmin ettim, ancak bu noktada İngiltere'ye
geldiğimiz yaza biraz geri döneceğim, çünkü Hawthorne'u
çevreleyen atmosfer ve onun
hoşlandığı tipik kişiliklerin görünümü bu şekilde kolayca yakalanabilir.

5 Ağustos 1853.

. . . O kadar misafirperver bir şekilde karşılandık ki
kendi özel kullanımım için çok az boş zaman kaldı. . . . Çocuklar
içeride kapalı kalmaktan ve dışarıdaki kötü havadan ve neredeyse "sürekli" yağmurdan çok çektiler.
Şehirde daha fazla kalmanın
iyi olmayacağını görüyoruz ve yarın Mersey'i geçip Rock-ferry'ye gidiyoruz,
havanın temiz ve sağlıklı olduğu, buharla yirmi dakika uzaklıktaki güzel bir sulama yeri.

Bayan R. S. Ely ve annesinden bir telefon aldık. Kendisinin Amerikalı olduğunu söyledi. Aynı günün öğleden sonra, bu hanımdan bir akşam yemeği partisi için resmi bir davet aldık. Fakat Bay Hawthorne o gün Bay Crittendon ile akşam yemeği için sözleşmişti. Çok zarif bir hanımdı ve çok aristokrat bir sokakta oturuyordu, bu yüzden reddetmek zorunda kaldığım için mutluydum çünkü brokarım henüz atanmamıştı ve ihtişamlı bir şekilde daha azını giyemezdim. Waterloo'da Bayan William Rathbone ve kızı Bayan Thorn'dan bir telefon aldık. Bu, "The Diary of Lady Willoughby" adlı o muhteşem kitabı yazan bir baldız olan Bayan Richard Rathbone'du. Londra'da yaşıyor. Bay William Rathbone bir milyoner. Karısı, Bright'ların yaptığı gibi, bizi tam kalbine alan, cana yakın ve mükemmel bir hanımefendi. . . . Sandheys'e söz verdiğimiz ziyareti yapmak için gittik. Oraya gitmeden önce, Bay Bright bizi amcasının malikanesi olan Norris Green'e götürdü. Size bununla ilgili yeterli bir fikri nasıl aktarabilirim? Eğer bununla başa çıkamıyorsam
İngiltere'nin görkemli cennetleriyle ne yapacağımızı bilmiyorum. . . . Burada her yöne
gerçek kadife çimenler yayılmıştı, üzerine bastığımda
tüylü bir büyüye kapılmış gibiydim; ve bu çimenler öyle bir renk tonundaydı ki,
en narin bezelye yeşiliydi, üzerinde bir parlaklık vardı! . . .

Akşam. Bütün gün telefon görüşmeleri yapıp telefon görüşmeleri yaparak rahatsız edildim.
Bay Hawthorne ilk konuşmasını yaptı ve bunu bugün, Bayan Blodget'ın büyük oturma odasında Ticaret Odası'nı kabul ettiği
bir konuşma daha izledi.

Bayan William Rathbone bizi Green Bank'a götürmek için arabasını gönderdi.
Salonların zeminleri neredeyse her zaman taş kaldırımlardır,
bazen renkli mozaiktir. . . . Az sonra Bay Rathbone geldi, çok
canlı, dik başlı, şakacı yaşlı bir beyefendi, hayatın ve milyonlarının tadını
oldukça sakin bir şekilde çıkarıyor gibi görünüyor. Çok enerjik,
iyiliksever ve Liverpool'un birçok büyük hayır kurumunun kaynağı olan bir kişi. Sonra oğlu geldi ve sonra da güzel bir hanım,
Bayan Stuart; oldukça güzeldi. Çaya
ilk başta uzak bir müzik grubu olduğunu düşündüğüm bir şey tarafından çağrıldık; ama sanırım
bir Doğu Hindistan gonguydu, sadece narin bir melodiye karıştırılmıştı. Çay
masanın bir ucunda, kahve diğer ucundaydı; ve yaşlı Bay Rathbone kahveye başkanlık ediyordu ve Bayan Thorn da çaya. Evin tavanından zeminine kadar resimler asılıydı, girdiğim her oda.
Çaydan önce arazinin etrafında dolaşırken, güneşli yamaçların üzerinden Gal dağlarının güzel bir manzarasıyla karşılaştık; çünkü
öğleden sonrasının en güzeli olduğu kanıtlandı, sabahleyin sağanak yağmur yağsa da. Bayan Thorn
"Kızıl Mektup"tan bana büyük bir şevkle bahsetti.
Hiçbir kitabın kendisinde bu kadar güçlü bir etki yaratmadığını söyledi.
Yarısını bitirdiğinde, kendisinde yarattığı
karmaşık heyecanı yatıştırmak için kitabı kaldırmak zorundaydı. İçindeki her kelimenin
kullanılması gereken tek kelime olduğunu hissettiğini ve sanatın bütünlüğünün, birliğinin,
mükemmelliğinin onu hayrete düşürdüğünü söyledi. . . .

Ticaret Odası, Bay Hawthorne'a saygılarını sunmak istedi;
ama Bay Hawthorne, nüktedan Bayan Lynch'in Bay Hawthorne'un yapması gerektiğini söylediği gibi,
hepsi "saygınlıklarının üzerinde durmadıkları" sürece, oradaki salonumuzda bir beyefendi bulutu bile kabul edemezdi. Odanın Başkanı Bay Barber'dı ve işte, Rockferry'ye çıktığımızda tekrar uğradı ve bizi Mersey'in bu yakasındaki Bebbington'daki kır evi olan Poulton Hall'da akşam yemeğine davet etti. Orada iki kız kardeşiyle birlikte yaşıyor. Güzel arabasıyla bize geldi, bir arabacının paratoner kadar dik olduğu bir arabaydı ve Poulton Hall'a doğru yola koyulduk. [Annemin lüks yaşamda muhteşem etkilere ilişkin deneyimsizliği, ona bunlara saf ama mükemmel bir şekilde sakin bir şekilde bakmasına yol açtı. İnsan Yeni Adem ve Havva'yı hatırlıyor ve zamanla onurlandırılmış güzelliğin sabırlı nesnelerinin sonunda sürpriz bulduğuna seviniyor.] Dört yüz yaşında; ve orada bozulmamış doğayla ve ayrıca ayrıntılı sanatla karşılaştık. Büyüleyici bir yer, eski meşeler ve diğer orman ağaçlarıyla gölgelenen bir çimenlik; ama ötesinde ve etrafındaki yeşil alanlar
hiçbir zaman budanmamış ve kalın kadifeye dönüştürülmemişti. Salon
Yeşillere aitti ve tarihi hayalet hikayeleriyle
ve korkunç trajedilerle doludur. Bir salona girdik ve eski meşe
merdivenlerin yanında halının üzerinde dik başlı ve parlak gözlü, güzel bir tavırla bir tilki dinleniyordu, gerçekten de bir yaratığın muhteşem bir örneğiydi. Girişimizden rahatsız olmadan
sakin bir şekilde dinlenmesine şaşırdım; ama bunun
ölü bir tilkinin doldurulmuş olduğunu görünce çok daha fazla şaşırdım. Bana söylendikten sonra buna inanamadım.
Bay Barber spor aşığı ve yarın ailesiyle birlikte İskoçya'ya orman tavuğu avlamaya gidiyor. Bu mevsimde İskoçya tepelerinin funda çiçekleriyle, zengin boyalardan bir halı gibi muhteşem olduğunu söylüyor.
Beklediğimden daha çok Versay'daki parlak bir daireye benzeyen oturma odasına alındık.
Paneller zengin bir şekilde yaldızlıydı, ortada aynalar ve yaldızlı kağıtlardan yapılmış
askılar vardı; ve geniş pencereler altın renkli
damasklarla asılmıştı; mobilyaların hepsi aynı tondaydı; muhteşem çiçeklerden yapılmış bir halı; ve her yerde duran canlı çiçek vazoları; ve elmaslardan yapılmış bir avize (yorulmaz ve canlı bir parlaklık için) ve aynı
şamdanlar, Meryem'in astralindeki gibi uzun prizmalar değil, elmas kesimli kristallerden oluşan bir ağ. İki hanım, gül rengi ipek üzerine işlenmiş beyaz muslin elbiseler ve kollarında bir düzine bilezikle, siyah kadife ceketler giymişti. Kolları açıktı ve kolları boldu. Bizi her yerde gördüğümüz o yürekten samimiyetle karşıladılar. Perili ev hakkında korkunç hikayeler anlattılar ve inancından dolayı çatı odalarından birinde hapsedilen ve işkence gören bir hanım hakkında ve sonuna kadar direnip açlıktan öldüğünü anlattılar. Odanın adı "Şehitler Odası"ydı. ["Dr. Grimshawe'nin Sırrı" bu malikaneden bahsediyor.] Yukarı çıktık ve çatıdaki pencereyi gördük. O kadar yüksekti ki zavallı hanım dışarı bakamıyordu; ve sert meşeden yapılmış, acımasızca sürgülenmiş kapıyı gördük. Eski aileden birinin boğazını kestiği ve ölü bulunduğu yeri gördük; ve Bayan Marianne evde çocukların öldürüldüğünü ve huzursuz ruhların "ayın anlık görüntülerini" yeniden ziyaret ettiğini söyledi. Yirmi beş yatak odası bulunan evin her yerini gezdik. Bir odada siyah harflerle yazılmış bir kütüphane vardı ama onu ancak büyük bir
anahtar deliğinden görebiliyorduk çünkü parmaklıklı ve asma kilitliydi. Sanırım Bay Hawthorne bunu incelemek isterdi. Hanımlar, eğer kiliseye gitmek istersek, eski Bebbington kilisesinin mübaşirine bizi
kendi sıralarına yönlendirmesini söyleyebileceğimizi söylediler. Yolda bu saygıdeğer kilisenin yanından geçtik. Kulesi çok güzeldi ve zirvesine yakın bir yerde sarmaşıklar ve altın çiçekler vardı ve kırmızımsı taştan yapılmıştı. Her iki hanım da "Kızıl Harf"ten hayranlık ve hayretle bahsetti. Şimdiye kadar okudukları kitaplar arasında en yüce ahlaki dersi içerdiğini söylediler. . . . Cuma günü, Bay Hawthorne Belediye Binası'nda Belediye Başkanı, Hakimler, Büyük Jüri, baro üyeleri ve diğer birkaç beyefendiyle birlikte akşam yemeği yedi. Bay Hawthorne odanın gördüğü en görkemli ve en yakışıklı oda olduğunu söyledi. Şehir plakası muhteşemdi ve uşakların şehir üniforması çok muhteşemdi ve uşakların kendileri de çok yakışıklıydı. Maiyeti resmi cübbelerini giymişti, tıpkı peruklu Hakimler gibi. Konuşmalar yapıldı ve Bay Hawthorne üçüncü konuşmasını yaptı! Ah, keşke duyabilseydim!
. . . Bu sabah feribotlar iki veya üç binden fazla çocuğu - Endüstri Okulu'ndan erkek ve kız çocukları - iyi vakit geçirmeleri için getirdi. Umarım onlara nazik davranılır; ancak genç yaratıkların topluluğuna bakmak beni ürpertiyor ve hatta ağlatıyor, içlerinden hiçbiri bir anneye seslenemiyor; her biri kendine özgü bir karaktere,
her biri insan kalbine sahip. Zavallı küçük annesiz çocuklar!

Pazar öğleden sonra keyifli bir yürüyüşe çıktık. Sanırım beş mil, hatta daha fazla bir
döngü yaptık. Tatlı, sakin bir manzaranın görüldüğü Dacre Tepesi'nden geçtik; ve sonra, güzel bir
yoldan aşağı doğru. Bu yolların hepsi alıç, sarmaşık ve
kutsal çalılarla çevrili; ve bunlardan biri, sapları o kadar narin olan güzel çan çiçekleriyle doluydu ki, onları görmek ve yakalamak, böylece
koparmak çok zordu. Bu çalıların önünde duvar yoktu ve çok
yüksek değildi, böylece tarlalara bakabiliyorduk. Çan çiçeği yolundan, bir tarlanın kenarı boyunca aşınmış bir patika uzanıyordu; ve çok
uygun taş basamaklar duvarların üzerinden geçiyordu. Sokağa vardığımızda,
çok eski bir yer gibi görünüyordu. Bu bölge bir zamanlar Mercia krallığıydı. Yol taştan oyulmuş gibiydi. Kulübelerin
ilk yapılmış konutlar gibi göründüğünü size anlatamam. . . .
Bayan Squarey'i ziyaret ettiğimde, onu hoş bir hanımefendi bulduk ve
Una onun Bayan Maria Mitchell'a benzediğini düşündü ve bu nedenle Una ondan
hoşlandı. Ziyaretimiz son derece hoştu. Bay Hawthorne ona
Bayan Roundey demekte ısrar ediyor. Bay Hawthorne bu öğleden sonra eve geldiğinde, diğer tarafta yeni inen Endüstri Okulu'nun çocuklarıyla karşılaştığını söyledi. Onları yüz yüze gördü ve
yüzlerinin son derece çirkin olduğunu söyledi. Böyle yüzleri hiç hayal etmediğini söyledi,--çok geri dönülmez derecede aptal ve çirkin. Eski Dünya'nın günahını, Liverpool'da gördüğüm birkaç yüzdeki kadar fark ettiğimi sanmıyorum. Onlara bakmak beni ürpertti ve kasılmama neden oldu, çok bitkin, umutsuz, inançsız ve insanlıktan eser yoktu... Bay Hawthorne bugün Kossuth'tan bir mektup aldı.

26 Ağustos.

SEVGİLİ BABAM, - Öğle vakti bir baykuş kadar aptalım ama bir vapurun benden size mektup almadan gitmesi utanç verici ve gitmeyecek. Bay Hawthorne, Liverpool'da sürekli akşam yemeği davetlerinden kaçmak istiyor ve Rockferry'de yaşayarak, kabul etmek için gerçekten hiçbir neden veya kafiye olmadığında reddetmek için her zaman iyi bir bahanesi olacak, çünkü son vapur akşam saat onda Liverpool'dan ayrılıyor; ve pek de arzulamadığım tüm topluluklardan uzak durmak için haklı bir sebebim olacak. Rathbone'lar ve Bright'lar dışında Liverpool sosyetesine özel bir ilgim yok.

Bay Hawthorne geçenlerde pansiyonunda ölen bir Amerikalı kaptanı gömmek zorunda kaldı. Cenaze masraflarını kendi kesesinden ödedi, ancak bazı kardeş kaptanların
bu miktarın bir kısmını bağışlayacağını düşünüyorum. Bay Hawthorne tüm cenazeyi karşıladı ve tüylü arabalardan birinde arkadaşsız kaptanı takip etti. Çocuklar, şeylerin görünümünden ve çok görkemli ve zarif buldukları evden çok memnunlar. Onlarla birlikte çimenliklerde ve çalılıklarda
koşuyordum. Çiçekler sevinçten uçuyor.
Kızıl sardunyalar, koyu kırmızı ve gül renkli fuşyalar, koyu
granat karanfiller, güller ve devasa çeşitli renklerdeki
panseler (pensler) güneşte ışıl ışıl görünüyor. Bunun dışında birçok başka
çeşit çiçek var; ve güzel açık yeşil, pürüzsüz tıraşlı
çimenler gözlere bir dinlenme sağlıyor.

Burada çok büyük miktarda gizli güç ve enerji var, ancak onu harekete geçirmek için bir top gerekiyor. Elbette yeterince istisna var.
Dostumuz Henry Bright, sinirli bir mizaca sahip, ince, şeffaf genç bir beyefendi, zihninde veya kişiliğinde bira veya rosto dana eti yok; ve şüphesiz onun gibi birçok kişi var. İngilizler burun konusunda talihsizdir. Burunları ruhani değildir, uçlarında kalındır;
ve ağızlarında muazzam bir kendini beğenmişlik ifadesi vardır.
Bunların örnekleri bazen mükemmeldir, ağız kıvrımları Apollon gibi olduğunda. Ne yazık ki yanaklarda çok sık derin bir şarap lekesi veya genel bir bulanıklık vardır; ve yüz oldukça solgun olmadıkça, başka bir renk tonu, erkekte veya kadında sağlıklı bir çiçeklenme bulamazsınız.

Genç bir Amerikalı dengesiz bir durumda bulundu ve bir yargıcın önüne çıkarıldı. Yapılacak iki şeyden biri vardı: Ya onu yoksullar evine yerleştirmek ya da akıl hastanesindeki maaşını ödemek. Bay Hawthorne, elbette, ikincisini seçti. Bunu seçmek tam ona göreydi. Genç adamın annesi yakın zamanda ikinci kez evlenmişti ve Napoli'deydi. Bayan Blodget bir iki gün sonra beni görmeye geldiğinde, annesini tanıdığını ve onun şanslı bir kadın olduğunu söyledi. . . .

30 Eylül. Bay Hawthorne ve Bay Ticknor, Old Chester'a güzel bir gezi yaptılar ve bununla o kadar meşguldüler ki Eaton Hall'a gitmek için hiç zamanları kalmadı. Julian bu sabah bahçede dolaşıyordu,
babasının ona Chester'dan getirdiği trompeti çalıyordu ve
en ufak bir savaşı bile kazanmaya
yardımcı olmayacak
muhteşem bir tahta topu
sürüklüyordu. Aslında güneşli bir gün! . . . Rosebud için sevimli küçük İngiliz kızılgerdanlarının kırıntıları toplamaya
geldiğini görmek çok büyük bir mutluluk. Tuhaf bir sevgi uyandırıyorlar. İnsanlara karşı büyük bir inançları var ve
korkmadan pencereye yaklaşıyorlar. Keten kuşlarına ve
karabataklara misafirperverliğimizi anlattılar ve keten kuşları gerçekten geliyorlar,
ama korku ve titremeyle; ve aileleri ve komşuları için en büyük kırıntıları
taşıyıp götürüyorlar. İngiliz kızılgerdanı çok değerli. . . .

Bay Ticknor, De Quincey'i görmeye gitti ve onun asil bir yaşlı adam olduğunu ve belagatli olduğunu ve kişisel ilişkilerde kalpleri kazandığını söyledi. Üç kızı Margaret, Florence ve Emily de çok çekici ve kültürlüler ve hepsi Bay Hawthorne'u görmek için sabırsızlanıyorlar...

Hepimiz önce Pazar günü Chester'a gidiyoruz, çocuklarla Katedral ayinine katılacağız.
Bu hayalimin, diğer birçok hayalim gibi, gerçekleşmesi ne kadar da tuhaf! Çünkü çocukların önce görkemli eski bir
katedralde kiliseye gitmelerini her zaman içtenlikle diledim, böylece toplumsal ibadete dair izlenimleri, gerçek yüceliğiyle orantılı olabilirdi. Ve işte öyle olacak, çünkü
henüz hiç kiliseye gitmediler. O yüksek tonozların yankıları neredeyse hiç susmaz, çünkü orada her gün bir ilahi söylenir.
Daha sonra, Roma'nın kendisinden daha eski olduğu söylenen eski şehri incelemek için bir hafta içi gideceğiz!

5 Ekim. Cumartesi günü, saat 12:00'de, Bay Hawthorne, Burns'ün iki oğlu Albay ve Binbaşı Burns ile birlikte Bay Aikens'ın evine akşam yemeğine gitti.
Onların centilmen ve hoş insanlar olduğunu, ancak babalarına benzemediklerini
söylüyor. Akşam yemeğinden sonra, biri Burns'ün şarkılarından birini söyledi ve
bir başkasını da oturma odasında söyledi. . . . Bay Fields, "'Tanglewood' iyi gidiyor.
Üç bin tanesi piyasaya çıktığı anda hemen satıldı ve
hâlâ hızla satılıyor. Her yerde ilanlar muhteşem;
ve öyle de olmalı, çünkü kitap kaleminizin
kaydırdığı en hoş kitaplardan biri." diyor.

21 Ekim. Bu akşam, Bay ve Bayan Charles Holland'ın evinde, Liscard Vale'de akşam yemeği yiyeceğiz. Bay Hawthorne bu kişilerle bir süre önce Bay Aikens'ın evinde tanışmış ve orada Burns'ün oğullarını görmüş. Kuzen Mary Loring'in [çok güzel ve canlı Bayan George B. Loring, kızlık soyadı Pickman] yararına, çelengimin Paris'ten yeni geldiğini ve çelenklerde yetişen çok zarif çiçeklerden oluştuğunu söyleyeceğim. Bir kısmı böğürtlen asması (söylemesi garip), o kadar ustaca bir işçilikle yapılmış ki Julian meyvelerin yenmeye
değer olduğunu söylüyor. Çiçekler, siyah, kırmızı ve yeşil meyveler ve yapraklar hepsi eşit derecede mükemmel. Sonra İrlanda'da yetişen bir bitkiyi taklit eden küçük altın toplar var, - altın işlemeli. Küçük çiçekler başın üstünden ve kulakların arkasından sıkıca örülmüş, uzun, akan asmalar bir küme halinde sarkıyor.

23 Ekim. Gün batımında bulutlar dağıldı ve güneş parladı, böylece Liscard Vadisi'ne olan altı mil yolculuğumuz beklediğimizden çok daha keyifliydi. Oldukça kasvetliydi; ekilmemiş bataklıklar ve denizin
yaraladığı yapraklar. Sonunda, çok daha hızlı bir şekilde aşağı, aşağı doğru hızlanmaya başladık ve sonra bir kapıdan içeri girdik. Net bir şekilde görmek için çok karanlıktı; ancak keşfedebildiğim kadarıyla, arazi alçak tepelerden ve vadilerden oluşuyordu, ağaçlar ince koruluklardaydı; ve Mersey'in ağzı ve binlerce ışıkla parıldayan Liverpool, manzaralardan görülebiliyordu. Bayan Holland hanımefendi gibiydi ve bu nedenle tavırlarında sadeydi. Bay Holland, oldukça zayıf ve solgun, bir Amerikan beyefendisinin
fiziğine ve havasına sahipti. Oturma odası güzeldi. Çok büyüktü ve bir ucunda, kilise pencerelerinden daha büyük, yarım daire biçiminde bir pencere vardı. Yüksek tavana bağlı olarak, odanın farklı yerlerinde, uzun asma dallarıyla
dolu, zengin renkli çiçeklerle
dolu vazolar tutan birkaç zincir vardı. Baş konuk olarak Bay Hawthorne -on iki kişiydiler- Bayan Holland'ı aldı ve sağ tarafına oturdu. Masa çok güzeldi; iki
muazzam gümüş tabak örtüsü, Şam bıçaklarının parıltısıyla
tüm ışığı söndürüyordu. Çorbadan sonra, bu örtüler
çıkarıldı ve birinin altında haşlanmış bir kalkan balığı, diğerinin altında kızarmış balık
ortaya çıktı. Balık, parlak örtüleri olan iki muazzam tabakla
değiştirildi; ve sonra tüm masa hemen gümüş tabaklarla
örtüldü; ve ortada gümüş bir kase kereviz tutan uzun bir gümüş sehpa vardı. Size tüm
çeşitli yemekleri anlatmaya çalışmanın faydası olmazdı. Bayan Holland'ın önünde haşlanmış bir hindi, Bay Holland'ın önünde ise kızarmış bir kaz vardı; ve ara boşluklarda,
pisteler, fricasseeler, yahniler, dil, tavuk börekleri ve isimlerini bilmediğim birçok şey ve bir sehpanın üzerinde St. Peter'ın kubbesi kadar büyük haşlanmış bir dana eti
rubu. Tavuk böreğinin hamuru
çok ayrıntılı bir şekilde yapılmıştı. Gümüş bir tabağa yerleştirilmişti, bir meşe
asması her yerinden tam olarak kesilmişti ve üstüne çiçekler ve meyveler
kalıplanmıştı. Bunu mahvetmek gerçekten utanç vericiydi. Tüm bunlar daha sonra çok sessiz bir şekilde
süpürüldü. İngiltere'de tatlılarla birlikte her zaman keklik ve sülün servis edilir ve bunlar
masanın her iki ucunda belirdi. Parmak kaselerinin altında peçeteler vardı, her birinin üzerine silinmez mürekkeple bir kale veya saray çizilmişti ve
altına ismi yazılmıştı. Şaraplar port, şeri, madeira, bordo, hock ve
şampanyaydı. İlk beşini reddettim ama şampanya hiç soru sormadan
bardağıma döküldü. Şimdi akşam yemeği partisinin maddi unsurlarına sahipsiniz. Belki de manevi olanı o kadar iyi veremiyorum. Bay Littledale, yüzü tamamen açılmış, çenesiyle aynı hizada duran bembeyaz bir kravatı olan bir beyefendiydi; ve bu kravatın içinde, insanlığın geri kalanına karşı belirgin bir İngiliz üstünlüğü duygusuyla dizginleniyordu. O, İngiltere'nin bağımsız, zengin taşra beyefendisinin bir örneğidir. Konservatuvarları dünyanın en iyileriydi, . . . ve ona ait her şeyde olduğu gibi. Aksini söylemeye
çalışmanın tamamen boşuna olacağı doğrudan görülebiliyordu. Kulakları böyle bir açıklamayı kabul edecek şekilde yapılmamıştı. . . . Son on iki ayın havasının
benzersiz olduğunu ilan etti. Bulwer'ın tanıklığını uysalca önerdim, ama o bununla alay etti. . . . Bayan Holland ile önünde bir pudingin olası değerlerini tartıştı ve
denemeyeceği sonucuna vardı. Onda buyurgan,
huysuz ve kaprisli bir şeyler vardı. . . . Tam olarak İngiliz romanlarında okuduğum türden bir karakterdi ve beni çok eğlendirdi. Açıkça Britanya'nın savaş yanlısıydı ve
Kossuth'un Straffan halkına yazdığı son mektubu "aşırı zekice" buldu.
Çelişmeli seçimlerden bahsederken, 100.000 pound'a mal olan bir seçimden bahsetti; ve biri Bay Hawthorne'a Amerika'da bir seçimin bu kadar pahalı olup olmadığını sordu. Bu soru üzerine, aristokrat bir yüze ve başa sahip sarışın bir genç beyefendi olan Egbert, 100.000 poundun tüm Amerika'yı satın alabileceğini söyledi!
Bu küstahça değil miydi? Bay Hawthorne, seçimlerin sayısına bakılırsa böyle bir satın almanın
yapılmasının imkansız olduğunu ciddi bir şekilde söyledi. Karşımda Bayan Mann oturuyordu; pembe kurdeleyle süslenmiş
olağanüstü bir şapka ve boynunda muhteşem bir yakut kolye ve aynı yakuttan bilezikler takmış yaşlı bir kadındı. Çok
zeki bir yüzü vardı. İnce, beyaz, işlemeli muslin içinde yüzen, uzun kırmızı bir kuşak ve başının arkasında kırmızı bir fileyle, koyu renk saçlarını çok aşağıda, yoğun bir tutam halinde
tutan Bayan Miller vardı. Çok romantik, zarif görünümlü, ince,
soluk ve zarif bir kişiydi; ve onunla epeyce sohbet ettim.
Bay Hawthorne'un derin hayranları... Çok parlak bir şekilde gülümsedi; ama tarifsiz bir üzüntü ifadesi, bir tür büyük acıyı ifade eden gülümsemesiyle yer değiştirdi. Bir zamanlar hasta olduğunu, arkadaşlarının ona Avenel'in Beyaz Hanımı dediğini söyledi; ve bu artık onun resmi. Elbisesi onun açık tenini çok belirgin kılıyordu, incecik dokusu, parlak kızıl ve simsiyah saçları, koyu gözleri ve kirpikleri. Sesinin tonları çok havadar ve mesafeliydi, bu yüzden sözlerini zar zor yakalayabiliyordum; ve bunu birkaç İngiliz hanımında gözlemledim. "Zenobia her zaman taze, zengin çiçeğini nereden bulmuş olabilir?" diye sordu Bayan Holland. Bay Hawthorne'un tüm kültürlü İngilizler için ne kadar tanıdık ve günlük bir kelime gibi olduğunu görmek tuhaf. Burada Thackeray'i duymamış olanlar Bay Hawthorne'u tanır. Komik değil mi? Biz hanımlar oturma odasında birlikte çok iyi vakit geçirdik. Kahve, çiçekler ve altınla kaplı zarif küçük çini fincanlarda servis edildi. . . . Bay Holland bana Bay Hawthorne'un "Amerika'da" kalabalık olup olmadığını sordu ve Londra'ya gitmesi durumunda bunun kendisi için zor bir iş olacağını, çünkü kaçınılmaz olarak kalabalık olacağını söyledi. Daha sonra "Blithedale"i diğer kitaplar kadar sevmediğini söyledi. Bulwer'dan bahsetti ve onu gördüğünde bir yazarı asla görmemenin daha iyi olduğuna karar verdiğini, çünkü genelde bizi hayal kırıklığına uğrattığını; Bulwer'ın görünüşte tamamen uydurma bir adam olduğunu, kadınsı ve titiz olduğunu, dalgalı bukleleri ve kıvrık bıyıkları ve ayrıntılı ve resmi tavırları olduğunu söyledi. Ona Bulwer'da da tam böyle görünümlü bir insan beklemem gerektiğini söyledim, çünkü "The Caxtons" ve "My Novel"dan çok daha aşağı olan tüm ilk romanlarını okudum. 6 Kasım.

SEVGİLİ BABAM,--Geçtiğimiz Pazar sanki cennetten
düşmüş gibi bir gündü. Hemen bunun Chester için bir Pazar olduğunu düşündüm. . . . Bu yüzden Bay Squarey'e haber gönderdik, o da bize dokuzda
depoda buluşacağını söyledi. Onu Katedral'e eşlik edecek kişi olarak diğerlerinden seçmedik, ama karısı önce bizimle birlikte gitmemizi istedi ve bu yüzden, bir şekilde, onlarsız gitmememiz gerekiyordu.
Katedrale aniden geldiğimde bu beni çok etkiledi. . . . Her "Amin" yavaş, ciddi, dolu dolu bir müzikti ve bu harika bir etki yaratıyordu. Tüm doğanın ve insanlığın önceki duaya, "Öyle olsun!", melodik onayı gibiydi. . . Una ve Julian, özellikle Julian, vaaz sırasında çok can sıkıntısı çektiler; ve
Una geçenlerde mektuplarından birinde "çok
tegeuse" (ilk defa "sıkıcı" kelimesini yazma girişimi) yazmıştı, "çünkü içinde neredeyse hiçbir şey yoktu." Julian istemeden yüksek sesle ağzı açık kaldı, bu da Bay Hawthorne'u o kadar şaşırttı ki, "Aman Tanrım!" diye haykırdı ve böylece meseleyi daha da kötüleştirdi; ama yanında oturan ben bile onu duymadığım için,
muhtemelen papazın sesini kaplayan aynı büyük boşluklar Bay Hawthorne'un haykırışını da ortadan kaldırdı. Çocukların vaaz boyunca kalmak zorunda kalmalarına üzüldüm, çünkü bu önceki ayinin etkisini
bozdu. Davut'un Mezmurlarından bir tanesinin daha okunması çok daha iyi olurdu. Sabah dersindekileri dinlerken, üç bin yıl önce Yahudi kralı ve şairi tarafından arpıyla söylenen bu Mezmurların, şimdi neredeyse tüm Hıristiyanlığın dini ayinlerinin bir parçası olması ne kadar da harika diye düşündüm; binlerce sese, Tanrı'yı ​​kendi sözleriyle överek, insanın bugüne kadar söylediği en değerli şey olarak, görkemli bir şekilde eşlik eden çok sayıda org. Ve gerçekten de değerliler; ve bu görkemli eski Katedralde, çeşitli çağrışımlarıyla, her zamankinden daha görkemli, daha dokunaklı, daha anlamlı geliyorlardı, alevli kulelerin uçlarından, ciddi org sesleriyle, Tanrı'ya doğru yükseliyorlardı. Bu birleşik ibadet beni çok derinden etkiledi, kiliseye gitmeyeli çok uzun zaman oldu, -- Una doğduğundan beri neredeyse bir kez! Kiliseye gitmeyi her zaman sevdiğimi biliyorsunuz,
her zaman hayal gücümle bulamadıklarımı buluyordum... Bence
İngiliz Kilisesi artık sadece bir taş parçası. Roma Katoliklerinin şevki ve meshedişine bile sahip değil (bu yeterince ölüdür ve yakında ölecektir). İngiliz Kilisesi şişman, tembel, soğuk, ürkek ve bencildir. Sıcak kalpleri ve içlerindeki deha ateşiyle bazı güçlü ruhların buzlu varlığından Romalılara geri dönmeleri ne kadar da doğaldır!

8 Kasım. Dün öğleden sonra güzeldi ve biz (Una, Julian ve ben) Liverpool'dan döndüğümüzde feribotta Bay Hawthorne'u bulduğumuzda oldukça sevinmiştik. Çok güzeldi -- gökyüzünde, yani; çünkü Liverpool kadar iğrenç bir şey hiç olmamıştı. Binlerce ayak sesi ıslaklığı ve toprağı öyle bir çamur-bulamaca
karıştırmıştı ki Amerika'da buna dair hiçbir fikrimiz olamazdı. Çamurun ebedi, sonsuz, her yerde mevcut olmadığına inanmak için yukarıya, temiz göklere bakmak gerekiyordu. . . . Sizi Chester'daki Katedral manastırlarına
giriş yapmış olarak bıraktım, ancak sanırım orada daha fazla kalmak
istemiyorsunuz. Daha sonra, elimizde üç saat olduğu için duvarlara doğru yürüdük. Galler'e ayak basmak için büyük bir arzum vardı ve bu yüzden
Dee nehrini geçtik. Dee nehrine bakmak için durdum. Bizim büyük nehirlerimizle
karşılaştırıldığında sadece bir dere, ancak Concord bazı yerlerde daha
geniş değil. Huzur içinde akıyordu; ve Edgar the Peaceable'ın 973'te sekiz kral tarafından güney kıyısındaki sarayından manastıra zaferle kürek çekildiğini hatırladım.
Westminster Markisi'nin makamı olan Eaton Hall'un muazzam arazisine kadar yürümek için çok geçti.
O bir Norman soylusu. Bay Squarey'e babamın Galli kökenli olduğunu söyledim ve bana neden yere düşüp vatanımı öpmediğimi sordu.

Kasım.

Bay Hawthorne'un konuşmaları asla "rapor edilmez", sevgili baba, yoksa onları sana gönderirdim. Bunlar sadece onları duyanın, ne mutlu adam, kulağında kalır.

Ah, bu sisler! "Kasvetli Ev"i okuduysanız, Londra sisi tasvirini okumuşsunuzdur; ama yine de bunun gerçek bir
görüntüsünü elde edemezsiniz. Dışarıda insan sisle kaplanmış gibi hisseder ve kendi elini göremez. Tıpkı büyük bir pamuk yünü torbasına atlamak gibidir, kuzu yünü değil, çünkü o biraz geçirgendir. Bizim buradaki sislerimiz geçirimsizdir. Bay Ogden (Elizabeth'in tanıdığı geniş yürekli batılı beyefendi) Konsoloslukta Bay Hawthorne'u ziyaret etti ve Bay Hawthorne onu bizi ziyaret etmeye davet etti. Hayatla
dolup taşıyor ve içinde geniş çayırlar var gibi görünüyor. Beni, Lord Belediye Başkanı'nın Londra'daki
akşam yemeği ve gördüğü diğer harikalar hakkında bir anlatı ile çok eğlendirdi. Akşam yemeğinde, hemen etrafında
tuhaf bir şekilde hoş, zeki ve sevimli bir baronet grubu vardı. Bize, Bayan Bacon ile birlikte Lord Bacon'ın malikanesini ve mezarını görmek için eski Verulam şehrine gittiklerini anlattı. Ailenin
gömüldüğü
kilisenin mahzenine girdiler, ancak Lord Bacon'ın kendisinin gömülmesi gereken tuğla mezarı
açmak için mübaşiri ikna edemediler. Lord Bacon'ın
yaşadığı
şatonun kalıntıları, çok zengin ve görkemli olduğunu gösteriyor; ve onun
yürüyüp tefekkür ettiği ve ders çalıştığı koruluk, insan tarafından dikilmiş görkemli ağaçlardan oluşan büyük ve eski bir koruluk, çünkü ağaçlar düzenli sıralar halinde duruyor. Bay Hawthorne ertesi akşam eve geldiğinde bana Bay Ogden'ın bana veda hediyesi olduğunu söylediği muhteşem bir çiçek buketi getirdi. Ogden aslında onu tekneye kadar takip etti.
Bunlar o hoş ve mükemmel beyefendinin parlak ve hoş bir hatırası.

Masada duran "Westminster Review"dan sizin için bir pasaj çıkaracağım: "Çok az kişi insanlığı yakından gözlemlemiştir ve
bir adamın tüm kıvrımları arasında, tek bir yanlış adım attıktan sonra, kendisini hakikat ve dürüstlük yolundan ayrılmaya zorlanmış bulan ve nadiren onu geri kazanabilen bir adamın dolambaçlı yolunu izleyebilir.
Ancak, bunu yapmış en azından bir yaşayan yazara atıfta bulunabiliriz; ve
Amerikan romancılarının en büyüğü olan Hawthorne'un 'Kızıl Mektup' adlı eserinde, Bay [Wilkie] Collins, hata ve suç örneklerinden ahlaki dersin nasıl çıkarılması gerektiğini görebilir. Günah ve onun kaçınılmaz sonuçlarıyla ilgili bir hikaye vardır ve en saf olan bile bundan
uzaklaşmamalıdır." Aynı sayıdaki başka bir makalede, eleştirmen "Nathaniel Hawthorne'un saf şiiriyle yazan" birinden bahsediyor. Yüceltme konusuna girdiğim için biraz daha devam edeceğim. Londra'dan bir Amerikalı gezgin Bay Hawthorne'a şöyle yazıyor: "Sir William Hamilton ile geçirdiğim harika bir gün ve De Quincey ve kızlarıyla geçirdiğim iki
kutsanmış akşam. De Quincey'nin evinde tek portre sizinki. Sizden en büyük coşkuyla bahsettiler ve sizi gördüğüm için bile sevildim. Sir William Hamilton sizi hayranlıkla okudu ve 'House of the Seven Gables'ınızın 'The Scarlet
Letter'dan daha güçlü bir betimleme olduğunu söyledi." Size bir keresinde, Bay Hawthorne'u görmek için Konsolosluğa giden ve kendisini edebi bir kız kardeş olarak tanıtan ve daha önce hiç Liverpool'a gitmemiş olan ve Bay Hawthorne'dan ona aslanları göstermesini isteyen ve Bay Hawthorne'un ona eşlik ettiği bir İngiliz hanımdan bahsetmiş miydim?
Bu İngiliz hanımı tanıyan Amerikalı bir hanım, geçen gün Bay Hawthorne'a bir parça koparılmış bir not gönderdi ve bu notta İngiliz hanım, "Bay Hawthorne'a bir insan ve bir yazar olarak, diğer insanlardan daha fazla hayranlık duyuyorum." diyor.

Bu dört ay boyunca soğuk algınlığına özenle katlandım ve şimdi sert bir öksürüğüm var. Çok gürültülü ve yorucu. Bay Hawthorne sis, soğuk veya yağmurdan rahatsız olmuyor. Hiç soğuk algınlığı yok, kendini mükemmel hissediyor iyi, ve İngiltere'de parlayan tek
Phoebus'tur.

Lord Dufferin'in Bay Hawthorne'a İrlanda'daki Clandeboye'daki koltuğuna, Liverpool'dan dört veya beş saat
uzaklığa gitmesi için yaptığı acil davetin sonuncusunda söylemiştim. Bay Hawthorne reddetti ve ardından başka bir
not geldi. İlki oldukça resmiydi, ancak şöyle başlıyordu:--

"SEVGİLİ BAY HAWTHORNE,--. . . Bayan Norton [teyzesi, Sayın
Bayan Norton] Chesterfield Caddesi'ndeki evinde sizi ağırlamanın zevkini yaşamasına izin vermenizi umuyor; ve bu ülkeye bir ziyarette bulunmaya
hazır olduğunuzda sizi burada ağırlamama izin verilmesinin benim için bir onur olduğunu her zaman hatırlayacağınıza inanıyorum. İnanın bana, sevgili Bay Hawthorne,

"Saygılarımla,

"DUFFERIN."

"CLANDEBOYE, HOLYWOOD."

Şimdi size güzel bir saygı ziyafeti vermedim mi, Bay Hawthorne buna "flummery" diyor?

Yarın Şükran Günü. Bunu anavatanın anısına kutlayacağız. Bay Bright, bizim için bir festival günü olduğunu bilmeden, kendi davetiyle bizimle akşam yemeği yiyecek. Uzun zamandır bir ziyaret planlıyor ve sonunda bu hafta gelmeyi teklif etti. Sandheys Liverpool'un diğer tarafında olduğu için bütün gece kalacak ve annesi onun karanlıkta [genellikle sisli] nehri geçmesini istemiyor.

İngiliz halkı, tanıştığımız hanımlar ve beyefendiler çok sevimli, şefkatli ve arkadaş canlısı. Ömür boyu tanışmış gibi görünüyorlar. Sanırım dünyada bununla karşılaştırılabilecek hiçbir toplum yok. Her şey basmakalıp, kristalleşmiş,
kastın değişmez bir durumunun dinginliği ve sessizliğiyle. Öyle bir sadelik, öyle bir rahatlık, öyle bir samimiyet, öyle bir tatlılık var ki, bunu görmek gerçekten güzel. Sadece meseleye dışarıdan --ya da daha doğrusu dışından-- bakıldığında herhangi bir dezavantaj veya çirkinlik görülebilir. Bu derin ve büyük bir sorudur --bu rütbeyle ilgilidir. Doğum ve zenginlik genellikle onlarla birlikte bulunan üstün eğitim ve arınmanın nedenleridir. Bu eski medeniyette kıskançlık, pozisyonu değiştirme çabası yok gibi görünüyor. . . . En düşük sınıflar, içine düştükleri vahşi sefaletten kurtarılabilselerdi, daha yüksek olanlarla tefekkür edip kaynaşmakta biraz daha fazla keyif olabilirdi. Ama sanki böyle bir acıya, böyle bir vahşete bir an daha tahammül etmek yerine her şeyin altüst edilmesi gerekiyormuş gibi görünüyor. Mahkemelere giden bir veya iki bireysel dava oldu ki
bir daha asla gülümsemek neredeyse kötü bir şey oldu... Bay Hawthorne Londra'ya gitmekte geciktikçe, Londra ona gelmeye başladı çünkü Bay Holland İngiltere'de kaçınılmaz olarak kalabalıklar tarafından ezileceğini söylüyor. Son zamanlarda iki Londralı aradı, biri yaklaşık yetmiş yaşında, edebiyatçı Bay William Jerdan, elli yıldır Londra'daki en iyi toplulukla tanışmış ve sorulacak herkesi tanıyan biri. O, zengin anıların mükemmel bir madeni. Beni çok memnun etti ve bana Dr. Johnson'ı hatırlattı. Rose dizinin üzerine oturdu ve göz kırpmayan, ciddi gözlerle yüzüne baktı. Talleyrand'ın (onu çok iyi tanıyordu) bakışları dışında buna benzer hiçbir şey görmediğini söyledi. Talleyrand'ın bir adama bakmayı ve bir adamın ona bakmasına izin vermemeyi üstlendiğini söyledi, her zaman böyle bir bakışı birine dikerdi. Bebek, sakin bir şekilde, gülümsemeden bakmaya devam etti; ve sürekli ondan kaçıp komik kıvranmalar yaptı, ama en ufak bir
harekete geçmedi. "Neden," diye haykırdı, "sen takdire şayan bir yargıç olurdun,
ve ben siyah şapkanı giydiğinde Lordluğundan ceza alacak adam olmak istemezdim!" Sonunda ona güvenerek gülümsedi. "İşte," dedi, "işte buldum! Beni seviyor, beni seviyor!" Saat sekizde Londra'ya doğru yola koyulduk, o geceyi atlatmak yerine, yarı yolda Birmingham'da uyumayı planlıyorlardı. "Ah," dedi Bay Jerdan, "yemek yemek için dışarı çıkıp geri dönmekten hiç hoşlanmıyorum!" Yanındaki beyefendi, şairlerin ve sanatçıların koruyucusu olan ve olabildiğince hoş, neşeli ve cana yakın olan Bay Bennoch'tu. Julian'a, eğer onunla Londra'ya giderse, masa kadar alçak bir midillisi ve midilli kadar yüksek bir köpeği olacağını söyledi; ama Julian, kalbinin en çok arzuladığı şeye sahip olma ihtimaline rağmen bunu istemedi.

8 Aralık.

Dün beni görmeye Bay James Martineau ve karısından başka kim gelebilirdi ki! Bir ilahiyatçı olarak ona karşı en büyük hayranlığım var ve dışsal insanda ne görmeyi beklediğimi bilmiyorum. Ama gördüğüm kadarıyla görünüşünden oldukça memnundum. Uzun boylu değil ve solgun, ama zayıf değil, son derece sade tavırlara ve güzel bir ifadeye sahip. Sanki her zaman kardeşimmiş gibi görünüyordu; sanki onda bir danışman, bir arkadaş, bir aziz ve bir bilge bulabilirmişim gibi; ve hiç şüphem yok ki, karakterin kokusu öyle güçlüdür ki, tek bir kelime veya işaret olmadan. Karakterin hem
övülebileceğini hem de
övülebileceğini hayal etmek ne kadar da aptallıktan kötüdür! Hiçbir perde gizleyemez, hiçbir gösteriş
ne iyiyi ne de kötüyü yüceltemez. Bir adamın içeri girip oturması yeterlidir
ve oradadır, iyisiyle kötüsüyle. Ben, en azından, her zaman, sanki, bir kişinin küresine çarpmışımdır; ve kürelerin müziği veya
tam tersi gelir ve bazen de, eğer çok fazla karakter gücü yoksa, hiçbir şey olmaz. Bay Martineau pek bir şey söylemedi;
ama sesi çok hoş ve sempatikti ve sadece
davranış tarzıyla ilgi kazandı. Bayan Martineau sırtını oradaki tek loş ışığa doğru çevirerek oturdu ve
yüzünden hiçbir izlenim alamadım; ama hoş ve arkadaş canlısı görünüyordu. Bayan Martineau, 19'unda, yani gümüş düğün günlerinde partisine gitmemizi çok istediğini söyledi. "Mary Barton", "Ruth" ve "Cranford"un yazarı Bayan Gaskell ve birkaç başka arkadaşıyla tanışmamızı söyledi. Gidemememiz çok üzücü; ancak bu yoğun siste gece öksürüğümle dışarı çıkmayı düşünmek çılgınlık olurdu. Liverpool'un ötesinde, Prince's Park'ta yaşıyorlar. Bayan Martineau, ısrarcı olmayarak kendini mükemmel bir şekilde yetiştirmiş olduğunu gösterdi. Çok keyifli bir ziyaretti; ve sadece o röportajdan bile sanki gerçekten arkadaşlarım varmış ve onlara ihtiyacım varmış gibi hissediyorum. Bay Martineau, Una'nın kendi yaşındaki birkaç arkadaşı olana kadar memleketini özleyeceğini ve biraz daha büyük bir kızı olduğunu ve onlardan birinin işini görebileceğini söyledi. Bay Hawthorne ve oldukça yakınına geldi, çünkü eve gelmeden önce kulübe kapısından çıkamazlardı! Bu bir utanç değil miydi?

Size Bay Jerdan'ın Lord Warremore de Tabley'de görmemizi istediği muhteşem bir gösteri olduğunu söylemeliyim; yirmi dönümlük geniş bir tuz madeni, simetrik sütunlu bir galeriye oyulmuş! Diyor ki, elmas bir koridorda yürüyebilelim diye
aydınlatılacak. Bay Jerdan, tuzun o bölgelerdeki trafiğin aracı olduğunu söyledi; ve bence Lord de Tabley [1] madenlerini bir Vandal'ın yapacağı gibi
yontup kesmek yerine sanat eseri şeklinde
kestirdiği için güzel bir insan. Bay Jerdan, bazı sebeplerden dolayı kendisine Lord de Tableau takma adı verildiğini ve insanların iyi bir çocuğa "Ah, sen resim yap!" diye bağırdığını
duyduğumu söyledi.

[1] Bay Hawthorne'un sert zevki bu ifadeden rahatsız oldu, ama bundan sonra gelecekler için bunu bir kenara bırakmalıyım.

Bu haftaki "North British Review"da Bay Hawthorne'un son üç romanı hakkında bir inceleme var. Çok övgü dolu.

18 Aralık.

Dün senin için bir Noel hediyesi almak üzere Liverpool'a gittim ve
Una'nın hatırı için kullanacağın inci saplı gümüş bir kalem aldım.

Ben yokken, Bay Martineau ve Bayan Gaskell aradı! Ziyareti kaçırdığım için çok üzgünüm. Bayan Yates'ten bugün akşam yemeğine davet eden bir not bırakmışlar ve
bütün geceyi orada geçirip yarın Bayan Martineau'nun akşam partisine gitmemizi istiyorlar! Mümkün olsaydı, bu hoş bir ziyaret olurdu. Bay Bright, Bayan Yates'in
nezaketini ifade edecek bir dil bulamıyor ve onları
tanımamızı istiyordu.

Bu vapurla Bay Ticknor bize bir fıçı elmadan oluşan bir Noel hediyesi gönderdi. Keşke Rosebud'ı parlak yanaklarıyla ve gülen gözleriyle görebilseydiniz. Geçen gün dört yaşında olduğunu düşünen bir kadın! Julian bugün babasıyla birlikte Konsolosluğa gitti. Una oturma odasında Bayan Edgeworth'ü okuyor. Rose sandalyemin arkasında.

Noel gecesi şafak vakti çanlar çaldı, saat on ikide başlayıp gün ağarana kadar devam etti. Keşke bu çan sesini duyabilseydiniz. Hayal edebileceğiniz en neşeli ses, en umutlu, en canlandırıcı. Gün doğmadan uyandım ve tarif edilemez bir müzik duyduğumu düşündüm. O mübarek sabah meleklerin şarkısını düşündüm; ama dinlerken, havadaki ani bir açıklıktan veya bize doğru esen
esintiden, meleklerin değil, Liverpool'un çanlarının olduğunu fark ettim. Bir gün Una ve Julian ile Liverpool'dan geçerken, bir evlilik vesilesiyle aniden bu çanlar çalmaya başladı ve çocukları arabada tutmakta zorluk çektim. Zıplayıp durdular ve Una, sadece çanların sesini duymak için İngiltere'de evleneceğini ilan etti. Soytarılar Noel sabahı kapımızda durdular ve şafak vakti şarkı söylediler, göksel ordunun rolünü oynadılar. Eski Yıl sona erdi ve Yeni Yıl da başladı ve soytarılar yine kapıda şarkı söyledi.

Belki aktris Bayan Charlotte Cushman'ı duymuşsunuzdur? Amerika'dan ayrılmadan önceki yaz, Bay Hawthorne'a bir not gönderdi ve ondan minyatürü için bir hanıma oturmasını istedi, minyatürü İngiltere'ye götürmek istiyordu. Bay Hawthorne reddedemedi, ancak her durumdaki tiksintisini hayal edebilirsiniz. Gidip kefaretini ödedi ve sonra Bayan Cushman ile tanıştırıldı. Ondan çok mantıklı, mükemmel derecede basit tavırları olan biri olarak hoşlanıyordu. Geçen gün onunla Liverpool'da
tanıştı ve ona, Liverpool'dan yedi
mil uzaklıktaki Woolton'daki Rose Hill Hall'daki kız kardeşinin evinde olduğundan beri beni ziyaret etmeyi planladığını söyledi. Bay Hawthorne onu akşam yemeğine davet etmemi ve geceyi geçirmemi istedi. Onu 29 Aralık'ta yemeğe davet ettim.
Kabul etti ve geldi. Onu ünlü karakteri Meg
Merrilies kadar uzun boylu, tuhaf, kare biçimli bir yüze, ifadede çok
sevimli ve tavır ve duruşunda o kadar teatral olmayan
bir kadın buldum ki, onun bir oyuncu olduğundan asla şüphelenmemeliydim. Sahneden ayrıldı
iki yıl oldu ve kazandığı servetin üzerine emekliye ayrılıyor; çünkü İngiliz sahnesinde
çok büyük bir favoriydi ve şöhretinin zirvesindeyken emekliye ayrıldı. Çocuklar onu çok seviyordu ve Rose saat zincirine bağlı hazinelerden asla bıkmıyordu. Orada kümelenmiş mücevherleri size anlatamam, örneğin tüm renklerin düzenlendiği minik bir altın palet; renkli bir manzaraya sahip minik bir sehpa, çeyrek inç genişliğinde; bir cüce için yeterince büyük, trajik ve komik bir maske; Legion of Honor'un bir haçı; bir yayla açılan ve Peri Kraliçesi'nin
Özel Kesesinin Bekçisi'nin boyutlarında bölmeleri açığa çıkaran bir cüzdan; bir pigme için bir hançer; her biri küçük bir bezelye kadar büyük, altın bir kutuda, arkadaşların iki dakikalık dagerreyotipi; bir opera kadehi; İnanç, Umut ve Merhamet, altın bir kalp ve çapa ile temsil ediliyordu ve ne olduğunu unuttum,--küçük bir arp; artık
hatırlayamıyorum. Bunların hepsi, sanırım, arkadaşların anılarıydı. Sabahleyin, 'Una'nın güzel tonlu piyanosunun başına oturdu ve Lockhart'ın İspanyolca baladlarından birini, kanımı
karıştıracak
şekilde, etkileyici bir ifadeyle söyledi.

İlk İngilizce evimizde misafirperverlik artık oldukça sık görülüyordu, birçok mektup bunu doğruluyor. Küçük benliğim için küçük akşam yemeklerinin
parıltısına bir göz atmanın hoş yeniliği,
ebeveynlerimin hayatının tüm eski sadeliğiyle olan tezatının gerçek bir
bilincine
sahip olabilmem kadar şaşırtıcıydı. Şam kumaşının altından muhteşem gümüş örtüler uzanıyordu, mum alevi ve kesme camdan yüzlerce yansımayı büyüleyici bir şekilde yakalıyordu ve uşak sanatsal düzenlemelerini tamamlamak için oradan oraya süzülürken bir an sahnede asılı kaldığımda kendi yüzüm. Babamın tarafındaki ailede belirgin bir maddi zarafet özelliği vardı, büyükbabamın Çin'den getirdiği, karmaşık monogram ve zarif şekiller ve yüz yıl öncesinin dekorasyonuyla zarif bir çay takımı gibi kanıtlarda ve zarif tasarım ve bitiş için aşılması mümkün olmayan birkaç sandalye ve masada ve benzeri şeylerde. Annemin doğuştan gelen zarafet özelliklerine gelince, bunlar yeterince belirgindi, ancak o zamanlar kız kardeşine kendisi hakkında şöyle yazmıştı, "Benim
yenilmez
sade tarzımla, en ufak bir şekilde bile zarif olamayacağımı düşünemezsin." Kendisi hakkındaki görüşü her zaman mütevazıydı; ve
ilk kez gördüğüm balo elbisesini giydiğinde ne kadar seçkin bir figür oluşturduğuna tanıklık edebilirim. Derin uykuda olmam gerekiyordu,
ve bana bir parti için evden ayrılırken her zaman yaptığı gibi, bir sosyal etkinliğe
gitmeden önce bana bakmaya gelmişti. Soluk renkli, düşük yakalı ve kısa kollu muhteşem brokarı, mutlu, havadar tavrı, solgun olmasına rağmen parlayan yüzü,
dans eden gözleri, mükemmel nezaketin sürekli havada asılı duran gülümsemesi, kendimi
uyandırdığımda aniden gelen ışıkta üzerime çaktı.
Bakmakta ve hayranlık duymakta ısrar ettim, ancak sonunda nazik küçük annemin bu kadar muhteşem olabildiğini ve bu kadar
muzaffer bir ifade
taşıyabildiğini gördüğümde öfkeyle ağladım. "Güzel elbisemden korkuyor!" diye haykırdı annem, kendini
unutan bir endişe ifadesiyle değişmiş bir bakışla; ve
Onun asil bakışının muzaffer bakışından ne kadar daha güzel olduğunun dersini hiç kaybetmedim. Salem günlerinden, mizah olsun diye, solmuş bir banknot saklandı; burada, 1841 yılı için on çift iki numara çocuk terliği sipariş ettiği kayıtlıdır; bu, resim yaparak para kazanması gereken ve akrabaları ve arkadaşları tarafından
tadılan birçok zevk ve konfordan
kendini mahrum bırakan genç bir hanım için pek de ekonomik değildi.

İngiliz toplumundaki ilk deneyimlerimizde, annemin muhteşem olana olan bastırılmış düşkünlüğü meyvesini verdi ve bu tür şımartmanın kalıntıları uzun yıllar boyunca en katı sıradanlıklar arasında ortaya çıktı; ancak
kısa süre sonra kendisine anlık savurganlıklar bile yapmayı reddetti. Görevi hatırlayacak olanlara, görev sahipleri çekici gelir ve babamla annemin çocuklarının geleceği için akan parayı biriktirmeye başlaması uzun sürmedi. Bayan Cushman'ın eğlenceli bir saat zincirinin kaprisi, asla taklit etmedikleri türden bir şeydi; buna büyük bir zenginliğe sahip büyük bir karakterin küstahça zorbalığı olarak gülümsüyorlardı. Babamın katı ekonomisi belki de anneminkinden daha bozulmamıştı. Yine de, "Kocamı tanıyana kadar hayırseverliğin ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum." diye yazmıştı. Ev görevlerinin evsizlere karşı görev kadar gerekli veya sevgi dolu olmadığı öğretisini açıkça duyduğuna dair birçok kayıt var. Julian bir öğleden sonra Liverpool'dan babasıyla birlikte dört maskeyle eve geldi ve bunlarla birkaç gün eğlendik. Biri bir safın yüzüydü ve bu babam için çok komikti, - ne büyük bir
dönüşüm! Gözlüklü yaşlı bir beyefendi, tıpkı Lenox'taki muhteşem bir
yaşlı eş gibi, Julian'ı çok eğlendiriyordu ve onu bir cüceye dönüştürüyordu; ve Una, anlamsız genç bir hanımın maskesinin altında karşı konulamazdı, aptal görünümlü bir bebeğe benziyordu. Julian,
baş döndürücü bir burnu olan bir tane daha taktı ve sonra Una ile bebeğinin maskesiyle schottische dansı yaptı. Bu sabah bir beyefendinin bazı alaylara 50 pound değerinde posta pulu gönderdiğini duyduğunda, tüm askerlerin mektuplarının gidip ücretsiz gelmesi için bir düzenleme yapmanın daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Bilmiyorum ama bu öneriyi "London Times"a göndermesi daha iyi olur.

12 Mart.

Bay Hawthorne, Liverpool'un banliyölerinden biri olan Aigbarth'ta, M. P. Bay Bramley Moore ile akşam yemeği yedi. Bay Moore, Bay Hawthorne'u ikna etmek için etkili bir yol izledi, çünkü bir gün kendisi ofisine gitti ve ondan aynı akşam için izin istedi, böylece inindeki aslanı sakallı bir şekilde
tuttu ve onu yakaladı. Ve Henry Bright'ın teyzesi olan Bayan H., cesaretini
kırmadı. Bay Hawthorne'u muhteşem balosuna, Lord ve Leydi Sefton ve ilçenin tüm aristokrasisiyle tanışmaya ikna edemedi... ama ona eğer onun affını istiyorsa benimle bir gün
birlikte yemeğe
çıkmamız gerektiğini söyleyen bir not yazdı. Bay Hawthorne gecikti ve sonra bana bir not yazdı, 16 Mart'ta Martineau'lar ve Bright'larla buluşmaya gitmemizi ve bütün gece orada kalmamızı söyledi. Kaçacak bir
şey yoktu, bu yüzden gidiyor; ama ben reddettim. Kocası güçlü bir bankacı ve şu anki Maliye Bakanı W. E. Gladstone'un kız kardeşi ve her yönden asil bağlantıları var. . . . Bay Hawthorne
gitmek istemiyor ve özellikle beyaz muslin kravatların bir beyefendinin tam kıyafetinin olmazsa olmazı haline geldiği saati lanetliyor. Bir düşünün ne kadar saygıdeğer görünüyor olmalı! Hatta kılıç ve üçgen şapka takmayı bile tercih ederdi, çünkü beyaz muslin kravatın modanın en son iğrençliği, en büyük iğrençliği olduğunu ve bir erkeğin tüm doğal duygularının buna karşı çıktığını ilan ediyor; ve hem tat hem de duygu açısından iğrençtir. Tüm bunlara cevaben, boynunda beyazla, bana her zaman çorap gibi görünen sert eski siyah saten bir çorapla olduğundan çok daha yakışıklı göründüğünü ve onu tercih etmesinin tek nedeninin alışkanlık olduğunu söylüyorum. . . .

16 Mart.

Bay Hawthorne akşam yemeği için West Derby'ye gitti... ve bütün gece orada kaldı.
Bana tüm akşam yemeği partilerine karşı güçlü bir lanet bıraktı,
kimsenin onları sevmediğine inandığını ve bu nedenle
insan konforunu mahvetmek için kötü niyetli bir icat olduklarını söyledi. Bay Bramley
Moore, Bay Hawthorne'u tekrar Konsolosluk'ta yakaladı, diğer kil ve
onu "On Bin Yıl" ve "Bir Hekimin Günlüğü"nün yazarı Bay Warren ile akşam yemeği yemesi için Aigbarth'a sürükledi. Bay Hawthorne onu çok seviyordu. Bay Warren, Bay Hawthorne'a alçak bir tonda, orta düzey bir beyefendi gibi çok iltifat edici bir şeyler söylemeye başladı, Bay Bramley Moore şirketin bundan faydalanmasını istediğinde, Bay Warren yüksek sesle konuştu; ve sonra Bay Hawthorne karşılığında bir konuşma yapmak zorundaydı! Bay Warren'ın daha sonra burada yemek yemesini bekliyorduk, ancak o Hull'a gitti.

Bayan Sanders yine hepimizin Londra'ya gidip onu ziyaret etmemiz için kesin bir celp gönderdi. Bay Hawthorne'un işlerini bırakıp gitmesini isterdim, çünkü o Portman Meydanı'nda yaşıyor ve Bay Buchanan bizi her yere kabul ettirirdi. Bay Sanders Senato tarafından
reddedildi; ancak pek umursadığını sanmıyorum, çünkü o yarım milyon dolar değerinde.

"Ion"un yazarı Sir Thomas Talfourd geçen gün aniden öldü,
genel olarak yas tutuldu. Bizimle birlikte İngiltere'ye gelen kardeşi Field'ın şimdi tekrar Amerika'da olduğuna inanıyorum. İngiltere'nin diğer önemli adamlarının onları görene kadar yaşayacağına inanıyorum. Bu beyefendi Bay Hawthorne ile tanışmayı çok istiyordu.

30 Mart.

Bay Hawthorne Norris Green'e gitti ve H----ler,
Martineaular, Brightlar ve diğerleriyle akşam yemeği yedi ve
belirtildiği gibi bütün gece kaldı.
Akşam yemeğine inmeden önce aynaya baktığında, beyaz kravatıyla saygıdeğer bir uşak gibi göründüğünü ve kendini işe almayı düşündüğünü söyledi. Bay H'yi seviyordu... Yılda 7000 pound'u hayır işlerine bağışlıyor! Bayan H de iyidir, çünkü kendisi gidip Liverpool'daki bir bölgenin durumunu inceler, ancak zarif ve modaya uygun bir hanımdır. Bay Hawthorne'a atası olan ünlü Sir Kenelm Digby'nin bir minyatürünü gösterdi; bu yüzden ailesi aracılığıyla Percy'ler ve Derby Kontları Stanley'lerle bağlantılıdır. Her şey görkemli bir şekildeydi ve muhteşem uşakların servis ettiği bir şekildeydi. Bay Hawthorne baş misafirdi. . . . Bayan H.'nin aklı başında ve oldukça duygusal biri. Çocuğu yok ve Bay Hawthorne'a tavukları çocuklara tercih ettiğini söyleyecek kadar güvenceye sahipti. 
Ertesi gün Bay Bright, Bay Hawthorne'u araba kullanmaya davet etti. Bay Bright, kuzeni Sir Thomas Birch'i ziyaret etmek istiyordu. Ve Derby Kontu'nun en yakın komşusu olduğu için onları Lord Derby'nin koltuğu Knowsley'e götürdü. Bay Hawthorne, Sir Thomas'ın evinde ilk kez bir kuş yuvası gördü; ve annesi Lady Birch'ün Sir Thomas Lawrence tarafından çizilmiş ama henüz tamamlanmamış bir resmini gördü. En iyi resimlerinden biri olduğu söylenir. Bay Hawthorne, Knowsley'deki evden hayal kırıklığına uğramıştı. Hayal ettiğinden daha alçak ve farklı dönemlerdendi ama yüz misafiri ağırlayabilecek kadar büyüktü. 

14 Nisan, İyi Cuma.

SEVGİLİ BABAM,--Bu İngiltere'de büyük ve ciddi bir oruç günüdür;
tüm işler askıya alındığında ve evde veya sokakta hiçbir iş yapılmadığında;
dünyasal işlerde gerçekten büyük bir duraklama olduğunda ve
tüm insanlar Mesih'in çarmıha gerildiğini ve bizim için
öldüğünü hatırladığında. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar tüm kiliseler açıktır ve
ayin yapılır.

Keşke bu Konsolosluğun geliri konusunda yanılgıya düşmeseydiniz.
Bay
Hawthorne artık bununla ilgili her şeyi biliyor. . . . Bizden
dokuzda gidiyor ve onu bir daha beşe kadar görmüyoruz!!! Keşke hayatlarımızın bir santim yakınına kadar bir hükümdar dolu fırtınasıyla
vurulabilseydik, böylece herkesin en muhteşem umutları tatmin olurdu; ama korkarım ki
sonuçta sadece hafif bir sağanak olacak. . . . Üzgünüm, bu kadar beklentim oldu, çünkü bu kadar
sınırlandırılmış olmaktan oldukça hayal kırıklığına uğradım. Kocamın ofisindeki görevlere olan sürekli bağlılığıyla, bir katedral inşa edemeyeceği gibi
bir hece bile yazamazdı. . . . Asla mum ışığında yazmaz. . . . Bay Crittendon, Bay Hawthorne'a yılda 5000 dolar tasarruf edebileceğini
düşündüğünü söyler. Kendisi, çok sessiz bir şekilde yaşayarak, topluma karışmadan, yılda 4000 dolar harcamıştır. Daha fazla harcamamız gerektiğini düşünüyor. İnsanlar, Bay Crittendon'a yaptıkları gibi, Bay Hawthorne'u da rahat bırakmayacaklardır,
çünkü ona hakları olduğunu düşünüyorlar ve o da bu haklarından vazgeçemez. "Kızıl Mektup" onu burada şöhret ve sevginin zirvesine yerleştirmiş gibi görünüyor. . . . Bay Crittendon'ın bunu duyması size zevk verecektir, sanırım. Cecil, geçen gün bir yayıncının otuz beş bin cildinden biri olan "Kızıl Mektup"un bir cildini okudu. Yazarın cilt başına bir kuruş bile alamaması kışkırtıcı değil mi?

Tüm çabalarınız ve sıkıntılarınız için en gerçek, en sıcak sempatiyi ve sizi hepsinden yukarı kaldırabilmeyi dilediğimi ve bunu başaramadığım için üzüntümü dile getirmek için sadece yerim var. Bay Hawthorne'un akrabaları ve kişisel arkadaşları var, sanırım, ona büyük arzularla bakıyorlar. Benimki için hiçbir şey talep edemem.

Lord John Russell'ın büyük Reform Tasarısı, savaş nedeniyle geçen gece başka bir döneme ertelenmiş olsa da, burada toplumsal yaşamın her noktasında reformlar devam ediyor veya devam edecek gibi görünüyor.
Birdenbire açılan bir gözden hiçbir şey kaçmıyor gibi görünüyor. Shaftesbury Kontu, Tanrı'nın İyilik Meleklerinden biridir. Çok fakirlerin ve hatta esnafın bile korkunç durumu
ulusa gösteriliyor; Londra'daki "Athenaeum"da bir yazarın,
"Erdem imkansızdır" dediği bir durum! Bu en ağlak ve en kötü kötülükten,
her şeye kadar, reform trompeti duyuluyor.

İyi bir başkana yönelik böyle bir suistimal, mide bulandırıcı. Umarım
görev olarak gördüğü şeyi yaptığı için onu kötüleyenlerin vicdanının ve dürüstlüğünün dörtte birine sahiptir. O cesur bir adamdır. . . . Bay Hawthorne'a, en azından yönetiminin ilk bölümünde popüler olma umudunun olmadığını yazmıştı. Siyasi yolunda ne rüşvetle satın alınabilir, ne de baştan çıkarılabilir; anayasaya uygun ve doğru olduğunu
düşündüğü şeyi yapacak ve bundan memnuniyet duyacaktır. . . . Keşke senatörlerimiz de Parlamento'nun asil lordları kadar iyi tavırlara sahip olsaydı. Ama biz henüz tavırlar açısından mükemmel vahşileriz ve ne özdenetimimiz ne de saygımız var. Olgun yaşın onur ve dinginliği, inanıyorum ki, sonunda bize gelecek. . . . 

Kendimi bir resme koymayı hiç düşünmedim, çünkü yeterince
yakışıklı değilim. Ama Bay Hawthorne ve
Rosebud'ı bir ara yanınızda bulundurmaya çalışacağım. Bay Hawthorne burada son derece yakışıklı görünüyor; gördüğüm herkesten daha yakışıklı; diğer tüm yüzler kaba görünüyor,
karşılaştırıldığında; ve duruşu ve tavrı gördüğüm herhangi bir İngiliz'den çok daha üstün. İngilizler, konuşana kadar onun bir İngiliz olduğunu varsaymaları gerektiğini söylüyorlar. Bu, İngilizlerden gelen büyük bir iltifat. Ona olabildiğince gizlice bakıyorlar; kaba olmadan ve dik dik bakmadan olabildiğince, sanki gerçekten
bu kadar harikulade yakışıklı olduğuna kendilerini ikna etmek istiyorlarmış gibi. O bunu fark etmiyor; ama bu benim için çılgınca ve / gözlemle. Yüksek, görkemli daireler ona çok yakışıyor. Her zaman bir saray için doğduğunu
düşündüm ve öyle olduğunu gösteriyor.

Bazı keyifli deneyimler yaşadık ve bazı
ilginç insanlar, bazı edebi ünlüler ve kıskanç taş duvarların içinde sarmaşıklarla kaplı güzel İngiliz
hayatı gördük. Neden
konforun esasen İngilizce bir kelime olduğunu görüyoruz ve şimdi sahnede olduğumuzdan Shakespeare'i ve tüm eski şairleri doğru bir şekilde anlıyoruz.

BÖLÜM X

İNGİLİZCE GÜNLERİ: II

DOUGLAS, MONA, 18 Temmuz.

SEVGİLİ BABAM,--Sana bir sonraki sefer Man Adası'ndan hitap edeceğimi hiç hayal etmemiştim! Yine de hepimiz buradayız, tek bir üzücü istisna dışında, emin olmak için; çünkü Bay Hawthorne, bir gün bizi alıp
diğer iki gün kaldıktan sonra, o kadar vicdanlı ve adanmış ki, yorucu eski Konsolosluğa gitti; çünkü katibi ona biraz kalabileceğine dair güvence verdi.
Yine de, neden kalmaması gerektiğine dair devlet sebepleri olduğunu biliyorum; ve
bu nedenle, onsuz sonsuz derecede ıssız olsam da ve o da bakmıyorsa yeni bir şeye bakmaktan nefret etsem de,
şikayet edemem. Ama bu
uzak, ilginç ve tarihi yerde olmam harika değil mi?--periler denen küçük insanların son sığınağı, devlerin ve
büyücülerin gizlendiği yer. . . . Stonehenge'de bir tapınak için birkaç kaba taş bulduk. Julian'ın büyük kahverengi, araştıran gözlerinin geniş bakışlarını yeterince küçük bir odakta toplayamadım, böylece orada ne olduğunu bile görebildi; ve sonunda taş çemberinin bir zamanlar bir tapınağı işaretlediğini ve Druidlerin gerçekten bir zamanlar orada durduğunu anladığında, dudaklarını kıvırdı, alaycı bir şekilde, "Hepsi bu mu?" diye haykırdı ve çiçek toplamak için
uzaklaştı. Sanırım Stonehenge'i ve o kadar büyük taşlardan inşa edilmiş bir Druid tapınağını duymuştu ki, bunların yerlerine taşınması neredeyse mucizevi olarak kabul ediliyordu, belki de
gökyüzüne değen bir tapınak görmeyi bekliyordu. . . . Bay Hawthorne ertesi Cuma günü geri geldi, çok sevindik ve Cumartesi öğleden sonra onunla birlikte St. Bridget tarafından kurulan
Rahibe Manastırı'na yürüdük. Birkaç kalıntı
kaldı, o kadar büyük boyutta eski sarmaşıklarla kaplı ki, muhtemelen duvarları bir arada tutuyorlar. . . . Julian ve Una berrak dereden büyülenmişlerdi ve Julian kaplumbağalara bayılıyordu; ama
Man Adası'nda sürüngen yoktu. . . . "Ve
bu gelmekten korktuğum engebeli, çıplak, kayalık ada, bu yumuşak, zengin, yemyeşil cennet!" diye düşünüp duruyordum. Gerçekten de devler sanki adanın etrafındaki cesur, sarp kayaları ve burunları periler için ormanlık yalnızlıkları korumak için yukarı fırlatmış gibi görünüyor; perilerin kalesi Man Adası'ydı. Vahşi yüksükotlarının arasından dışarı bakan o küçük insanları gördüğümde hiçbir zaman şaşırmazdım; çünkü buralar onların en sevdikleri saklanma yerleriydi. Bu bölgelerin havası o kadar şiirseldi ki deniz kızları, periler ve devler oldukça doğal görünüyordu. Günün sabahında Rahibe Manastırı'na gittik Bay Hawthorne, Julian'ı alıp açık havada düzenlenen Douglas pazarına gitti. . . . Kocam, yaşam görgü kurallarının o kadar
ilginç ve değerli olduğunu söyledi ki, Peel Kalesi'ni bile
kaçırmazdı. Bir gün, Una ve ben Douglas'ta alışverişe gittiğimizde, pazar meydanında ikinci el bir kitapçı gördük. Kütüphaneden ve kitapçılardan "Peveril of the Peak"i almaya
boşuna uğraşmıştım ve
bu satış tezgahında olabileceğini umuyordum. Bu yüzden kitaplara baktım ve
sizce ne gördüm? Bay Hawthorne'un "Blithedale Romance"ının
güzel baskısının çok okunmuş ve kirlenmiş bir kopyası! Evet, hatta
Mona'da bile. İngiltere'de bazı ailelerin "The Scarlet Letter"ın iki kopyasını
kullandıklarını duyduk; ama bu kitaplardan
ikincisini burada bulmayı hiç düşünmedim.

Pazar, anılarımızdaki en mükemmel gündü. Sabahleyin Bay Hawthorne, Kirk Braddon'a doğru yürüdü ve öğleden sonrayı Douglas Head'de geçirdik. O öğleden sonrayı kelimelerle anlatmak imkansız.
Havada birleşen yumuşaklık, ihtişam ve tazelik;
çok berrak bir güneş ışığı;
çok koyu mavi bir deniz ve bulutsuz mavi bir gökyüzü;
çok güzel bir koku ve çok huzur. Yüksekliğimizden
tüm güzelliğe ve ihtişama baktık ve Bay Hawthorne'un yüzünde sahnenin inanılmaz güzelliğinin ve ihtişamının bir yansıması vardı. Una
bir zambak, Julian ise bir manolyaydı. Sanırım en azından bir kez,
Bay Hawthorne havadan ve koşullardan memnundu.
Gün batımına doğru, ufukta Cumberland dağları, ziyaretimiz sırasında ilk kez
görünüyordu ve bu da o gün İngiltere'de bile havanın açık olduğunu kanıtlıyordu. Gümüş denizin üzerinde, daha sonra büyüdükçe opal bir renk alan, soluk mor dalgalı tepelerin ana hatları uzanıyordu. . . .

20 Temmuz.

. . . Bu sabah, saat ondan kısa bir süre sonra, bir tekne çağırdık ve bir tarafında güzel bir plaj olan
St. Mary's Rock'a kürek çektik ve orada iki
saat geçirdik. Nefis bir hava ve parlak güneş vardı ve çakıl taşları arasında sayısız güzel inci deniz kabuğu bulduk; ve Julian
denizde yıkandı. Rosebud bundan çok keyif aldı ve her zaman
benimle yakın durdu. Ona neden annesine bu kadar yakın durduğunu sordum ve şöyle cevap verdi,
"Ah, canım annem, buna engel olamıyorum." Bir keresinde küçük ayağını bir havuza
götürdü ve ben de güneşte kurutmak için çorabını ve ayakkabısını çıkarmak zorunda kaldım. Karlı küçük ayağı ve pembe ayak parmakları kayaların üzerinde yeni bir tür deniz kabuğuna benziyordu ve ona adanın diğer tarafında deniz kabuğu arayan bir beyefendinin gelip onu bir deniz kabuğu sanıp cebine koyacağından korktuğumu söyledim. Buna bağırdı; sonra başını geriye attı, Leatherstocking gibi sessiz bir kahkaha attı, tüm küçük inci dişlerini göstererek, pembe yanakları ve dalgalanan saçlarıyla çok
güzeldi. Aslında bir
rüyada gibiyim, bedensel olarak burada değilim. Kendimi burada hayal edemiyorum;
farkında bile değilim. Yaklaştığımızda sisin arasından Douglas denizde uyuyan devasa bir leviathan gibi görünüyordu. Buharın böyle bir yere yaklaşması üzücü, çünkü onun telaşı uçsuz bucaksız dinginlikle uyum içinde değil.
Sanırım dünya tam olarak bunun gibi görkemli ve sağlıklı bir yer daha sunamazdı; Man Adası'nın iklimi
son derece ılıman ve hoştur. Fort Anne
Otelindeki salon pencerelerimden, güzel hilal limana iyi bir yükseklikten bakıyorum.
. . . Dağlar, ufukta yüksek tepelerin üzerinde yumuşak, büyük,
yumuşak çizgilerle yükseliyor ve ben bunlara bakmaktan asla bıkmıyorum. Tepeler
değerli zümrüt taşından; deniz bir opal; uzaktaki dağlar
bir topaz yığını; ve gökyüzü turkuaz ve altın. Ama neden
bu kadar muhteşem bir ortamı mürekkeple anlatmaya çalışalım ki? Hiçbir mücevher
onunla kıyaslanamaz. Yalnızca Tanrı bu renkleri karıştırabilir ve bu muhteşem çizgileri
çizebilir. . . .

ROCK PARK, 2 Ağustos.

SEVGİLİ ELIZABETH,--Geçtiğimiz cumartesi, Mona'ya yaptığımız iki haftalık keyifli bir ziyaretin ardından
geri döndük. Sürekli muhteşem bir hava vardı ve Bay Hawthorne ve benim hiçbir yarımkürede eşi benzeri görülmemiş bir gün vardı. . . . Una ve Julian'ı Druid tapınağının kalıntılarını görmek için Glen Darragh'a götürdüm. . . . Murray Dağı'na çıktık ve muhteşem bir manzarayla karşılaştık; muazzam genişlikte bereketli bir vadi. . . . Fakat Glen Darragh'a varmadan önce, alışılmadık derecede güzel bir yer olan Kirk Braddon'a geldik. Kilise bahçesinde iki tane çok eski Rün anıtı olduğunu biliyordum, bu yüzden oraya indik. . . . Merhum Atholl Dükü'nün aile ikametgahı düz bir çayırın en uç noktasında yer alıyor ve görebildiğim kadarıyla pek de prenslere özgü bir ikametgah gibi görünmüyordu. Fakat bu ülkede gerçek rütbeli kişilerin memnun olduğu sadelik ve gösterişten uzaklık beni sık sık etkiliyor. Burns'ün "adam tanrıdır" sözüne gerçekten katılıyorlar gibi görünüyor. Derby Kontları'nın ikametgahı olan Knowsley'de, malikanenin içi çok sadeydi ve onlar İngiltere'nin en gururlu soylularıydı.

Sonunda Glen Darragh'a vardık ve bir tapınağın kalıntılarını görmek için boşuna etrafa baktım. . . . Sonunda tepelerinde kaba taşlar olan birkaç toprak yığınına geldik, ancak bunlarda herhangi bir tasarım veya düzen göremedim ve tamamen yıkıldım. Ancak daha sonra, kısa bir mesafede, daha iyi umut vadeden daha fazlasını gördüm ve onlara doğru koştum ve bunların yaklaşık on dört yarda çapında dairesel bir şekilde yerleştirilmiş taşlar olduğunu gördüm. Ancak bu taşlar yontulmamış ve orta büyüklükteydi. Ve hepsi bu kadardı. Taşlardan birinin kırıntısını kopardım ve etrafıma baktım. Geniş bir alan için oldukça ıssızdı. Yakınlarında bir ağaç veya çalı yoktu, ancak her tarafta büyük dağlar yükseliyordu. Glen
Darragh meşe vadisi anlamına gelir, ancak tek bir meşe ağacı bile görülemiyordu. Savaşılmış, fethedilmiş bu adadaki ağaçların tekil yıkımı açıklanamaz. İstilacıların neden yeryüzünün bu kadar masum süsleyicilerini söküp
söktükleri bir gizem. Druidlerin orada çok sayıda
çam ormanı buldukları ve bunları söküp
en sevdikleri meşeleri
diktikleri söylenir. Ancak çamlar, meşeler, Druidler, tapınaklar ve hepsi artık yok,
sadece bu birkaç taş hariç. Durduğum yerde herhangi bir korkunç insan kurbanı sunulup sunulmadığını merak ettim. Dağlar aynıydı ve gökyüzü aynıydı; ancak o korkunç
günlerden beri her şey değişmişti. . . . Elbette Roma buradaydı, çünkü
o gururlu kraliçe imparatorluk ayağını nereye basmadı ki? Ama geriye kalan tek
işaret Castletown'da: eski bir sunak. Bir gece
oda penceresinden dışarı baktım ve saat on ikide gün batımının altın rengi
alevleri batıda hala parlıyordu ve doğuda devasa bir
yıldız vardı. Venüs'ü evde sık sık çok büyük görürüz, ama bu
daha önce gördüğümüzden üç kat daha büyüktü. Bu yıldızın ne olduğunu bilmiyorum. Ancak Venüs olmalı. Güzellik yıldızı
bu gibi bir günde kesinlikle yükselecekti. Bir keresinde adanın etrafında kürek çektik ve gerçekten muhteşemdi - bu çevre gezisi. Her evi, hayvanı ve ağacı görebilecek kadar kıyıya yakındık, ama tehlikeli
kayalardan çok
uzaktaydık. St. Manghold's Head'i geçtik. Aziz, İrlandalı bir prensti, Aziz Patrick tarafından dönüştürüldü ve kutsallık konusunda o kadar seçkinleşti ki, Aziz Bridget ondan örtüyü almak için İrlanda'dan geldi. Adanın en doğu noktasıdır ve zirvesi kayalarla kaplıdır. Birinin altında, tıbbi etkileri olduğuna inanılan St. Manghold's Well adlı bir kaynak vardır; ve suları içen biri aynı zamanda azizin sandalyesine oturursa -yakınlardaki kaba bir taş koltuk- kesinlikle faydalı olacaktır. Ramsey'e
indik ve kasabanın içinden yürüdük. Kasabalar o adada tamamen önemsizleşiyor. Doğa orada o kadar görkemli ki evler ve sokaklar küstahlık gibi görünüyor ve görkemli bir kale yükselmediği sürece hiçbir şey ifade etmiyor. Kasabalar görkemli bir geminin yanlarına yapışmış deniz kabuklularına benziyor... Bu akşam Bay Hawthorne bana L. Howes'un ölüm haberini getirdi! Dün, her cumartesi akşamı gidip onları, en sevimli aile grubu olarak, orta sehpanın veya şöminenin etrafında toplanmış, hayat, zihin ve kalple ışıldayan, parlak, zeki, mutlu yüzleri gördüğümüzden beri, o ailenin ne kadar hüzünlü bir
değişim geçirdiğini düşünüyorduk. . . .

Julian, Mona'daki kayaların, plajların ve deniz banyolarının tadını çok çıkardı
ve buraya döndüğünde, iki gün boyunca her şeyi özledi. Una, Rockferry'yi o kadar özledi ki, ben gelmeye hazır olana kadar onu uzak tutmak zordu, yine de denizi ve adayı çok seviyordu. Ama bence onda büyük ölçüde yerleşiklik var. Rose'a gelince, sabahtan akşama kadar bir güneş ışını gibiydi. . . . Bay Hawthorne'un samimi isteği üzerine yazdığım Man Adası ziyaretimin kısa bir günlüğüm var.

Rose'un seni unutma tehlikesi yok. Onunla senin hakkında çok konuşuyoruz ve o her zaman "Morica'dayken"den bahsediyor.
Bayan Martineau Liverpool'dan bahsediyor ve ben adadayken Bay Bright, Bay Hawthorne'u onu görmeye götürdü. Son derece hoş ve zekiydi. Görüşlerinde oldukça inançsızlaştı. . . . TANRI olmadığını söyleyen ya bir aptal ya da deli olmalı. . . . Cochran'lardan hoş bir ziyaret aldım ve onlarla Chester'a gittim.
Martha Katedral'den, özellikle de manastırlardan çok etkilenmişti.
Gözleri yaşlarla doldu. Öğle yemeğinden sonra bir
Roma hamamı ve bir Roma mezarını görmeye gittik, sonuncusu birkaç ay içinde keşfedildi.
Hamam bir çanak çömlek dükkanının arkasında ve altında. Önce soğuk bir
hamam gördük. Bu sadece sürekli bir pınarın etrafına inşa edilmiş dikdörtgen bir taş havuzdu. Yüksek bir demir korkuluk onu koruyordu ve
Romalıların
daldığı
neredeyse bir kuyu gibi görünen şeye baktık. . . . Siyah
su mumu yansıtıyordu ve çok aşağıda parıldıyordu.
Yirminci lejyondan birinin gözü olabilirdi. Sonra bir dükkana girdik ve
kript'i sorduk. Adamlar bir kapıyı işaret ettiler, kapıyı açtık ve
neredeyse bazı taş basamaklardan aşağı yuvarlanıyorduk. Gözlerimiz giderek
baykuş gibi oldu ve sanki geçmiş çağlardan fırlamış gibi yavaş yavaş
çatıdaki güzel kemerleri ve her iki taraftaki sütunları gördük. . . . Annem, Konsolosluk'un iniş çıkışlarına dair bir fikir veriyor; o bölgeyi bir devin inine benzetmiştim, oysa devin geçici olarak
yokluğu vardı, babam ise büyülenmiş bir prens gibi, adam yiyenin yerinde yıllarca çürümeye zorlanmıştı:--

"Akşam Bay Hawthorne bana, San Francisco'da gemi kazası geçiren iki yüz askerin aniden kendisine verildiğini ve onları giydirip, gemilerine yerleştirip, Amerika Birleşik Devletleri'ne geri göndermesi gerektiğini söyledi. Denizin bir yerinden alınıp Liverpool'a getirildiler. Bay Hawthorne'un, sıkıntıda olan denizciler dışında herhangi biriyle ilgilenmek için resmi bir yetkisi yok. Teğmeni gelip burada kalmaya davet etti ve masraflar kendi kesesinden çıksa bile askerlerle ilgilenmesi gerekiyordu." [Daha sonra.] "Bay Hawthorne, askerler hakkında Bay Buchanan'a (Büyükelçi) haber gönderdi ve hiçbir sorumluluğu
paylaşmadı, ancak bu bir konsolosluktan çok kendi yetkileriyle ilgili bir konuydu. . . . Bay Hawthorne onlara
giysi ve konaklama yeri sağladı ve sonunda eve dönüşleri için Cunard vapurlarından birini kiraladı! Resmi terslikleri bunlar."

"Geçtiğimiz cuma, Londra'daki ABD konsolosunun eşinden, beni ve çocukları Bay Hawthorne ile birlikte şehre, Kraliçe'nin Parlamento'yu açılışını izlemeye davet eden bir not aldım. O kadar içten bir davetti ki
reddetmek neredeyse imkansızdı; ancak gidemedik, Bay Hawthorne bu askerlerle ve polis mahkemelerindeki davalarla o kadar meşguldü ki; bu yüzden görevinden ayrılamadı." [Daha sonra.]
"Gemi kazası geçiren denizcilere gelince, bunların sonu yok gibi görünüyor; ve Bay Hawthorne'un onlar için yaptığı tüm masraflar elbette kendisine geri ödeniyor. Elleri her zaman dolu. Ancak dünya tarihinde, söylendiğine göre, bu geçen kış olduğu kadar çok gemi kazası daha önce hiç olmamıştı. Büyük Britanya kıyıları her geminin yolunda sadece birer engel
olmuş gibi görünüyor. . . . Bir Amerikan gazetesinde, yazarın kocamı bazı
kirli iftiralardan
savunmayı üstlendiği bir bölüm gördüm. Görünüşe göre birileri gemi kazası geçiren askerlerle ilgili tüm sorumluluktan
kaçtığına dair mutlak bir yalan söylemiş ve savunucusu da durumu olduğu gibi ifade etmiş ve Bay Buchanan konuyla ilgili hiçbir şey yapmayı
reddetmiş. Hükümet, vapurun kiralanmasını Bay Hawthorne... Bu kış ve baharda Konsoloslukta çok yoğun bir şekilde meşguldü, denizde çok fazla felaket oldu ve serseriler para istedi. Bu sahtekârlar yüzünden şimdiden yüz pounddan fazla kaybetti. Ama gerçekten çok dikkatli ve dürüst olmadıklarını kanıtlayan kişiler kendi nazarlarında beyefendilerdi ve onlardan şüphelenmek zordu. Ama şimdi çok dikkatli; ve bir ceket kuyruğu gördüğü anda, o adamın dilenip dilenmeyeceğini bildiğini söylüyor! Konsolosluktaki hayatı hiç de hoş değil. Emeklerinin sonucu için büyük bir bedel ödemek zorunda. Çok fazla işi olduğu için değil ama hapsedilmiş ve koşum takmış durumda. Evde
olduğunda elime kalem almama izin vermiyor, çünkü en azından
onu çok az görüyorum."

Kız kardeşimin küçük bir mektubundan eklediğim gibi paragraflar
sık sık ortaya çıkıyor; ancak bu durumda, İtalya'ya taşınmamızdan hemen önce
mutlu bir kurtuluş ünlemiydi:--

"Papa Pazartesi günü bizimle olacak, eski
Konsolosluk dehşetinden kurtulmuş olarak. Belki bunun bizim için ne kadar sonsuz derecede neşeli bir haber olduğunu hayal edebilirsiniz; ve onun için de, en az onlar kadar, hatta daha da fazla; çünkü tüm
işler ona kaldı ve biz sadece onun yokluğundan dolayı acı çektik."

Mektuplar şöyle devam ediyor:--

SEVGİLİ BABAM,--Bu hafta el yazınızı görmek çok güzeldi,
her zamanki gibi aynı kararlılıkla yazılmıştı. Bay Hawthorne'un gönderdiği taslakların sizin rahatınıza katkıda bulunduğunu ve hastalıkta gerekli olan süslemeler ve lüksler sağladığını bilmek bana tarifsiz bir
memnuniyet veriyor. Keşke uzuvlarınıza güç verebilsem ve onları dinlendirebileceğiniz
doldurulmuş bir sandalye sağlayabilsem. Bay Hawthorne, görüyorsunuz, sizin küçük ihtiyaçlar konusunda herhangi bir
endişe duymanızı
önlemek istedi. Şimdilik ve
gelecek için de her şey yolunda gidecek... Sanırım Savaş her şeyi
felaket bir şekilde etkileyecek, Son hariç ve Tanrı şüphesiz ki
sonrakileri kendi ellerine alacak, ancak her iki tarafın da önerdiği gibi değil.

Burada İngiltere'de tamamen Savaşla meşgulüz. Kimse başka bir şey düşünmüyor veya
konuşmuyor. Her yüz, acı ve katliam için üzüntüyle ciddi, sonra da birliklerin inanılmaz kahramanlığı karşısında gurur ve sevinçle
mutlu... Son vaazından önceki vaazında, Bay Channing en değerli, en derin doktrinlerimi ve inancımı ortaya koydu; iyiliğin egemenliği; insandaki düşmemiş ideal; Tanrı'nın bir an bile insandan yüz çevirmesinin veya ona karşı çıkmasının imkansızlığı;
kötülüğün temel geçiciliği. . . . Una ve
Julian'ın küçük insanlar için vaazları dinleyememesine derinden üzülüyorum, çünkü bunun
ruhlarını kurtarmaya çok yardımcı olacağını düşünüyorum.

Annemin babasının ölümüyle yaşadığı kayıp, bu sırada
üzerine çöken büyük bir kederdi. Teyzeme şöyle yazmıştı:--

SEVGİLİ ELIZABETH,--Böyle bir darbeyi yumuşatabilecek bir şey varsa, o da
kocamın bana söylediği ilahi yol olurdu. Eğer bir seraph ondan daha
ışıltılı bir sevgiyle--alev alev bir sevgiyle, en şefkatli,
üzücü sempatiyle örtülü--görünebiliyorsa, eminim ki bunu hayal edemiyorum ve
etmemekten de oldukça memnunum. Bir anda ne kadar
hesaplanamaz ve değersiz olduğumu gördüm ve hissettim, hala zengindim,--en zengin. Babamın samimiyeti,
çocuksu saflığı, sağduyusu ve dürüstlüğü,
sahte dindarlığı,--tüm nitelikleri ve her biri onu kocam için ilginç kılıyordu. Gerçekten de başka hiç kimsenin onun hikayelerini ve sohbetlerini bu kadar sevgi ve ilgiyle dinlediğine inanmıyorum.
Gerçek, basit ve doğru olan her şey hem bir şair hem de bir insan olarak kocamı cezbediyor. O her zaman hakiki doğasına atlıyor. Babam
dünya tarafından tamamen bozulmamıştı--bir çiy damlası kadar saftı. Bu onu
gerçekten nadir bir insan yapıyordu. Tanrı'nın huzurunda uysalca duruyor gibi görünüyor. Daha baş meleksel zekanın--ilahi dehanın--titreyip bayıldığı yerde, basit iyilik kendini evinde hissedecek, bir yeteneği iki yeteneğe dönüşecek ve inancı ve umudu gerçeğe dönüşecek. Belki de annemin gidişinden altı hafta sonra onun varlığını canlı bir şekilde hissedeceğim.

İlk kez bahçede yürüyüşe çıktık. Sabah güzeldi. Her tarafta tomurcuklanan çalılıklar vardı ve bazı yerlerde ince bir kar örtüsü olmasına rağmen
papatyalar, duvar çiçekleri ve kulak kepçeleri çiçek açıyordu.

Una, Amerika'ya yazdığı mektupta aile huzurunu ve "Eski Evimizin" daha sessiz köşelerindeki küçük manzaraları tasvir ediyor:--

"Sonunda İngiltere'ye vardık. Sanki İngiltere'de değil, Boston veya Salem'deymişiz gibi görünüyor. Burada Boston'daki kadar gürültü yok.

"Annem sana Bay Rathbone'un yerinden bahsetti ama sanırım sana
duvarın yanındaki bir yerden bahsetmedi. Duvar her çeşit asmayla kaplı ve duvarın yakınında yazlık evler var,
ve önünde dalgalanan küçük bir dere ve önünde çok sayıda güçlü ağaç var, böylece güneş ışınlarının tek bir ışını bile içeri sızamıyor.

"Pazar günü, büyük Paskalya Pazarı, Körler Şapeli'ne gittik ve Komünyon ayinine kadar kaldık. Annem ayini aldı. Vaaz çok yorucuydu. Adem ile Havva'nın giydiği derilerle ilgiliydi. . . . Chester'la ve orada gördüğüm tüm eski şeylerle, özellikle de Katedral'le çok ilgileniyordum. Manastırların etrafında yürürken, rahiplerin yavaşça dolaştığını ve ara sıra manastırların ortasındaki güzel, nemli
yeşil çimenlere baktığını hayal edebiliyordunuz. Pazartesi günü sevgili vaftiz babam [Bay O'Sullivan] Londra'ya gitti. Annem saat dört buçukta kalktı ve masaya biraz tavuk böreği, biraz portakal, ve biraz da sert olduğunu düşündüğü şeyler koydu, ayrıca sabah topladığım ve ona verdiğim
çiçekleri koydu.

"Rose babamın dizinde oturuyor ve altın rengi saçlarının arasından küçük, mutlu yüzünü görebiliyorum. Şimdi aşağı indi ve Julian'la ismi hakkında hararetli bir
sohbette. Julian sıcakta
çevrede dans ediyor, çünkü etrafta dans etmenin onu serin tutacağını düşünüyordu.
Rose şimdi annemin kucağında oturuyor ve çok neşeli görünüyor. Çok
pembe yuvarlak yüzü ve dalgalanan, uçuşan saçları onu çok güzel gösteriyor.
Çok zeki ve çok eğleniyor. 'Hark, the lark', 'The Cuckoo' ve 'Where the Bees, I'm Sucks, I'm Sucks'ı öğrendi. Bunları çok güzel söylüyor ve bildiklerini söylemenin tatlı ve sade bir yolu var."

Kendi ülkesi hakkındaki düşünceleri Lenox'un sevinçlerini hatırlatıyor:--

"Berkshire'da birçok kez fındık topladım. Babam ve annem, Julian ve ben, hepimiz büyük sepetler alıp ormana gittik ve
bazen orada bütün gün ceviz ve kestane toplardık.
Belki de bulunduğumuz yerde çoğunlukla ceviz vardı; ama yine de
bir sürü kestane vardı. Cevizlerimizin olabildiğince çoğunu koyduğumuz çok büyük bir fırınımız vardı ve geri kalanını büyük torbalara koyardık. Biz,
fareler ve sıçanlar, her kış kestanelerle güzel ziyafetler çekerdik.

"Baba, Bright'ları ziyarete gittiğimizde onu teselli etmek için Julian'a bir pop-gun aldı, çünkü davet edilmemişti. Gerçekten çok iyiydi ve annemin gidişinin şerefine pop-gun'unu ateşledi.

"Papa bir süre önce Julian'a yeni bir tekne, bir yat verdi ve annem
onu yağlıboyayla güzelce boyadı. Yelkenlerini ben yapacağım.

"Lütfen mektuplarında bana Primrose de. Rose'un adı Periwinkle.
Papa ona bir bankta oturan Amca Tom ve Eva'nın bir resmini aldı ve
Amca Tom İncil okuyor. Eva'nın üzerinde ekose bir önlük var ve
sararmış yanakları var ve pek güzel değil. Amca Tom da değil. Bebek
çok memnundu."

Annemin kayıtlarına geri dönecek olursak:--

RHYL, KUZEY GALLER.

Dr. Drysdale havanın bir kez daha değişmesi gerektiğini düşündü ve bu yüzden
bu sefer güneye geldik. . . . Güneş, denizi canlı altına,
yükseklikleri de yığınla ametiste dönüştürdükten sonra, Great Orme's Head'in hemen yanında batıyor. Sağda sadece deniz, deniz, deniz var. . . .
Kraliçe'nin Oteli'ne gitmeyi düşünüyordum ve konaklama tarzındaki yaşam tarzı hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bu yüzden Alman gümüşüne ve en
sıradan sofra takımına boyun eğmek zorundayız. . . . Evliliğimizden beri her zaman
en iyi Fransız porselenlerinden yedik ve her şey güzel ve
zevkli oldu; çünkü, bilirsiniz,
kocamın en seçkin konuğum olduğunu düşünürsek, asla ikinci en iyi hizmeti almazdım. Ama şimdi!
Gerçekten gülünç Lizbon Büyükelçisi ve Amerikan Konsolosu'nun geçen cumartesi günü oturduğu masanın randevuları, beni varlıklarıyla onurlandırdıklarında. Ve güldük,
çünkü bunun bir önemi yoktu ve salonumuzun büyük cumbalı penceresi denize bakıyordu. Buraya Fransız porselenleri ve
saf gümüş çatal-kaşıklar görmek için gelmedik, sahilde yürümek,
okyanusta yıkanmak ve muhteşem eski kalelere gitmek ve boğmacadan kurtulmak için geldik. Tüm çocukları ve
Mary'yi alıp Bay Hawthorne olmadan gelme girişimim vardı; çünkü o, güzel havanın uzun sürmeyeceğinden korkarak
beni indirmek için çok acele ediyordu. Cumartesi günü, ikisi de Rhyl'e doğru yola çıkmadan bir saat önce Lizbon'dan gelen Bay O'Sullivan'ı takip etti. . . . Julian'ın doğaya ve doğal nesnelere olan hayranlığı burada memnuniyetle karşılanıyor. . . .

Aşağıdakiler de Rhyl'den yazılmıştır:--

"Araba dururken tarla kuşunun coşkulu cıvıltısını duydum ve sonunda onu buldum, giderek daha yükseğe tırmanıyordu,
yukarı doğru bastırıyordu ve öyle zengin, lezzetli bir müzik yayıyordu ki
gözlerimi kapatıp dünyayı dışarıda bırakmak ve bundan başka hiçbir şey dinlemek
istedim. Shelley'nin veya Wordsworth'ün sözleri bile bu şarkının yeterli bir fikrini iletemez. Sanki küçük boğazı, yaratılıştan beri dünyada deneyimlenen tüm neşenin çıkış noktasıymış gibi görünüyor; ve tüm gücüyle, hayatın sonsuz mutluluğu için şükran ve sevgiyle cenneti kuşatıyormuş gibi. Hayat, neşe, aşk. Kutsanmış, sevimli küçük kuş, titreyerek, şakıyarak, yolunu
daha da uzağa zorluyor; ve sonunda aşırı zevkten bayılıyor ve
yere geri düşüyor! Görüyorsunuz ya, size bunun bir fikrini
anlatmaya boşuna çalışıyorum ama yapamıyorum. Tarla kuşunun neden çayırlarımızdan
umanmadığını ve bülbülün
güllerimize şarkı söylemediğini anlamıyorum."

Ancak, toplum ve hayatın sertliği sadece bir saç teli kadar
uzaktaydı:--

"Pazartesi akşamı Bay Hawthorne, Bay Buchanan'la buluşmak için Richmond Hill'e gitti.
Ayin tamamen gümüşten, tabaklarla ve her şeyle birlikte ve son derece parlaktı. Kraliçe'nin el yazısı mektubundan bahsedildi (bunu
bununla birlikte gelen 'Northern Times'da göreceksiniz); ve
çok beceriksizce ifade edildiği için, Bay Hawthorne, Bay Buchanan'ın akşam yemeğinde tüm topluluğun önünde ona 'Kraliçe'nin mektubu hakkında ne düşündüğünü' sormasından çok
şaşkındı. Bay Hawthorne, bunun çok nazik bir his olduğunu
söyledi. 'Hayır,' diye ısrar etti kötü
Büyükelçi; 'peki siz bu üslup hakkında ne düşünüyorsunuz?' Bay Hawthorne onunla eşitti, ya da daha doğrusu onu yendi, çünkü şöyle dedi, 'Kraliçe kendi
İngilizcesiyle istediğini yapma hakkına sahiptir.' Bay Hawthorne, Bay Buchanan'ın yeğeni olan Bayan Lane'i çok zarif bir kişi ve orada bulunan herhangi bir İngiliz hanımdan çok daha üstün buldu. Ertesi akşam Bay Hawthorne Everton'da başka bir yemeğe gitti; bu yüzden Çarşamba günü tekrar birlikte oturduğumuzda sanki bir aydır gitmiş gibi hissettim. Bu ikinci akşam yemeği hiçbir şekilde dikkat çekici değildi,
sadece hanımlar veda ettiğinde hepsi onun yanına gidip onunla
el sıkışmak istediler!

"İngiliz halkının askerler adına yaptığı hiçbir eylem bana Londra'daki bir kurumda ıslah olmuş suçlularınki kadar asil ve dokunaklı gelmedi. Vatanseverlik Fonu'na bir şeyler
katmak istiyorlardı. Bunu yapmanın tek yolu oruç tutmaktı. Bu yüzden Pazar gecesinden Salı sabahına kadar hiçbir şey yemediler ve biriktirdikleri para (üç pound ve üzeri) Fon'a gönderildi! Değerli para budur."

Rockferry'de, ilk hatırladığım evde, babamın kişiliği
en neşeli unsurdu ve hepimizin ihtiyaç duyduğu şeydi, tıpkı bir İngiliz sahnesinin mutluluğunu ortaya koymak için güneş ışığına ihtiyaç duyması gibi.
Eğer biraz olsun "hastalıklı" olsaydı, tavsiyem
hastalığı hemen benimsemesi olurdu. Belki de sıradan biri olsaydı
üzgün bir adam olurdu. Deha, kuru gerçeği dönüştürmede çok büyülü olduğu için, gerçekten kasvetli ve vahşi olan karakterlerin büyüleyici varlıklarını yaratabilir. İnsanlar Carlyle tarafından azarlanmaktan ve Dr. Johnson tarafından vurulmaktan memnundu. Fakat Hawthorne'u üzgün olarak adlandıranların Coriolanus veya Othello'nun gözyaşlarından şikayet edeceklerine ikna oldum; ve Coriolanus'la birlikte, "Gözlerimin şefkatle terlemesi hiç de az bir şey değil." diyebilirdi. Onu sessizleştiren, dünyanın üzüntüsünün varlığıydı. Buna kim alay etmeye cesaret edebilir? Annemi düşündüğümde, doğal olarak umutlu, nazikçe neşeli, her zaman gülümseyen, babam hayattayken o kadar mutlu bir kadındı ki, ışıltılı bakışları asla sönmedi ve itiraf etmeliyim ki, o bile bizi, odaya getirdiği memnuniyet coşkusuyla dolduramadı. Deha ve neşenin bir araya gelmesi onu hayat verici yaptı; ve bu yüzden onunla yakın olanlar ve onu sadece bir an gören birçok kişi için büyüleyiciydi. Kardeşimin eski dadısı Dora Golden, aileye ilk geldiğinde, babamın sert olacağından korktuğunu söyledi, çünkü babamın
eğik kaşlarının altından yabancılara bakma gibi bir huyu vardı. Ama başını kaldırdığı anda, gözleri güzel ve nazik bir şekilde parladı. Bana
annem ve kendisinin, babamın odaya girdiğinde, lambalar yanmadan önce,
yerin onun yüzüyle aydınlandığını düşündüklerini söyledi;
gözleri parlıyordu, tüm yüzü ışıldıyordu ve annem ona sadece
"güneş ışığımız" derdi.

Kız kardeşimin kız gibi mektupları, ailemizin babamın arkadaşlığına olan coşkusunun ve onu bizden çok uzaklaştırdığı için
Konsolosluğa olan katı nefretimizin kanıtıdır.
Her zaman yaptığı gibi, en kolay, en açık, en cana yakın şekilde yüksek sesle okurdu, sanki
sadece sesinin sonsuz bir kelime alayını telaffuz etmesine izin vermek için
doğmuş gibi. Bu sıralarda "Gölün Hanımı"nı yüksek sesle okudu ve
Una, onun yararlılığından daha çok, kişiliğine olan sevincimizi ifade eden bir
şekilde şunları yazdı: "Babam Liverpool'da akşam yemeğine gitti, bu yüzden bu akşam 'Don Kişot'u duymayacağız,
babam da olmayacak." Ona dair küçük referanslar, günlük monotonluğun içine her zaman altın iplikler ördüğünü gösteriyor. Yedi yaşındaki Julian, büyükbabasına şöyle yazıyor: "Babam Una'ya ve bana kağıt tekneler yapmayı öğretti ve
odamda bulunan yazı masası kağıt vapurlar ve teknelerle dolu." Şimdi, sanki dünmüş gibi onları katladığını ve
gazetelerin ne kadar karmaşık hale geldiğini, bunları gövdelere, güvertelere ve yelkenlere dönüştürdüğünü görebiliyorum. Bir keresinde Una, evdeki kesintisiz barış ve iyi niyetin farkına vararak, "Büyüdüğümde iyi olmazsam bu kesinlikle benim hatam olacak, çünkü hem örnek hem de öğüt aldım." diye bağırıyor.

Az önce bahsettiğim hemşire, Julian yaklaşık dört yaşındayken, bazen dikiş dikerken onu rahatsız ettiğini ve eğer babası odadaysa Julian'a yanına gitmesini ve Robinson Crusoe olan Robbie hakkında okumasını istemesini söylermiş. Babası ona kitap okurken, ne kadar uzun olursa olsun, sessizce otururdu.
Ama efendisi sonunda Dora'ya Julian'ı bu şekilde ona göndermemesini söyledi.
"Robinson Crusoe"yu dinlemek için, çünkü "ona kitap okumaktan yorulmuştu." Dadı, kendi tarzında bir dehaydı ve kolayca bastırılamazdı ve sorumlusu huzursuzlanmaya başladığında ve acele ettiğinde, Robbie ile bir deney daha yaptı. Efendisi sandalyesinde döndü ve dört yıldır ilk kez yüzünde öfkeli bir ifade gördü ve ona "bir daha asla yapma" diye emretti. Julian üç yaşındayken babasına çekinmeden şakalar yaptı. Evde büyük, hoş bir penceresi olan bir "boudoir" vardı ve bu nedenle Una ve Julian yaramazlık yaptıklarında hapishane olarak kullanılmaya yetecek kadar hoş olduğu düşünülüyordu. Julian babasını yatak odasına götürdü ve kapıyı ustaca kapattı. Kapının iç tarafında bilerek kulpu yoktu ve şaşkın ebeveyn kafese kapatılmıştı. "İyi bir çocuk olmaya söz verene kadar dışarı çıkamazsın," dedi Julian. Hawthorne'un davrandığı ve ev halkı tarafından her zaman muamele gördüğü kalıcı onur sayesinde, Julian şakacı bir sevginin 
aşağısını hissetmişti.

İşte 1856'da annemle Portekiz'deyken bana yazılmış mektuplar:--

SEVGİLİ KÜÇÜK GÜL ÇİÇEĞİM,--Bu güzel, temiz
kağıt parçasına senin için bir öpücük koydum. Dikkatlice katlayacağım ve Lizbon'a varmadan önce
düşmemesini umuyorum. Eğer bulamazsan,
Annenden onu bulmasını istemelisin. Belki de dudaklarında bulursun. En
sevgilerimi Amcanız John ve Teyzeniz Sue'ya ve tüm nazik
arkadaşlarınıza, Dadı'nızı da unutmadan iletin. Sevgi dolu babanız,

N. H.

SEVGİLİ KÜÇÜK GÜL KURTLARIM,--Sana yazmayalı epey zaman oldu; ve bu mektubun sana ulaşmasının epey zaman alacağından korkuyorum. Umarım
çok iyi bir kızsındır; ve eminim ki asla
tutkuya kapılmazsın, asla çığlık atmazsın, asla sevgili Dadı'nı veya sevgili kız kardeşin Una'yı tırmalamaz ve vurmazsın. Aman Tanrım! Benim küçük Gül Tomurcuğum asla böyle
yaramaz şeyler yapmaz. Onun böyle şeyler yaptığını duyarsam
çok üzülürüm. İngiltere'ye döndüğünde,
Anneme iyi bir kız olup olmadığını soracağım; ve Anne (umarım) şöyle diyecek: "Evet; bizim küçük Rosebud'ımız hayatımda tanıdığım en iyi ve en tatlı kızdı. Hiç çığlık
atmadı veya en yumuşak ve en tatlı seslerden başka bir şey söylemedi. Ne Nurse'e, ne Una'ya ne de sevgili Annem'e küçük yumruğuyla
vurmadı veya
keskin küçük tırnaklarıyla onları çizmedi; ve eğer yeryüzünde küçük bir melek varsa, o da bizim sevgili küçük Rosebud'ımızdır!" Ve Papa bunu duyduğunda çok sevinecek ve Rosebud'ı kollarına alıp
tekrar tekrar öpecek. Ama yaramazlık yaptığını duyarsa, Papa küçük Rosebud'ı
yemeyi görev bilir!
Bu çok korkunç olmaz mıydı?

Julian gayet iyi ve sana sevgilerini gönderiyor. Bu mektuba senin için bir öpücük
yazdım; ve eğer bulamazsanız, emin olabilirsiniz ki
yaramaz biri bulmuştur. Hemşireye onu çok görmek istediğimi söyleyin.
Una'yı benim için öpün.

Sevgi dolu PAPA'nız.

Bir sonraki mektup daha sonraki bir tarihte, ailenin geri kalanı Manchester'dayken yazılmıştır:--

SEVGİLİ KÜÇÜK PESSIMA,--Annemin seni "Tom Thump"ı görmeye götürecek olmasından çok memnunum; ve ona Thump demektense Thump demek çok daha iyi ve bundan sonra ona hep böyle seslenmek istiyorum. Çok güzel bir isim, Tom Thump. Umarım onu ​​gördüğünde yüzüne karşı Tom Thump diye seslenirsin ve eğer bunda bir kusur bulursa ona iyi bir şekilde vurursun. Sevgili Anne, Fanny, Una ve Julian'a hala vuruyor musun, seni en son gördüğümde yaptığın gibi? Eğer vuruyorsan, sana küçük Rose Thump diyeceğim; ve sonra insanlar senin
Tom Thump'ın karısı olduğunu düşünecekler. Ve şimdi bu konuda konuşmayı bırakacağım.

Arkadaşın küçük Frank Hallet, Bayan Blodget'ın evinde. Southport'ta onunla nasıl oynadığını ve bazen seni nasıl dövdüğünü hatırlıyor musun? O zamandan beri daha iyi bir çocuk gibi görünüyor, ama yine de
olduğu kadar iyi değil. Bu sabah tabağında çok güzel bir kahvaltı vardı, ama annesi ona iyi gelmeyen bir şey
vermeyi reddettiği için onu yemedi; ve böylece, tüm
kahvaltı zamanı, bu aptal küçük çocuk bir lokma yemeyi reddetti,
ama çok aç olduğunu görebiliyordum ve eğer kimse görmeden ağzına atabilseydi hepsini yerdi.
Aptal bir çocuk değil miydi? Küçük Pessima asla böyle davranmazdı,--ah hayır!

Bayan Blodget'ın evinde iki veya üç tane çok güzel küçük kız var ve ayrıca çok nazik ve kibar olan ve asla kimseyi ısırmayan güzel büyük bir köpek; ayrıca sık sık yanıma gelip yiyecek bir şeyler için miyavlayan bir tekir kedi var. Gördüğünüz gibi çok hoş bir ailemiz var; ama buna rağmen evde olmayı tercih ederim.

Ve şimdi sana o kadar uzun bir mektup yazdım ki başım oldukça yoruldu; bu yüzden yazıyı bırakıp kendimi birkaç sayfa rakama bakarak eğlendireceğim.

İyi bir küçük kız ol ve Mamma'yla dalga geçme, Fanny'yi rahatsız etme, Una ve Julian'la kavga etme; eve döndüğümde sana küçük Pessima diyeceğim (çünkü bu ismi hak edeceğinden çok eminim)
ve seni bir kereden fazla öpeceğim. N. H.

Bana birkaç güzel söz söylese, babam bana hayatın büyükleri arasında güçlü bir müttefikim olduğu hissini verdi; ve eğer hastaysam, yanımda durup hastalığa meydan okuması beni uyandırırdı. Üç yaşındayken ciddi şekilde rahatsız olduğumda, bana siyah bir bebek getirdi,
annemin beni korkutacağını düşündüğünü duydum, çünkü çok
çirkindi ve daha önce hiç zenci görmemiştim. Babamın bana bakarken yüzündeki çok bilmiş gülümsemeyi hatırlıyorum,
oysa ben bu dünyadaki şeylerin çoğuna yarı baygın haldeyken, yine de hediyesini sevinçle kalbime bastırıyordum.
Çirkin zenci, hemşirem Fanny (annem ona
İğneyle ilgili nadir becerisi ve her türlü şeyden oluşan zengin süslemeleri nedeniyle ona Süslü derdi) tarafından kısa sürede varlığımda çok önemli bir yer tutan güzel giyimli bir uşağa dönüştürüldü. Babamın Pompey'e rastlamış ve
bir melek olacağını çok iyi anlamış olması nedeniyle son derece zeki bir adam olduğunu düşünüyordum. Bize, Yaşlı İnsanlar dediği gibi, verdiği tüm hediyeler ya sıra dışıydı ya da
mükemmel işçilikliydi. Peri niteliği onları seçmeden önce vazgeçilmezdi. Biz çocuklar gerçek yaşlılığımıza kadar onlara tutunduk.
Periler her zaman görüş noktasının hemen köşesindeydi,
benimle birlikteydi ve küçük balıklara olan güvenimin keskin zevkini takdir ederek
babam bana onlara uyarlanmış küçük nesneler verdi:
bir an önce peri yüzlerini yansıtan minik aynalı zarif bürolar ve
düşünülmemiş bir şekilde vidaları sökülerek açılan ve minik gümüş kaşıklar tutan küçük kapaklar. Bir keresinde Julian'a zenci ve politikacıların giymeyi seçtiği gibi uzun gri bir şapka içinde bir Çin eşeği başı getirdi ve beyni tamamen kibrit şeklinde ödünç alınmış parlaklıktan oluşuyordu. Eşeği hala seviyoruz ve
her zaman onurlu bir yer işgal ediyor. Bana Paros mermerinden yapılmış küçük bir Baküs getirdi, üzüm çelengi takmıştı ve
dizinde bir kupa tutuyordu ve neşeli karnını tek eliyle selamlıyordu, sanki dışarıdan olduğu gibi içten de gülümsüyordu. Bu bir
çiçek vazosu ve tanrının beyaz gülümsemesi
en tatlı buketlerimin
sayısızında parladı.

Babamın neşeli eğlenceden aldığı zevk, bazılarımızın en çılgın komik
operalara verdiği kadar komikti. Kendini kahkaha
atmanın nazik bir yolu vardı ve bunu nasıl başardığını açıklamaya bir an bile kalkışmıyorum. En çok güldüğünde göz kapaklarını indirdiğini ve tatlı sesler ve arada bir neşe mırıltısıyla yarım düzine kez nefes aldığını söyleyebilirim. Bu gösteriden önce ve sonra size
siyah kaşlarının altından bakardı ve gözleri göz kamaştırıcı görünürdü. Sanırım
neşe onlarda açığa çıkıyordu, yanakları coşkuyla yuvarlansa da.
Ben küçük, haylaz bir çocuktum, ama o eğlendiğinde odadaki en genç ve en neşeli kişiydi. Yine de arkadaşından, bir tür Virgil'den, günah ve trajedinin
ocak taşlarımızdaki bilgisinden asla çok uzak değildi. Hacı Babalar, ev sevinçlerinin merkezinde böyle bir anı ile, sürekli olarak, onu sürünen Kızılderililerden korumak için kapıya doğru dönerlerdi.

Pazar günleri, gün batımında, kış yağmuru muhtemelen herkesin daha ılımlı mizah anlayışını körelttiğinde, sessizliğin mavi yasası atmosferden kaldırılırdı; ve saat beş ile altı arasında
yeniden kelebek kanatları açardık ve kör adam saçı yapardık. Büyük orta sehpanın etrafında koştuk ve bu zıplamayı en fırtınalı şekilde neşeli hale getirdik. Başlamadan önce masada bir şey bırakılmışsa, bitirmeden önce hızla kaldırıldı. Gözleri bağlı babamızın hiçbirimize dokunmasına izin verilmemesi gerektiği konusunda belirgin bir anlayış vardı, aksi takdirde hemen orijinal tozumuza dönüşürdük. Büyük ellerinin ve ağır parmaklarının, omuzlarımızı manipüle ederken vahşi bir şeye dokunur gibi yumuşak ve yaylı olan nabız gibi atan kavrayışı, uçan bacaklarımız bize sadık olduğu sürece saldırısının kaçtığı ulumalar düşünüldüğünde eğlenceli bir şekilde zararsızdı. Babamın nazik kahkahası ve mutlu görünen dudakları bu mücadeleler sırasında bir vahiy gibiydi. Bir keresinde başının etrafına kör edici mendili bağladığımda, bazı insanlarınki gibi elektrik dolu ipeksi saçlarının ince, canlılığını hissettiğimi hatırlıyorum; ama yine de
enerji dolu olan saçların çoğunun o kırışık direnci olmadan. Ama bazen
uzakta durup onun huzurlu görünümüne bakardım ve onun
geleceğin herhangi bir yağmurlu
Pazar günü bir oyun oynayarak eğlencenin kapılarını açıp açmayacağını merak ederdim. Bir gezgin Sfenks'in kendi kendine
uğurdadığını yakalasa, oturup onu tekrar yapana kadar
izlemeye meyilli olmaz mıydı?

Büyük elinden bahsettim. Onunkinden daha güven verici bir
elini asla göremeyeceğim. Geniş, cömert, esnekti. En gerçek hayırseverliğin ellerinde fark edilebilecek küçük çöküntülere ve pürüzsüzlüğe sahipti; yine de kaba veya vahşiliğin sert tombulluğundan çok farklı olan, güçlü bir şekilde hayal gücü olan mizacın geniş hatlarına sahipti. Parmakların elin arkasına birleştiği noktada, çocukluğun sadeliğini anımsatan ve birçok hayırsever kişide bulunan yuvarlamalar vardı. Parmaklarını kullanma şekli yavaş, iyi düşünülmüş ve nazikti, ancak asla geri kalmıyordu, bu en nahoş kusur, bencil doğaların göstergesiydi. Elleriyle bir şey yaptığında çok aktif görünüyordu, çünkü tamamen ciddiydi. Herhangi bir maddi şeyi kavrama şekliyle beni büyüledi, çünkü bu onun öz-hakimiyetini kanıtlıyordu. Öz-denetimle birleşen irade gücü, izleyenler için her zaman keyifli bir kombinasyondur; ama aynı zamanda, bu kadar onaylayarak düşündüğümüz devleti kazanan kahraman karakterdeki rahatsızlık ve yeterince çabanın kanıtıdır. Bir keresinde şöminenin yanında durduğunu, raftaki bir vazonun bir şekilde devrildiğini hatırlıyorum. Ucuz bir pansiyon eşyasıydı ve yine de babam onu ​​yere düşmekten
her ne yapmaya karar verdiyse onu ciddiyetle kurtarmaya çalıştı. Eli neredeyse vazoyu yakaladı, ama vazo geri sıçradı; ve üç kez yarı yarıya yakaladı. Dördüncü kez, irade ve becerikliliğin çabasıyla kızarmış ve parıldayan bir halde yere yakınken kurtardı. Yıllarca o an
bana geri döndü, çünkü kararlılığı çok yiğitçe yoğun olmuştu ve ben onun öz saygısına ve bu kadar küçük bir konuda elde ettiği başarıya tanıklık ederek her türlü kararı almaya yönlendirildim.
Güçlü insanlar her zaman önemser. Başarmak onların yaşam kaynağıdır;
Tekrarlanan zaferlerle göz ve düşünce hassasiyetlerini teşvik etmeliler, bu da sinirleri yatıştırır ve sevindirir.

Beni tahtamın yardımıyla eğlendirirken çok nazikti. Bu tür bir eğlence, geveze damarım tarafından giderek daha az kırılan sessiz saatlerime uygundu.
İşaret parmağı, bana dünyayı silip süpüren aslan benzeri bir süpürme esnekliğiyle yüzlerdeki veya hayvanlardaki kusurları sildi. Ayrıca, çitlere, kıvrımlı izler dediğim şeye dokunmadan kalemle geçmemiz gereken
çizgilerden oluşan bir labirentte lezzetli bir oyun oynadık.
Mırıldanmadan dolaştık ve ben de yakınımda olduğu için zevkten dört köşe oldum.
Yürümek ailede her zaman büyük bir kaynaktı ve onun yanında olmadığımız sürece bizim için gönülsüz bir meseleydi. Yürüyüşü, uzun, rahat ve hızlı olmayan adımlardan oluşuyordu ve ara sıra etrafına bakıp, gökyüzünde veya manzarada her zamankinden daha güzel bir şey
görülürse duruyordu. Kendi ırklarını kendilerinden bile daha çok seven insanlar,
dış mekan sahnelerini düşüncelerine alabilirler. İngiltere'de dış mekan yaşamı, geniş tepelerde kadife çimenler ve sayısız ve hoş kokulu çiçekler gibi birçok büyüye sahipti.
Rockferry'ye varmamızdan kısa bir süre sonra Una'nın yazdığı küçük bir mektup,
mutluluğumuzdaki bu öğeye işaret ediyor:--

"Bugün yürüyüşe çıktık ve sanırım hayatımda daha önce hiç bu kadar güzel bir yürüyüş yapmamıştım. Julian ve ben, Amerika'da yabani olarak yetişmeyen çok
güzel çiçekler aldık. Yol kenarında birkaç
zümrüt ve çok narin küçük
pembe çiçek buldum. Ve gerçekten çok güzel olan yabani bir çobanpüskülü aldım;
çok parlak ve dikenli yaprakları var. Buraya geldiğimden beri ondan yapılmış çok sayıda çit gördüm; çünkü hiçbir şey üzerinden geçemez
veya içinden geçemez, çünkü neredeyse Hawthorne kadar dikenlidir [çalı ve aile adı bizim için her zaman aynı şeydi], Liverpool'daki ve gittiğim her yerdeki çitlerin neredeyse hepsi ondan yapılmıştır; ve orada yüksek ağaçlara dönüşür, böylece dünyadaki hiçbir şey içinden bakamaz, üzerinden tırmanamaz veya içinden geçemez; ve korkarım Concord'daki zavallı çitimiz asla bu kadar iyi görünmeyecek,
çünkü etrafındaki toprak çok kumlu ve kuru, ve burada çok
nemli ve zengin. Her halükarda nemli olmalı, çünkü yeterince yağmur yağıyor." Fakat daha sonra "mükemmel havanın on sekizinci günü" hakkında yazıyor ve hava İngiltere'deki kadar mükemmel görünebilir mi?

Noel'de kahvaltıdan sonra her zaman, Noel'in bizi bulduğu (göçebe olduğumuz) o salona, ​​annemizin hediyelerimizi koyduğu yerlere giderdik. Bazen büyük orta sehpanın üzerinde, bazen küçük ayrı masaların üzerindeydiler, ama her zaman
örtülerle örtülüydüler; böylece her bir tümseğin yapısını büyülenmiş bir gecikmeyle inceliyorduk, hörgüçlerin ve kocaların hazinemizdeki nesnelerin doğası hakkında ne gösterebileceğini tahmin etmek için.
Bir anda hem ışıl ışıl hem de sakin olabilen mutlu yüzlü anne, küçük, ama küçük olmayan bir küreyle, ve bizi görkemli bir şekilde kutsayarak, Una ve dadı tarafından diğer tüm El Dorados'lar iyice temizlendikten sonra
ayarlanan hediyeleri aldı. örtülüydü ve kalplerimiz
o müzikal sevinç çığlığını duymak için durdu, geri kalanımızı
hediyelerimize yönlendirdikten sonra, sonunda kendi
hazinesini ortaya çıkardı.
Hazinelerimiz her zaman sayıca üstündü ve en çılgın umutlarımızı bile büyülüyordu,
ancak kural sadelikti. Annem neyle
ilgilenirse ilgilensin,
bir unvanın sıradan bir kili ayırt etmesi gibi performansını
ayırt eden bir bitiş ve ruhla başardı. Üzerine mucizeye benzer sadık bir şevk attı: elindeki en basit dal tomurcuklandı;
çiy damlaları
gökkuşağının tüm renkleriyle
doldu, çünkü onunla birlikte güneş
her zaman parlıyordu. İngiltere'deki ilk mutlu Noel'imizi anlatan bir yazı yazıyor, şu pasajlar var: "Aziz Nikolaos'umuz veya Noel ağacımız yoktu; bu yüzden, herkes yattıktan sonra, hediyeleri oturma odasındaki orta sehpaya yerleştirdim... Ortadaki bir vazoda, üzerinde "Herkese Mutlu Noeller!" yazan bir pankart asılıydı. Una, Rose'a uşağı Pompey için küçük bir saat vermişti; Bayan O'Sullivan ona küçük bir kutuya konulmuş bir porselen tespih göndermişti; Bay Bright da ona "Bu Jack'in İnşa Ettiği Ev"in aydınlatılmış bir baskısını göndermişti. Julian, Hemşire'den muhteşem bir bayrak buldu. Bu bayrak harikaydı. . . . Çizgiler, Amerikan bayrağını oluşturmak için özel olarak üretilmiş olması gereken zengin kırmızı ve beyaz çizgili satenden yapılmıştı. Yıldızlar koyu mavi saten gökyüzüne gümüşle işlenmişti. Arkasında, zengin beyaz saten bir astar, gümüş işlemelerle çevrili Julian'ın şifresini taşıyordu. . . . Çocuklar bütün gün hediyeleriyle eğlendiler. Ama önce yeni Milton'ımı aldım ve her Noel'de yaptığım gibi onlara Doğuş İlahisi'ni yüksek sesle okudum." Annem, fakir çocuklar için bir Noel ağacı için "Ne kadar kolay," diye yazıyor, "eğer bunu yapma isteği varsa, büyük bir neşeye neden olacak küçük bir şeyle!" Ama en çok, kesinlikle mükemmel varlıklar olarak gördüğümüz sevgili
ebeveynlerimize verilen hediyelerden büyük keyif aldık; ve
bu varsayımı mantıksız kılacak hiçbir şey
algılamadık. Una'nın kız gibi mektuplarından birinde şöyle diyor: "Size
İngiltere'de yaşadığım herhangi bir şey kadar - hatta neredeyse- bana büyük bir zevk veren şeyi
söyleyeceğim; yani, annem altın bir saat zinciri satın aldı. Dün Douglas'tan satın aldı." Cömertlik konusunda o kadar kapsamlı dersler aldık ki, bazen bunun gibi gerçek bir kendini
silmeyle sonuçlanıyordu. Annemden gelen bir mektupta kardeşimle ilgili neşeyle şunlar yazıyordu:--

"Julian Papa'dan çok pahalı bir oyuncak istiyordu ve babası ona bu yıl çok fakir olduğunu, çünkü Konsolosluğun pek işi olmadığını ve aklına gelen her şeyi satın almasının imkansız olduğunu söyledi. Julian daha fazla bir şey söylemedi; yatağa girdiğinde büyük bir başsağlığı diledi ve eğer o kadar fakirse babasından hiçbir şey istemeyeceğini, ancak tüm kendi parasını (beş peni yarım peniye kadar) vereceğini söyledi. Yattığında, babasının işlerini daha parlak bir hale getirebildiği için yüzü bir sevinçle parladı. Julian'ın Noel zamanında sahip olduğu bu muazzam parayı bir bebek veya Una için bir oyuncak almaya ayırmayı planlamıştı. Her şeyini vermeyi planlamıştı ve daha fazlasını yapamadı. Sabahleyin, babasının arkasına bakmadığım bir anda, sessizce ona beş peni yarım peni
omzunun üzerinden. Dikkatimi ilk çeken Bay
Hawthorne'un, 'Hayır, teşekkür ederim oğlum; açlıktan ölmek üzereyken, sana
başvuracağım!' demesi oldu. Arkamı döndüm ve Julian'ın yüzü koyu kırmızıydı ve parayı geri alırken dudakları titriyordu. Ancak babasının parayı
saklamamasına üzüldüm. Çocukların para biriktirmesine asla izin vermedim. Bence duygusallık çiçeği bir kasa tarafından
ezilip ezilir; ve onlar parayı başkasının yararına veya zevki için kullanmak dışında
hiçbir zaman paranın ne olduğunu anlamadılar. Julian sokakta bir saatin ve birkaç ginenin
kaybedildiğine dair bir ilan gördü. 'Ah,' dedi, 'o saati ne kadar da memnuniyetle bulurdum ve beyefendiye sunardım ve 'Ödül yok, teşekkür ederim, efendim!' derdim." İlk başta İngiliz iklimi tarafından oldukça hassaslaştırılan ve bu geçici kontrolden ve en büyük çocuk pozisyonundan, karakterinin temel noktasını oluşturan acıklı bir asalet kazanan kız kardeşim, Rockferry'den şöyle yazıyor: "Bu Yeni Yıl sabahı çok keyifliydi. Amerika'daki
kışın herhangi bir günü kadar iyiydi. Annemle ve Tatlı Fern [Julian] ile dışarı çıktım. Kar yaklaşık yarım ayak derinliğinde. Julian şu anda dışarıda oynuyor. Onu gerçekten çok sıcak bir şekilde paketledim. Keşke yeni karda dışarı çıkabilseydim. Julian, orman gülü ağacının yanında kardan içi boş bir ev yapıyor." Kuşlardan ara sıra ne yapmamamız gerektiğini öğrendik. "Bu sabah küçük kızılgerdanlar, bir pamuk kuşu ve birkaç küçük serçe geldi; ve pamuk kuşu o kadar büyüktü ki kırıntıları çok hızlı yedi ve diğer zavallı küçük kuşlar yemeğini bitirene kadar ona yaklaşmaya cesaret edemediler." Babam Eski ve Yeni Yıl'a en derin saygıyla davranırdı. Hiçbir zaman, acıyan bir nezaketle, gece yarısının hayaletsi eşiğinde Eski Yıl'ı sessizce izlediğimizde olduğu kadar büyük anlar olduğunu bilmezdim ve babam sonunda sandalyesinden saygıyla kalktı ve pencereyi açtı, o nefeste, ilk çanlar yeni bir vaat ve hatırlama zili ile süzülecekti. Biz çocuklardan, yetişkin insanların huzuruna çıkmamız ve hepimizin sevdiği ilginç misafirlerin tadını çıkarmamız bekleniyordu. Babam arkadaş seçmede becerikliydi: nadir, iyi adamlardı ve o ve onlar gerçekten tanışıyorlardı; aşkları ve ilgileri ve onunki, sanki kullanılmayan kaslar gerilmiş gibi, cinsel ilişkiyle harekete geçiyordu. Babamın ve en yakın arkadaşlarının ferahlıkla parladığını algılayabiliyordum. Bay Bennoch bizim için çok sevilen biriydi. Kısa boylu ve şişmandı, nüktedan ve neşeliydi. Uzun boylu, soluk tenli, ruhani Henry Bright'tan (annemin ilham verici bir vaaz sırasında "bir yıldız gibi parlıyor" dediği) o kadar farklı bir tarzı ve bitişi vardı ki, Tanrı'nın neden bu kadar keskin bir çeşitlilik yarattığını anlamak için bitmek bilmeyen çabam yüzünden neredeyse uyuyakaldım. Bay Bennoch, Bay Bright'tan bile daha fazla şiir yazıyordu ve yazarlarla aynı havayı solumaktan zevk alıyordu. Ama kendisi, hem kendi şakalarına hem de başkalarının şakalarına bir tavuk sürüsü gibi kıkırdamaktan daha mükemmel bir kapasiteye sahip değildi. Şakasının amacı bizim için belirsiz olabilir ama kıkırdaması asla tatmin
edici olmaktan
vazgeçmezdi. Karşısında gülümseyen koyu kaşlı, derin gözlü düşünür için tam bir dinlenme kaynağıydı. Bay Bennoch'un hatırladığım tek anekdotu, bir handa, akşam yemeği hazırlanırken salonda kederli bir şekilde dolaşan bir İskoç'la ilgiliydi. Seçkin bir gezgin -sanırım Dickens-
ortadaki masaya bir mektup yazıyordu, havayı ve seyahatlerinde gördüğü
tuhaf adamlardan bazılarını anlatıyordu. "Ve," diye yazdı, "şu anda odada uzun, zayıf, kızıl saçlı,
beyni boş bir budala var, sanki bir aydır tek bir öğün bile yememiş gibi görünüyor ve akşam yemeği için oradan oraya koşuşturuyor. Şimdi ben yazarken bana yaklaşıyor ve sandalyemin arkasında adımlarının durduğunu duyuyorum. Aptal aslında omzumun üzerinden bakıyor ve şu kelimeleri okuyor"--Tam burada bir viski seli fışkırdı: "Bu bir lee, efendim,--bu bir lee! Sizin yazdığınız tek bir kelimeyi bile okumadım!" Bizden çığlıklar yükseliyor; Bay Bennoch'un ani dramatik öfkesi de aynı şekilde aniden düştü ve geniş gülümsemelerle tekrar parladı, kıkırdadı. Buraya bu sevgili arkadaşımın 1861'de yazdığı bir mektubu ekleyeceğim:--

80 WOOD STREET, LONDRA.

SEVGİLİ HAWTHORNE,--Bay Fields'dan yeni aldığım birkaç satır bana
çok uzun süren sessizliğimi hatırlattı. Emin olun ki siz ve sizinkiler asla
uzun süre aklımızdan çıkmıyorsunuz ve sizin sadece burada, bizim huzurlu ülkemizde, bir tarafta kötü ve inatçı adamların yarattığı korkunç endişelerden ve diğer tarafta üzerinize
çalıştırılan beceriksizlerin izin verdiği şeylerden çok uzakta olmanızı diliyoruz. Bana yaşlı askerlerin sadece savaşa gitmesinin uygunluğunu önerdiğinizde, olayların
mutsuz gidişatını kesinlikle tahmin ediyor olmanız gerektiğini ne kadar az düşündünüz!
"Seksen yaşındaki adamlara bir prim verilmesi gerektiğini, çünkü bir ayakları mezarda olduğu için kaçma olasılıklarının daha düşük olacağını" da eklediğinizi hatırlıyor musunuz? "Herald"ın "Washington şehrinden başlayarak birçok subayın kafasını kesmek için giyotin kullanılması gerektiğini ve böylece tüm cumhuriyetin
titreştiği genç dehaya yer açılmasını" tavsiye ettiğini görüyorum. . . . Gerçekten, sevgili Hawthorne, bu şeylerin hüzünlü bir hali.
Çok daha hoş bir konuya dönelim!
Diğer tüm sıkıntıların arasında, ailevi endişelerinizin
ailenin sağlığı söz konusu olduğunda ortadan kalktığını öğrenmek hoş.
Sağlam genç
neredeyse bir erkek olacak ve Una tam bir kadın olacak, Rosebud ise
her gün bilgi ve derin ilgiyle açılacak. Duyduğuma göre kalemin meşgul ve kulenden eski İngiltere'ye bakıyorsun ve
onun etkilerini ve halkının karakterini değerlendiriyorsun.
Son
deneyimler yargını birçok yönden değiştirmiş olmalı.
İngiltere'de geçen bir aşk, sadece senin
resmedebileceğin şekilde resmedilmiş, büyük bir başarı olmalı.
Mücadeleye devam ediyorum ve keşke arkadaşlarımın aptalca gösterdiği saygıya
layık olabilseydim.

Herkese sevgi dolu saygılarımla, her zaman içtenlikle, F. BENNOCH.

17 Kasım 1854'te annem şöyle yazıyor: "Dün akşam Bay Milnes'ten [Lord Houghton] büyük bir paket geldi ve hepsinin kendi eserleri olduğu ve Bay Milnes'in anılarıyla birlikte muhteşem bir Keats baskısı olduğu ortaya çıktı. Bu zarif hediye sadece bir iyilik karşılığıydı, çünkü Bay Hawthorne ona birkaç Amerikan kitabı göndermişti. Kocamın Crewe Hall'da onunla buluşacağına dair üç not harcadı, ikisi rica ve biri pişmanlıktı; ancak onu Yorkshire'da ağırlayacağını söylüyor. Bayan Milnes, Lord Crewe'nin kız kardeşidir. Son notta şöyle yazıyor: "Kitaplar güvenli bir şekilde ve ne yazık ki tek başıma geldi. Yorkshire'a, kendi evime vardığımda, sizi daha esnek bir ruh halinde bulabileceğim için sizin için tekrar deneyeceğim. Çünkü, cidden, evinize bizim kırsal hayatımızdan bir şey görmeden dönerseniz bu büyük bir haksızlık olurdu - kendinize değil, bize: bu gerçekten de sosyal sistemimizin en özel şeyi ve başka hiçbir ülkenin sahip olmadığı ve asla sahip olamayacağı bir şey.'"

Lord Houghton'dan başka bir not daha mevcut:--

SEVGİLİ BAY HAWTHORNE,--Londra'dayken neden bizi görmeye gelmediniz? Bunu yapacağınıza söz verdiniz, ama sizi boşuna aradık. Sizi görmek istiyordum, esas olarak sizin iyiliğiniz için ve ayrıca elime geçen bir Amerikan kitabı hakkında size sormak istiyordum. Adı "Leaves of Grass" ve yazar kendisine Walt Whitman diyor. Onun hakkında bir şey biliyor musunuz? Buna şiir demeyeceğim, çünkü sanattan tamamen yoksun bir esere bu kelimeyi uygulamak istemiyorum; ama, ne dersek diyelim, bu çok dikkat çekici ve gerçek bir kitap. Bu
virginibus puerisque olarak yazılmamış; ama ben ne biri ne de diğeri olduğum için, onun güçlü erkekliğine ve cesur doğal gerçeğine olan hayranlığımı ifade edebilirim.
İçinde eski Yunan oyunları gibi okunan şeyler var.
Thoreau'nun bana tanıttığınız ve burada çok az bilinen ve değer verilen o hoş kitaplarıyla aynı aileden.
Patmore, "The Angel in the House"un devamını yeni yayınladı, bunu dikkatinize sunuyorum.
Sizinle aynı dört denizde bu kadar uzun süre bulunmuş ve sizi çok az görmüş olmaktan oldukça rahatsızım. Bayan Milnes en iyi anılarını rica ediyor. Ben sizinim,

gerçekten,
RICHD. MONCKTON MILNES.

16 UPPER BROOK STREET, 30 Haziran.

Bazı insanlar için, bazılarının neden kendilerine bakılmasını ve sorgulanmasını
istemediği sürekli bir hayrettir. Sürekli akşam yemeği davetleri geliyordu ve babamı güvenceye almanın zorluğuna dair endişeli
şaşkınlık tonlarıyla ifade edilmeye çok yatkındı. Bay Procter'ın (Adelaide Procter'ın babası) bu küçük notunda buna bir örnek bulunabilir:--

32 WEYMOUTH STREET, Salı sabahı.

SEVGİLİ BAY HAWTHORNE,--Cuma günü burada sizinle
ve Bayan Hawthorne'la akşam yemeği yemek istemek neredeyse boş bir tören gibi görünüyor; ama kendimi tutamıyorum. Ben
az önce kırsalda bir turdan döndüm ve bu sabah birkaç gün içinde Londra'dan ayrılacağınızı duydum. Saygılarımla,

B. W. PROCTER.

Bay Procter gibi insanlarla tanışmak arzu edilirdi ve annemin daha sonra Concord'daki sessiz günlerimizi eğlendirdiği coşkulu açıklamalar duydum, bu tür arkadaşlıkların getirdiği entelektüel zevkler ve kulağa hoş gelen ünvanlar ve bunların muhteşem aksesuarları, bazen de ebeveynlerimin hızla gelen şöhret dalgasıyla itildiği insanlarla ilgiliydi. Ancak babam, en derin entrikalar dışında, sosyal toplantılara hayran olma yolunda asla bulunamadı. Annem ilk İngilizce mektuplarında şöyle yazmıştı: "Liverpool'da akşam yemeklerinden başka bir şey olmadığı
söylenir. Yazıklar olsun!"
Selamlaşma uğultusu sürekliydi. Bazı açılardan hoş olmalıydı. Babama hayranlarından gelen yüzlerce benzer mektubun bir örneği olarak eve tek bir mektup gönderdi. Yine de
çok geçmeden bireyler bir kalabalık oluşturur ve onların dikkatini çeken kişi, geri kalanların fark ettiğinden daha fazla boğulur. Kendini koruma çabaları yarıdan fazla anlaşılmamış ve başarılı olsalar bile, izleyenler tarafından bir miktar buruklukla hatırlanıyor.

Bayan Hawthorne, Liverpool'daki kocasına şunları yazıyor:--

LONDRA, 19 Eylül.

SEVGİLİM,--Sayın Russell Sturgis saat üç buçukta gösterişli arabasıyla geldi. Tüm şık meydanlardan,
sokaklardan ve parklardan, Kensington'dan, hatta gerçek
Holland House'a kadar sürdük. Ama Leigh Hunt'ın kitabı hakkında ne söylediğini düşünmeye çalıştığımda aklımdan uçup gitti. Bayan Sturgis onu çok iyi tanıyor ve mütevazı kulübesinde sık sık ziyaret ediyor. Aman Tanrım! Gördüğüm
harika meydanlar ve teraslar! Bayan Sturgis bana Sir
E. B. Lytton'ın ve birçok tanınmış ve asil kişinin nerede yaşadığını söyledi. Mayfair'den geçtik ama Bayan Cushman'ın Bolton Row'daki evini göremedim. Kesinlikle güzel vakit geçirdik. Saat beşte geri döndük ve Büyükelçi'nin ve Bayan Lane'in bu akşam bizi oraya davet eden
kartlarını buldum.

20 Eylül. Bay Bright ile aceleyle yola koyulurken bu sabah mektubuma, sizin notunuza cevaben iki satırlık bir not yazdım, -- size çok benziyorsunuz; çok şefkatli ve naziksiniz. Gitmem gerektiğinden tek bir kelime bile söylememeliydim; ama söylediklerimi ve söylediklerimi yalnızca sonsuz sevgiye atfetmelisiniz; çünkü sadece bu yüzden Lizbon'da O'Sullivan'larla bir kış geçirmeyi sevinçle beklemiyorum. Benim için herhangi bir fedakarlık yapsanız bile mutlu olamam; ve çıkarlarımız
çözülemez olduğundan, bu benim de fedakarlığım olurdu. Bu yüzden iyi olacağım ve sizi daha fazla pişmanlıkla üzmeyeceğim. Bir zamanlar
dünyadaki hiçbir gücün beni sensiz yaşamaya zorlamaması gerektiğini ve
özellikle aramızda bir okyanusun asla akmaması gerektiğini düşünmüştüm. Ama
zorunluluk beni ele geçirdi; ve hayatım senin için önemli olduğundan, onu korumak için hiçbir yolu ihmal etmeye cesaret edemeyeceğim.

Bu sabah bebek güzel işlemeli beyaz bir elbise
ve mavi kuşak, mavi kurdeleyle bağlanmış mavi çocuk ayakkabıları ve mavi bir kuşakla tutturulmuş mavi ipek
çantası ve mavi ve griyle süslenmiş bir şapka giymişti. Uzun bukleleri altından dökülüyordu: Portland Place'i ve Sturgis çocuklarını ziyaret etmek için böyle hazırlanmıştı. Una yazlık bulut-musliniyle
çok güzel görünüyordu.

Saat on ikide Bay Bright geldi ve Köln'ün beş veya altı muhteşem fotoğrafını getirdi; daha önce hiç bu kadar muhteşemini görmemiştim. Sonra Kristal Saray'a doğru yola koyulduk. En ilahi günlerden biriydi - bizim günlerimizden biri, Stratford-on-Avon'daki gibi.' Ancak taksiye bindiğimizde, Bay Bright önce Parlamento Binası'na gitmeyi önerdi,
sonunda Kristal Saray'dan vazgeçip
Londra'nın manzaralarını görmeye karar verdi. Bu yüzden eski St. James Sarayı'na gittik.
Ancak bir polis memuru sadece Cumartesi günü girebileceğimizi ve
o zaman da Lord Chamberlain'den bir bilet alabileceğimizi söyledi. Bunu biliyordum, ancak Bay Bright'ın içeri girmenin başka bir yolu olduğunu varsaydım. Yine de yoktu. Bizi (Julian yanımdaydı) Westminster Köprüsü'nden geçirdi.
. . . Kırım'daki kişilerin ve yerlerin Fotoğraf Sergisi'ne gittik, bu tıpkı ordu gruplarını alıp
gözünüzün önüne getirmek gibiydi. Orada bulunanların akrabaları ve arkadaşları için harika bir ilgi olmalı. Oda
yakışıklı, aristokrat insanlarla doluydu. Buradan Kensington
Bahçeleri'ne gittik; ve söylemeliyim ki, sevgili efendim,
bu kadar görkemli ve görkemli, bu kadar asil ve muhteşem bir yer hayal etmemiştim, o araziler kadar.
Ağaçlar--ah, ağaçlar--her biri kral, imparator ve Çar; çok
uzun, çok zengin ve altlarındaki çimenlik çok güneşli-kadife yeşili,
hepsi en berrak sıcak güneş ışığı ve yumuşak, tatlı bir havayla
parlaklaşmıştı.
Her taraftaki muhteşem ağaç koruları; ve
sonunda, Parlamento Binaları'nın kuleleri ve sivri uçları ve
Westminster Abbey kuleleri, Serpentine'in mavi sularının üzerindeki berrak gökyüzüne yükseliyordu. Tek kanadı beyaz olan güzel bir yat yavaşça ilerliyordu.
Büyük, prens kuzuları güneşli çimenlerde otluyordu. Sanırım
bir parktan daha fazlasını istemezdin. Kesilmiş bir
ağacın üzerine oturduk ve bir süre konuştuk. Tekrar seninle
ağacın üzerinde oturmak için neredeyse bir krallık verirdim. Bay Bright, Londra'daki tek gününü bana ayırmakla iyi ve sevimli değil miydi? Kesinlikle ölümlülerin en
sevimlisi ve misafirperveri. SENİN GÜVERCİNİN.

Annem, Lord Bacon'ı kalbinde Shakespeare'in olması gereken yere
yerleştiren Bayan Bacon'dan bahsediyor:--

SEVGİLİM,--Bu öğleden sonra Bayan Bacon'ın el yazmasını okuyorum ve harikulade. Lord Bacon'ın yorumuyla, Mesih'in doğa üzerindeki gücü hakkında zaten belirsiz bir şekilde tahmin ettiğim şeyi bana daha eksiksiz bir şekilde açıklıyor; ve gerçek fikrimle orantılı olan
söylenmiş veya yazılmış bulduğum ilk kelime bu. Sanki bu el yazmasını ve diğerlerini alıp
derin bir inzivaya çekilmek, hepsini baştan sona incelemek ve
kendi yeteneklerimle yeniden üretmek
istiyormuşum gibi hissettim. Ah, keşke onları seninle birlikte okuyabilseydim!
Bu kadar yakın ve zor bir el yazısıyla
sunulan düşüncelerden sonra hissettiğim acıyı neredeyse sevmeye başlıyorum.

Bayan Peabody'ye:--

"Bayan Bacon, [Bacon ve Shakespeare konusu hakkında] adil bir şekilde konuşamaz, ancak onu caydıracak ne Kule, ne darağacı ne de
çamur yığını var. Ama o bir harikadır ve bir hayırseverdir,--
ve tarzını eleştirmeyelim; ya da daha doğrusu, yapıp yapmamamızın bir önemi yok, ona daha çok şey kaldı. Onu görmedim. Una'yı alıp ziyaret edecektim, Stratford'a gitti.

"Umarım Bay Plumly ona karşı iyilik yapma projesini
[unutmamıştır]. "Verecek paranız olması cennetin bir ön tadı olmalı."

BÖLÜM XI

İNGİLİZCE GÜNLERİ: III

Turist mektupları Wordsworth'ün Rydal'daki evini ve ülkesini şöyle anlatıyor:--

SEVGİLİ ELIZABETH,--Rock Park'tan ayrıldığımda kanatlarla
giyebileceğimi, mektuplar ve günlükler yazabileceğimi ve
çizim yapabileceğimi umuyordum. Ama yokluğumuzun altı haftası boyunca özellikle kanatsızdım ve kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeyi klonlamadım, sadece gözlerimi kullandım.
Windermere'de Una, Rose ve Nurse'ü büyüleyici, ev gibi bir evde bıraktık
ve Bay Hawthorne, Julian ve ben daha kuzeye gittik. Önce
Rydal ve Grasmere'e gittik ve Wordsworth'ün mezarının hemen karşısında bulunan Grasmere Oteli'nde size, özellikle Wordsworth'ün gerçek sevgilisi olan sizin için kutsal olan bu yerler hakkında uzun bir mektup yazmaya karar verdim. Çok güzel bir öğleden sonra Lowood Oteli'nde açık
arabayla, birkaç gündür kaldığımız yerde,
ve bagajlarımızı bıraktığımız Grasmere Oteli'ne gittik ve sonra
Rydal Suyu'na geri döndük. Gölün tam başlangıcında indik,
oyalanıp keyfini çıkarmak niyetiyle. Göl beni
aşırı küçüklüğüyle şaşırttı,--Amerika'da ona asla göl demeyi düşünmeyiz; ama onu
içine alan yüksek tepelerden ve dağlardan onur alır ve Bay Hawthorne'un "her şeyi bir porringer'da taşıyabileceğini" söylemesinin saygısızlık olduğunu düşündüm.
İçinde birkaç tane çok küçük ada ve bir tanesi daha büyük, bir balıkçıllık.
Göl ve etrafındaki tüm parklar ve alanlar, Malikane Lordu ve bu bölgelerde çok eski bir aileden olan Sir Richard le
Fleming'e aittir. Kısa süre sonra kıyıda güzel bir eski kayalığa geldik,
oradan birkaç dostça adım çıktı; ve biz tamamen emindik ki
Wordsworth sık sık oraya çıkıp sevgili
Rydal'ına zirveden bakıyordu. Yukarı çıktık ve oturduğunu bildiğimiz yere oturduk ve orada saatlerce hayal kurabilirdim. Parıltı,
gölge ve yüce huzur oradaydı ve insanların dünyayı deha, kahramanca eylemler ve hatta çirkin erdemlerle
kutsama gücüne sahip olduğunu sonsuz bir sevinçle düşündüm. Bitki örtüsünün muhteşem zenginliği, taze yeşillik, çimenlerin ve ormanlıkların canlı yeşilliği, güneş ışığıyla
sulanmış ve yaldızlanmış, beni
Lezzetli Dağ'ın daha güzel olup olamayacağını merak ettirdi ve Wordsworth'ün doğal manzaraları betimlerken yaşadığı şiirsel coşkuyu, asil ve sürekli
coşkuyu derinlemesine fark etmemi sağladı. Biz Amerika'da ancak Haziran ayında bir hafta boyunca İngiliz manzaralarının muhteşem zenginliği ve tazeliği hakkında bir fikir edinebiliyoruz. Nasıl olur da
Size
harmbell tarlalarını, ipliksi saplarının üzerinde güzel başlarını savuran,
ve yapraklarının rengiyle cenneti yeryüzüne getiren
çanak çiçeklerini resmedecek kadar havadar ve narin bir dil bulabilirim! Sonra soluk
altın guguk kuşu tomurcukları, sarı karaçalı, görkemli yüksükotu, prizmatik şamdanlar gibi, yol kenarı boyunca sıralar halinde duruyorlar ve ah
ben, ne yazık!--her ton pembe, karmin'den en hafif kızarıklığa kadar çiçeklerle,
kendilerini saran ve yüzünüze ve ellerinize uzun tomurcuk ve çiçek şeritleri atan, nadiren ve son derece güzel!
İnsan bunun gerçek olup olmadığını veya Büyülü Ova'da rüya görüp görmediğini merak ediyor. Wordsworth'ü, onu tanıyan yerde olmasaydım ve onun nasıl ve neden tapındığını görmeseydim, orada gerçekten Yaratılışın sürekli Sabahı gibi görünen şeye asla aşık olamazdım.

Kapının sağında muhteşem bir fuşya ağacı duruyordu ve adamdan mücevher çiçeklerinden birini koparmasını istedim.
Ama Bayan Wordsworth'ü rahatsız etmekten korktuğu için bu kadar yaklaşmayı reddetti. Ve bizi onun huzuruna
çıkartmadı, çünkü Lady le Fleming'in ona asla ziyaretçilerle onu rahatsız etmemesini, sadece onlara evin dışını göstermesini söylediğini söyledi. Lady le Fleming'in evi inşa ettiğini ve
etraftaki her şey gibi onun olduğunu söyledi. Ama içeri girebilirdik, şimdi öğrendik ki, ve Bayan Wordsworth insanları görmeyi çok seviyor. Böylece bu zeki adam bizi güzel bahçelerden ve arazilerden, sayısız basamaktan yukarı, yukarı, yukarı, yukarı, ardışık kısa uçuşlarla, birçok kaleden geçirerek geçirdi, ta ki hedefimize asla ulaşamayacağımızı düşünmeye başlayana kadar. Sonunda, duvardan dışarı doğru uzanan tek biçimli bir kayanın -bir tür levha- olduğu sürekli gölgeli bir noktaya geldik, üzerinde Wordsworth'ün bir yazıtının bulunduğu pirinç bir plaka vardı, bunu okuyoruz. Bu, Wordsworth'ün diğer doğal nesneler için yaptığı gibi bu kaya için de yalvardığını ifade ediyordu.

Bahçıvan, derin, gölgeli köşeyi geçtikten sonra bir kale açtı ve "Bu Bay Wordsworth'ün bahçesi" dedi. Etrafıma baktım ve bir sürü çiçek gördüm ve onun en sevdiği bitkilerden biri olan beyaz tilki eldivenini aradım ve buldum; hava, büyük mignonette yataklarından geldiğini keşfettiğim güzel bir parfümle doluydu. O yollarda yürüdü, izledi ve bitkilerine ve çalılarına baktı.
Şu anda, bu kadar çok basamak çıktıktan ve
kubbeli patikalar ve çiçek şeritleri geçtikten sonra,
hemen evin etrafındaki araziye götürüldük. Ve adam bizi önce, büyük kısmı Wordsworth'ün kendi elleriyle yapılmış olan
o unutulmaz teraslı çimenliğe götürdü. Daireseldi ve çim, kalın tüylü kadife gibi, ayaklara ve lezzetli yeşile teslim oluyordu - pürüzsüz ve yumuşak. Belki de
otuz fit çapında ve çiftti, çok yüksek bir basamağı vardı. Altında
çakıl bir yürüyüş yolu ve ardından kalın çalılardan oluşan bir çit vardı. Julian kendini
kadife çimenliğe doğru uzattı ve Bay Hawthorne ve ben, her yerde karşılaştığımız gibi, oturmak için tasarlanmış, bu amaçla düzenlenmiş iki ağaç kütüğünün düzgün tepelerine oturduk.
Ama size onlardan ne gördüğümü nasıl anlatacağım?

Wordsworth bunu bir yerde tarif etmiş olmalı. Çok sevdiği manzaraydı.
Daha zengin olanı Kaşmir Vadisi olamazdı. Dağlar
en pitoresk biçimlere bürünür ve gökyüzüne cesur ve görkemli hatlar çizdikten sonra, o kadar yumuşak bir şekilde güzel vadilere doğru kıvrılırlar ki
güzelliğe, asil ve nazik bir şekilde saygı gösterirlermiş gibi görünürler. Ve vadinin
uzağında, Göllerin Kraliçesi Windermere, gümüş mavisi parıldayarak dinleniyordu. Bu güzel, açık göz resmi tamamlıyordu.
Ruh orada açığa çıkıyordu. Keşke sadece hatları çizmek için eskiz defterim olsaydı ama çok da üzülmedim çünkü tekrar gitmeyi düşünüyordum ve o zaman
ona sahip olacaktım. Şimdi tek başıma bakmaktan memnundum.

Londra'nın cazibeleri Bayan tarafından tamamen kabul ediliyor. Hawthorne, çeşitli mektuplarda, şu cümleleri çıkardım:--

"Sonunda kendimi Londra sosyetesinde buldum. Sanırım Ellen ve Mary [yeğenleri] bir keresinde ne giydiğimi bilmek isterlerdi.
Üç fırfırlı, beyaz iplikle işlenmiş, çok gümüş bir parlaklık veren gök mavisi glace ipekten bir elbise giymiştim. Elbisenin yakası düşük ve kolları kısaydı; ama yıldız sarısı, uçuşan kollu bir ceket giymiştim; ayrıca üzerimde Madeira dantelinden bir şal vardı,
çok havadar, tüylü ve bulut gibi görünse de sıcak ve yumuşaktı.
Başlığım inciydi, üzüm salkımları ve yapraklar şeklindeydi,
mavi kurdeleyle karışıktı,
saçlarımın etrafında inci işlemeli yapraklardan bir çelenk vardı, taç şeklinde sarılmıştı. Bu güzel bir elbise değil miydi?

"Bay Hawthorne, Monckton Millies'e bir dejeuner'a davet edildi ve orada Macaulay, Bay ve Bayan Browning, Lord Stanley, Lansdowne Markisi, Lord Goderich, vb. ile tanıştı. Çok keyif aldı; ve saygıdeğer yaşlı Markiz ona şeref vermeye ve ona saygı göstermeye kararlı görünüyordu. Bay Hawthorne'un her fırsatta kendisinden önce gelmesi konusunda ısrar etti. Londra'ya her gün ulaşabileceğimiz mesafede aylar geçiremememiz benim için büyük bir hayal kırıklığı, çünkü Bay Hawthorne'un bir yudum daha almasını istiyorum. Ama mümkünse
onu tek başına o kasvetli, görkemli eski şehre gitmeye ikna edeceğim."

Annem bronşit nedeniyle o kadar ciddi bir şekilde saldırıya uğramıştı ki

akciğerlerini tehlikeye atmıştı, bu da altı ay boyunca Lizbon ve Madeira'ya gitmesine neden olmuştu,
babam konsoloslukta kalıyordu. Sürgündeyken ona şöyle yazmıştı:--

"Eve gitmekle ilgili olarak sürekli dipsiz hayallere dalıyorum.

"Canım, bir fikrim var! Gelecek kış, eğer sen İngiltere'de kalmak istersen ve benim öksürüğüm devam ederse, sana nasıl yapabileceğimi,
en mutlu ve rahat olabileceğimi anlatacağım. Tüm kış odamda kalabilir, sıcaklığı sabit tutabilir ve
taşınabilir spor salonuyla egzersiz yapabilirim. Senin varlığının verdiği sevinç, senin olmadığın herhangi bir tropik veya ekvatordan daha iyi olacaktır. Ve senin konsolosluktan istifa etmene
araç olmak istemiyorum."

Annemin sağlığı için Southport'a da gittik. Burada şöyle yazıyor:--

SEVGİLİ ELIZABETH,--Doktor bir seferde otuz dakikadan fazla yürümeme izin vermiyor. Burada atlı arabalar yok, ama bazen iki veya üç eşeğin olduğu eşekler var. Derin denizin kenarına kadar gidiyorlar. Eşekler, biraz koşmayı kafalarına koymadıkları sürece yürüyorlar. Bir gün, Rose ve ben arabadayken, Una ve Julian'ı eşeklere bindirdim. Küçük bir kız, iki eyerli eşeği zorluyordu ve biri de benim iki eşeğimi yönlendiriyordu. Hava şartlarından etkilenmiş, pembe kızlardı, birinin çok tatlı, genç bir yüzü vardı. Yaşlı olan benimle bir süre sohbet etti ve genç beyefendinin eşeğinin yirmi yaşında olduğunu ve eğer takas ederlerse kesinlikle öleceğini,
"çünkü onun eşeği, biliyorsun," dedi. Ona gülümsediğimde, sanki sık sık gülümsemesine izin vermek için fazlaca özen gösteriyormuş gibi, isteksizce gülümsedi, ama belli ki sağlam kalpli, sağlıklı, mutlu bir çocuktu, üzerine ışık düştüğünde geri parlamaya hazırdı.

Bay Hawthorne şimdi tehlikemin ne olduğunu biliyor ve aldığım her nefesi gözetliyor; ve onun koruyuculuğunu orduların kanatlı bir meleğinin koruyuculuğuyla değiştirmem. Tanrı onu bana meleğim olarak verdi, sadece O onu gözüme görünür kılıyor, herkesin meleğine yapmadığı gibi. Sanki şimdiye kadar mutluluğun ne olduğunu hiç bilmiyormuşum gibi. Yıllar geçtikçe ruhum ve yeteneklerim geliştikçe, kendimi
içinde bulduğum saf kehribarın daha çok bilincindeyim.

Doktor bana kendimi şımartmanın GÖREVİM olduğunu gösteriyor ve ben de
sessiz bir vicdanla bunu yapabilirim ve yakında
zihnim ve kalbim iyi olduğu gibi
bedenim de iyi olacak. Bay Hawthorne'un hiçbir zaman bir şeyi olmaz.
Vücudundan bu kadar az rahatsız olan başka bir ruhun
olduğunu sanmıyorum.

. . . Bay Hawthorne'un benimle ilgileneceğinden emin olabilirsiniz. Sanırım
sizin onun bu konuyla ilgilenmediğini düşündüğünüzü varsayar;
ama başka hiçbir şey düşünmüyor ve bugün
eğer benim için en iyisi olduğunu görseydi
konsolosluğu bırakırdı.

Bu kadar zor bir başlangıçtan sonra, onun hayatımızın geleceği için endişeden
dinlenmesini özlüyorum. Keşke başkaları için de
kendimiz için de bu konsolosluk hakkındaki masallar gerçek olsaydı. Çünkü
kocamın istediği şey, sağ elinin (solunda bilinmese de) her zaman diğer ölümlülerin ihtiyaç duyabileceği şeylerle dolu olması,
vermek için iradenin olduğu kadar araç amacının da olmamasıdır.
Onda
iyiliğin şiiri, saf, katıksız cömertlik
pınarı vardır. Burada, her türlü keder ve yoksunluğun onu kuşattığı yerde, iyi bir şekilde sınanmıştır.

O kışkırtıcı Konsolosluk tasarısı yaklaşık iki yıldır yürürlükte ve bizi şu anda yaklaşık 35.000 dolarlık haklarımızdan mahrum ediyor, çünkü
yasa haline geldiğinden beri zamanlar daha müreffeh. Ondan önceki yıl işler berbattı. Bence
mevcut görevlilerin,
başladıkları koşullarla görevlerini yerine getirmelerine izin verilmemesi
haksızlıktı.
Bu, bakanlık tasarısının omuzlarına yüklenen bir tasarıydı ve çok garip bir şekilde 1857'ye kadar yürürlüğe girmiyor.

Aralık u.

Bay Hawthorne bu akşam Liverpool'un banliyölerinde, Baron Alderson'la tanışmak üzere Bay William Browne, M. P. ile birlikte akşam yemeği yiyor. Southport'a geldiğimizden beri kendini feda etmek zorunda kaldığı sadece ikinci akşam yemeği. Bu Bay Browne, Konsolosluğa gidip beyaz başını yalvararak eğme zahmetine giren saygıdeğer bir beyefendidir ve her şey düşünüldüğünde, iki artı ikinin dört olmayı reddetmesi gibi, reddedilemez. Dolayısıyla, şu anda, efendim muhteşem tahtanın başında oturuyor, tabak ve kristalle bir galaksi gibi parlıyor. Geçtiğimiz günlerde Bay Browne onuruna bir ziyafet verildi, muhteşem bir şekilde geçti. Tüm Liverpool ve ilçenin bir kısmı katıldı; kasaba baştan sona pankartlarla asıldı ve işler askıya alındı. Güneşin parlak olduğu ve sokakların tamamen kuru olduğu muhteşem bir gündü ve seçilmiş konukların ve ardından abonelerin alayı inanılmaz uzundu. St. George's Hall'da bin beş yüz kişinin toplandığını düşünüyorum; ve yüksek bir kürsüde yirmi davetli oturuyordu. Bay Hawthorne bunlardan biriydi. Monckton Milnes'in kendisine kadeh kaldıracağı ve bir konuşma yapması
beklendiği bildirilmişti. Bazı gazetelerde Bay Milnes'in "The United States"i yaptığını görebilirsiniz; ancak bu bir hatadır. "Nathaniel Hawthorne"du. Çok samimi ve iltifatkardı; ancak "Post" muhabirinin yazdığı gibi "'Scarlet Letter'ın onunla temas eden herkesin kalbine yapıştığını" söylemedi, sanki bir tür yapıştırıcı
ymış gibi; ancak "onu okuyan herkesin kalbine çarptığını" söyledi. Bay Hawthorne ayağa kalktığında öyle bir alkış ve tezahürat sesi duyuldu ki, bir süre sonra sessizlik sağlanana kadar oturdu. Bay Channing, önceki gün bana konuşmasının takdire şayan olduğunu, onu tanıyan herkesi memnun ettiğini ve Amerikalıların onunla gurur duyduğunu söyledi. Altında ama çok yakınında oturdu. Orada olmamam yakıcı bir utanç değil miydi? Galerilerde birçok hanım vardı ve bunlardan biri Bay Hawthorne'a bir uşak göndererek hatıra olarak bir çiçek veya bir yaprak istedi. Mütevazı ve cömert Bay Browne [az önce kamuya açık bir vasiyet bırakmıştı] her taraftan gelen minnettarlık yankılarıyla boğulmuştu. Bay Hawthorne Lord Stanley'i sevdiğini söyledi, ancak görünüşünden biraz hayal kırıklığına uğramıştı. İkincisi "The House of Stanley"e cevap vermek zorundaydı. Lord Derby gelecekti ama gelemedi. Ziyafetten önce temel taşı konuldu. Zengin adamların hayatları boyunca vasiyet bırakmaları için ne kadar da akıllıca bir yol. Umarım birçok kişi de aynısını yapar. Evet, Bay Peabody'nin Baltimore'a verdiği hediyeyi binlerce kez okudum. Çok sayıda Amerikan gazetemiz var ve İngiliz
gazeteleri önemli olan her şeyi tekrarlıyor. Bay Browne da Liverpool'da aynı şeyi yaptı.

18 Aralık. Bay Hawthorne, Bay Browne'un Richmond Hill'deki akşam yemeğinde yeterince aptalca vakit geçirdi. Bay Browne'un kendisi her zaman aptaldır ve Bayan
Browne asla tek kelime etmez. Yargıçlar kendi ihtişamlarıyla aptal ve kibirliydiler ve hiçbir fikir iletmediler. Yargıçların
acto'da ne kadar görkemli olduklarını biliyor musunuz? O zaman kral olduklarını ve
Kraliçe oradayken hala önceliğe sahip olduklarını biliyor musunuz? Bu yüzden İmparatorluk bu alemde
Yasa'dır. Bu nedenle, Bay Browne'un
(yemeğini tam bir saat beklettikleri) akşam yemeğine inerken,
önderlik ettiler,
onları alçakgönüllülükle takip ettiler, yargıçların önderlik ettiği yerler hariç her zaman ilk ileri gelen kişidir. Sonra Belediye Başkanı gitti,
Şehir üniforması giymiş muhteşem uşaklarından biri eşliğinde,
Bay Hawthorne'un dediği gibi,
"her biri tam askeri kostüm giymiş yirmi general gibi", o kadar görkemli ve etkileyiciydi;
kırmızı peluş yelekler, sayısız altın kordon ve püsküller,
küçük elbiseler, beyaz çoraplar ve altın çiçeklerle işlenmiş mavi ceketlerle. Hiçbir taçlı imparator kendini bu kadar göz kamaştırıcı derecede muhteşem hissetmemişti ve
ayaklarını yere koymaya nasıl tenezzül ettikleri bir mucizeydi.
Bay Hawthorne Belediye Başkanı'nın yanından takip etti.
Hiçbir konuşma olmadığı için
üzerinde porselen olmayan, sadece devasa tabakların olduğu
masadaki gerçekten muhteşem eşyalara bakmak için bolca zaman vardı.
Epergne, dört atın hareket etmeden masanın üzerinde sürekli dörtnala koştuğu, güneş arabasıyla Phoebus Apollo'ydu. Tatlı tabakları, yüksek kabartma çiçek ve meyve çelenkleriyle çevriliydi, hepsi gümüştü. Belki de Bay Browne'un zekası gümüşe dönmüştür, Midas'ın çevresi altına dönmüştür. Bay Hawthorne bu akşam Belediye Başkanı'nda başka bir yemeğe daha gitti. Bu, yargıç lordlarım için bir resmi
yemek. Baron Alderson bu gibi durumlarda neredeyse üstünlükle
ölüyor ve belki de bu gece nefes almayı bırakacak. Bunlar Bay Hawthorne için zor saatler. Londra sosyetesi onu Liverpool akşam yemekleri konusunda her zamankinden daha fazla sabırsızlandırdı ve biliyorum ki şu anda evde olmayı diliyor. Dün akşam bana Coventry Patmore'un nadir ve güzel "Eşleşmeleri"ni okuyordu. "Evdeki Melek"i gördünüz mü? Gerçekten evli bir karı koca olmak, onun mükemmel anlamını ve mükemmelliğini takdir etmek için gereklidir; ama
senin mucizevi sempati ve anlayış gücünle, yanımızda
bunu beğeneceğini düşünüyorum.

Bu akşam, yazdığım gibi, Prens Rose-red içeri girdi, elinde
modellediği bir kil başı tutuyordu. İlk denemelere göre büyük bir gelişmeydi ve Lizbon'daki Una'nın müzik öğretmeni Şövalye Daddi'ye benziyordu.
Pişirmek için ızgaraya koydu ve sonra
başını bir ayak taburesine koyarak süreci izlemek için halının üzerine uzandı. Ama
tamamlanmadan önce onu yatağa gönderdim. Şimdi saat on'u geçti ve Şövalye
sol yanağında bir çatlakla
tamamen pişmiş durumda. Genç bir Titan'ın gerektiği her türlü atletik egzersizde Julian seçkindir. Jimnastikçi Monsieur Huguenin, atletizm öğrettiği tüm yıllar boyunca
sadece bir kez
eşitiyle karşılaştığını söyledi. Yine de dans ederken saray ölçüleri ve hareketleriyle hareket ediyor ve koştuğunda bir kuş gibi rüzgara atlıyor ve bir tazı gibi uçuyor. Julian'ın büyük başı hassas bir şekilde düzenlenmiş. Tüm şapkalarını onun için özel olarak yaptırmak zorundayım ve şapkacım Bay Nodder hayatında böyle bir çevre
görmediğini söylüyor. Ben her zaman onun başını gezegenlerden biri olarak görüyorum.

Evimiz iki meşhur hırsız tarafından soyuldu. Macar Baron Alderson'ı çalmak için hayatlarını riske atmış olmaları çok daha iyi olurdu, onun tüm elbisesi kırk bin pound değerinde elmas ve zümrütle
işlenmiş. Bu soyguncuların bize verdiğinden daha büyük bir kayıpla
karşılaştık. Bayan Blodget tüm eşyalarımızı Liverpool'daki evinde saklıyor; hizmetçilerinden biri bodrumda olan iki sandığımı açtı ve sahip olduğumuz neredeyse tüm tabakları çaldı - tüm çatal ve kaşıkları, vb. Hastanede hastayken itiraf etti. Ancak Bay Hawthorne onu dava etmeyecek.

Froude'un yeni yayınlanan, Wolsey'in düşüşünden Elizabeth'in ölümüne kadar olan
tarihini okudunuz mu?
Stilinin Macaulay'ın görkemli ama oldukça yorucu değişmez dörtnala koşusundan
tamamen farklı olduğunu düşünüyorum. Macaulay stiline dikkat ediyor, ancak Froude yalnızca
temasıyla ilgileniyor. Sanırım hiçbir tarihçi henüz
mükemmel tarafsızlığın zirvesine
çıkamamıştır - tabii ki sevgili Herodot, bir çocuğun sadeliğine ve hiçbir teorisine sahip değilse.
Ancak Macaulay'ın stili beni yoruyor. O kadar vahşice berrak ki
beni çok fazla ışıkla karıştırıyor. Sonunda müzik aletlerinin görkemli bir şıngırtısı etkisi yaratan şey, onun parlak cümlelerinin düzenli nakaratıdır.

Manchester Sergisi özellikle nadir görülen bir manzarayı çerçeveledi:--

MANCHESTER.

SEVGİLİ ELIZABETH,--Şu anda Old Trafford'dayız, Sanat Hazineleri Sarayı'nın yakınındayız, özellikle görmek için buraya geldik.
Her gün binlerce ikinci sınıf insan olmasına rağmen
hiçbir karışıklık, gürültü, hiçbir türden kabalık yok.
Gözlerinizi
kapatırsanız, sadece hareketin alçak gürültüsünü duyarsınız. . . . Dün
hepimiz oradaydık ve tanıştık--şimdi, sizce kim? Tennyson bile.
En
güzel adamlardan biri, çok yakışıklı ve umursamaz görünümlü,
geniş uyanık bir şapka, siyah sakal, yuvarlak omuzlar ve kambur
yürüyüşle; en romantik, şiirsel ve ilginç. Antik ustaların salonlarındaydı. Bizim için bu nadir bir şans değil miydi?
Tanışmamız
bir mucize değil mi? Sesi de derin ve müzikal, saçları da vahşi
ve fırtınalı. Açıkça "aşkın aşkı ve nefretin nefreti" ve "altın bir iklimde
doğdu." O, Morte d'Arthur, In Memoriam ve
Maud. O, hendekli ahırdaki Mariana. O, Leydi Clara Vere de
Vere ve "nadir, soluk Margaret." Sergide onun güzel bir büstü var ve Wordsworth'ün de güzel bir büstü. . . . Ary Scheffer'ın
Magdalen'i, İsa'nın "Meryem!" dediği zaman gördüğüm
en harika resmi. Ary Scheffer geçen gün sergideydi. . . .

Yine Bay Hawthorne, Una ve ben bütün gün Saray'daydık. Müziği dinlemek için
gravür galerisine çıktık; ve aniden Una
"Anne! Tennyson geldi!" diye haykırdı. Orgun yanında oturmuş,
orkestrayı dinliyordu. Yanında bir çocuk vardı, küçük bir oğlan, duygularına ve izlenimlerine açıkça büyük ilgi duyuyordu; ve ben
onun oğlu olduğunu varsaydım. Kısa süre sonra karısını ve bir diğer küçük oğlunu da gördüğüme ikna oldum ve bunların hepsi doğru çıktı. Grubu izlemek
çok keyifliydi. Bayan Tennyson'ın tatlı bir yüzü ve gördüğüm en tatlı
gülümsemesi vardı; ve kocasıyla konuştuğunda veya onu dinlediğinde, yüzü şefkatli, mutlu bir ışık yağmuruna tutuluyordu. O da
zarif ve nazikti, ama aynı zamanda biraz köylü havası vardı. . . . Çocuklar çok güzel ve pitoreskti ve
Tennyson onları çok seviyor gibiydi. Kendini onlara adadı ve onların ilgisine dalmıştı. Onun içinde, nazik kanlı olduğunu gösteren kaygısız bir rahatlık ve asil bir hava var. O, en
romantik görünümlü kişi. Ten rengi _esmer_ ve sağlıksız görünüyor ve yanaklarında çukur bir çizgi var. . . . Başka bir
İngiliz şair olan Allingham, Bay Hawthorne'a karısının onun için takdire şayan biri olduğunu söyledi,
- akıllı, şefkatli ve mükemmel huylu; ve tüm bunlara benziyor;
ve ona hitap ederken ifadesinde bir tür hayranlık var. Eğer huysuz ve hasta ise, onun için kutsanmış bir teselli olduğundan eminim. Gitmek için hareket ettiğinde, biz de hareket ettik ve onu ve ailesini sadakatle takip ettik. Bu sayede karısına ve çocuklarına göstermek için kendi fotoğrafının önünde durduğunu gördük; ve sonra onların tatlı seslerle "Bu baba!" diye haykırdıklarını duydum. Katalogların satıldığı bir masanın önünden geçerken, . . . en küçük oğlu hizmetçiyle birlikte bir tane almak için durdu, Tennyson ve karısı ise aşağı indi. Sonra ben de altın saçlı en küçük sevgiliyi yakaladım ve onu gönlümce öptüm; gülümsedi ve çok memnun görünüyordu. Ve Tennyson'ın çocuğunu kollarımda tuttuğum için çok memnundum. Baskınımdan sonra devam ettim. ... Annem yine ilginç deneyime değiniyor:--

SEVGİLİ ELIZABETH,--Son mektubumda kendimi ikiye katlamaya bile vaktim olmadı, çünkü Bay Hawthorne ben farkına varmadan Liverpool'a kovuldu ve mahmuzlandı ve her şey aceleyle toplandı. Tennyson'ın ailesiyle ilgili bir şey söylüyordum. Hepsinin birlikte ne kadar mutlu ve sevgi dolu göründüklerini bilmenizi istedim. Tennyson çok
sağlıksız, çok utangaç ve asabi olduğundan, bazen karısının
yorgun ve üzgün görünebileceğini düşünmüştüm. Bu nedenle, onun sakin ve tatlı yüzünü görmekten çok memnun oldum. Ancak, içinde hiçbir endişe olmadığını söyleyemem, ancak tamamen tatmin edici bir şefkatle
doldurulmuş bir endişeydi. . . .

Kölelikle ilgili bana yazdığınız son uzun mektuba cevap vermedim. . . . Tanıdığım veya konuştuğum tek bir kişi bile köleliği savunmuyor. Bana yazdığınız mektuplar bir köle sahibine çok daha uygun olurdu. . . . Bunların bana nasıl uygulanabileceğini hiç göremiyorum. . . . 

Köleliğin kaldırılmasının çılgınca coşkusu sırasında babamın ılımlılığı durumunda sakin adaletin geleneksel yanlış yorumlanması olmuştur.
Bu tür bir coşku büyük çalkantılarda büyük olasılıkla gereklidir, ancak her bireyin kendi merhametli takdiri pahasına partizanlara katılması gerekmez.
Annem, kocasının ve kendisinin insan ailesinin tüm üyelerinin ilişkileriyle ilgili en yüksek görüşlere olan sadakatini güzel bir şekilde açıklayarak yazıyor, ancak kendi evindeki muhabirlerin ateşli sadakatini asla ikna edemedi. Hawthorne'dan Bayan Peabody'ye kısmen bu konuyla ilgili bir mektup ve not ekleyeceğim:--

LIVERPOOL, 13 Ağustos '57.

SEVGİLİ E.,--Kaldırma sorunuyla ilgili bu el yazması broşürü geri gönderiyorum,
çünkü Sophia'yı bununla rahatsız etmek istemiyorum; ve yine de düşünce ve duygularınızın bu kadar çoğunu
yakmanın yazık olduğunu düşünüyorum. Bunu
yayınlasanız iyi olur. Bilmeden de olsa, güvenle konuşuyorum;
çünkü size gerçeği söylemek gerekirse, sadece ilk bir veya iki satırı okudum,
bütün kısmını ezberlesem bile çok fazla
fayda beklemedim. Hiç şüphe yok ki
size gerçeğin gerçeği gibi görünüyor; ama sizi temin ederim ki, diğer tüm
Kaldırmacılar gibi, konulara korkunç bir şaşılıkla bakıyorsunuz,
bu da görüş alanınızdaki her şeyi çarpıtıyor; ve herkesin şaşı baktığını düşünmeniz tuhaf,
ama doğal, kendiniz hariç.
Belki de bakıyorlardır; ama kesinlikle sen yapıyorsun.

Goodrich'in benimle arasındaki ilişkiye dair anlattıklarına gelince, onun bir patron gibi havalara girdiğini görmek yeterince komik; ama buna hiç aldırış etmiyorum, kendimi savunmak veya savunulmak için en ufak bir istek duymuyorum. Kişisel görünüşümle ilgili ifadesini (ki kendisi pek hoş bir resim çizmiyor) söylediği diğer her şeyle ilgili ifadesini çürütmeyi düşünmem gerekir. Bu yüzden lütfen benim adıma sopayı çekmeyin; özellikle de sizin anılarınızın oldukça yanlış olduğunu algıladığım için. Örneğin, "Hikaye Anlatıcısı"nı kesen Goodrich değil, Park Benjamin'di. Goodrich'e gelince, ona karşı oldukça nazik bir his besliyorum ve kendisi de kendi beyninden daha iyi beyinlerle beslenme ve şişmanlama eğilimine rağmen, kaba bir adam değil. Sadece bunu yapmasına izin verin, o zaman
gerçekten bazen iyi niyetli bir
eyler yapmak için kendini biraz uğraştıracaktır. Benimle olan kavgası, yemeğini tamamen bitirmeden önce ve beynimin bir kısmı kalmışken ondan ayrılmamdı; ve
benim yaptığım şeyle gerçekten haksızlığa uğradığını hissettiğinden en ufak bir şüphem yok. Gerçekten, ben de yarı yarıya öyle düşünüyorum. O, zengin peynirle beslenen kurtçuklar gibi,
yaptığı şeyi yapmak için doğmuştu.

Sophia son birkaç aydır çok eğleniyordu ve bu keyif
yapısıyla uyumlu görünüyor, çünkü sağlığı ve canlılığı
çok tatmin ediciydi. Ben de hayatımda İngiltere ve İskoçya'daki son turlarımızdan daha iyi vakit geçirmedim.
Birlikte, devasa bir seyahat kitabı yazabiliriz. İngiltere'de ikamet ettiğim süre boyunca yazdığım altı veya yedi ciltlik günlüklerim var; ancak
maalesef, bunlar o kadar özgür ve doğruyu söyleyen bir kalemle
yazıldı ki
asla yayınlamaya cesaret edemeyeceğim. Belki bazı bölümleri, eve döndükten sonra, bir kış akşamı size okunur; ama
açıklamanın tamlığı ve doğruluğu açısından
avuç içini tamamen Sophia'ya bırakıyorum.
[Mektubun önemli ölçüde daha fazlası kesilmiş ve bir başka mektubun aşağıdaki parçası ilkinin bir kısmının üzerine yapıştırılmıştır.]

LIVERPOOL, 8 Ekim '57.

SEVGİLİ E.,--Yeni bir eser olduğunu varsayarak el yazması Abolition broşürünü okudum ve ancak daha sonra geri gönderdiğimin bu olduğunu keşfettim. Yemin ederim ki, pek iyi değil; okyanusun ötesine üç kez gönderilmeye
değer değil; aklınızın ve kalbinizin ilgilendiği bir konu hakkında her zaman yazacağınızı
sandığım kadar iyi değil. Ancak, siz bunu bir noktaya getirdiğiniz için, onu Sophia'ya vereceğim ve ona reddedilmesi ve geri gönderilmesi hakkında her şeyi anlatacağım.

Leamington ve çevresinin resimleri eve gönderildi, şöyle ki:--

No. 10 LANSDOWNE CIRCUS, LEAMINGTON, WARWICKSHIRE, 9 Eylül 1857.

SEVGİLİ ELIZABETH,--Tarihimize göre atlar,
şarlatan ve palyaçolar arasında olduğumuzu sanmayın. Aksine,
tüm bu bahçelerin birleştiği
ortada bir park bulunan, büyüleyici küçük bir bahçe cennetindeyiz.
İngilizlerin ancak düz bir araziden çıkarabileceği türden bir cennet.
Bir sokağın sonunda bir daire şeklinde evler hayal edin.
Bunlar, oturma odalarından çıkan balkonları olan beyaz sıvalı evler,
güneşli yeşil çimenler, parlak gökkuşağı çiçekleri ve koyu yeşil çalılıklar ve ağaçlardan oluşan bahçelerin
oturup tadını çıkarmak için. Park,
çimler ve çakıllı yürüyüş yolları olan güzel ağaçlar ve her dem yeşil bitkilerle doludur. Derin bir sessizlik içindeyiz. Sessizliğimizi ancak bir kuş sesi bozuyor. Hava mignonette, güller ve duvar çiçekleriyle dolu. Sonbahar; ancak çimenler ve yapraklar ilkbaharın veya yazın başlarındaki gibi.

Son zamanlarda ziyaret ettiğimiz Manchester'da, fabrikaların pis havasının daha fazla öksürmeme neden olduğunu fark ettim ve Bay Hawthorne bunu fark ettiği anda oradan ayrılmaya karar verdi. Sanat Sarayı'ndan başka hiçbir şey, böylesine pis, eski ve çirkin bir yerde bir saat geçirmemizi sağlayamazdı. Killerimin sonuna kadar bazı şaheserlere bakmaktan asla bıkmazdım. İyi Çoban'ın Yahudi Baron L. R.'yi Hristiyanlığa döndüreceğini düşünürdüm; çünkü bu onun.
Hiçbir kelime buna veya Şanlı Meryem Ana'ya adalet sağlayamaz.
. . .

12 Eylül. Bugün Kenilworth'a gittik. İlk başta Bay Hawthorne'u cesaretlendirmek için yeterince mavi gökyüzü yoktu; ancak saat on birde
çok güzel güneş ışığı ve lezzetli havayla yola koyulduk. Sirkimizden kısa bir dönüşle
Regent's Grove adlı bir sokağa geldik,
çok uzun bir mesafe boyunca asil ağaçlar arasında güzel bir yürüyüş yolu olması nedeniyle, neredeyse tren istasyonuna kadar; ve Una ve ben o yoldan yürüdük, Bay Hawthorne ve Julian'ı takip etmeleri için bıraktık, çünkü biz de
yürümek istedik. Bizi geçtiler, Parade'den aşağı indiler, bu ana cadde oteller ve dükkanlar içerir; ve Warwick Sokağı'nı dik açıyla keser, birkaç mil boyunca uzanır ve Warwick Kalesi'ne varır.

İngiltere'nin parlak yeşilleri altınla kaplı gibi görünür; ve sonbaharda yapraklar sadece altın astarlarını değiştirir.

Kenilworth bölgesine yaklaşım, ağaçlı yollardan, kıvrılarak ve ayrıca bir dere diyebileceğimiz dar bir nehirden geçer, her dönüşte kale kulelerinin bir kısmı belirir.

Çimenler çok ıslaktı ve hiç kauçuk yoktu ve Bay Hawthorne, Una ile birlikte bana biraz kauçuk almaya gitti, sanırım, eğer keşfedilmemiş tek dükkanda bulamazsa, onları yapmaya karar verdi, çünkü
biz zaten denemiştik. Kenilworth'te bana uyan tek çiftle geri döndü ve dükkânın kutusunda bıraktığı son çiftle... Sarmaşık, Kale'nin yanlarından dağılmış bir kucaklamayla tırmandıktan sonra, yıkılan siperlere ulaşır; ve orada zamanın kemiren dişlerini gizlemek için,
dolgun ve yuvarlak mükemmel ağaçlara dönüşür,
burada sarkıp çelenkler, çelenkler ve püsküller halinde
asılmanın daha güzel olmadığını görür. Sarmaşık ve zaman, hakimiyet için yarışırlar ve
bu konuda çekişirler. Kale'nin etrafında, en büyük at kestanelerimiz kadar büyük, devasa alıç ağaçları da bol miktarda bulunur ve şimdi kızıl alıçlarla zengin ve parlak hale gelmiştir. Bay Hawthorne ve ben, onların büyüklüğü karşısında hayrete düşmüştük. Elizabeth ziyafet salonuna girdiğinde duvarları süsleyen zengin ipek perdeler yerine, şimdi sarmaşıklardan uzun çelenkler sallanıyordu ve altın bordürler yerine güneş ışığı vardı ve müzik ve eğlence için - SESSİZLİK - derin, onu bozan bir esinti bile yoktu. Çünkü yine, harap kaleler ve manastırlar arasında sık sık sahip olma şansına sahip olduğumuz o kasvetli, durgun günlerden birini yaşadık. Elizabeth'in yatak odasının etrafında hala çıplak taş koltuklar var, altınla yumuşakça
yaslandığında oturduğunda güzel bir manzara gördü. Park ve kovalamaca yirmi mil uzanıyordu!

Sadece müzik, mimariyi ifade çeşitliliğinde eşitleyebilir veya geçebilir. Müzik kulağa şiir, göze mimaridir ve şiir ruha müzik ve mimaridir, çünkü her ikisini de
yeniden üretebilir. Ancak müzik, diğer tüm sanatlardan daha özgür görünüyor; ve Margaret Fuller için yazdığım denemelerden birinde, kendi memnuniyetime göre, ifadenin zirvesi olarak
bunu ortaya koymuştum. Size yazdığım eski Glasgow sınır görevlisi, sevgili Katedralini uçurmak ve yaşam ve övgüyle
parlatmak için "Kist of Whistles" (Organa verdiği adla) gerektiğini göremeyecek kadar ileri gitmemişti. Ama Ruskin'in akla hayale gelmeyecek bir zaman veya mekanda geri dönen o eğriler dediği gibi, onun ölümsüz eğrilerinde,
sessiz bile olsa, şarkı söylemediğini söyleyemem. Katedraller şarkı söyler ve ayrıca, katlanmış eller için sivri kemerlerle dua ederler. Julian, bu kalıntıları daha önce gördüklerinin hepsinden daha çok sevdiğini söyledi; ve Leicester'ın binalarının sökülmüş kulesine
tırmandı ve kendini sarmaşıkların arasına, harikulade gözleri olan nadir bir kuş gibi
yerleştirdi. Saçları çok uzundu ve başının etrafında sümbül gibi kümelenmişti ve sanırım efendim ona prens çocuğu demekten mutluluk duyardı. [Böyle şeyleri söylemesine asla izin vermezdi.] Julian bugün kümelenmiş buklelerde yatan tüm prensliği kaybetti, çünkü bir kuaför onu bir Püriten gibi kırptı.

Bana gelince, güzel hava, çiçeklerle dolu patikalar, sağlam yürüyüşler ve ailenin geri kalanını hem arkadaşlık hem de güzellik yoluyla uyandıran çevrenin neşesi, zihnimde heyecan verici ama zahmetli canlı bir dönemi uyandırmış gibiydi. Gece nöbetlerim vardı ve bunlar oldukça muhteşem müzikleri duyma yeteneğimle keyifli bir şekilde eğlendiriliyordu; hayal gücümün hayranlık uyandıran bir parlaklıkla dolu bir orkestrayla bestelediği müzikler; ayrıca istediğim zaman çağırabileceğim herhangi bir miktarda oyuncakla dolu muhteşem bir çarşıyı mükemmel bir netlikle görebiliyordum. Ancak bu eğlence çok fazla irade gücü, tuhaf bir durum inceliği gerektiriyordu ve ancak birkaç dakika sürdürülebiliyordu; ve birkaç ay içinde bu büyüleyici yetenek, gerçek arkadaşlardan daha gerçek olan hayali karakterlerin varlığa gelip, her ölçüde konuşup hareket ettiği sahneleri en açık şekilde canlandırabilmeye dönüştü. Sanırım birçok insan bu yeteneğe sahip ve bu, can sıkıntısına karşı egemen bir koruma; ya da her zaman çarelere güvenilebilseydi öyle olurdu. Bu konulardan bahsetmemin sebebi, sanatsal algıya orta düzeyde sahip olduğumu kanıtlamaktı. Yine de,
çok iyi görebiliyorum ki, çoğu zaman çok aptal bir çocuk olmuşumdur ve zihnimin sisli hali kesinlikle bir acıma ve belki de bir utançtır. Yine de bunda bir tür avantaj vardı: sisler neyi vurgulayacaklarını çok iyi bir şekilde seçerler; ve titiz bir netlikten yoksun olan
zeka, gizemli yöntemleri hatırlatan
şaşırtıcı bir kavrayışa sahip olabilir. Gözlemlerim bunu iddia edemezdi, ancak
küçük bir kız tarafından çok sık yakalanmayan gerçekleri yakaladılar; ve babam beni daha çok ilgilendiriyordu ve meditasyonlarımın konusuydu, herkesten daha sık.

Leamington'da sessiz uğraşlar için bir fırsat var gibiydi.
Öncelikle, Noel için büyük hazırlıklar vardı; bu da, kız kardeşim Una'nın tamamen gizlilik içinde birkaç küçük el yapımı hediye
hazırladığı ve birkaç altı penilik nefes nefese harcama olduğu anlamına geliyor. Ebeveynlerim tarafından çok miktarda para kullanıldıysa, bu para asla özgürce dağıtılmazdı, ancak en az paslanacak lüksler karşılığında dağıtılırdı; ve az bir kısmı bile, göz ardı edilemeyecek kadar acıklı taleplere cevap veren bir hayırseverlikle, cennet hazinesinin kendisiyle takas edilirdi. Ve biz çocuklar, ebeveynlerimiz yapamadığı için para biriktirmeyi öğrenemesek de, paranın en sık getirdiği lükslerden vazgeçmeyi öğrendik; daha olgun bir yaşamda, ihtiyaç varsa, mutlu bir şekilde meyvesini veren bir ders. Mutlu diyorum, çünkü dayanıklılığın sinirlerini sertleştirmek için harcanan saatlere neşeyle geri dönüyoruz. Kendi Noel hazırlıklarımın uzun ve Penelope gibi olduğunu hatırlıyorum; ancak bunların nasıl geliştiği, kız kardeşimin ve Leamington'da her zamankinden daha tatlı bir şekilde parlayan nazik Dadı Fanny'nin hediyelerini hatırladığım netliğe rağmen, çölde esen bir esinti kadar düşüncede kaybolmuş bir konudur. En güzel eşyalarımız bize Fanfan veya annemin dediği gibi Fancy tarafından verildi. Annem şöyle yazıyor: "On İkinci Pastamız, asla yenmeyecek olan muhteşem, küçük, aydınlatılmış bir Ruth Kitabı'ydı ve bizden sonraki nesiller ve çağdaşlarımız için sonsuza dek bir neşe kaynağı olacak."

İngiliz mekanizmasının ne kadar mükemmel olabileceğine dair bir açıklamayı buraya ekleyeceğim:--

13 CHARLES STREET, BATH.

SEVGİLİ ELIZABETH,--Depodaki kapıcıya bize iyi bir otel söylemesini istedik ve bizi York House'a gönderdi. Boynumuza taşlarımızı asarak (bavullarımıza böyle diyorum) oraya bırakıldıktan sonra, bunun sadece Bath'taki ilk otel değil, aynı zamanda ülke çapında ünlü bir otel olduğunu gördük. Bir yıllık gelirin bir gün ve bir gece için bile masraflarımızı karşılayamayacağı korkusu içimi kapladı; ama beşe kadar varamadığımız için, ertesi güne kadar ayrılamazdık. Bu yüzden,
bunu görkemli bir şekilde karşılamaktan başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Bize, kırmızıyla kaplı, görkemli bir oturma odası verildi. Gösterişli hiçbir şey yoktu, ama sağlam bir zenginlik vardı. Papa ve Mamma, Maine Dükü ve Düşesiydi [Raymond'daki bir lordluk iddiasının anısına], Julian Lord Waldo'ydu ve
Una, Leydi Raymond'du. En iyi kesilmiş kristaller, katı gümüş saplı bıçaklar ve çatal bıçaklar, kolayca kaldırılamayacak kadar ağır kaşıklar, narin gül ve altın porselenler ve bir takım gümüş tabaklar masaya geldi. Hizmetçilerimiz Yüce ve Düşünceli'ydi, iki adam şeklinde. Yüce'nin göğsü tuhaf bir şekilde geniş çiçek açmış keten zambaklarla doluydu; Düşünceli ise daha çok kardelenlerle süslenmişti. Ayak sesleri inen kar taneleri gibiydi, tavırları dindar, ciddi ve görkemliydi. Gerçekten çok lezzetliydi, sadece kısa bir süre için; ve en azından Fatih William ile geldiğimize ikna olmamak imkansızdı; ya da Hıristiyanlık döneminden sekiz yüz yıl önce Bath'ta gelişen Prens Bladud'dan doğrudan bir soydan geliyor olabilirdik. Her halükarda, ülkenin en asilleriydik ve Yüce ve Düşünceli'nin selamlarını, açıkça yüce rütbemizden dolayı aldık. Kocama, doğası gereği çok kral gibi, tavırları çok yüksek bir nezaketle bakarken; ve prenses gibi, tatlı vakarıyla Una'ya bakarken, garsonlarımızın kaçamak bakışlarına hiç şaşırmadım; o, bakmadan bakmak, safkan bir İngiliz garsonun
çok dikkat çekici olduğu şeydi. Lord Waldo da
"buna iyi dayandı"; ve Leydi Rose'a gelince, o bir kraliyet serasında
çiçek açmış olabilirdi. Zengin bir şekilde oyulmuş gümüş şamdanlardaki görkemli mumlar, akşamları bizi aydınlatırdı. Oturma odasından odama her gittiğimde, Yüce aniden kapıyı açıp kapamak için gelirdi, tüm zambaklarıyla eğilerek. Ah, ben! Ama
York House masasını nasıl tarif edebilirim! Böyle bir Apician yemeği, ateşle
çok hassas bir şekilde dokunmuş! Ve kim
Düşünceli'nin örtüleri
açtığı zarif kıvrımları,
işitilmeyen bir müzik sesiyle -sadece kendi kulağına duyulabilen-
hepimiz
oturduğumuz anda yeterince iyi söyleyebilir! Kendimi o kadar muhteşem hissettim ki kahkahalarla
bağırmaya hazırdım -yücelikten gülünçlüğe
birkaç kez tam bir daire çizmiştim. Alnımda, elmaslardan ve zümrütlerden ince alevler
parıldayan dukal tacı hissettim. Majestelerinin tacı gözlerimi
oyuyordu
(sık sık yaptığı gibi, York Evi'nde olmadığımızda ve hepimiz tam giyinik olmadığımızda bile). Hava donuk ve soğuktu ve büyük
şöminede muhteşem bir ateş yanıyordu, üçüncü bir sessiz hayalet tarafından besleniyor ve bakılıyordu, Soft, bir çocuk şeklindeydi, kömürden siyah kayaları toz kaldırmadan nazikçe
yerleştiriyordu ve bir fırçayla külleri parmaklıklardan ve ocaktan nazikçe
aldı ve uyuyan bir bebeği
öper gibi dürtüyordu. Soft'un gözleri dolaşmıyordu; göz kapaklarının altında iyi eğitilmiş bir saygıyla
sıkı tutuluyorlardı; ve ateşin bu dehası, sanki ilham almış gibi,
parıltı azalmaya başlar başlamaz her zaman ortaya çıkıyordu. Gül rengi ve donuk damask üzerine beyaz muslinle
örtülmüş büyük odamda muhteşem bir ateş parlıyordu. Bu saçmalığa bir son vermeliyim.

Ertesi gün daire almak için Bath'ta dolaştım, ilk saat boşunaydı; ve herkes şehrin dolu olduğunu ve başaramayacağımızı söyledi.
Çocuklar York House'da kalmak için ağlaşıyorlardı, lüksün tadını çıkarıyorlardı. Ama
yine bir Bath sandalyesi aldım ve yanımda hemşire Fanny ile konuşup
benim için, Rosebud ile "Kiralık" işaretlerini arayarak tekrar denedik,
ve bu mütevazı evi bulduk; doğamın sadeliği sayesinde, York Evi'ndekinden bile on kat daha rahat ve evimdeymişim gibi hissediyorum, gölgeli ihtişamıyla. Yine de ihtişama çok düşkünüm, itiraf etmeliyim; ve dahası, hesabı sorduğumuzda, Yüce'nin gümüş bir tepsi ücreti
aslında İngiltere'deki birçok düşük kaliteli otelinkinden daha makul bir ücret getirdiğinde şaşkınlığımız büyüktü.

Burada Redcar'a yaptığımız ziyarete devam edeceğim, gerçi bu ziyaret 1859'da, Roma'dan döndüğümüzde gerçekleşmişti.

Redcar görkemli bir bölgenin ortasındadır, sert göğüslü, sonsuz bir plajın ve uçsuz bucaksız gökyüzünün, denizin ve kum tepelerinin ana hatlarıyla
burada babam hafızamda çok belirgin bir şekilde yer alır. Günün belirli saatlerinde, yazma saatleri arasında dışarı çıktığında, uzun, uzun kumsalda ve sıklıkla kardeşim ve benimle birlikte yürürdü; ara sıra, doğanın genişleyen renkler ve davetkar ufuk çizgisiyle neler yapabileceğine bakmak için sağlam, görkemli yürüyüşünde dururdu. Kum tepeleri boyunca, esintide neşeyle oynayan veya güçlü rüzgarda yerel yüksük dolusu toprağa sadakatle tutunan, gök mavisi
çan çiçekleri asılıydı; ben de şevkle tırmanıp çanlarını dinlerdim. "Monte Beni"nin önsözünde, Redcar'a yapılan iltifat iyi gizlenmiştir. Babam, kitabı (Floransa'nın düşsel ilgi alanları arasında taslağı çizilmiş) "Redcar'ın geniş ve kasvetli kumları üzerinde, gri Alman Okyanusu üzerime çökerken ve kuzeyden gelen rüzgar kulaklarımda sürekli uluyorken" yeniden üretmekten bahseder. Hiçbir şey onu
çalışmaları için bir atmosfer olarak bundan daha fazla memnun edemezdi; atmosferin
dahil ettiği her şeyi o anda kabul etmek istemiyordu. Ve Londra o kadar da
uzakta değildi.

9 Eylül 1859'da annem günlüğünde şöyle diyor: "Kocam bana okumam için
el yazmasını verdi." O kilde veya bir sonrakinde "El yazmasını okuyorum" dışında başka bir giriş yok. 11'inde "El yazmasını
ikinci kez okuyorum" diyor. Günlükte el yazmasını üçüncü gün okuduğundan bahsediliyor, ancak romanın
hazır olan kısmını
tamamlaması gereken sonraki iki günde
tamamen boş alanlar var. Bunlar benim için kelimelerden daha fazla şey ifade ediyor, çünkü onun günlük kurallarını asla bir kenara bırakmadığını ve küçük günlüklerinin nasıl kesintisiz aktığını çok iyi biliyorum. Eve şöyle yazıyor:--

"Bay Hawthorne kitabını neredeyse bitirdi. Dört yüz sayfadan fazla el yazması şu anda yayıncıların elinde. Ben o kadarını okudum ama henüz sonucu bilmiyorum. Aylarca süren tüm zorlu çalışmalarına rağmen çok iyi ve çok iyi bir ruh halinde. Her zamanki gibi kitabın hiçbir işe yaramadığını ve kimsenin hoşuna gitmeyecek veya kabul
edemeyeceği çok aptalca bir fikre dayandığını düşünüyor. Ama ben bu tür görüşlere alışkınım ve neden uzun zamandır meşgul olduğu şeyden
tiksinerek bunaldığını anlıyorum. Eserin gerçek yargısı, ona yapmaya değer göründüğünde ilk fikriydi. Kitaplarının her birini bitirir bitirmez düzenli olarak hor görmüştür. Benim coşkum, sanki onun kendi müziği gibi. Ona bir betise yapmadığına dair güvence vermek için tarafsız zihnin yankısına ihtiyacı var.

"Bay Hawthorne beni Hilda'da canlandırmayı hiç düşünmemişti. 
Görülen her benzerlik tesadüftür." 

8 Kasım'da (o zamanlar bir kez daha Leamington'daydık) çok büyük bir
yazıyla şunları yazdı: "Kocam bugün 'Monte Beni'nin Romantizmi' kitabını bitirdi." 

Annem özellikle kumların üzerinde karşılaştığımız deniz kabukları arasında en küçük gül renkli
ve en parlak olanı bulma konusunda şanslıydı ve bunlardan birkaç mükemmel ama neredeyse görünmez örnek uzun süre İngiliz çalışma kutusunun değerli bir parçasıydı. Sık sık benimle kumlara giderdi, orada çok zaman geçirirdi; günlüğünde şöyle yazıyordu: 
"Muhteşem, sakin bir gün. Deniz kabukları toplamak için Rosebud ile kumlara çıktım. 
Üç saat kaldım." Ya da: "Mümkün olan en muhteşem gün. Rose ile kumlara çıktım ve sabahın tamamını kum sandalyesinde oturup okudum, Rose oynarken. İlahi bir gündü; hava gül yaprakları gibiydi, gökyüzü masmavi, deniz safir. Kendimi çok dingin ve sessiz hissettim;--büyük bir dinginlik." Sonra kaçınılmaz tezat geldi: "Muazzam deniz. Rose ve ben
deniz kabukları toplamak için kumlara gittik." Hiçbirimizin annem kadar mükemmel bir durumda bulamayacağı bu deniz kabukları,
sanatın inceliklerinde bana ders niteliğindeydi, tıpkı
çanakların doğanın inceliklerinde olduğu gibi; dans eden çiçekler canlı değil miydi,
hareketsiz deniz kabukları ise düşüncenin pasif eseri değil miydi?

Bazen o, ben onun etrafına kumdan bir kale
yaparken o, Disraeli'nin "Sibyl"ini okurdu; ya da o, "Venetia", "Oliver Twist", "The Life of Mary II.", "Romany Rye" ve "The Lives of the Last Four Popes"u okurdu. "O, Pio Nono'yu bitmek bilmeyen bir ilgiyle anıyordu ve ciddi
hastalığından ve ardından iyileşmesinden bahsediyordu. "Hood'un Wordsworth'ünün tuhaf bir biyografisini" okudu ve Carlyle'nin "Fransız Devrimi"ndeki diksiyonunu "çöp" olarak değerlendirdi.

Deniz kabukları aramak için yapılan hac yolculuklarının yanı sıra, annemin nefes nefese sakin tarzıyla başlattığı bir başka uğraş da, her eksantrik tarzda sayısız deniz yosunu bulmaktı.
Yankee karaağacı, İngiliz meşesi, mutfak bahçesi otu veya İtalyan
fıstığı, eğrelti otu ve kadınların açık veya koyu renk saçlarının bukleleri, deniz yosunları tarafından o kadar ustaca taklit edilmişti ki, bunların denizin okul kitapları veya oradaki kuru dünyanın doğasıyla ilgili son haberler olduğu düşünülebilirdi. Bu güzel canlı
büyümelerin resimleri. Tek bir düzgün örnek üretmedeki başarısızlığım, itiraf etmek üzücü olsa da, hiçbirimiz tarafından daha iyi değildi; babam, bilimsel aşırılığa ancak, izin verdiğine dair neşeli "h'm-m" sesiyle, parlak gözlerini bizim coşkumuza çevirmek için katılıyordu.

Whitby, Wilton Kalesi ve diğer yerlere geziler yapıldı; ve ben
kendi hesabıma bir gezi yaptım, bu da beni bir süre topal tuttu.
"Rose, bir maymunu takip ederken düştü ve dizlerini ve dirseğini incitti." Fakat en
düşünceli annem, maceracı ruhumun mizahi ve muhtemelen akılsız yönünü asla algılamama izin vermezdi; ve
bir sonraki gün, şefkatle tarihi gerçeği "Zavallı bebek topal." diye yazdı.

İşte kız kardeşimin bu kıyının cazibesine dair birkaç tanıklık sözü:--

REDCAR, 4 Ekim 1859.

Redcar'daki son günümüz, sevgili teyzem Lizzie; ve çok güzel bir gün. Deniz, onu terk ettiğimiz için bizi suçluyor gibi görünüyor. Ama gittiğimize sevindim, çünkü o kadar gurbet hasreti çekiyorum ki düşüncelerimi dağıtmak için sürekli değişiklik istiyorum. Duygular ve sevgiler ne kadar da rahatsız edici! İnsan unutmak istediğinde en güçlüsüdür.

Sevgi dolu yeğenin,

U. H.

Babamın içinde bulunabileceği garip bir köşe olduğunu düşündüm. Onunla birlikte kum ve muazzam dalgaların olduğu, rüzgar ve Titan gücünün ışığının yasası gereği deliliğin olmadığı ve en önemsiz
süslerin bile önemsiz olmadığı askeri ovada dışarı çıkmayı severdim: zarif bir deniz kabuğunun girdabı,
güzel ve hareketsiz, sanki yeni ölmüş gibi; veya diğer büyümelerin resimlerine çok benzeyen deniz yosunları. Bu sahnenin, orada yürüyen ve düşünen nazik ama asla tanıdık olmayan adam için değerli bir sahne olduğunu hissettim. Sürekli bir açık hava hayatının tadını çıkardık. Ancak, babanın ortalıkta görünmediği ve annemin inzivaya çekildiği o ilhamsız saatlerde, bakkal dükkanında kumların üzerinde Hannah adında küçük bir kızla oynardım. O zamanlar ismi, sade ve temiz kıyafetleri, tatlılığı ve sessizliği yüzünden onu hor görürdüm ve geriye dönüp baktığımda sevmeyi öğrendim. Tuğlaları döverken, farklı tonlarda şekerli görünümlü kumları sabitlerken ve minik çakıl taşlarını yığarken, koyu renk giyimli, zevkli bir şekilde pitoresk bir şekil yaklaşırdı; ruhumda eğildiğim bir şekil, neyse ki benim için babamdı. Tamamen işe yaramaz, zaman kaybettiren eğlenceme yan gözle bakardı. Zaten beynimi ve ruhumu kuruttuğunu biliyordum. Onun örtülü siteminde küçük aklım sevindi,
ve tezgahınkinden daha yüce düşünceler
günün geri kalanında beni canlandıracaktı; ve şükürler olsun ki geniş doğanın yüksekliklerine ve uzunluklarına, renklerle ve kükreyen dalgalarla dolu.

BÖLÜM XII

İTALYAN GÜNLERİ: I

Babamla ilk sık arkadaşlığım İtalya'da, yedi yaşındayken başladı. Uzun, ıslak, soğuk bir araba yolculuğundan sonra Roma'ya girdik, bir Dore'yi hayal kırıklığına uğratabilirdi. Sarsıntıyla ilerlerken,
annem beni kollarında tuttu, ben de olabildiğince uyudum; ve
uyuyamadığımda, üzerinde bitkin bir şekilde yattığım sabırlı, yorgun göğsümü kutsadım. O gece anılar şehrine titreyen ve titreyen ciddi yüzlü bir Amerikalı yüküydü. Babam, "Monte Beni"de, "Mermer Faun" demeyi tercih ettiği gibi, Roma'dan rahatsızlıklarına karşı karışık bir küçümseme ve göz kamaştırıcı büyülerine karşı hoş bir içtenlikle söz eder. "Yıkılışının ıssızlığı", onun "doğduğumuz yerden bile daha samimi bir şekilde evimiz" olmasını engellemez. Bir yıkıntı veya bir resim, manevi güçten daha az güçlü hiçbir boyunduruğu kabul etmeyen kalbini tatmin edemezdi. Roma, insan başarısızlığının en açık kanıtını sunar, çünkü hem Şeytan'ın hem de Tanrı'nın saflarında en büyük insan çabasının tiyatrosudur; ve manevi zaferin, Aziz Petrus ve Pavlus'un ayaklarında hatalarının günahları için gözle görülür bir şekilde yas tutar. (Bir Katolik olarak, inancımın arkasında durmaktan korkacak kadar Amerikalı olmayan biri olsaydım nazik okuyucunun saygısını kazanamazdım.) Ve Roma'daki gözlemci geçmişin muazzam günahlarının hatırlatılmasının ortasında kendini üzgün hissedebilir, ancak gerçeği algılamaya hevesli ruh için, dinin sebebi olan merhametin tüm güvencelerinde bir canlanma vardır. Eğer Kutsal Makam Roma'da kurulduysa, çünkü yeryüzündeki en kötü kötülüğün, en zeki olanın bulunduğu şehirdi, o zaman fırtınalı ve grotesk eski imparatorların, Hilda'nın tüm gezegenin bir durumu olarak ima ettiği melankolik "günah atmosferinden" sorumlu olduğu sonucuna varabiliriz; Roma'da dua eden papalar veya orada inanan insanlar değil. İtalya hakkında basılı açıklamalarda, her iki ebeveynim de onun kendilerine en çok neyin en yüce olduğunu hatırlattığını söylüyor. Fakat, ister soğuk ister sıcak olsun, Ebedi Şehir babamın sadakatini hemen fethetmedi, ancak babam ona veda etmeden önce, bazen bir halk için bildiği en güneşli ve en muhteşem yerleşim yeri olarak zihninde canlanmıştı. İlkbaharda kız kardeşim şöyle yazmıştı:--

"Şu anda mükemmel bir hava var,--bulutsuz İtalyan
gökleri, kavurucu güneş, her şey sıcak ve görkemli. Ama gökyüzü çok
mavi, güneş çok
parlıyor, her şey çok canlı. Sık sık daha bulutlu gökyüzünü ve o sevgili, güzel İngiltere'nin huzurunu özlüyorum.
Roma hepimizi uyuşuklaştırıyor. Şiirle, düzyazıyla, hayal gücüyle veya (ki bu daha da
sürükleyici) gerçekle
ilginç kılınan noktalarda durmanın verdiği o yüce zevk için korkunç bir bedel ödemek zorundayız. Bazen dünyada hiçbir şey yapılmamış veya yazılmamış olmasını diliyorum! Babam ve ben bu şekilde hissediyoruz
geri kalanlardan daha fazla. İngiltere hakkında olduğu gibi Roma hakkında da aynı fikirdeyiz."

Kış boyunca annem soğuk karşılamamız hakkında şöyle yazmıştı:--

HAYIR. 37 VIA PORTA PINCIANA, 2D PLANO,

PALAZZO LAIIAZANI, ROMA.

SEVGİLİ ELIZABETH,--Size en azından St. Peter'ın çanı veya St. Angelo'nun topu kadar etkili olacak
sözcükler ve ifadelerle duyurmadan Roma'da bir gün geçirebileceğime inanamazdım. . . . Ama ruhum buz tuttu, Piazza di San Pietro'nun bugüne kadar akan
çeşmeleriyle birlikte. Yaz güneşi altında mısır ve kavun gibi
genişleyemedim. Tüm
çiçek açan umutlarım ve coşkularım
kesildi ve ellerim kalem tutamayacak kadar uyuştu. Buna ek olarak, Bay Hawthorne şimdiye kadar geçirdiği en şiddetli soğuk algınlığını geçirdi, çünkü parlak, keskin soğuklara
nem kadar iyi dayanamıyor; ve .Rosebud şehre girdiğinden beri iyi değil. Hava
yirmi yıl öncesine göre daha soğuk. Roma'da yaşamanın
çok pahalı olduğunu görüyoruz; dairemiz yılda bin iki yüz dolar.

Ama ben Roma'dayım, Roma, Roma! Forum'da ve Sacra Via'nın sonundaki
Titus Kemeri'nin altında durdum.
Kolezyum'da dolaştım, muazzam ihtişamı hayalim ve umudumla eşdeğer. Güneşin, Sarah Clarke'ın yıllar önce çocuklarımın bir
zaman oynayacağını söylediği Barış Tapınağı'nın açık avlularını yaktığını gördüm. (Şimdi Konstantin Bazilikası olarak adlandırılıyor. ) Capitoline'a
tırmandım ve Capitol'ün önünde, Marcus Aurelius'un atlı heykelinin yanında durdum, --dünyanın en güzeli [babam buna "dünyanın gördüğü en görkemli krallık karakteri temsili" diyor]--bir keresinde Septimius Severus Kemeri'nin önünde. Yüce
portiğinin eleştiri bölgesinden sessizce kendi alanına yükseldiği Pantheon'a girdim, --tüm tanrıların tapınağına uygun bir giriş. Agrippa'nın apotheosis'i için inşa ettiği
bu saygıyı reddedip, ölümsüz tanrılara adaması ne kadar da akıllıcaydı!
Şimdi Ölümsüz Tanrı'ya adanmıştır.

Ve Aziz Petrus'a gittim! Roma'da tek başına orada sürekli
yaz vardır. Bu bazilika dünyasının harika atmosferini duymuşsunuzdur. Petrus'un ateşli ruhuyla veya sayısız azizin dua nefesiyle ısıtılmış gibi görünüyor. İçeri girerken, bir perdenin hermetik mührünü arkaya atarsınız ve bakın,
dünya da acı soğuğun dışında kalır ve sanki melekler kanatlarını etrafımıza sarmış gibi yumuşak bir kuştüyü mantoya sarılmış gibi olursunuz. Görünmez güneşin altında hemen genişledim. Roma'nın büyüsünü hissettiğim anlar oldu, ancak burada herkes bunun
zihne yavaş yavaş geldiğini söylüyor. Sıcak olsaydım, benim için böyle olmazdı, eminim. Duygularla parlayan bir buz sarkıtını kim duymuş olabilir? Roma, donmuş bir toprak parçası için nedir? . . .

Yaşamın en seçkin lükslerine kavuşamadık, çünkü konaklama yerlerimiz bile bizi engelleyecek kadar pahalıydı. Hepimiz İtalya'da mutlu olmayı bekliyorduk ve bu yüzden hayatın sanattan uzak ve insanlık dışı aksesuarları orada başka yerlerde olduğundan daha zor katlanılırdı. Sürekli bir pirinç pudingi hatırlıyorum (yemek şirketlerinin yiyecekle dolu olarak tedarik ettiği teneke on katlı binalarda gönderilirdi), neredeyse her gün gördüğümüzde çıldırırdık ve bizi bir Burton'ın sessizliği melankolisi içine
sürüklerdi, çünkü hiçbir şey onun ortaya çıkmasını engelleyemezdi. Hepimiz bu tür basit umutsuzlukların neler yapabileceğini ve ortak hareketle Roma'yı evcilleştirebileceğini biliyoruz. Romulus ve Remus gibi sütle beslenseydik ve Rus kürkleri giyseydik, her taraftaki klasik harikaların ortasında daha az iniş çıkış yaşayabilirdik. Ancak bahar sadıktı ve dönüşünde duvarların içinde ve ötesinde en dikkat çekici manzaraların tadını çıkarmaya başladık: parıldayan harabeler ve bazılarının yanında güvenle büyüyen taze, kirlenmemiş papatyalar; Küçük çeşmeler, tek bacaklı veya düz burunlu heykelleri üzerlerinde etkisizce dikilirken, ya ölü eğlence düşkünleri kadar kuru ya da taş bir oluğa zavallı bir hıçkırık şakırdatan çeşmeler; güneş ışığıyla aydınlanmış mermerin renklerinin ve dans eden ışığın hareketlerinin, yalnızca çocukça bir zevkle yanımızda tuttuğumuz bir
dramda gecikmiş aktörler gibi yerden fırlayan köylüleri çevrelediği açık manzaralar.

Babam hiç şimdiki kadar ciddi görünmemişti ve İngiltere'dekinden daha
zayıftı. Beni, bir algı atmosferiyle
dolmuş gibi etkiledi. Şehre karşı duyduğu manyetik bir sempati akımı onu
bir bulut gibi düşünceli ve emici hale getirmişti. Her yerdeydi, ama sadece
sessizce bakıyordu, bildiğim kadarıyla. "Mermer Faun", onun ne düşündüğünü, mineral örnekleri gibi, romanın sınırlarının çok ötesine uzanan fikir katmanlarını ortaya koyan cümlelerle gösteriyor. Sık sık bahsettiği gibi Roma'yı gözlemlerken, ırkın sorunlarının odak noktasına getirilmesinin üzüntüsünü hissediyordu. Yine de, onun insani acısına duyduğu bu pişmanlığa rağmen,
belki de yazdığı en iyi kitabın, bu inanç cennetinin ima edici nitelikleri arasında yaratılmış olması, eserlerinin
en saf umudunu aşılayan kitap olması tekil bir gerçektir. Onunla yaptığım yürüyüşlerde, okuyucularının her zaman algıladığı gibi,
ana caddenin satılabilir hazinelerinden ve mütevazı eğlencelerinden ne kadar keyif aldığını gördüm. Saf
sadelik, özbilinçten ve beyazlatmadan uzak olma, o kadar mütevazı bir düzlemde açık
bencillik ki çok az zarar verebilir; tüm bunlar
aşkın insanlarla geçirilen uzun saatlerden sonra eğlenceli ve dinlendiricidir. Bu ilkelerle ilgili olarak annem kız kardeşine şöyle yazıyor:--

"Aşkıncılıktan nefret ettiğimi ilan etmek üzereyim,
çünkü toplumu dağıtacak ölçüsüz sözlerle doludur ve benim fikrime göre, rahipler arasında, örtünün arkasında asla dile getirilmemelidir. Una gibi büyük, masum bir kızın
önüne bir köle müzayedesinin tüm dehşetini koymak -bir manastır- böyle zamansız ifşaatlardan daha iyidir. Şimdi, beni bir
Katolik olarak düşünmemelisiniz. Rab'bin safların görmemesi gereken şeyleri görmelerini engellediğini biliyorum -Tanrı kutsansın!--ama safların
görmemesi gereken şeyleri görmesini sağlayacak kişi ben olmayacağım."

Yürürken babam neşeli görünüyordu. Bir İtalyan meyve satıcısıyla alışveriş yaptığında ve bana gülümseyerek cebine birkaç büyük kestane koyduğunda, ben (onun gülümsemesini dünyadaki en büyük sevinç olarak gören) gerçekten güzel şeyler yapıldığına ikna olmuştum. İşlem için fazlasıyla yeterli olan ince bakır para, satıcıyı sadece zevkle heyecanlandırmakla kalmadı, aynı zamanda babamın esnek, geniş parmakları onu koyu, ince, küçük, saygılı bir şekilde tuttuğunda benim için de değerli oldu. Haziran ayında doğa kadar cömert olan büyük baş parmağıyla bir an okşadı ve meyve satıcısı uygun bir coşku noktasına ulaştığında parayı almasına izin verildi, bunu İtalyan zarafeti ve ışıltısıyla bir gülümsemeyle yaptı, babam ise durumun neşesinin farkındaydı ve istediğiniz kadar yüce bir tavır takındı. Karşılaştığımız köylü kadınlara gelince, başörtülü küçük ışık sehpalarının altında, kolayca anlaşılırlardı ve kibirlerini ve kaplan kanını açıkça gururlu bir gülümseme ve parlak çizgili eteklerini sallayarak en ufak bir çekince göstermeden ifade ediyorlardı. Mümkün olan en yakışıklı erkekler ve kadınlar, en güzel soluk menekşe demetlerinin yanında parlıyordu veya insan ihtişamı parıldayan, küçük olmasına rağmen, dünyanın resimlerden bildiği ve pigmentin bir gün batımının veya bir Amerikan sonbaharının gücünü yakalayamadığı gibi asla daha fazlasını yansıtamayacağı poz ve kıyafetle oturan yalnız bir çocuk. Mermer dükkanları çok hoş yerlerdi. Vızıldayan bir ses, taş tekerlek yumuşak bir hızla ağır ağır dönerken, duyuları düşsel bir alıcılığa uyuşturdu ve burada sert maddenin havadar güçler tarafından incelikle kontrol edildiği izlenimini verdi; ve ıslak mermer köpüğünden bir koku yayılıyordu, harabelerden yeni topladığımız hatıraların cilalanması devam ederken, çiçeklerin cilalanması kadar incelikliydi. Mermer tozuyla ağarmış ve "çiçeklenmesiyle" asilleşmiş bir veya iki adam, tekerleğin etrafında uzun ve üzgün bir şekilde duruyordu ve biz bu zarif yaratıklara giallo-antico hazinelerimizi, porfirimizi ve "hatıra için" topladığımız diğer mermerleri verdik (ve hiç şüphesiz bir Sezar'ın ayağıyla basılmış veya bir Sezar'ın bakışıyla karşılaşmış olmalılar), taze rengin yüzeye sıçramasını gözlemlemek için, sarı, kırmızı, siyah veya yeşil.

Pers ihtişamının tüm ihtişamlarını içeren, iki bin yıl önce bir Romalı kadının (yaltakçıları ne söylerse söylesin, sadece kendisi için değerli olan) gözyaşlarını acıklı bir şekilde ima eden yanardöner cam gözyaşı parçalarını bulduğumuzda çok daha fazla heyecanlandık.

Roma'nın kalbi Aziz Petrus'tu ve nabzı Papa'ydı. Kutsal Baba'nın benim üzerimde yarattığı en çarpıcı etki,
ebeveynlerimle birlikte önünde dikilmiş haldeyken,
Kutsal Hafta'da, dağlık kubbenin önündeki balkonda,
kendi kutsamasını almak için toplanmış büyük insan kalabalığına bakarken belirmesiydi.
Gözlerindeki ifade çok uzaklara kadar uzanıyordu ve diğer krallardan farklı olarak
en kral gibi görünüyordu. Beyaz giyinmişti
harika solgunluğundan daha beyaz değildi. Babam bir yorumda
Pio Nono'nun ona yakışan bir samimiyetle
etkilediğini ima etti ve bu tamamen benim çocukça görüşümdü ki
Papa hakkında güzel
konuştum ve annemin bana verdiği küçük bir madalyon ve üzerinde mükemmel bir benzerlik olan altın bir scudo hediyesiyle ödüllendirildim,
ikisi de benim tarafımdan her zaman şefkatle saygıyla karşılanırdı.

Pazar öğleden sonraları babamın beni düzenli olarak arkadaşı yaptığı Pincian Tepesi'ne gitmek, haftanın beni en çok eğlendiren olayıydı.
Onun nazik rakibi olarak
öğleden sonra güneşinin altında gri sıralardan birinde basit bir taş oyunu oynamak,
gözlerimin, dudaklarımın, ellerimin, tüm varlığımın en büyük insan mutluluğuyla
parladığını hissetmekti. Tebeşirle işaretlediği karelerden birinin üzerine bir çakıl taşı attığında,
büyülenmiştim. Bir oyun bittiğinde, bir başkasına devam etmeyeceğinden ürperdim. Hiçbir zaman yorgun ya da sinirli değildi - dışarıdan bakıldığında. Görev başındaki bir nöbetçi kadar, içinde gördüğümüz adam üzerinde kontrolü vardı. Bu nedenle, çakıl taşlarını atmaya devam etti, neşeli ama sessizce, en ufak bir isteksizlik göstermeden ve yumuşak tahta notaları gibi birkaç eğlenceli ses çıkardı. Gür yeşilliklerin dolgun grupları arasında, moda akımı arabalarla akıp geçiyordu, iyi eğitimli bandonun müziği esintiyle yankılanıyordu; ve renklendirilmiş mesafede, bizi çevreleyen yüksek tünemiş bahçenin duvarının ötesinde, gün batımı flamalarını sallıyordu. Kalabalığın
parıldayan telaşı ve doğanın zenginliği arasında babam, yarı-geri çekilmiş düşüncelerle, ya en nazik ihtişamla
çakıl taşlarıyla savaşımızı sürdürerek ya da yüksek ağaçlardan gelen hoş kokulu gölgeli çimenliklerin yanında gezinerek huzurla nefes alıyordu. Onunla bir Pazar öğleden sonrası
olduğumda zihnimin sevincinde hiç de küçümsenmeyecek bir unsur, sigara içmek bir
ritüelmiş gibi çok kasıtlı bir şekilde tüttürdüğü purosuydu. Kokusu harikaydı.
Annemle babamı her şeyde takip eden klasisizm, elbette, babamın en büyük lüksüyle, kız kardeşimin Roma'da ona verdiği bronz bir kibrit kutusuyla bağlantılıydı; üzerinde hasat figürlerinin sonbahar sahnesi Yunan zarafetiyle modellenmişti ve puroyu yakarken gözlerimizi hayranlıkla ona çevirdik. Üzümlerle kaplı bir eve dönen bir avcı vardı, daha fazla meyve ve bir direğe asılı bir tavşan ve kuş getiriyordu, karısı ve çocuğu ise eşikte çok rahat bir şekilde oturuyorlardı, av köpeği ise genç matronun elini şefkatle okşuyordu. Arka tarafta, muhtemelen az önce anlatılandan bir yıl önce, iki sevgilinin buğday demetleri arasında, ellerinde oraklarıyla durduğu ve genç kızın bir salkım üzümü tuttuğu, kızın ise aşağıya bakarak nazikçe kolunu kaldırdığı bir sonbahar tasvir edilmişti. Sonunda başka bir oyun oynamak için çok geç olacaktı ve babamın koyu renk giysili hali yukarı çekilecek ve güçlü ve güzel yüzü tehditkar bir şekilde yukarı kalkacaktı. Tepeden ayrılmadan önce batıdaki korkuluğun üzerinden bakmaya gittik, "Monte Beni"ye göre "insan tarafından inşa edilmiş en görkemli yapı, Tanrı'nın en güzel
gökyüzüne boyanmıştı." Quoit çalanlar şüphesiz disklerini aşağıdaki yolda
yuvarlıyorlardı; ve ilk bakışta neredeyse her zaman
yayılan, buharlı görünümlü bir quoit'in, onu yola çıkaran
elini gören kişi olmadan
görünmesi olurdu. Bu,
Discobolus tarafından ölümsüzleştirilen, rafine bir eğlenceydi, ancak
dönen quoit'in cazibesini veremeyen.

Annemin günlüğündeki kayıtlar, her gün karşılaşılan isimler ve kişilerle o kadar doluydu ki,
dünyanın hem bilmediği hem de aşina olduğu isimler,
gezmek veya hastalanmak için zamanın nasıl olduğunu veya okumaya nasıl devam edildiğini anlamak zordu. Rorffe'deki seçkin bir heykeltıraşın eşi daha sonra bir mektupta, 1859 yılının turist kalabalığı açısından dikkat çekici olduğunu ve 1860'ın çok sakin geçtiğini söyledi. Bay Browning ile at sırtında bir gezintiye çıktığını duymak sakin gelmiyor; ancak Amerikalılar ve İngilizler o günlerde İtalya'da kesinlikle zengin bir keyif yaşadılar ve titizleştiler. Günlükteki notlar hayal gücünü oldukça hoş bir şekilde harekete geçiriyor, 16 Ocak 1859'dan başlayarak: "Bay Browning bizi ziyarete geldi. Keyifli bir ziyaret. Charlotte Bronte'yi ikinci kez okudum. --Bayan Story, kocama Bay Browning ile çay içmeye [annem hasta kız kardeşimle birlikte kalıyordu] davet etmek için bir not gönderdi. --Bay Horatio Bridge akşamı geçirdi. --'Büyük Frederick'i okudum. --Bay Motley geldi ve Una için 'Kayıp Cennet'i getirdi. --Kocamla birlikte güneşli Corso'ya gittim, kendisi pek iyi değil. Bayan Story bizden Bay de Vere, Leydi William Russell, Bay Alison, Bay Browning ve diğer ilginç insanlarla akşam yemeği yememizi istiyor. --Güzel turkuaz bir gün. Julian'ın Karnaval elbisesini hazırladım. Hoars'ın balkonuna gittim ve
Conservatori muhteşem bir dizi. George Jones'lar Una'yı Corso'da gezmeye götürdüler ve Galler Prensi ona balkonundan bir buket attı. Hoars'ın
penceresinde otururken 'Howadji Suriye'de'yi okudum. --E. Hoar'dan hoş bir ziyaret aldım. Dün Papa'yı
gördü ve onu kutsadı. Bayan Story, Karnaval'da bir arabada çok güzel görünüyordu, menekşelerle süslenmiş bir şapkayla. --Bay ve Bayan Story, Doria Villa'ya gitmemizi istediler. Muhteşem bir gezi yaptık, gökkuşağı anemonları bulduk ve harika
manzaralar gördük. Bay Christopher Cranch bize katıldı. --Bu yıl ilk kez Vatikan'a E. Hoar ile gittim. Orada Bayan Pierce ve Bayan Vandervoort'a eşlik eden Bay Hawthorne ile tanıştık. Heykelin
millercesini dolaştık.--Una ve ben Bayan Pierce, Bayan Browning, Bayan Pickman, Bayan Hoar'ı ziyaret ettik ve Bayan Motley ile tanıştık. Öğleden sonra E. Hoar ile Bay Story'nin stüdyosuna gittim. Bayan Pickman bana uğradı.--Bay Hawthorne, ben ve Julian, Bayan Cushman'ı ve Bay Page'in stüdyosunu ziyaret etmeye gittik. Bay Motley günün erken saatlerinde uzun bir ziyarette bulunmuştu ve Bay Hawthorne'u Lord Spencer'ın
oğluyla tanışması için onunla birlikte yemek yemeye
çabaladı.--Bayan Story, Una'ya bu yıl Roma'da açan ilk vadi zambaklarını
getirdi. Rose ile birlikte Trinita dei Monti'ye rahibelerin akşam dualarını
dinlemeye gittim. Dışarı çıktığımda Bayan Harriet
Hosmer ile tanıştım.--Harika bir gündü. Kocamla birlikte Bayan Hosmer'ın stüdyosuna uğradım ve konuşmak için duran Sayın Bay Cowper ile tanıştım. Bay Browning, samimiyetle parlayarak Piazza'nın üzerinden bize doğru koştu. Bayan Hosmer, Leydi Mordaunt'ın burnunu modellediği için bizi içeri alamadı.--Vali Seymour aradı.--Rose'u Karnaval'daki bir pencereye götürdüm. Çılgın, neşeli bir zamandı. Bir beyefendi bana güzel bir
buket ve bir şekerleme attı.--Julian ve ben Bayan Ward ve Bay Charles Sumner ile Albani Villası'na gittik. Büyüleyici bir zamandı.--Alacakaranlıkta Bay Hawthorne ile Kolezyum'a ve Forum'a gittim. Güzel bir ay ışığına dönüştü.--Akşam yemeğinden sonra Bay Hawthorne ve Julian ile Pincian bahçelerine gittim. Ay ışığıydı.--Bay Sumner uzun bir
arama yaptı."

Bizimle çokça vakit geçiren arkadaşlar arasında, uzun zamandır yakından tanıdığımız astronom Bayan Maria Mitchell da vardı. Gerçekten bir takımyıldızı ziyaret ediyormuş gibi, Roma'da mutlulukla gülümsedi; gözlerini sessiz bir kahkahayla parlattı ve yumuşak, dolgun, muhteşem dudaklarını büyüleyici bir memnuniyet ifadesiyle kıvırdı. Onu bu yüzden sevdim, ama
esas olarak, Paris'teyken,
lezzetli bir yoldaşlıkla,
beni o mükemmel çocuksu zevkle tanıştıran oydu - (dışarıdaki bir tezgahta) gökyüzünün güneşiyle
sıcak Fransız zencefilli kurabiyesi! Verimli dilinde kiliselerin ve kalıntıların uzun bir listesi ve
resimler kataloglanmıştı ve annemle birlikte güzellik ve anıların manzaralarını görmek için kız kardeşler gibi birlikte koştular; ikisi de asla yorulmadı ve asla hayal kırıklığına uğramadı.
Sesi, babamınki gibi zengin ve yumuşaktı ve zekası, derin düşünce
dalgalarının neşeli serpintisiydi. Heykeltıraş Bayan Harriet Hosmer, fark edilmesi kolaydı, romantik adamı büyülemişti. O, neşeliliğin ta kendisiydi,
şen bir şapkayla
etkilenmişti. Gülümsemesini, bize şu andan başka her şeyi unutturan o çok değerli
parıltılardan biri olarak hatırlıyorum. Esprili bir şekilde neşeli olabilirdi; ama zekice mot'un arkasında bolca beyin gücü vardı, tıpkı uçsuz bucaksız şeylerin güneş ışınlarının kaynağında olması gibi. Bir zamanlar Bay Emerson'un ölümün aldığı sevgili kardeşiyle nişanlı olan Bayan Elizabeth Hoar'ın varlığında bir lütuf vardı. Bana (hayalperestlikten suçluyum) elmas ve incilerden oluşan uzun, konuşan bir anıt gibi göründü. Çok fazla konuştu, nazikçe, nüfuz eden bir tatlılıkla ve biraz aşağı bakarak, tıpkı acı bir üzüntünün haberini yeni almış olanların yaptığı gibi. Tarihte, şiirde ve sanatta iyi olan her şeyi biliyordu; ve onun yakınında olmak ve zaman zaman onun hüzünlü ama cesur gözlerinin net, sarsılmaz meydan okumasını yakalamak, kişinin kendisini biraz daha asil bir şekilde yaşamasıydı.

Burada bu arkadaştan, sempati ve şefkatinin gücünü gösteren iki mektup vereceğim:--

FLORENCE, Mayıs.

SEVGİLİ SOPHIA,--Her bakımdan tamamen müreffeh bir yolculuğun ardından buradayız, olabilecek en güzel ülkeden geçiyoruz. Alıç çelenkleri, sarkan laburnum püskülleri, kayaları örten ve her kırık zemini halı gibi kaplayan narin mor çiçek kümeleri, her yamaçta altın süpürge, her tahıl tarlasını aydınlatan kızıl gelincikler ve sonsuz çilek tarlaları gibi en zengin koyu kırmızı yonca,--daha önce hiç görmedim. Dağlarda güzel gölgeler oluşturmaya yetecek kadar bulutumuz oldu. Keşke sen ve
Una büyüleyici bölgenin üzerinde bir bulutun üzerinde yüzebilseydiniz. Her yeni çiçekte sevgili çocuğu düşündüm, ama bir sızı olmadan değil; çünkü Roma'dan ayrılırken yaşadığım tek hayal kırıklığı (hayır, diğeri Bay Browning'i görmemiş olmamdı) ayrılış sabahı Una'ya çiçek gönderemememdi. Kalbimi buna vermiştim, ama yeterince güzel bir şey bulamadım. Yolculuğumuzdaki her taze alıç püskülü
hayal kırıklığımın dikenini yeniledi. Gezici sanatçımız olarak Julian'ı yanımıza alıp, çiçekleri bizim için
ölümsüz renklerle yerleştirmek isterdik [o zaten çiçekleri olağanüstü bir şekilde boyamıştı];
onu çok sık hatırlıyorduk. Sevgili küçük Rose'un hamisi,
St. Rosa'yı Perugia'daki Staffa Galerisi'nde gördüm, çok güzeldi.
Sevgili Sophia, her türlü yardım ve sempati için sana
çok teşekkür etmeliyim.
Seninle her buluşmanın hatırası çok büyüleyici, Villa Doria'daki ilk güzel
Pazar gününden itibaren; ve sonra Mısır'ın inatçı Kraliçesi'ni mermerde yeniden ölümsüzleştirilmeyi beklerken
ziyaret ettiğimiz gün [Story'nin stüdyosunda]. Roma'daki o günler, bana
nezaket ve içten bir sempatinin güneş ışığıyla daha da parlaklaştı,
yaşadığım sürece benim için
coşku verici bir düşünce olacak olan o günle başlayarak, bana mavi gökyüzünün altında St. Peter's Piazza'yı gösterdin; ve sonra Capitol'ün duvarını geçtik ve
antik Roma'ya baktık. Harika bir gündü, Sophia ve beni o şehirde kabul ettiğini asla
unutmayacağım. Avrupa'dan ayrılmadan önce birçok neşeli
gün geçirmeni umuyorum, böylece son üç ayın birçok
endişesini unutabilirsin. Bayan Story'ye sevgilerimi göndermek istiyorum. Onun ve Bay Story'nin düşüncesi çok hoşuma gidiyor. Margaret [Fuller
d'Ossoli]'ye gösterdikleri büyük nezaket için onları her zaman sevdim ve şimdi onları kendi halleriyle seviyorum. Una'ya ve sevgili küçük Rose'a sevgi ve sürekli anma. Senin hakkında her gün bir şey bilmemenin ne kadar zor olduğunu bilemezsin. [Daha sonra.] Diğer mektubun Cenova'daydı ve onu aldığım için çok mutluydum. Bir gün önce Villeneuve'den Montreux'ye Lizzie ve Bay May ile birlikte arabayla gitmiştim, Hotel Byron'daki insanlar Montreux'de bir ay geçireceğinize dair bize güvence vermişlerdi. Ancak Una'dan gelen haber çok kıymetliydi, çünkü bu, sevgili çocuğu Roma'da yatakta bıraktığımızdan beri aldığımız ilk haberdi, o sinsi ateş onu sarmıştı. Bay Hawthorne'dan gelen notu almadım. Bu sonbaharda onu Concord'daki alçak araziye geri götürmeyeceğinize neredeyse sevindim. . . .

Roma'da hem yerleşik hem de turist olarak birçok arkadaşım vardı ve
sonraki iki kışımda, hem kişilikler hem de zarif nesneler ve sanatsal çekicilik sahneleri açısından en zengin anılarım vardı. Yine de, başka bir yerde söylediğim gibi, babamın uzun, ince
figürü el altında olmasaydı, annemin sürekli tezahürat eden varlığı ve geveze bir insan grubu bile hayal gücümü yeterince ısıtamazdı. Karnavaldan bahsederken şöyle diyor: "Benim açımdan, konuyla hiç ilgilenmiyormuş gibi yapmama rağmen, oradaki herhangi bir çocuk kadar kolayca ve gürültülü bir şekilde konfeti ve çiçek demetleri savurabilirdim." Bu birkaç kelime onun manyetizmasını açıklıyor. Gözlemci sakinliğinin nezaketli bahanesi, ara sıra kalbindeki sınırsız yaşam alevini ortaya çıkaran neşe patlamalarını ve güçlü terk edişini unutturamazdı. Ve ben, sürekli olarak izlerken,
konfetilerin çılgınca atıldığını, Karnaval ruhlarının neşeli bir gülümsemesini gördüm,
babam bir gençle, bir faunla
birlikte birkaç dakika neşelendiğinde.

Kız kardeşimin, ne kadar kahramanca bir yer olursa olsun, gezip görmenin can sıkıcılığı hakkındaki kendi görüşlerini ve kendi görüşlerini ifade eden bir mektubundan alıntı yaptıktan sonra, gelecek kış yazışmalarından şu küçük paragrafı ekleyeceğim, daha on beş yaşındayken Avrupa ve Amerika hakkında çok güzel yazmıştı, şöyle sonlandırmıştı: "Sevgili teyze, Avrupa'da yaşamadığını ve sanatın atmosferini her gün solumanın ne demek olduğunu bilmediğini gösteriyor, bizim tatmin olduğumuzu düşünebiliyorsun. Tatmin edici bir şekilde gördük, ancak ne kadar uzun kalırsak, zevkimiz o kadar yüksek ve derin oluyor ve zihinlerimiz anlamaya ve hayran olmaya o kadar uygun hale geliyor ve ruhlarımız düşünce ve hayal gücünde eski sanatçıların o kadar özgürce beslendiği o ihtişam ve güzellik kaynağına o kadar yaklaşıyor." Sanatta, akrabalarım ve arkadaşları Katolikliğe tamamen boyun eğdiler, çünkü onsuz bu büyük sanat olmazdı. Çünkü bilim insanları ve hayalperestler, altının, yeryüzü kadar bilgi sahibi olmadan
yapılamayacağını kanıtladıkları gibi, ilham almayan sanatçılar da, dini sanatın yalnızca Katolik olan
kalbin bildiği koşullar altında
gelişebileceğini kanıtladılar. Eski Üstatları taklit etmekten uzaklaşan her dini sanat okulu, Kutsal Aile'yi tasvir ederken kutsallıktan vazgeçti.

Annemin, kız kardeşimin Roma ateşi hastalığını anlatan mektupları, gördüğümüz birçok ilgi çekici kişiyi hatırlatıyor. Şöyle yazıyor:
"Arabalar sürekli sorularla kapıya geliyordu. İnsanlar
her zaman geliyordu. Neredeyse hiç yukarı çıkmayan sevgili Bayan Browning bile, duyduğu anda geldi. Bir melek gibiydi. Onu
sadece bir an gördüm, ama elinin sıkması elektrikliydi ve sesi
kalbime işledi. Genellikle yukarı çıkamayan Bayan Ward da
beş gün boyunca her gün geldi. Bir gün oturma odasında iyi ruhlardan oluşan bir bulut vardı, Bayan Ward, Bayan Browning, Bayan Story,
ve diğerleri, hepsi ayakta ve bekliyorlardı. Muhteşem çiçekler her zaman geliyordu, sepetler ve buketler, bunlar gözyaşlarıyla sunuluyordu.
Amerikalı bakan sürekli aradı. Bay Aubrey de Vere geldi. Una'yı toplumda veya herhangi bir yerde gören herkes gelip sordu. Bayan Story bir konsültasyon hakkında konuşmak için günde üç kez geldi. Doktor tüm
yemeğin reçetesine göre hazırlanmasını istedi ve
hiç kimsenin yemeğini kabul etmedi. 'Bu kimin suyu?' 'Bu
Bayan Browning'in.' 'O zaman Bayan Browning'e şiirlerini yazmasını ve
hastamın suyuna karışmamasını söyle!' 'Bu kimin jölesi?' 'Bayan Story'nin.' 'Keşke Bayan Story kocasının heykellerini modellemesine yardım etse ve Bayan Una'yı beslemeye çalışmasa!' General Pierce günde üç kez geldi. Sanırım kocamın hayatını neredeyse ona borçluyum. O
ilahi derecede şefkatli, tatlı, anlayışlı ve yardımseverdi." Şunu da ekliyor: "Kimse
benim emzirmemi paylaşmadı, çünkü Una benim dokunuşumu ve sesimi istiyordu; ve
bana ne istediğini söylemek zorunda değildi. Günlerce, sadece
ben orada mıyım diye bakacak kadar gözlerini açtı. Otuz gün ve gece boyunca
yatağa girmedim; ya da sabahleyin bir sandalyede oturmak dışında uyumadım,
Bayan Shepard bir saat kadar beni izliyordu. Una'nın
aydınlık ve mükemmel bilinç aralıkları vardı. Bunlardan birinde, titreyen elleriyle bir çiçek buketini bağladı,
hasta olan bir arkadaşına göndermek için. Dirseğinin üzerine
kalktı ve bir kalemle zarif bir not yazdı,
buketle ilgili olarak babasının 'Harikalar Kitabı'ndan alıntı yaptı."

Babam ve annemle birlikte birkaç ressam ve heykeltıraş stüdyosuna gittim (kiliselere ve galerilere sayısız ziyaretin yanı sıra), hepsi zihnimi bitmek bilmeyen hafıza zenginlikleriyle doldurdu. Bu arkadaşlığın ve gezinin genel etkisini uzun yıllar süren düşüncelere otobiyografik bir şekilde verdiğim için affedilmeyi umuyorum. En iyi hatırladığım stüdyo, "İki Kere Anlatılan Hikayeler"in baskılarında kullanılan babamın portresini çizen Bay Thompson'ın stüdyosuydu. Oda çok büyüktü, ama çok yüksek değildi ve içinde çok fazla gölge vardı. Onun Raphael kadar iyi resim yaptığını düşünmüyordum; ama yoğun bir şekilde hoş kokulu olan pigmentlerinin kokusundan zevk alıyordum. Şövaledeki hâlâ nemli tuvalini, küçük bir Peter ve bakımlı bir meleği, son derece eğlenceli buldu. Silinmiş ve oldukça küçültülmüş bir tarihti. Annem ve babamın saygı ve övgüyle mükemmelliğini hissettikleri bir resim hakkında böylesine anlamsız özel görüşlere sahip olmamdaki cüretkarlığım karşısında yarı dehşete düşmüş, yarı büyülenmiştim. Bay Thompson benim
daracık bir portremi çizdi; oturmayı hiç eğlenceli bulmadığım bir portreydi, çünkü beni kalbimde tutacak aileden kimse olmadan sert bir sandalyede (hatta yüksek bir tabure olduğunu düşünüyorum) oturmak zorundaydım, oysa ki
bu şekilde neredeyse hiç arkadaşım olmamıştı ve o zamanlar
tamamen münzevi bir mizaca sahip olmama rağmen. Bu yüzden, fazlasıyla hak ettiğimin bilincinde olduğum görünmez güçler tarafından cezalandırıldığım izlenimine kapılmıştım. Küçük resim, bu Araf tutuklanması fikrini, kaşlarını çatma veya olumlu bir kasvet tasvir etmeden, burada ve orada akıllıca bir dokunuşla gösteriyor. Hepimizin çok iyi bildiği bir portre üzerinde çalışan bir sanatçının küçümseyici tavrı, kendine olan inancının kaçınılmaz etkisi, sanatsal çabanın nefesi, "Denemenin ne faydası var?" diye sorarak hayatta tembel tembel uzanacağı şey, beni yaramaz, gizli zihnimde öfkelendirdi. Bana küçümseyici davranılmasına alışkın değildim; annem bile bana hiçbir zaman emir vermemişti. Ayrıca, sessizce gözlemleyen babamın, St. Peter'ın kurtuluşunun o resminin önünde hayranlıkla durduğunu düşünmek beni sinirlendiriyordu, annem övgüsünü dile getirdiğinde, o kadar içtenlikle beğenmişti ki, kesin, derin bir sempatiyle "Evet" demişti; oysa ki
parlamak için zarafet göstermemiştim, ama tüm resimleri topluca sıkıcı olarak oyladım. Bay Thompson, ortalamanın altında bir boyuta sahip ve zararsız bir şekilde yakışıklıydı,
çoğunlukla gözlerinde görünen,
gri ve siyah saçlardan oluşan bir hale ile dengelenmiş bir gülümsemenin hakim parıltısını her zaman taşıyordu. Yedi yaşında bile olsam, etten kemikten heykeltıraşların
nasıl gelip, zaten en ince toz olanların
anlatılmayacak kadar başarılı girişimleri arasında özgün tasarımlar oyabildiklerini merak ediyordum, ancak
isimleri o kadar fazla kişiliğe sahip ki
konuştukları yeri egemen bir varlık dolduruyor, heykelleri beklenmedik bir şekilde (kendileri de şaşırmış bir şekilde) görüş alanına
giriyor, daha sonraki taş işçiliğinin
avoirdupois'lerinden hiçbiri yok; bu modern figürlerin en iyilerinden bazılarında, sanki
üzerlerine kar yağmış gibi, istemsizce durmalarına neden olan o ağırlık. Eski heykellerin yüksek derecedeki pürüzsüzlüğü ve yumuşak beyazlıkları hayat verebilir; buna, edebiyatta, Balzac'ın durmaksızın incelediği durum gerçeklerine hayat veren, doğanın tüm çatlaklarında ve ayrıntılarında
harika derin kesimler eklendiğinde. Günümüzün kalitesiz mermerinin çoğunun şekerli gözenekliliği gözü yakalar ve rahatsız eder. Hikayenin Kleopatra'sı pürüzsüzdür, cam kadar sıkı liflidir ve kar fırtınasının cüppesinin kıvrımlarına, modellemesinin aralıklarına sürüklenmesine izin verilmemiştir. O, daha sonraki tarihli birkaç kişiyle birlikte, hayal gücümüzle incelememiz için "Mermer Faun"un konusu kadar muhteşem, karmaşık ve kölece olmayan bir şekilde tamamlanmış olan eski sanata yaklaşır. Ölmekte Olan Gladyatör'e baktığımızda, yaklaşan ölümünün düşüncesini kontrol altına almaktan karısını ve çocuklarını hatırlamaya geçip geçmediğini; yoksa fiziksel sancının ve yarasının ona katlanmak zorunda bıraktığı cesarete hakaretin acısıyla bir kahramanın vazgeçtiği sevgi ve yuva tatlılığına duyduğu pişmanlığın acısını henüz kırmamış olup olmadığını merak ederiz. Mermer Faun, bir an için gülmeyi bırakıp bırakmadığı veya hemen gülmeyeceği sorununu gündeme getiriyor; ve bir süre önce veya aniden, bu neşeli atleti kahkahalar ve şarkılarla çınlayan, şaşırtıcı derecede baştan çıkarıcı bir arkadaşa dönüştüren hayvansal sevinç öfkesine neyin sebep olduğunu. Kleopatra'nın dikkatli melankolisi de klasik bir anlıklıktan payını aldı ve ayağa kalkmasını umuyordum. Bay Story'nin stüdyosuna gitmeyi çok seviyordum ve bu kadar küçük bir figür için dikkat çekici derecede korkusuz olduğunu düşündüm. Annemin saygıyla incelediği zafer kemerleri bana fazla önceden tasarlanmış ve gereksiz görünüyordu; ancak bir mimar, küçük kedi için küçük kapının, ilk başta bir kahramanın en iyi ortamı olarak kabul edilecek olan tüm alanın büyük kapısını neden tamamladığını bugüne kadar hiç şüphesiz açıklayamazdı. Kolezyum bu kadar gereksiz görünmedi; vahşi hayvanlar, özellikle aslanlar tarafından rahatsız ediliyordu, mağara benzeri girişlerden (benim hayal ettiğim) zıplıyorlardı, ki bu girişler bana muzaffer tiranlık günlerinde zindanlarıyla bağlantılı olarak gösterilmişti. Hacıların ziyaret ettiğini ve önünde diz çöktüğünü gördüğümde, düşüncelerim birçok şefkatli düşünceyle doldu, merkezdeki siyah haçı ve duvarların etrafındaki sunakları. Üst kenarındaki engebeli ama
güneşli, narin bitki örtüsünün pişmanlık dolu bir karşılama bulduğu dairesel harabenin içinde düşünmekten keyif aldım. Harabenin dairesel biçimi, Forum'dan yaklaşırken belagatle doludur. Daha küçük bir yapıda zarafet olabilecek şey, belirsizliğe karışan veya dağ gibi üzerinize gelen veya sonsuzluğun asla değişmeyen değişimini tasvir eden geri çekilen bir eğride önünüzde dönen muazzam bir süpürmeyle trajedidir. Cecilia Metella'nın mezarı ve Appian'ın diğer ardışık mezarları
Duvarların ötesinde, bana gerçekten ölüm olan ölüme dair ilk izlenimimi verdi.
Bu eski Romalıların mezarlarına bakarken, zavallı insanların görünürdeki bedenlerinden rahatça cennete
gitmiş olmalarına dair güzel bir hikayenin olamayacağını düşündüm. İşte bin yıl sonra, aşağılık küçük küplerde külleri vardı; ve bu çok bozulmuş haldeyken, çeşitli paslı ıvır zıvır, bebek ve ürkütücü ışıltılı gözyaşı şişelerinin tadını çıkarmaları bekleniyordu, ta ki, geniş zaman aralığında, bir hayalet bile yorulana kadar. Doğru yorumdan
yardım almadan, o pagan mezarları tarafından önemli ölçüde aşağı çekildim; ve bir panzehir olarak, açıklanamayan katakomplar yeterince yükseltici değildi. Yeraltı kiliselerinin işaretlerini, kültürsüz bir Yankee'nin bir Mısır portresini doğru okumasından daha fazla doğru okuyamadım. Moccoletti ışığında görülen rahip kafatasları ve diğer gömülmemiş kemikler, benim için sadece birer çılgınlık biçimiydi. Katolikliğin bol yaşamı,
nedense en fazla ölümü en fazla biçime sahip olan inanca yüklemeye meyilli görünen grubumuz tarafından pek anlaşılmıyordu. Bu bol yaşamın, küçük bedensel yolculuğumuzu diğer tüm patronlardan daha fazla önemseyerek, bir kafatasını ruhun yaşamıyla karşılaştırmayı ve onu bir süs ve sembole indirgemeyi nasıl karşılayabileceğini anlamadık.

Roma sokaklarında kahverengi giysiler ve büyük çirkinlikle, cesur ve gerçek bir rahip dörtnala koşturuyordu; ve bunların her birini, ailemin kadın üyeleri tarafından, entelektüel kanımı
isteyen olası bir iblis olarak görmeye yönlendirildim. Daha güzel bir görüntü ise, manastıra özgü düzgün bej giysiler içindeki, yüzleri başlıklarıyla örtülü, uçları kilise çan kuleleri gibi başınızın üzerinde yükselen, iki deliği gözlerin böcek parıltılarıyla size bakmasına izin veren tövbekârlardı. Aceleyle, dünyevi işlerinden çağrılarak yürüdüler; ve annem bana onların
kuşkusuz temiz oldukları için batıl inançlardan biraz uzak olduklarına dair inancını aktardı.
Bazen onların alayları, ilahiler söyleyerek, yavaşça şehrin içinden geçer,
ölüleri gömüye götürürdü. O zamanlar, ilahilerin
iyi, dürüst, İncil'den türetilmiş duaların seslendirilmesi olduğunu bilmiyordum; bunun
çocuk oyunu, yararsız ve büyüleyici olduğunu düşündüm. Kiliselerde ilahiler söyleyen rahipler ve oğlanlar beni farklı şekilde etkiledi. Kiliselerde Katolik dini uygulamalarının
harika erdemini, gerçeği ortaya koyacak tek bir söz söylemeden, kim hissetmez ki?
Bu bölgelerin kutsallığı
bana huzur dalgaları gönderdi. Kaldırımlarda diz çökmüş yaşlı adamların ve kadınların yanından yavaşça geçtim ve onların daha basit manevi düzlemine özlemle baktım; Haç'ın görünür, saygılı bir özde dikildiği tek bahçeden isteksizce geri çekildim. Roma'daki bu yaşamı izleyen yıl boyunca, ailemi dini ilahilerin dramatik taklitleriyle eğlendirdim, gün batımında rahiplerin alçak, uğursuz yankılarını homurdanarak, küçük koro üyelerinin tiz, hızlı ve güvenilir sesleriyle yanıtladım, bunu yaparken kendi kendime sevinçle St. Peter'daki kıvrımlı alayları hayal ettim.

Perhiz sırasında pencerelerimizin altındaki meydanda, bölmeler kurulurdu ve sayısız düz krep görünümlü hamur parçası, beyaz başlıklı ve önlüklü bir aşçı tarafından uzun saplı bir kaşıkla yakalanır ve bölmenin kapısındaki bir kazanda bulunan zeytinyağında kızartılırdı, göz açıp kapayıncaya kadar yoldan geçenlere servis edilirdi. Bu süreci, Perhiz'i yorucu bir gelenek olarak görmeye başlayana kadar izledim. Kekleri denediğimde, tüm o güzel açık renklerine ve aşçının onları dökerken ve alırken bileğini ustaca çevirmesine rağmen, tatlarının belirsiz olduğunu gördüm. Eğer iştah açıcı olsalardı, Katolik olma fikrine keskin bir şekilde ilgi duyardım, ancak tüm o lezzet
yokluğu, İtalyanların zihinsel kavrayıştan ve tek hamlede kurtuluştan yoksun olduğuna beni ikna etti: ve bu, annemin en değerli arkadaşlarından biri olan Bayan Ward'un yakın zamanda Kilise'ye katılmış olmasına rağmen. Onun hakkında "Anna'sı olan kilisede Aziz Anna da vardır!" diyen kocasıydı. Belki de bir kocanın söylediği en zarif konuşmaydı. Bu ciddi krep mevsiminden önce, ki bahsettiğim zamanda benim için sadece Oruç demekti, Karnaval görüş alanıma girmişti, tüm arkadaşlarımızı girdabında sürükleyerek. Hizmete sunulabilecek her neşeli kumaş, şal ve hasırı balkonlarda sergilenmiş olarak görmekten mutluluk duyuyordum. Corso dar, dolambaçlı bir sokak gibi görünüyordu, çok doluydu ve evler çok yüksekti; ve başımızın üstünde, evlerin tepelerine doğru bakan neşeli mavi bir cennet şeridi, bize hala alanın var olduğunu garanti ediyordu. Bir pencereden veya yoldan geçen birinden veya başka bir arabadaki şefkatli bir yabancıdan gelen çiçeklerin birinin omuzlarına ve kucağına aniden inmesi, insanı neşeli bir tepkiyle irkiltirdi. Sevgili arkadaşlarla veya neşeli kargaşada neredeyse sevgili görünen arkadaşlarla ani karşılaşmalar, komik bir mücadelenin parçası haline geldi. Her bir ara sokakta taştan bir atın üzerinde, parıldayan miğfer ve sakin tavırlarla güzelce orantılı ve donanımlı bir muhafız oturuyordu.

Gösterinin yanındaki pencerelerde durmak veya oturmak zevk dolu bir deneyimdi; ve eğer pencere, birbirine sokulan yoldan geçenlerin başlarıyla aynı seviyedeyse, tüm neşenin içinde olabilir ama sarsılmazdı;
kolayca güzel bir kadın veya yakışıklı bir adam seçebilir ve bir buket atabilirdiniz; ve çiçeklerle zaten iyi donatılmış enerjik eğlence düşkünlerinin, isteğe göre uzatılabilen veya daraltılabilen ve uygulanamaz merdivenlere benzeyen o ahşap düzenekler sayesinde yüksek pencerelere buketlerle ulaştığını görebilirdiniz. Kafesteki güzel alıcı, bu Yakup'un merdiveni onu karşılayan eline ulaşacak kadar uzun olsaydı, coşkulu bir gülümsemeyle karşılık vermekten asla geri kalmazdı. Bu arada, bazıları büyük ve zarif, bazıları küçük ve sadece neşeli renkli birçok çiçek demeti havaya atılıyor veya aşağı doğru fırlatılıyor, çiçeklerden 
çeşmeler ve şelaleler oluşturuyordu. Bazen bu buketler, kaldırımda küçük serserilerin her zaman onları almaya hazır olduğu, stoklarını
tüketmiş, Karnaval'dan
çıldırmış ve tam o anda, selamlamak istedikleri değerli bir yoldaşı
görmüş olan yoldan geçenlere mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tekrar satmaya hazır olduğu sokağa
üzerlerine üzgün bir şekilde düşüyordu. Gözlerin bir gülümsemesiyle gönderilen hoş kokulu çiçeklerin veya neşeli bir iltifat çığlığıyla fırlatılan bir avuç şekerli bademin alıcısı olarak seçilmek sarhoş edici bir keyifti. Eğer bizi bu şekilde onurlandıran yoldan geçen kişi, ırksal nezaketle bu tek bir an için bizimle karşılaşan tamamen yabancı biriyse, Tanrı bilir, sadece bir an için değil, hayat boyu hissetmemiz beklenen sınırsız samimiyeti hissettik.

Bütün bunları düşünmekten ve daha sonra kafa yormaktan büyük keyif aldım,
çünkü bunların benim için en büyük ve en değerli olan
zeka için hayati bir ilgi olduğunu fark ettim.

BÖLÜM XIII

İTALYAN GÜNLERİ: II

Roma'daki iki kışımızın arasında yazları Floransa'da geçirdik,
buraya en güzel manzaraların tasvir edildiği nadir bir galeri gibi asılı duran ve
yakınlarında siyah merkezli birçok mavi, kızıl veya sarı İtalyan
anemonuyla çevrili bir yoldan arabayla yolculuk ettik. Bu deneyim tamamen güneş ışığı, tamamen eğlenceydi. Yolda, Thrasymene Gölü'nde dururken annem şunları yazdı:--

29 Mayıs 1858.

SEVGİLİ ELIZABETH,--Ayın gölün üzerinde, tam oturma odamızın penceresinin karşısında
yükselişini izliyordum. Bu akşam dışarı çıkıp
ay ışığını görmeyi düşündük, ufukta
muazzam bir yangın gibi görünen bir şey gördüm, hemen ay olduğunu düşündüm, ama daha önce hiç bu kadar kırmızı görmemiştim. Bulutlar
ateşli bir ihtişamdaydı ve sonra ayın alevli kenarı dağların üzerinde belirdi, tıpkı bu noktada Flaminius ve Hannibal arasındaki büyük savaşın bir savaşçısının kalkanı gibi, hayalet gibi
görünmez kahramanıyla birlikte yükselerek eski kanlı alanda nasıl olduğunu görmek için.
Bu akşam burada hüküm süren "en yüce barış" tüm savaş ve terör düşüncelerini
uzaklaştırıyor. Perugia'dan bu öğleden sonra saat üçte, en güzel havayla ayrıldık. Yolculuğumuz, zengin vadiler boyunca ve dağlara doğru, baştan sona büyüleyiciydi. Ve dağlara tırmanırken, bizi görkemli bir şekilde çeken iki süt beyazı düvemiz var. Gözleri, geniş, zengin dalgalı tahıl seviyelerini, saf akan dereleri, zeytinleri ve asmaları ve bolluk ve sessiz çiftçiliğin diğer tüm işaretlerini ifade eden derin karanlık, huzurlu ışık kuyuları, şafakların, alacakaranlıkların ve serin çalılıkların sonu yok. Kırsal yaşamın altın çağı, büyük kürelerinde uyuyor. Byron onlara "yumuşak suların en saf tanrıları" diyor.

7 Haziran. İşte, büyüleyici Floransa'dayız! Size şu anda burada olan Bryant'ların bir günlüğünü göndermeye çalışacağım. Browning'ler yakınlarda ve onları yakında göreceğiz. Güzel, güzel Floransa'yı, nektar ve şerbet havasını ve yumuşak kokularını, saraylarını, Arno'yu ve pürüzsüz sokaklarını, kemerli köprülerini ve diğer tüm cazibelerini ve ihtişamlarını tarif edecek dil henüz oluşturulmadı. . . . . 

Floransa şehrinde sıcaktık. Tek tesellim sayısız kiraz ve kayısı yemekti, çünkü henüz incirleri sevmiyordum. 
Kardeşim ve ben bazen kiraz ve kayısı çekirdeklerini kırıp acı içeriğini mideye indirmekten korkunç bir zevk alıyorduk, 
ve bunun etkileri yüzünden yakında öleceğimizin korkunç beklentisiyle. Genel olarak, şehir evi Casa del Bello'daki konaklamamızı kasvetli bir deneyim olarak düşündüm; ama neyse ki kısa sürdü. Annem farklı bir his içindeydi: Amerika'ya "Burası keyifli bir ikametgah." diye yazdı. 
Şüphesiz çok ilgi çekici bir ihtişam içeriyordu. Üç salon, bir bahçeye açılıyordu ve sadece babam için "çalışma odası"na ayrılmıştı; ve annem, gezi turları arasında anlık dinlenmek için on beş rahat koltuğun her hevesle erişebileceği mesafede olduğunu görünce çok memnun oldu. Kendi keyfi gölgeme ve o zamana dair pişmanlığıma ek olarak, evin arkasındaki bahçe benim için sıkışıktı; şüphesiz yeşil şeylerle ve zarifçe sarkan ağaçlarla doluydu, ama asla bir güneş ışığını kucaklamıyordu. Yine de sıcaktı; her şey rahatlatıcıydı; yaz, kötü ruh hallerinden birinde hüküm sürüyordu. Daha da kötüsü, kardeşim bu Dantevari bahçede kahverengi bir kuş yakalamıştı, hasta mı yoksa topal mı olduğunu bilmiyorum. Ama kesinlikle hapsedilmiş bir kuştu; ve hapishanesi, sakininin kalbi kırık bakışlarından başka hiçbir şeyin olmadığı küçük, hücre benzeri bir odadan oluşuyordu. Babam kuşların yakalanmasına ve kafese kapatılmasına itiraz etti ve kardeşimin, Doğa Hanım'ın elinde gerçekten daha güvende olan küçük bir yaratığın varlığını uzatmak için gösterdiği misafirperver çabaya soğuk bir onaylamamayla baktı. O sırada hüzünlü bahçedeki kuş öldü ve sonra
gerçekten Floransa benim için dayanılmaz oldu! Binamızın önünden arkasına kadar uzanan uzun, karanlık koridorda dolaştım ve
bazen gülümsemeyen
sefaletimle bahçenin boğuk somurtkanlığına çıktım. Yine annemin tanıklığı, zihnimin onun için güllerle,
yasemin, portakal ve limon ağaçlarıyla dolu bir bahçeden ve ortasındaki bir çeşmenin üzerine sarkan büyük bir söğüt ağacından, bir teras boyunca bir sıra mermer büstten
tuhaf bir şekilde etkilendiğini kanıtlıyor: beni kedi gibi bir neşeyle doldurması gereken bir yer. "Not Defterleri", kesinlikle, sıtmaya ev sahipliği yaptığını gösteriyor. Herkesin zevk aldığı taze mor incirlerin bitmek bilmeyen tabaklarına acı bir hayal kırıklığıyla baktım. Saman telleriyle örülmüş şiirsel şişelerden dökülen soluk altın rengi şarapları gördüm,
güzel kızların keten saçları gibi; ve babamın daha sonra "Monte Beni Sunshine" adını vereceği
bir yudum yudum içmesine rağmen gülümseyecek kadar neşeli olmasına şaşırdım.

Kederli kederimden hiçbir sefaletin hariç tutulmaması için, gidip görebileceğim tek insanlar, karşımızda yaşayan Powers ailesiydi. Bay Powers, dışarı çıkıp heykellerini işaret ederkenki soğukkanlılığıyla beni korkuttu. Büyük sanatçılar daha büyük bir ışığın yansımaları gibi olmaya meyillidirler, o ışık hakkında kendilerinden daha fazla şey bilirler; ancak Bay Powers bana sanata meydan okumuş gibi geldi, muhteşem mekanik dehası, çok iyi yönettiği benliği üzerinde egemenlik kurmak için. Malzemenin ona karşı koyamayacağını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamak için, stüdyodan bitişikteki daireye adım atar ve icat ettiği demir bir cihazdan düğme benzeri metal parçaları
çıkarırdı. Onunla birlikte düğmeler veya Venüsler olurdu, kayıtsızca, tahmin ettiğim gibi.

Bana göre gri, anneme göre ise "parlak" olan, mermer büstlerin galerileri ve dar salonlarıydı, eski Medici barbarlarının, imparatorluk gücünün ve solucan benzeri çirkinliğin bu hayata geri döndüğü yerler;
Çocukluğumda anılarımda onlara baktığımda, Michel Angelo'nun oturmuş Lorenzo de' Medici'sinin şövalye formu, tavrı ve gölgeli gözleri böyle bir dünyaya karşı kibirli bir hoşnutsuzluğu ifade ediyormuş gibi görünüyordu.

Yeniden yaşama isteğinin canlandığı bir sabah doğdu. Oldukça aç görünen ama büyüleyici bir şekilde asil kanlı, narin görünümlü, esasen onurlu bir genç beyefendi olan Kont da
Montauto, yorucu evimizde belirdi. Şehrin arabayla on beş dakika uzağında, yazın makul olduğu Bellosguardo'daki bir villaya taşınacağımızı duydum; ve kont bu ferahlatıcı mekanın sahibi olduğu için, ona karşı saygımda coşkulu bir şekilde hassaslaştım. Yıllar sonra, Montauto'nun alanının ve güzelliğinin tadını çıkarırken kontun nereye yerleştirileceği sorusuyla hassasiyetlerim sınandı; şehirde bir sarayı olduğunu bilmiyordum. Onun hüzünlü, tatlı, küskün bakışı bana şu fikri iletmişti: "Sıramın altında ve villa kiracısı olarak yaşıyorsam, hala yaşamalı mıyım?"

Bir gün, mutlu bir gün, bazen görüş için çok yüksek olan açık renkli duvarlar arasında, bir keresinde annemin bir yanlış dönüş nedeniyle üç saatlik yürüyüşe neden olan, küçük, sıcak, tozlu
yollarda, villaya kadar arabayla ilerledik. Babam ve kardeşim çoktan oraya
yürümüşlerdi; ve kardeşimin, eski kır evinin teması veya ana hatları olan gri kulenin önünde, yüksek demir kapının yanında dururkenki ruh hali, tanık olmak için hoştu ve benim kendi bastırılmış
duygularımı resmediyordu. Kapının demir parmaklıkları önünde, nereye ait olduğundan emin olmadan ve bundan memnun bir şekilde, insanlaştırılmış bir müzik notası gibi bağırıp dans etti. Montauto'ya dair ilk bilgimiz, tüm eski şeylerin
hoşlandığı gösterişten kurtulma ve zamanla aşınmış
eskiliğin çekici tatlılığıyla zengin ve çeşitliydi. Holün ve merdivenin duvarları gri taştandı,
evin ikinci katına yankılanarak çıkan basamaklar da öyleydi. Kız kardeşim tüm sahne hakkında sevinçle haykırıyor: "Bu
villa, ne kadar hoş olduğunu bilemezsiniz! Sanırım
her şekil, boyut ve yükseklikte neredeyse yüz oda olmalı. Duvarlar asla beş fitten daha kalın değil ve bazen daha da kalın, bu yüzden mükemmel bir şekilde serin. Burada yaşamaktan
her zaman çok mutlu olmalıyım. Sabahın serinliğinde
hoş olan
loggia'da oturuyorum. Ah, o güzel
manzaranın her santimini nasıl da seviyorum!" Kule ve bitişiğindeki loca, ima edici çekiciliğe olan susuzluğumuzu en iyi şekilde gideren özelliklerdi ve gururlu övünç kaynağımız ve günlük yaşamımızın ve sosyal ilişkimizin başlıca alanları oldular. Yırtık pırtık gri dev, ayağındaki yol duvarlarının üzerinden ve ötesinde ve altında, tepesi masmavi bir mesafeyle çevrelenmiş ve ağaçların narin karanlığıyla dokunmuş Arno vadisine baktı. İçten içe, kule (Yuvarlak Masa günlerinin kaba yaşlı bir kralı gibi, machicola bir zirveyle taçlandırılmış) tozlu, kırık ve tırmanması biraz tehlikeliydi. Umutsuzluğun her kırışmasını ve karamsarlığın ötüşünü bilen baykuşlar, camsız pencerelerdeki iskelet benzeri hapishane çerçevelerinin bu ıssız münzevilerin korkunç ruhlarıyla uyumlu olduğu ıssız odalardaki dar çatlaklara tutunuyordu. Terk edilmiş daireler, tarihi taş silindir göğe açılana kadar üst üste yığılmıştı. Gri çevrelemelerin çoraklığına tezat olarak, pencerelerin karelerinden İtalyan cennetlerinin ve kırsalının mavi ve altın, yeşil ve leylak renkleri titreşiyordu. Merdivenlerin tehlikelerine babam şimşekli bakışlarla gülüyordu. Kendisinin de katılabildiği tehlikelere her zaman gülerdi (bu ses tuhaf bir şekilde tutkulu ve alçak, dolu ama göze batmayan bir sesti), ancak ahlaki karmaşa içinde, eşitsiz bir savaşı ayakta izlemek zorunda kaldığında çok ciddi olurdu; insan doğası için daha az üzücü değil
çünkü zayıflık, kullanabileceğimiz silahları görmezden gelmekten kaynaklanır.
Ama titreyen merdivenlerde, girdiğimiz riski onayladı,
bir yandan da deliklerden birinden düşmemem konusunda beni uyardı ve sonra
kendi boynunu kırmaya bir santim kala sendeledi ve tekrar güldü.
"Karanlık bir akşam bu çılgın basamakları el yordamıyla inerken,
burnumu duvara çarparak Julian'ı fazlasıyla memnun ettim," diye itiraf etti "Not Defterleri"nde.
Bir hükümdarın kulesinin surlarıyla böylesine mütevazı bir temas kurmasını kim istemez ki? Özellikle de
birinin neşesine alınmayacak kadar asil biriyse, ki bu hükümdar asla alınmadı. Taş yığınının en yüksek noktasına ulaştığımızda, sarı yosunlarla kaplı, hevesle siperlere doğru ilerledik ve manzarayı içimize çektik, tüm Floransa'yı önümüzde, tünediğimiz yerin esintisinden, ışığından ve manzarasından çok uzakta, uzanmış halde bulduk, uzun başlıklı şahinlerin sevincini anladık ve sonra nihayet baktık. Kulenin bir tarafında, biraz yüksek yarım daire biçimli bir taş duvarla çevrili çimenlik vardı. Önünde, yumuşak vadinin karşısında sivri uçlu ve çatılarla dolu Floransa vardı. Çok uzakta olmayan bir yerde Galileo'nun rakip kulesi ve bir veya iki arkadaşının meskenleri yükseliyordu. Kalenin diğer tarafında vadi daha belirgin bir şekilde kesilmişti; ve
ön planda, çimenli bir yamaçta kümelenmiş bir ağaç topluluğu vardı,
alçak bir duvarla villanın çimenliğinden ayrılmıştı,
babam ve annem bazen
burada yetiştirilen üzümleri, incirleri, narları ve şeftalileri satın alırlardı,
bunlar kontun contadini'si tarafından gülümseyerek sunulurdu.
Bunlar sayıca tanınmaz haldeydi,
ve enfes meyveler için fiyatları o kadar düşüktü ki
aldatılmak bir zevkti. Kulenin arkasında ev uzunlamasına uzanıyordu, büyük
kemerli kapısı tüm köşelere gölgenin somurtkanlığıyla bakıyordu. Daha
daha geride bir sürü meyve bahçesi ve üzüm asmalarıyla noktalı zeytin ağaçlarıyla
dolandırılmış yamaçlar vardı.
Akşamları çimenlikte otururduk ve bazen orada misafir kabul ederdik;
gökyüzüne, aya, kuyrukluyıldıza ve yıldızlara ("ışık çiçekleri" derdi annem onlara) sanki yeniymiş gibi bakardık. Herhangi bir ölümlü, İtalyan gecesinin safir ihtişamı içinde, onlara karşı böyle davrandığı için affedilebilirdi. Annemin yorulmak bilmez melodik coşku sesi, övgü dolu haykırışlarla
grupta yankılanıyordu.

Kuyrukluyıldızla ilgili olarak, büyüklerim savaş ve sefaletten bahsediyordu,
ki bunların habercisi olmakla suçlanıyorlardı. Çocuğumun kalbi
demir gerçeği zaten biliyordu ve böyle bir düşüncenin, yani güzelliğin ve barışın her zaman diğer ülkenin -karanlık olanın- habercisini eğlendirmesinin
gerektiği fikrine şaşırmamıştı. İtalya'da bir hüzün vardı,
ancak babamın güneş ışığı dediği gibi, bu hüzün "Tanrı'nın gülümsemesi"nin altında yatıyordu. O ve annem, daha önce de belirttiğimiz gibi, kayıtlarında bu gölgeden sık sık bahsediyorlardı. Bazen sebep onlara Katolik dininin "incubus"undan geliyormuş gibi görünüyor,
ancak ikisi de bunun tamamen mükemmel olabileceğine inanıyorlardı. Görkemli sahneler, insan hüznünün bu hissini sürekli yatıştırıyordu; Kilise dışındaki bölgelerde
bulunamayacak türden sahneler. Annem San Spirito Bazilikası'nda
birkaç tane
gözle görülür güzellikle karşılaştı ve bunları
adaletin berrak saflığıyla coşkuyla not etti. Bir gün serinlemek ve dinlenmek için kiliseye girdi ve
"asil" güzelliklerini fark ederek, daha önce basılmış günlüğünde, "yan şapellerden birinin önünde gerçekleşen bir tören - bir çocuğun cenaze töreni. Tabut, mor ve altınla işlenmiş beyaz saten bir örtüyle örtülmüştü. Görevli rahipler beyaz saten ve altın cüppeler giymişti ve sunak, beyaz tunikli genç oğlanların taşıdığı mumların yanı sıra mumlarla aydınlatılmıştı. Koridordaki bu sahne, kilisenin yumuşak karanlığında muhteşem bir resimdi; ve
org bir tür hassas coşkuyla patladığında, geniş boşluklar boyunca inci gibi uyum dalgaları yuvarlayarak ve kubbeyi birbirine geçen ölçülerin köpüğü ve püskürmesiyle doldurduğunda, sanki melekler genç çocuğu cennete
karşılıyormuş gibi görünüyordu." Özel bir salonda veya yetersiz bir toplantı evinde kısa bir cenaze töreninin önemsizliği,
yüreğini bu kadar derinden etkilemezdi, çünkü
cenneti tüm ihtişamı ve şefkatiyle bu kadar etkileyici bir şekilde anımsatmazdı.
Burada, saygılı bir şekilde yerine getirmenin tüm olasılıklarını hatırlamaktan mutluluk duyan, her hareketi ve yönü Tanrı'ya ve dinsel tarihe atıfta bulunan bir bağlılığın tatlı ve hatta neşelendirici gerçekliğini açıkça algıladı. San Spirito, ona yine özenli ibadetin onuruna dair bir fikir verdi. "Gezerken, manastırı olan St. Augustine Tarikatı'nın rahipleri ve keşişleri, kutsal eşya odasından bir alay halinde geldiler ve mermer kaldırımda, iki sıra halinde, biri diğerinin arkasında, diz çöküp yüksek sesle Ave Maria'larını söylediler. Harika bir resimdi." O hala dinin kendisinde, "Bu kadar harikulade, harikulade güzel görünen şeyden, Onun takdiri bize korkmayı öğretti. . . . Melekler, rahiplerin yaşamaya
davrandığı gibi yaşamaya uygundur." şeklindeki Püriten fikre tutunuyordu. Fakat bu teoriye karşı çıkıyordu. Manastır kurbanının tanrısallığını, amacını anladığında, ondan daha iyi algılayabilecek kimse yoktu. En yakın arkadaşları ve doğrulanmış idealleri arasında, bana her zaman gerçek tipte bir rahibi hatırlatan Bay George Bradford ve ölen nişanlısının anısına sürekli ayinler kutlayan vestal ruhuyla bir rahibenin görüntüsü haline gelen Bayan Hoar vardı. Annem, bazen sert bir şekilde eleştirilen rahiplerin saflarında da bu hoş karşılanan inceliği ve kendini adamanın yüceliğini gözlemlemişti. Fiesole'de, "Genç bir keşiş
resmi bizim için açtı. Çok nazikti ve alışılmadık bir iyilik ve samimiyet havası vardı. O, 'tanıklık edenlerden' biriydi. Elbette, zahmeti için ona bir ücret teklif ettim,
ama o üzgün ve kararlı bir reddetme hareketi yaptı, bu çok
şaşırtıcı ve dikkat çekiciydi; çünkü ona karşı çıkmak imkansızdı ve
cennetteki resmin ve kutsal gençliğin huzurunda yok olan altını düşündüğüm için
utanç duydum. Keşke onun
tarihini bilseydim." Ayrıca onun da bilmesini isterdim, çünkü bu ona
günümüzdeki diğer kutsal gençler hakkındaki en güzel gerçekleri ve daha önceki günlerin benzer gerçeklerini açığa çıkarırdı; saflığı, Fra Angelico'nun sanattaki saflığından daha derinden düşüncesini ele geçirecek gerçekler, cesur ve mütevazı ellerin görüşü için perdelemediği. Onun görüşleri ve zımni inançlarının ve babamınkilerin aynı olduğu
gözlemlenmelidir. Onlar İtalya'nın bir
"incubus" altında olduğuna gerçekten inanmıyorlardı; Katolikliğin veya Haç'ın fiziksel ağırlığını hissediyorlardı
ve manevi kaynağını yarı yarıya tahmin ediyorlardı.

Montauto'daki bazı odalardan özenle kaçındım. Bir salon veya balo salonunun terk edilmiş mağarasını
sadece bir kez gördüğümü hatırlıyorum. İyi ruhların olması gereken yerde acı verici bir boşluk vardı. Duvarlar boyunca, ahlaki olarak düşmüş bir katedralin apsisindeki gibi sabit koltuklar vardı ve bunlar kibrin sırlarını anlatan mavi, yıpranmış ihtişamla kaplıydı. Ağır masalar odanın ortasından aşağı doğru yığılmıştı. Geldim, gördüm ve kaçtım. Hitabet salonu en heyecan verici yerdi. Kız kardeşimin odasına açılıyordu, büyük, kasvetli bir daireydi. Derin alacakaranlığının ve tarihi üzüntülerinin gücüyle sık sık görülen hayaletleri çektiği söylenirdi; ve bir hayaleti korkutacak kadar cesur olan kız kardeşim, bölgesinin bu köşesini çok beğenmişti. Ancak aniden bedensiz ruhlara olan coşkulu zevkini kaybetti ve Una'nın ölümde acılarını unutamayan zavallı kadını gördüğüne dair sisli bir söylenti yayıldı. "Monte Beni"de bu oratoryum ayrıntılı bir şekilde resmedilmiştir, "haçın altında... gri alçıdan oyulmuş bir insan kafatası... dişlerin, dikişlerin, boş göz oyuklarının tam taklidiyle... ustaca yapılmış." Her yerde yoğun
resimsellik, Montauto'da babamın romantizmi için malzeme sağlıyordu.
Adını değiştirmeden hikayeye davet ettiği Stella,
şimdi biraz endişeli ve yalnız günlerimde sempatik bir nesneydi.
Ona "nesne" diyorum çünkü söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamıyordum
ve birlikte olduğumuzda dudaklarını açmaktan kısa sürede vazgeçti.
İtalyan yüzünün kayalık sertliğine rağmen nazik görünüyordu ve
en düşük depresyon seviyelerindeyken beni kurutulmuş kavun çekirdekleriyle beslerdi. Bazen kuyunun başında, giriş kemerinin yakınında bulunurdu. Orada sadık hizmetçi ağır zincirinden bir kovayı kıyamet günü şakırtısıyla aşağı sarkıttı. Güneş ışığı onun siyah örgülerinin küçüklüğünü, parlaklığını ve sayısını ve kırışıklıklarının sonsuzluğunu, ayrıca sarkan altın küpelerinin sarılığını ve parlak kahverengi yaprakların renginde olan parşömen benzeri kollarının dokusunu ortaya çıkardı. Bazen beni uykulu melankoliden uyandırmak için yatak odasında, çıplak ve renksiz bir meskende, büyük siyah haçı yakışıklı yaşlı başının üzerindeki duvarda görkemli bir yalnızlıkla asılı halde dizlerinin üzerinde bulunmasına izin verirdi. Bu kadar çok dua ettiği ve hiç seyirciye
göstermediği için geçici olarak delirdiğini düşündüm; ancak saldırıların yumuşaklığını fark ettim ve bir şekilde onu bu yüzden sevdim. Hatanın cehaletine bile gerçek güzel olabilir. On altı yaşında veya daha küçük, son derece çekici küçük bir İtalyan hizmetçi de haçın önünde dizlerinin üzerinde bulunurdu.

Stella bu koyu gözlü kelebeği ibadetlerine götürmek zorundaydı.
Eğer onu keşfedersem, ona karşı hiçbir saygım olmazdı ve
yumuşak fısıltılarını acımasızca kesmeye çalışırdım. Stella'nın kötülüğüm için aldığı sevgi dolu intikam
bana çiçeklerle çevrili,
dışbükey bir camın altında, minik bir uyuyan Bambino mumu vermekti, minik yüzünde bir cennet dolusu gülümseyen
bağışlama vardı. Sık sık gizlice uyuyan yüzdeki gülümsemeyi
incelerdim. O'nun bizi uykusunda bile sevdiğini hissederdim; ve
Stella'nın bu hazineyi elime koyduğu, bu kadar basit bir şekilde
durgun düşünceleri hızlandırabilen
parlak sevinç bakışını beslerdim.

Villanın daha net bir görüntüsünü vermek için, oradaki hayatımızla birlikte
anımızların en değerlilerinden biri haline geldi ve ayrıca bir veya iki kişi ve olaya dair bir görüntü vermek için, annemden gelen şu mektubu ekleyeceğim:--

14 Ağustos 1858.

SEVGİLİ ELIZABETH,--Una ve Rose hayatlarında ilk kez solgunlaşıyorlardı ve Bay Hawthorne şehir hayatından bezmiş ve yorgundu ve Browning'lerin bir arkadaşı olan İngiliz bir hanımefendi bize bu villadan bahsetti, Kont da Montauto bu yaz kiralamak istiyordu, ancak daha önce hiç kiralamamıştık, bu yüzden denedik ve aldık. Çok büyüleyici bir yer ve villa son derece büyük ve çok güzel.
Savonarola'nın sınırlandığı en eski uçta eski bir ortaçağ kulemiz var ve tepesinden hayal edilebilecek ama nadiren görülebilecek bir manzara var. Ancak o kadar yüksekteyiz ki, birinci kattan geniş bir manzaramız var ve batı pencerelerimizden Arno'nun en görkemli vadisine bakıyoruz; her santimi üzüm, zeytin ve diğer meyvelerle ekili, düz bir ova; ve her tarafta yumuşak tepeler ve güneşin battığı uzaktaki Apeninler yükseliyor. Asil beyaz boğaların vadide, ağaçların arasında, Cincinnatus günlerindeki gibi sürerek yavaşça hareket ettiğini görüyoruz. Sonsuz bir huzur ve sessizlik hüküm sürüyor. Kuş sesleri duyuyoruz ve akşam baykuş melodik, melankolik tek bir nota çıkarıyor. Dünya bizi rahatsız etmiyor. Hava olabilecek en saf ve taze hava, tatlı, özenle bakılan ovadan esen ve dağlardan aşağı doğru esen bir hava. Yakınımızda, mülkümüzün hemen sonunda Aurora Leigh'in villası ve kulesi var ve daha uzakta, Galileo'nun gökyüzünü incelediği kulesi var. Kuzeydoğumuzda, tepelerin dibinde, tüm kubbeleri ve çan kuleleri, sarayları ve kiliseleriyle yanan güzel Floransa yer alır. Floransa'nın beşiği olan Fiesole, doğudaki yükseklikler arasında görünür ve selvi korusuyla San Miniato daha güneydedir. Güzelliğin ve ilgi çekiciliğin sonu yoktur ve güneş batmaya başladığı anda manzara ideal ve şiirsel hale gelir; çünkü o zaman gül ve mor sisler tepeleri örter ve dağlar - sıradan toprak - ametistlere, topazlara ve safirlere dönüşür ve kelimeler asla opal gökler hakkında bir fikir veremez, bunlar incilerin ışığından oluşan, nüfuz edilebilir bir maddenin sınırsız uçurumlarına sahipmiş gibi görünür. İncilerin ışığından, opal değişimleriyle, kelimenin tam anlamıyla ve dikkatlice bahsediyorum. Görüntüyü yakaladığım için oldukça mutluyum. Etkisi, bir incinin karışık ama net dış hatlarıyla yuvarlaklıktır, bu dış hat da bir inci değildir ve ışık canlı ve emici görünür. Bir akşam, güneş battıktan sonra, mavi ve gül ışınları yarım tekerlek şeklinde geldi, o kadar tarif edilemez derecede narindi ki, fazla meraklı bir şekilde bakarsak orada değillerdi, ama farkında olmadan bakarsak oradaydılar. Gerçeklerden çok düşüncelerine benziyordu. Bu yaz, İtalyan gün batımlarını ilk kez görüyoruz, çünkü Roma'da saate kadar dışarıda olursak ateşleneceğimizden emindik. Arno Nehri üzerindeki köprülerden izleyerek başladık, ki bunlar belki de en iyi bakış açılarıdır, çünkü nehir eklenmiştir. Doğu ve batıya doğru akar ve bu nedenle köprülerden herhangi birinde durarak tüm ihtişamı elde ederiz. Kemerler, sulardaki yansımalar, şehrin sarayları ve kiliseleri, uzaktaki tepeler, hepsi ihtişam ve görkemin bir parçası olarak geliyor, --insanın yapabileceği her şey, Tanrı'nın bu güzel topraklar için yaptığı her şey.

Una'nın odası kulede [ama evden yaklaşılıyor], büyük, yüksek, tonozlu bir oda, Bay Browning'in dediği gibi, bir oratoryumla birlikte, Madonnalar, pixeler ve "ve her çeşit" ile dolu. Ayrıca düzenli bir şapel var. Bay Hawthorne'un, ailenin geri kalanından uzakta, hoş bir çalışma odası, salon, giyinme odası ve odası var.

25 Ağustos. Dün akşam Bayan Ada Shepard ve ben, daha önce hiç görmediğim, ruhlarla ilgili hiçbir şey görmediğim bir masa çevirme gösterisi izlemek için komşu bir villaya gittik. Bay Frank Boott ve Una'nın çizim ustası bir Fleming de oradaydı. İki saat boyunca sabırla masayla uğraştık, ama titreyip sallansa da hiçbir şey olmadı; bu yüzden Bayan Shepard ruhların yazması için bir kalem ve kağıt aldı, eğer isterlerse. [Bayan Shepard'ın girişimi şimdi ve her zaman
başarılıydı. Annem büyük neşeye sebep olan birkaç bayağı ruhtan bahseder.] Sonra Ada elini oldukça farklı ve yeni bir gücün kavradığını hissetti, hızla yazdı: "Kim?" "Anne." "Kimin
annesi?" "Bayan Hawthorne'un. Sevgili çocuğum, seninleyim. Seninle
konuşmak istiyorum. Sevgili çocuğum, senin yanındayım. Seninle
herhangi biriyle olduğumdan daha sık birlikteyim. "Ada'nın eli zorla geriye doğru götürüldü ve "yakın"ın altına güçlü bir
çizgi çizildi ve her şey en
hevesli aceleyle yazılmıştı, bu yüzden medyumu ve beni de çok tedirgin etti; çünkü
aklımda uzak durmuştum, çünkü Bay Hawthorne tüm bu şeye karşı büyük bir
tiksinti duyuyordu. Bayan Browning bir spiritist. Bay Browning
tüm gücüyle karşı çıkıyor ve itiraz ediyor, ancak ikna olmaya
hazır olduğunu söylüyor. Bayan Browning harikulade derecede ilginç. Bir ruh için gördüğüm
en narin kılıf. Bir akşam Casa Guidi'de
ruhlar hakkında bir konuşma vardı ve Bay Hume'un medyumu aracılığıyla Bayan Browning'i bir çelenkle taçlandıran iki el hakkında
harika bir hikaye anlatıldı. Bay Browning, iki elin Bay Hume tarafından yapıldığına ve Bay Hume'un ayak parmaklarına tutturulduğuna ve
ellerini hareket ettirerek onları hareket ettirdiğine inandığını açıkladı. ayaklar. Bayan Browning, ince sesiyle onun hevesli, komik konuşma akışını durdurmaya çalışıyordu, ama,
ok gibi akan bir nehir gibi, acele ediyor, köpürüyor ve onun hafif
tonlarının üzerinden atlıyordu ve bunların ruh elleri olduğunu nasıl bildiğini açıklayamıyordu. Önümüzdeki kış kesinlikle Roma'da olacak, tabii Mısır'a gitmezse. Bayan Browning'e ve Bay Browning'e sonsuz derecede hayran kalırdınız. İkincisi çok hareketlidir ve düşüncelerini kağıda
attığı gibi
kendini de fırlatır ve karısı hareketsiz ve tefekkürlüdür. Aşk, açıkça, onun hayatını kurtarmıştır. Bence
sizinle birlikte "'Aurora Leigh' iyi düşünülmüş düşüncelerle dolup taşıyor;"
ve bence tüm edebiyat böylesine tatlı, bu kadar
çiyli, bu kadar
yumuşak, bu kadar hassas, bu kadar taze bir bebek içermez. Bay Hawthorne bana kitabı
Southport'ta okumuştu, ama ben şimdi tekrar okudum, localarımızda otururken,
Aurora'nın kulesi tam görüş alanımızdaydı. . . .

Bu localar iki taraftan havaya doğru genişçe açılıyordu, böylece
opalesan manzaralar, sevinçli gözlerimizi dinlendiren
uzun taş bordürlerle çerçevelenmişti. Taş gölgenin altında,
Raphaelvari mesafelerin ortasında, birçok sabah ideal bir şekilde geçiyordu. Ziyaretçiler
sık sık buraya katılırdı. Bunların arasında, küçük eskiz defteriyle gelen, sonradan Bayan Duveneck olan Bayan Elizabeth Boott da vardı. Babamın suluboya bir portresini çizmişti, o zamanlar genç bir sanatçıydı ve başı dışarıda, basık burunlu, pembe, iyi huylu bir melek gibi görünüyordu. Şimdi o küçük eskizi görebiliyorum ve hala güçlü bir adamın bebekliğe indirgenmiş garip tasvirine duyduğum öfkenin baş dönmesi dalgasını hissediyorum. Bayan Boott, tomurcuk halinde gerçek bir sanatçı olduğu için, elbette, bazı farklı
portrelerin ürkütücü benzerliği vardı. Hepimizle birlikte, şimdiye kadar tanık olduğumuz en şaşırtıcı
benzerlik olarak ünlendi. Genç kızın taslağını çizdiği şevkin daha sonra bir portrede kullanılabilmesini içtenlikle isterdim, ki bu kesinlikle onun harika asil doğası ve becerikli algısından çıkan tüm işler gibi son derece dürüst ve canlı olurdu. Başka bir genç bayan, Raphaelvari manzaranın önünde belirdi. Her bakımdan çok güzeldi ve annem onun orada olmasından çok memnundu ve ona
sevimli lakaplar yağdırdı. Büyük kahverengi gözleri kelimelerle ifade edilemeyecek kadar baştan çıkarıcıydı ve yüz hatları acınacak derecede keskin ve anlamlıydı. Yüzü oldukça yuvarlak, solgun ve büyük heykeltıraş Regret tarafından vurgulu bir şekilde hüzünlendirilmişti. Pitoresk tavırlarla oturuyordu, yanağı eline yaslanmıştı ve dirseği sandalyesinin arkasında veya kolunda bir yerdeydi; ancak pozisyonları asla aşırı değildi, aksine fazlasıyla nazikti. Aşkta hayal kırıklığına uğramıştı ve bunun genç adamın aşkı olmadığından emindik. Ölmek için fazla güzeldi ama üzgün görünebilirdi ve hepimiz onu yanımızda görmekten hoşlanıyorduk ve onun büyüleyici
sefaletini başka herhangi bir ruh haline tercih ediyorduk.

Çevredeki kırın krem ​​rengi taş duvarları arasında gidip gelen yollar acımasızca sıcaktı. Şimdi beni kıvrılıp bir alev
içindeki bitki parçası gibi ölmeyi beklememe neden olan güneş ışınlarının parıltısını hissedebiliyorum. Köylü kadınları buğday veya çalı yüklerinin altında eğilmiş bir şekilde yaklaşırken gördüğümde kendimi daha serin hissetmeye çalıştım. Eğer
üzerlerinde gölgelik yükleri yoksa, araba tekerleği kadar büyük ve görünüşte yüzlerini gölgelemek için tasarlanmış Toskana şapkalarının ya ellerinde sallandığını ya da işe yaramaz bir şekilde geriye doğru çırpındığını görmek beni hayrete düşürdü. Floransa'ya yürüyüşün sonu gibi görünüyordu ve oraya gitmek de iğrençti, hepsi sıcaktan ve tozdan ve muhtemelen sadece o yılın o zamanında. Çok renkli manzaraların, puslu, buharlı tarlaların manzarası, eğer bir zamanlar anayol bir yokuş aşağı indiğinde yüksek yol duvarlarına bakacak enerjiyi toplayabilirseniz
güzeldi. Bir süre sonra, eski
kadınların bir eğirme yardımıyla rüzgar gibi örgü ördüğü veya makineler gibi pürüzsüzce eğirdiği kulübeler vardı. Küçük kızlar, bedenleri dışında her şeyleriyle tam teşekküllü köylü kadınlarıydılar, mavi çorap örmeye devam ediyorlardı, yeni kazandıkları beceriyle gurur duyuyorlardı ve istenmeyen
çalışmalara sabır gösteriyorlardı. O kadar küçük, alımlı ve uyumluydular ve yine de isyan etmeye hazır volkanik bir güç
fikrini taşıyorlardı ki beni büyülediler. Şehrin kalbinin daha da içlerinde, günahın sarhoşlukları ve sakat çocuklarıyla korkunç dilenciler
başladı. Oradaki insani yanlış izlenimlerimi asla kaybetmedim
anlatıcı bir tartışmaya dönüştü. Şehirlerdeki ticari açgözlülük ve bencil zevke eşlik eden kalabalık telaş ve kirli yaratıklar
her yerde kaldırımlarda yürüyor ve tereddüt etmeden
sokakların çamuruna
daldılar. Bana o zaman bile, insanlık dışı babalar tarafından sakatlanan çocuklar ve ağlayan anneleri için bir şeyler yapılması gerektiğini düşündüm. Babam, güzel Floransa'da bulduğu notu sanatında unutmadı, ancak kesin bir açıklamayla tanıtmak için çok üzücüydü ve "Monte Beni"de kulağa sözsüz bir minör akor gibi geldi.

Bazen annem Browning'lerin yaşadığı Casa Guidi'ye uğradığında onunla birlikte giderdim. Galileo'nun aile çevresine ait olduğuna dair sabit bir fikrim vardı; ve zihnimde Bayan Browning'in her zamanki kadar net olan bir vizyonu vardı (her ne kadar kucağına otursam da), onu arka bahçesinde güneşi tutsak ederken, o da kendi yüksek hapishanesinden aşağı göz kırpıyordu. Evin, hatırladığım kadarıyla, ikinci kat meydanlarından oluşan bir ağı varmış gibi görünüyordu ve odalar çok gölgeli ve hoş bir şekilde serindi.
Bay Browning, yalnızca zihninin ılımlı parlaklığıyla gölgede parlıyordu ve sürekli neşeyle konuşuyordu. Kültürlü İngiliz halkı,
sesin neşeliliğiyle
donatılmıştır, ancak o, aceleci düşüncelerinin karışımı ve algısının görkemli neşesinin ima ettiği gibi, hepsini geride bıraktı. Bayan Browning oradaydı: bu yüzden onu kalın koyu buklelerinden ve beyaz yanaklarından tanıyordunuz, ancak yine de, onun büyük gözleriyle karşılaştığınızda, o kadar hayalperest ki, hangisinin canlı olduğunu merak ediyordunuz, siz mi yoksa o mu. Genellikle yanağına doğru tuttuğu eli, kesinlikle hayalet gibiydi. Vücudu o kadar küçüktü ve uzanma koltuğuna veya kanepe köşesine o kadar derinden gömülüydü ki, hiçbir şeye yaramıyordu. Ölü Galileo'nun komşusu olarak daha bilge veya daha şüpheli bir varlığa sahip olması mümkün değildi. Zavallı bilim adamı Bayan Browning'in nefes aldığını iddia etmek için orada olsaydı, muhtemelen başka bir şüpheci nesil tarafından hemen hapse atılırdı. Annem, Roma'ya ikinci ziyaretinde Bay Browning'in ziyaretlerinin verdiği ferahlıktan bahsediyor ve onunla ani karşılaşmaların, kız kardeşimin hastalığının verdiği gerginlik sırasında yorgun sinirlerine dinlenme sağladığını söylüyor. Onun canlı güzelliğine, bazen resimlerin ve heykellerin ve gezip görmeye dalmış arkadaşların olduğu
tüm manzarada doğrudan kişisel ilişki kurmak için
çalkan küçük kızdan daha fazla sevinemezdi. Sanat ve harabelere minnettar olmayı öğrenmiştim, eğer sadece kendi türlerinin en iyisiyseler. Hayalimde bunlardan bir
depo biriktirdim. Ama Bay Browning bana bakan ve
güçlü bir şekilde hareket eden bir mükemmellikti! Uzun yıllar boyunca zihnimde İtalya'da ruhumu zenginleştiren
kutsanmış vizyonlarla ilişki kurdu ve
Yeni İngiltere köyünün sanatsız merhametlerine tekrar atıldığımız
günlerimin yalnızlığında ona besin sağlamaya devam etti.
Vatikan'da güzel bir Diana,
Raphael'in Madonna'larından bazıları ve Perseus heykeli, Beatrice Cenci ve
Vettura'daki yolculuklarımızın kır çiçekleri ve benim tarafımdan
derinden takdir edilen birkaç kusursuz hazineyle birlikte gruplaştı. Hepimiz Bay Browning'in zamanın yardımı olmadan maddelerden
sıyrılıp
mekanı kaplama kapasitesini fark ettik.

Annem Roma'daki küçük günlüğünde şöyle diyor: "Bay Browning ile tanıştım; ya da
daha doğrusu, uzaktan bana doğru koştu ve yoluna bir
arabayla çıkmış gibi göründü." Sanki insanlara şiirde düşüncelerini nasıl takip edeceklerini öğretmek istiyordu, bir noktadan diğerine elektrikle
parlarken, "acemi yavruların" veya en ufak ilgi çekici başka bir hassas olgunun teftişinden bir dağın tepesine sıçramayı hiç düşünmüyordu. Büyük ustaların meleklerinden hiçbiri ondan daha güneşli bir yüze, daha fazla dans eden bukleye veya daha tatlı bir gülümsemeye sahip değildi. En
hazır kişilik onundu; en uzak, hatta yakınken bile, evlendiği kişilikti. Bay Browning babamın gözlerinin önünde bu kadar neşeyle sıçramasaydı, Faun'un bugünün üzüntülerine böylesine bozulmamış bir neşeyle atlayıp atlamayacağını merak ettim. "Browning'in saçmalıkları," diye yazıyor, "çok gerçek ve mükemmel bir
kalitede, parlak ve güçlü bir
zihnin gerçek gevezeliği ve coşkusu; ve o, bunun 'bir çocuğun inancı ve
sadeliğiyle' arkadaşları arasında oynamasına izin veriyor."

Dr. Grimshawe'nin hikayesinin başlıca büyülerinden birini Bellosguardo tepesindeki bu aylara kadar takip etmekte haklı olduğumu düşünüyorum. Çünkü Montauto'daki dehşetlerden biri büyük örümcekler topluluğuydu. Sözlükte Dr. Grimshawe türünden büyük bir örümcek kadar büyük veya tehditkar bir kelime yoktur. Bunlar, ünlemler gibi, tüm dünyada görünür. Birkaç yıl sonra, Larch Path at the Wayside'da bu İtalyan canavarlar kadar büyük ve heyecan verici bir tane gördüm; ancak Montauto'da gerçekten böbürlendiler ve kaldılar. Biz
böyle şeyleri, daha yararlı bir şekilde çalıştırılmadığımızda tüm felaketlerin algılanabileceği gibi, çok uzak bir mesafeden algılarız. Bir önsezi
fısıldıyor, "İşte orada!" ve doğru yöne doğru kararlı bir şekilde bakarak, işte orada, kesinlikle. Yatak perdelerinin aralıklarında parlayan veya oda duvarında veya pencerelerin etrafında gölgeler gibi hareket eden bu örümceklerin etkinliği üzerine kolayca kötü bir hikaye yazabilirdim, ama iyi bir roman değil ve babamın onlarla eğlendiğini tahmin edebiliyorum. Erik kadar büyüklerdi, kişiliklerini imkansızlığın eşiğine getiren sayısız bacakları vardı. Sanırım orada durdular, ama emin değilim. Roman yazarının, geniş pipo dumanı ağıyla doktorun kendisini bir örümcek yapan bir dokunuşu mizahi bir şekilde eklemesine şaşmamalı!

"Monte Beni"nin büyük romantizmi Bay Motley ve karısı tarafından bu şekilde anılıyor; Yıllardır arkadaşım olan ikincisinin yazdığı birkaç cümleyi veriyorum ve Bay Motley'nin mektubunu olduğu gibi ekliyorum:--

WALTON-ON-THAMES, 13 Nisan 1860.

SEVGİLİ SOPHIA,--Kalemim benim için hala aynı işkence aleti, gençliğimde, mektuplarını büyük bir hayret ve zevkle okuduğum
zamanlarda olduğu gibi. Bu büyü hala üzerimde, çünkü zihninin büyüsünü o zamanlar olduğu kadar şimdi de takdir ediyorum ve bana Roma'da yazdığın her bir notu
değerlendirdim. Taze kadınsı coşkunu seviyorum ve onun etkisi altında kendimi her zaman daha iyi ve daha mutlu hissediyorum. . . . Lothrop'un övgü ve şükran mektubundan bu kadar memnun olmana sevindim; Bay Hawthorne'un enfes romanını okumaktan aldığımız mutluluk için en iyi ihtimalle zayıf bir karşılık. . . . Şimdi onun ifadelerine benim zavallı sözlerimden hiçbirini eklemeye çalışmayacağım, ancak kocanızın dehasının bu yeni ifadesinde hissetmeniz gereken sonsuz memnuniyet ve neşe için derin sempatimi size temin etmek istiyorum. Londra'ya bize gelmeye istekli olduğunu görmekten çok memnun olduk, ki bunu ummaya bile cesaret edemedik. . . . En azından onunla mümkün olduğunca az ilgilenmeye söz verebilirim. . . . Sezonluk olarak Hertford Caddesi, 31 numarada, Lady Byron'a ait olan ve torunu Lady Annabella King için döşediği küçük bir ev aldık. . . . En büyük kardeş Lord Ockham bir tamirci ve şu anda yaşadığı Blackwall Adası'ndaki bir makine atölyesinde çalışıyor. Bu eksantrik gidişat, korkarım ki, Peter the Greatish'in etrafında olan herhangi bir şeyden ziyade, düşük seviyeli arkadaşlık ve uğraşlara olan bir eğilimin gelişimi. Aristokrasinin özü olan babası onu
terk etti. . . . Lothrop, onun hakkında söylediğiniz tüm güzel şeylerden çok memnundu ve ben de öyle; çünkü sizden gelen övgü bir şey ifade eder ve sahip olmaya değerdir, çünkü yürekten gelir.
Yazılmış başka bir cilt daha var, . . . ancak ikisi de yayınlanmadan önce bir tane daha yazılması gerekir.

Her zaman sevgi dolu M. E. M.

Yukarıda bahsedilen "övgü ve şükran mektubu" şu şekildedir:--

WALTON-ON-THAMES.

SEVGİLİ HAWTHORNE,--Sana yeni romantizminden aldığım
zarif zevk için
teşekkür etmek amacıyla bir satır yazma dürtüsüne karşı koyamıyorum. Şimdiye kadar yazdığınız her şeyi, sanırım,
birçok kez okudum; ve özellikle "Lights from a Steeple"ı ilk okuduğumda, birkaç yüz yıl önce, ikimiz de şimdi olduğumuzdan daha gençken, "Boston Token"da hayran olduğum için
ve daha sonra, sizin varlığınızdan çirkin bir şekilde
kovduğunuza inandığım bir "Old Apple
Dealer"ı tespit edip değer verdiğim için kibirliyim, şimdi çok büyüdünüz. Ancak "Monte Beni"nin romantizmi
benim için ek bir çekiciliğe sahip, çünkü sizinle kişisel olarak tanışma ayrıcalığına sahip olduğumdan beri okuduğum ilk kitabınız. Hafızam hemen, Una'nızın ev halkınız ve tüm arkadaşlarınız için
çok fazla endişe kaynağı olduğu o karanlık dönemde, Tiber boyunca veya Campagna'da yaptığımız o (ne yazık ki çok sık değil, ama bu asla benim hatam değildi) yürüyüşlere geri dönüyor; ve şimdi kitabı ele geçirmek ve hazinenin nerede saklı olduğunu göstermek için ara sıra yaptığın gibi asanı salladıktan sonra onu tekrar
çekiğin sesinden daha uzağa
gömmenin artık senin için imkansız olduğunu bilmek çok keyifli. Kitaba
aşırı derecede hayranım. Benim yapıp yapmamamın senin için çok da önemli bir konu olduğunu sanmıyorum, ama bunu söylemeye
kendime ait oldukça özgün ve tuhaf bir fikirmiş gibi ve sanki tüm dünya şimdi aynı şeyi söylemiyormuş gibi hissediyorum. Sanırım
kulakların övgülerinle biraz sersemlemiş, uzun bir aradan sonra böyle görünüyorsun; ama umarım ki, gürültünün ortasında, benim, karımın ve kızımın olduğu gibi
samimi hayranların fısıltılarını küçümsemezsin. Üçlüden hangisinin
en sıcakkanlı olduğunu bilmiyorum ve kitap üzerinde kavga ediyoruz, çünkü en azından ilk okumamda yüksek sesle duymak
istemediğim bir kitap. Sadece samimi sempati ve minnettarlığımı ifade etmek için belirsiz, geveze, eleştirel olmayan bir şekilde yazıyorum, eğer varsa muhalif
güçlerimi sergilemek için değil. Bir inceleme için bir makale yazıyor olsaydım,
elbette hayranlığım için bir neden göstermek zorunda hissederdim, ama
şimdi sadece bir dürtüye uyuyorum. Ancak söylememe izin verin,
üslubunuz mümkünse her zamankinden daha mükemmel görünüyor. Size inci ve elmaslarla konuşmanız için
veren vaftiz annesi nerede, ah nerede? Başka biri deneyene kadar ne kadar kolay görünüyor! İnanın bana, arkanızdan söylediklerimin yarısını bile söylemiyorum; ve bir düzine kez söyledim ki, sizden başka hiç kimse
İngilizce yazamaz. Biraz eleştirilen hikayeye gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki bana göre oldukça tatmin edici. Kitabın atmosferi olan altın karanlığın içinde uçuşan o gölgeli, tuhaf, fantastik, Hawthornesk şekilleri seviyorum. Hikayenin ortaya çıkarılmaktan ziyade gösterildiği sisli yolu seviyorum. Ana hatlar, havadar uçuşlarınızda sizi takip edecek kadar hayal gücü olanlar için baştan sona yeterince belirgin; ve şikayet edenler için, sanırım son sayfada büyük bir darağacı olan, Donatello'nun en düşünceli tavırları içinde olduğu, kulaklarının sonunda beyaz bir gece şapkasıyla ortaya çıktığı resimli bir baskıdan daha azı tatmin edici olmazdı.

Böyle bir küfür için özür dilerim, ancak insanların sizin romantizminizin değişken figürlerini günlük bir roman seviyesine indirmek istemesi gerçekten midemi bulandırıyor. Kitabın tam da bu romantik atmosferinde keyif alıyorum. Eski ve modern Massachusetts'in
kara manzaralarına ve kişiliklerine bir ihtişam
atabilen siz, İtalya'ya en hassas ve en büyülü tonları atmaktan geri kalamazdınız ve bunu yaptınız. Miriam'a veya Hilda'ya
özellikle aşık olduğumu veya Donatello'nun kaderinin ne olduğunu çok umursadığımı bilmiyorum; ancak
bildik sahneleri daha az bildik hale getirmeden giydirdiğiniz gerçek dışı havayı seviyorum. Son gün Karnaval'da iki kurbanın dans etme şekli çok çarpıcı. Etkisi bakımından bir Yunan trajedisi gibi, ama en ufak bir Yunanlılık yok. Daha önce de söylediğim gibi, kitap hakkındaki hislerimi haklı çıkarmak veya göstermek için herhangi bir özel sahne, betimleme veya kişi
belirleyemiyorum. Soğukkanlı bir şekilde eleştirel olmak kolay olacağından, ikinci bir okumadan sonra daha iyisini
yapabilirim. Şu anda üç cildi neredeyse bir yudumda yuttuktan sonra yazıyorum; ve eğer tonum yersiz bir coşkuysa,
sadece şarabı bana verenin sen olduğunu söyleyebilirim. Kitabın tamamına hayran kaldım ve bunu dört kelime yerine dört sayfada söylediğim için beni affedeceğinizi umuyorum.

Bu yaz sizi görme şansımız var mı? Önümüzdeki ay Londra'da olmayı umuyoruz. Sizi bize bir an bile göstermemeniz çok ayıp olacak; ama bu konuda herhangi bir
kötülük yapabileceğinizi biliyorum. Her neyse, bunun bize ne kadar zevk vereceğinden pek şüpheniz olmasın. Lütfen bunu yapmak sizin için biraz sıkıcı olacaksa cevaplamayın. Size bolca hayranlık notları geldiğini biliyorum ve sizden haber beklemeye hakkım yok. Aynı zamanda, eski (ne yazık ki, hayır, yeni) tanışıklık hatırına sizden haber almak benim için büyük bir mutluluk olurdu.

Saygılarımla,

J. L. MOTLEY.

"Monte Beni" hakkındaki tartışmalardan, annemin mektuplarda ve incelemelerde Hawthorne'un baştan çıkarıcı belirsizliği ve vicdansız Katolikliği hakkında
azarlayan pasajları gülerek prova ettiği
oldukça fazlasını duyduğumu hatırlıyorum. Ailem, en iyi entelektüel şarabını analiz etmedeki
genellikle ağır yetersizliği yorucu olsa da, heyecanı çok iltifat edici olan halka karşı hoşgörülü olmaya çalıştı.
Babam hiçbir zaman geniş çapta anlaşılmayı beklemedi,
ancak şüphesiz bazı durumlarda öyle olmasını umuyordu. Yaygın literatürden takdir edici analiz için
bir şeyler çıkarmış olmalı. Bana barda masum bir mahkum gibi geldi ve eğer ailesinin bir üyesi olmasaydım
ona üzülebilirdim. Olduğu gibi,
işi mükemmelleştiğine göre sessiz, sabırlı, kayıtsız olmayı göze alabileceği konusunda ikna oldum. Annem, insanların geçici ve etkisiz olacak bir romantizm veya "bir kuruşluk korkunç"
isteklerine karşı öfkesini dile getirmek için gereken her şeyi dile getirdi. Bu arada, Bay Motley'nin sunduğu ödüller, sanatsal zenginliğin zaten yüklü olan terazisini ağırlaştırdı. Belki de bu hayranlık uyandıran ve hoş mektupla ilgili olarak, yazarının Hawthorne'un sanatıyla ilgili en iyi duyguları, tam olarak bilmeden örneklendirdiğini belirtmem uygunsuz olmayacaktır. Ona verilen sihirli kupayı
içmiş bir Ömer Hayyam'ın gerçek tarzında, mutlu nidalar attığını görüyoruz. Hayal gücünü ve kalbini
kavrayan bir hikayenin kişilerini umursadığından emin olmadığını duymak
çok hoş, ta ki tepkisel bir büyüyle biraz sendeleyene kadar; ancak romancının anlamını onun için taşıyan güçlü müttefikleri dışında, neyi umursadığını söylemek zor. Bay Motley, gerçekte çok iyi bildiği sahnelere, rüya gibi canlılığın yeni kisvesi altında, hem günahı hem de kutsallığıyla ahlaki ihtişamın gerçekliğinden geldiğine inandığım büyüyü atfetmeye çalışıyor, ancak tuğlaların ve sıradan kilin gerçeklerine gömülerek her değerli saatte tamamen görmezden geliyoruz. Miriam ve Donatello ilk bakışta vizyonlar gibi görünebilir; ancak bana her zaman onların büyüsünün, gerçekte olduğumuz gibi, kendimiz olduklarına dair doğuştan gelen hissimizde yattığı öğretildi. Büyük gerçeğin şarabı ilk başta en baş döndürücü olanıdır, ifşaatlarını parlatır.

XIV. BÖLÜM

YOL KENARI

Ailemizin Avrupa'dan Concord'a birkaç büyük beklentiyle nasıl dönebildiğine dair bir fikir vermek için, babam ve annemin ilk kez keşfettiği o görkemli köyde bulunan cazibeden biraz bahsedeceğim. Orada
hala duyulan bir yankı bırakan
bir grup insan birlikte sohbet etti.
Ayrıca, elbette
devresini tamamladıktan sonra Concord'a geri dönen "dünyanın dört bir yanına ateşlenen silah" hala duyuluyor. Ancak
herhangi bir bölgenin iddialarını yorucu bir şekilde tanıdık hale getiren
bitmek bilmeyen ziyaretçi kalabalığı bile,
kasabanın hem tarihi hem de edebi öneminin basit ciddiyetini azaltamaz; ve aslında
çeşitli liyakatler için o kadar çok madalyası var ki, sakinlerinin
bazılarımızın Bostonlu diyebileceği
bir şekilde bundan bahsetmelerine şaşmamak gerek.
Emerson, Thoreau, Channing ve Alcott,
bir anda cezbeden bir koku yaydılar ve söyledikleri her şey hayırseverlik ve cesaretle yankılanıyordu.

Emerson'un ilk bireysellik parıltısı, onun Amerikan kartalına benzediğini ima etmekten başka bir şey yapamazdı; ve o, bizim görkemli sembolümüz olan Işık Dostu'na benzeyen bir şekilde
Concord'a başkanlık etti. Emerson'un köyünde geçireceğim yıllara bakmak heyecan verici olmalı. Onu en erken hatırladığım an, uzun boylu, yana eğik, yüzüme neredeyse yersiz bir soruyla bakan, ancak sürekli bir gülümsemeyle, ciddi, ince, koyu bir palto ve koyu, gölgeleyen bir şapka giymiş, Concord anayolunda belirdiği zamandı; aynı sarı anayol, Lexington'a kadar uzanıyordu. Tarihin papirüs şeridi. Emerson'un başlangıcında -çünkü psişik insanlar üstünlükleriyle birine saldırır- beni hayrete düşürdü; ve (büyük bir güç ve küçük bir kız) yanından geçerken hayatta kalıp kalamayacağımı merak ettim. Sadece hayatta kalmadım, kendimi eskisinden daha iyi hissettim. Sonra Emerson'un yanından sokakta geçmek en mutlu deneyimlerimden biri oldu. Muhteşem yüzüne bakışımı belirgin bir coşku izledi. Yine de onun özbilincine, sürekli gülümsemesine itiraz ettim. Gülümseyecek bir şey beklemesi gerektiğinden yakındım. Yunan şakacılarının Concord karaağacının altında hatırladığı bir şakadan özel olarak keyif aldığından emin olamadım. Bir süre sonra, gülümsemese bile her zaman gülümseyecek bir şeyi olduğunu fark ettim; ve neşeli bir çehrenin kahramanca olduğunu. Zamanla onun da her zaman gülümseyecek bir şey bulabildiğini öğrendim; çünkü bize şunu söylüyor: "En iyi şaka, filozofun bakış açısından, anlayışla şeylerin sempatik bir şekilde düşünülmesidir. "Fakat, aydınlanmamış halimde, onun bu gülümsemeyle, ne kadar önemsiz olursa olsun, bir soruyu cevaplamaya başladığını gördüğümde, yavaşça, çok yavaşça büyüyen, cevap vermeden önce tüm yüzünü parlak bir ışınla aydınlatana kadar (tüm performans, şafak kadar büyük ve parlak bir düşünceyle domine edildi), bu iyi neşenin orantısız olduğunu; Emerson'un bu kadar çarpıcı ve dolaylı bir gülümsemeyi, büyük bir şaşkınlık gibi nadir durumlar için saklaması gerektiğini; veya bunu muazzam bir kahkahanın habercisi yapması gerektiğini savundum. Henüz kimsenin onun yüksek sesle güldüğünü duymadığını öğrenemedim; bu eğlenceyi, kişisel deneyimi gösteren kesinlikle tanıdık bir kesinlikle, "hoş bir spazm", "kas tahrişi" olarak adlandırdı.

Olgun yıllarımda, gülümsemesinin onu görenlere ferahlık, cesaret ve erdem dalgaları getirdiğine inanıyordum. Elbette, bu bir tür sorgulamaydı; hatta bazen meraklı; bazen sadece bir
güvenlik; ama son derece nazikti ve başka hiç kimse bunu yapamazdı. Onun
tavırları, yumuşaklığına rağmen küçümseyiciydi; ama her bahar daha da güzelleşti, ta ki Sir
Philip Sidney'inki kadar
son derece nazik olana kadar. Koyu kaşlarının kemeri
bazen neredeyse öfkeli görünüyordu, hemen kaldırılıp sonra ciddi bir
kaş çatmayla eğiliyordu; ama yaş ilerledikçe bu sert kaş
kaşları, değişmez bir şekilde, sonsuz bir nezaketin sakin bir süpürüşüne dönüştü.

The Wayside'da, sahibinin
geri çekilme alışkanlıkları olduğu, Alcott'un evimiz ile onun evi arasında tüylü çardaklar halinde uzanan
Karaçam Yolu boyunca yaklaştığı bildirildiğinde olduğu kadar iyi anlaşılmamıştı. Yine de, kahinin herhangi bir saatte içeri girmeyi başaramadığının farkında değildim, belki de ziyaretlerinin
yapıldığı huşunun bir nedeniydi. Gözlemimin ona ilgi çekici geldiğini hatırlıyorum
annemin gözlerinin onun gelişlerinde daha koyu bir griye dönüşmesinden, ki bu sadece sessizce kendini feda ettiğinde oluyordu. Bay Alcott'un hayranlık uyandırıcı olduğunu açıkça anlamıştım; ama bazen
kendi ilham perisinin sevgili çocuğu ve oturma odasındaki enfant terrible'dan daha istenmeyen bir misafir olarak
kendisiyle birlikte el yazması şiirler getiriyordu. Anneme ve babama yüksek sesle okuduğu özellikle uzun bir şiir vardı; görünüşte zararsız bir şeydi,
ve asla toparlanamadılar. Bu coşkudan yapılan sözlerden,
ay ışığı altında bir genişlik gibi, sessiz, uyuşuk, serin
ve bir çayırlar ayı gibi düz olduğunu çıkardım. Coşku, inanç, şefkat,
sık sık Alcott'un yüz hatlarında parıldıyor ve sesinde titriyordu. Sanırım,
konuşma yoluyla gerçekleştirilebilecek tüm yüksek hedefleri ona resmeden
yanıltıcı neşe rüyasından bir kez bile irkilmedi.
Çoğu zaman o kadar mutluydu ki bir çocuk gibi dans edebilirdi;
ve bir çocuk gibi neşeyle gülüyordu; ve büyük boyunun onu kural olarak hafifçe öne eğik tutmaya yönelttiği başının hızlı, yukarı doğru kalkması, bu hızlı, şakacı kalkış ve parlak ve istekli ama derin olmayan bakış, size parıldayan, tatlı ve güzel görünüyordu. Yine de, asil kızının muhteşem başarısından önce bile durumunun yeterince solgun ve kederli olduğunu fark ettim. Ama karakteri böyle değildi; koşullar onu köleleştirmişti ve zincire vurulmuş bir kuzu gibi, uyumsuz bir kaza sonucu zayıf ve perişan görünüyordu. Bir gün, sanki son zamanların Firavun'unun mantıksız emriyle, üçgen çatılı kahverengi evinin önüne
yavaşça ve acınası bir şekilde güzel bir rustik çit
in inşa ettiğini gördüğümde, yüz yaşında biri olarak düşünülebilirdi. On yıl sonra ise, tam tersine, bir
Titan'dı: neşeli, gümüş saçlı, zarif, hayatına
yeniden başlamaya hazır.

Alcott, onu sık sık gördüğüm
iç kesimlerdeki bölgede bana bir peri unsuru temsil ediyordu. Ormanda, ona rustik yapı sanatında
bir anda ustaca bir kullanım olduğunu düşündürecek tuhaf ağaç kökü ve dal kıvrımları bulmak amacıyla yürüdüğünü duydum. Bu soydaki hiç kimsenin dış meraklarının onun gözü altında güvende olmadığı ve bir süreliğine eksantrik bir ağaca sahip olursanız, varlığını Alcott'un korumasında sonlandırmaya mahkum olduğu söylentisi vardı. Hafifçe eğilmiş, ancak uzun boylu ve iyi gelişmiş figürünü, siyah giyinmiş ve pitoresk bir hasır şapka takmış, orman koridorlarına girip çıkarken veya omuzlarında gargoyle benzeri saplarla kurnazca eve dönerken hayal ettim. Onun peşinde koşmasının büyüsü, eserinin ortada bir araya gelmesi, bronzdan beyaza dönen gölgeler gibi solmasıyla vurgulanıyordu; uzun ömürlülüğü uzun bir ölümdü. Kısacası, çardakları bir amacın ağırlığı altında kırılıyordu, tıpkı şiirlerin bir teorisyenin hizmetinde saçma sapan bir şeye dönüşmesi gibi. Gerçekten de, Alcott tamamen yanılsamanın emrindeydi; ve o
her zaman onunla yalnızken, olumsuz gerçekliğin sert kullanımlarına yakın olmaktan daha güvendeydi. Askerlere bakarken tifüs ateşine yenik düşen kızı Louisa'nın ardından İsyan'ın
çenelerine girmek için yola çıktığını söylediklerinde yaşadığım şaşkınlığı iyi hatırlıyorum. Amacı onu eve getirmekti; ancak sefalet ve kargaşa alanına girmeyi başarabileceğine inanmak
zordu. Onu bir daha asla göreceğimi beklemiyordum.
Normalde bu dünyayla karşılaştığı tek nokta elma ağaçlarına tapınmasıydı.
Burada, meyve bahçesinde, hayranlık uyandıran ve gözlemlenmesi
çok hoş bir insandı. Dalgalanan kollara baktığında veya bakışında parlıyormuş gibi görünen kırmızı ve kızıl mükemmel elmaları
üst üste koyduğunda, vücudu esnekleşti, yüzü meyveye benzer bir yakut ve altınla
parladı. Anayol kenarındaki meyve bahçesinde, ağaçları havza şeklindeki bir yan çimenlikten (aslen bataklık bir alan olabilir) büyük bir yüksekliğe kadar yükseliyordu, bana mükemmel bir ruh gibi görünüyordu.
Hepimiz onu orada görmekten büyük keyif aldık, küçük kasabamıza gidip gelirken.
Kariyerinin başlangıcındaki çocuk bahçesi de şüphesiz ona ilham vermişti; ve orada aynı şefkatli ilgiyi ve iyiliği göstermiş olmalı ve genç öğrencilerine fantastik varsayımlarını mükemmel bir şekilde yumuşatan bir sevgiyle gülümsemiş olmalı.

Sık sık alçakgönüllülükle konuşurdu, ancak insanların onu alçakgönüllü sanmasına asla izin vermezdi.
Kusurları bana gülünç geldi ve beni fazlasıyla kışkırttı,
atasözündeki cesur kedi benim bahanem olmalı,--ama bu tür kabukların bazılarının tamamen farklı zihinlere sahip kişiler için oldukça doğal olduğu ve belki de onları koruduğu gerçeğine uyandım. Ve bence insan ciddi bilinçsizlikle kutsanmış bir eğilimi takdir etmeye başlar;
pek de akıllıca olmayan bir Argus vizyonu; çocuksu bir safdillik ve
doğallık. Bu lekesiz safdillik ve nazik güven, tüm kendini
övmelerine rağmen, Alcott'ta vardı ve elma bahçesinden veya ilhamlarından
çıkmadığında, özünde
sağlamdı, ateşli bir sadelikle doluydu ve Yaratıcısı tarafından kendisine verilen
kapasitelere mutlu bir inançla. Böylece, karakterinin biraz kaprisli renklendirmesine rağmen, taslağı çok daha onurludur; ikincisi, bir çocuk odası sanatçısının "Ülkesinin Babası" baskısı üzerindeki çabalarına benzemez, ki kendisi için, sayfada gururla
dururken, yeşil bir ceket ve mor pantolon amaçlanmamıştır ve bunlar kaderin sadece küçük olaylarıdır.

Eminim ki Bay Ellery Channing, en çok memnuniyetle karşılanan kasabalıydı. Ailem ona karşı büyük bir hayranlık ve dostluk duyuyordu,
ve bu arkadaşlarından bahsetmemek benim için bir fedakarlık olurdu, ancak bunu yaptığım için özür dilemeliyim.
Onun olmasaydı Concord'un hayal gücümüze birkaç kilo daha yük bindireceğine şüphe yok.
Eskiden gördüğüm kadarıyla onun şefkatli yüreğinin üzerinde
lezzetli eksantriklikler, fosforlu, tutarsız, bana dokunma
ma
harikalıkları oynuyordu. Sonunda zarifçe alçalmış gri, göz kamaştırıcı gözlerinin uzun bakışıyla karşılaşmaktan memnundum. Bakış sanki
duvara ve hatta o bariyerin ötesinde ufuk çizgisindeki gökyüzüne doğru
geçiyordu. Beni rahatsız etmedi; eleştirmek için fazla nazik davranmıştı, ya da
ben öyle düşünüyordum. Şüphesiz Bay Channing geçerken küçük pişmanlık dolu,
olumsuz notlar almıştı, ama bu onun gözlerinden korkmadığımız her şeye karşı olan mükemmel yoldaşlığının karakteristik bir özelliğiydi.
Yoldaşlık diyorum, ancak ona
çok yaramazca değneğini değdirdiğine inandığım güç, onu (bir çocuğun
ardışık olarak tüm bilyelerini kaybetmesi gibi) tüm sadık arkadaşlarını, tek bir açıklama yapmadan,
bırakmaya yöneltmişti, çünkü hiçbir sebep yoktu; bununla ilgili söylenebilecek tek şey, kaybın bu sevimli çocuğun tamamen gönüllü olduğuydu. Geçerken eğilmeyi bırakacaktı. Sonra
bilyeleri tekrar buldu, sanki hiçbir şey olmamış gibi cebine koydu,
gülümsedi, seslendi ve tokalaştı. Bir adamın en yüksek noktası onun kalibresidir; ve en yüksek noktada Bay Channing'in denizi bizim için canlı, zengin renk tonlu, güneşliydi; büyük bir güçtü, koyulaşıyor ve güzel duygularla parlıyordu. O günlerde dış havaya ve doğanın harikalarına adanmıştı, onu tuzağa düşürüp sınıflandırdığımızda bile çoğu zaman anlamıyoruz. En sevdiklerini her zaman kendisiyle birlikte yürümeye davet ederdi ve ben de bir keresinde onun yanında çok yüksek bir tepeye tırmanma onuruna eriştim, Concord'daki gün batımını izlemek için zamanında, ki bunun dünyanın en güzeli olduğunu kendim de fark ettim. Ara sıra bizi rahatsız eden başka bir tuhaf ruh vardı, genellikle bir çam ağacı kadar üzgündü - Thoreau. Dini zekayla evcilleşmiş, dizginsiz bir şekilde vahşileşmiş, bu garip güçler
birliğinde sabit bir parıltı yaratan kocaman gözleri, beni ilk başta çok korkuttu. Kalbimi ona karşı yumuşatmak için bilmeden yaptığı cevapsız argüman, umutsuzca hastalanmaktı. Uzun süren hastalığı sırasında annem ona, evliliğinin ilk yılında, Eski Papaz Evi'nde şakırken dans ettiği ve şimdi melodilerini zamanla yumuşayan bir tonda yumuşakça
rüyalarda söyleyen tatlı eski müzik kutumuzu ödünç verdi. Öldüğünde, sanki diğerlerinden daha güzel bir anemon, bir ormanın sınırlarından sessiz derinliklerine taşınmış ve yalnızlık ve gölgede, nadiren ayak sesleri tarafından rahatsız edilen münzevi eğrelti otları ve yosunların arasına bırakılmış gibiydi. Özgürlüğün ve fırsatın oğlu olarak, azizler gibi doğanın huzuruna giderek ve Amerikan egemenliğine özveriye hizmetin kıl gömleğini giyerek kalbe dokundu. Tüm insanların bir kez güç tattıklarında olduğu gibi, o da bedenin yoğun disiplininde mutluydu - eğer bu güç en yüksek endişelerin algısını uyandıran güçse. Yüzünde bir Nisan düşünceliliği vardı; baykuşlar hakkında bu kadar şakacı bir şekilde yazabileceğini asla tahmin edemezdiniz. Davranışları, onlarla birlikte somurtup ağlayabileceğini ima eder gibiydi. Concord'da havadar bir tepeyi veya geniş bir tarlayı, hem mekanın hem de zarafetin yoldaşı olan; hem orman ardıç kuşunun hem de Kızılderilinin sevgilisi olan onu düşünmeden asla geçmedim. Walden ormanları, içlerinde yürüdüğümüzde Thoreau'nun adını hışırdatıyordu. Sıcak bir yaz gününde, Avrupa'dan istasyondan The Wayside'a vardığımızda, İngiliz olmayan manzaranın çirkinliğini ve evimiz olacak olan küçük kulübenin ıssızlığını açıkça hatırlıyorum. Hemen ardından hüzünlü ve aptalca günler geldi
(en azından benim tahminime göre öyleydi).
Çiçek bordürlerindeki kum miktarına ve bekar hizmetçimizin
korkunç suçlarına hayret ettim.

Birkaç yıl boyunca, İngiltere'de veya başka bir yerde kız arkadaşlarıma yazdığım mektuplarda, Concord'daki yaşamın kıtlığı
konusunda toplayabildiğim tüm belagatimi kullanmaya hevesliydim. Belki de biri İngiltere'nin Bath kentinde, diğeri Concord'da yazılmış ve asla
gönderilmemiş, ancak annem tarafından yazışmalardaki ifadelerimin çoğuyla birlikte alevlerden
uzak tutulmuş iki mektuptan aşağıdaki alıntılar tüm ailenin duygularını aktarabilir:--

31 CHARLES STREET, BATH, İNGİLTERE. SEVGİLİ HANNAH [Redcar Hannah],--Eve gittiğimde
hiçbir zaman eve gittiğim kadar güzel vakit geçiremeyeceğimi düşünüyorum; çünkü çok büyük bir bahçem olacak ve gelip beni görecek küçük ve büyük kızlar olacak.
Dünyada hiçbir zaman evde olduğum kadar güzel vakit geçiremeyeceğim.

Geçişten sonra:--

CONCORD, MASS.

Şimdi Concord'dayım ve seni tekrar görmeyi özlüyorum, ama sanırım bunu düşünmenin bir faydası yok. Derslerimi bitirdikten sonra, güzel vakit geçirmek için dışarı çıkıyorum.--Gerçekten çok güzel vakit geçiriyorum,
çünkü donmuş topraktan başka bir şey yoktu ve kendimi
sıcak tutmak için bir şeyler yapmam gerekiyordu ve bir süre sonra geri dönmek zorunda kaldım. Kendimi nasıl sıcak tutacağımı bilmiyorum. İngiltere'de her zaman
sıcak tutanlar mutludur. Don, her yerdeki pencerelerimizde kalın yapraklar oluşturdu ve içlerinden neredeyse hiç göremiyorsunuz.

Büyük olayların teşvikini Concord hayatına hikayeler yazarak getirmeye çalıştım, bunların gelişimini bir veya iki sırdaşıma bildiriyordum. Babam, oturduğu küçük kütüphanenin pencereleri açıkken bir öğleden sonra dudaklarımdan bazı kibirli övünmeler duydu; ve beni dinleyen küçük kız, kocaman gözlerle, ve ben, kendim, heyecan verici bir sonuca ulaştığımız için gururlu ve mutlu, tatlı yonca yatağının yanında duruyorduk, beyaz çiçeklerinden daha
şiddetli bir şey hayal etmiyorduk. Birkaç dakika sonra, babam, kehanet dolu bir kuş uçuşu kadar karanlık bir şekilde üzerime eğildi. "Hikayeler
yazdığını asla duymama izin verme!" diye haykırdı, onda gördüğüm en öfkeye yakın bir şekilde. "Onları yazmanı yasaklıyorum!" Ama inanıyorum ki, bu emir, yazarlığa sadece yeni bir çekicilik kattı, kaostan hayali sahneleri ve ruhları çağırdığımda
hoş bir şekilde beni rahatsız etti. Uzak mevsimlerde, Boston'daki Bay ve Bayan Fields'ı ziyarete gittiğimizde bir vaha çiçek açmıştı. Annem, bu hoş kokulu doğanın bir ziyareti üzerime üflenir üflenmez canlandığımı ve hatta
parladığımı yazıyor. Annemin mektubuna neşeyle şu selamla başlıyorum:
"Boston'a varır varmaz. Sevgili, sevgili Papa. Sana çok
çabuk yazacağız. Güvenli bir şekilde geldik ve buraya geldiğimiz için de çok
mutluyuz. Buraya varır varmaz biraz zengin kek ve şeri içtik.--[Annem devam ediyor:] Annie yanımıza süzüldü, mükemmel
bir şekilde
güzel görünüyordu. Heart's-Ease [Bay Fields] akşam yemeğinden hemen önce belirdi. 'Konsolosluk Deneyimleri'nin muhteşem olduğunu söylüyor.--Bu
kütüphanenin bu koyu yeşil gölgesinde yazıyorum. Hepimiz
sıcak güneş ışığında kiliseye gittik. Bay Fields güneşli tarafta yürüdü ve Bayan Fields [Bayan Meadows, ona seslendiğimiz
şakacı isimdi] ona nedenini sorduğunda, 'Çünkü bizi çok
büyütüyor. Ah, o kadar hızlı büyüyorum ki, zar zor geçinebiliyorum!' dedi. Bay Fields
kiliseye gitmenin kendisini çok uykulu yaptığını ve bunun
diyakozlar yüzünden olduğunu düşündüğünü söyledi.--Dünyanın sizin 'Leamington Spa'nız için
coşkuyla
çılgınca olduğunu söylüyor.
Buna olan takdirini nasıl ifade edeceğini bilmiyordu.--Galeride Bay Tom Appleton ile tanıştık ve çok
öğreticiydi. Hunt'ın güzel bir portresi var. Bay Appleton buna
'büyük sanat' adını verdi ve bu benim ilgimi çekti, 'yüksek sanat' hakkında çok şey
söylendiğini duyduktan sonra çok ferahlatıcıydı. Hunt'ın kendi portresi var,
kaşında Michelangelo'ya ait bir çizgi var; 'Michelangelo'nun
çizgileri.' Fremont'un başı yakışıklıydı, ama büyük kombinasyonlar yapamayan bir adamdı. Kartal gibi, sadık ve zeki görünüyordu, ama akıllı değildi. Savaş haberleriyle kendimizi oldukça görkemli hissettik ve
bu kadar az bayrak dalgalandığını görmek bizi şaşırttı. Kahvaltıya Bay Dysie'yi götürdük. İngiliz aksanını duymak hoştu - Henry Bright'ın Lancashire aksanının biraz fazlalığı. Çaya Bay ve Bayan Bartol'u götürdük,
ve Bay Fields o kadar sonsuz derecede nüktedandı ki hepimiz
çay masasında öldük. Bay Bartol, nefes nefese, onu yemek töreni sırasında bizi kasılmalarda tutarak ve sonunda bizi öldürerek yemeği kurtarmanın bir yolunu bulduğuna ikna etti. Annie'nin üzerinde büyüleyici görünen kırmızı bir
taç vardı ve Bay Fields onun yanan çalılıktaki
Musa olduğunu ilan etti. Ah, akasya çiçeklerini ben gelene kadar
ertele! Una ve Julian'a sevgi dolu bir gökyüzü verin."

Babam da Heart's-Ease ve Mrs. Meadows'un bu zarif evinde neşe ve lüksün baharatlı tatlarını tattı.

Ve The Wayside'da da sadeliğin ve inzivanın, kumlu çiçek bordürlerinin, isyan eden yabani otların ve yoğun sıcakların önünde ve önünde keyifli zevkler yaşadık. Concord'un kendisi bile, mükemmel Haziran ve Ekim aylarının dışında bile, burada Louisa Alcott'un neşeli neşesinde görebileceğimiz gibi, en cesur ve en iyi hayatlardan birini yaşamadığı gibi insanları güldürmeyi de başaramadı. Bir paket doğum günü hediyesi karşılığında bize bir şiir gönderdi,
bu dizeleri buradan aldım:--

"Alıç zarif bir ağaçtır
En son daldan ana köke kadar,
Çünkü diğerlerinin hepsi yapraksız durduğunda
Neşeyle çiçek açar ve meyve verir. Bazı günlerde dostça bir rüzgar
Yayılan dallarından bir mağaza
İçeriye uçuşan
Kar taneleri gibi komşunun kapısında.

"Yeni kutsanmış bekar kız
Ciddi otuzu çok daha iyi bulur,
Böylesine huysuz bir ruhun
Hala hatırlandığını ve sevildiğini kanıtlar.
'Eski Lu'nun' sakladığı
İyi dilekler
Kalbinin 'en iyi odasında',
Ve Fancy'nin sahnesindeki her hediye
Zaten küçük bir rol oynar.

"Uzun süre ayakta kalabilir, dostça ağaç,
Sonbaharda ve ilkbaharda çiçek açar,
Gölgesinde en mütevazı kuş
Güvenle oturabilir, minnettarlıkla şarkı söyleyebilir.
Zaman ona her daim yeşil bir isim verecek,
Balta ona zarar veremez, don öldüremez;
Emerson'un çamı ve Thoreau'nun meşesiyle
Hawthorne hala sevilecek ve onurlandırılacak mı!"

Annemin kayıtları, ayrıca, kocasına yazdığı mektuplarda, neredeyse adanmış yılını dolduran mütevazı emeklerden bahsediyor (kızları onun örneğini taklit etmeye çalıştı) ve bu referanslar Avrupa ile ev arasında hissettiğimiz
farkı gösteriyor:--

Rose, bahçesinde bulduğu çiçek açan çiğdemlerinin
üzerine sevinçle çığlık atarak ilçenin tüm yankılarını yükseltti. İlkbahar
onu "şarabı anımsama" ile sarhoş ediyor. Beni neredeyse bir mumya gibi kucaklıyor ve öpüyor, coşkusuyla. Küçük yeşil çimen lekeleri onu
anlatılamaz bir coşkuyla boğuyor.

9 Eylül 1860. Julian çay saatine kadar aydınlattı; çaydan sonra hem ona hem de Rose'a Matta'dan bir bölüm okudum ve onlara
Paul'dan bahsettim.--Rosebud tahtaya harika bir şekilde
tanınabilir Bay Bennoch, sevgili Charlotte Marston ve Julian'ın portreleri. Ben Mann, sevgili Nona'dan [Una] bir mektupla geldi; ve İngiltere'den Bentley'den bir mektupla, mütevazı bir şekilde senden bir kitap istedi,
yayınla!--Bahçedeki yabani otlar artık inanılmaz. Kavun veya salatalık asmalarından, kabaklardan veya
yoldaki fasulyelerden
hiçbir iz yok. Hepsi, İsraillileri istila eden Anakinler gibi devasa bitkilerle
tamamen örtülmüş. Davetsiz misafirlerin böyle bir
kargaşasını hiç hayal etmemiştim. Bir şeyler yapmaya çalışacağım, ancak
korkarım ki cılız gücüm bu tür kalabalıklara karşı pek etkili olmayacak. Islaklık ve
sıcaklık birlikte, Küba dışında hiç görmediğim türden büyümeler üretiyor.
Arka kapıda, ev ile
teraslar arasında gerçek bir orman var. Yeşillik gerçekten İngiliz ve İrlandalı.--Bugün kırk tane
mısır koçanı topladım.--Hepimiz çay saatinde Alcotts'larda buluştuk.
Günbatımında içeri girerken beni
ısıran berrak, buzlu bir hava vardı.
Keyifli bir ziyaretimiz oldu. Bay Alcott mümkün olduğunca tatlı ve iyi huyluydu ve
Bayan Alcott Jüpiter Olimpos'a benziyordu.--General Hitchcock yaklaşık bir saattir
gitmişti. Baby bana Bay'dan
birkaç tane enfes gül almıştı. Boğa, koyu kırmızıdan açık pembeye kadar çeşitli tonlarda ve Roma mozaik masasına düz bir cam tabak, beyaz mermer masaya uzun bir bardak ve Hawthorne çay masasına bir bardak yerleştirdim, aydınlatılmış çiğdem [bir vazo] Başkalaşım'ın altında dahlias ve kaplan zambaklarıyla muhteşemdi. Böylece oturma odası
güzel görünüyordu ve güzel bir gül kokusu yayılmıştı. Tüm
panjurlar açıktı ve gölgelikler yukarıdaydı ve yeşilliğin ihtişamı
dışarıdaki erikli, çardak tepesi ve çimenliğe bakan gözleri ferahlattı. Bu büyüleyici dairede General'imi kabul ettim.
Fikirlerini tanımam ve benim onunla; daha doğrusu gerçekle birlik gösteren herhangi bir ifadem karşısında yüzünden hayatın en güzel ışığı parladı. Sessiz gözleri sayısız hasat topladı ve gözlemleri kişisel olmadığı için paha biçilemez. [Simyacılar ve tüm mistik felsefe üzerine bir çalışma yapmıştı.]--Elizabeth Hoar dün sabahın tamamını benimle geçirdi. Roma ve Floransa
konuşması yaptık. Evimizin en büyüleyici konak olduğunu düşünüyordu. Her zaman St. Paul'un hayırseverliğiyle doludur. Roma masasının üzerinde Una'nın bu sabah nehirden getirdiği enfes gölet zambaklarıyla dolu bir cam tabak vardı; zambakların ortasından uzun bir bardakta muhteşem kardinal çiçekleri yükseliyordu. Beyaz masanın üzerinde koyu kırmızıdan kızıl, soluk pembe, mor ve beyaza kadar her tonda balsamlarla dolu bir cam tabak vardı.--Una bugün Boston'dan döndü. Güzel bir ziyaret geçirdi ve birçok kişi gördü, hepsi de ona size sınırsız hayranlığını dile getirdi. "Anneciğim, herkes onu ne kadar seviyor, tapıyor!" dedi. Elbette.--Dans hocasından bir çağrı aldım, çok zarif bir birey, hepsi gülümsüyor, eğiliyor ve eğiliyor. Keşke adamı görebilseydin. Zarif tavırların geniş
karikatürüydü. Ne kadar da komik şeyler! "Doğa" tuhaftır derken
duyabiliyorum.--Edith Emerson'un partisine baktım ve
ağaçların altında çiçekler, kek ve şeker erikleriyle dolu büyük bir masası vardı ve bir düzine çocuk, hepsine
azarlayan "güzel bir Poll"un etrafında koşup gülüyordu. Bayan Emerson, kanatlı dantel başlığı ve siyah ipekle
bir Rahibe Rahibe'nin ruhu gibi içeri girip çıkıyordu. Dün akşamki mektubun benim için bir neşe bombasıydı.--Onarmak için yığınla giysini aldım. Dolabın ne kadar da paçavra
panayırıydı --ve bana söylemedin! Bayan Alcott bana
sadece ladin ağacından yapılmış bira getirdi ve güzeldi. Eve döndüğünde
kendi biranını içeceksin.--Bab Bayan Alcott'u görmeye gitti ve ben
ayıklamaya devam ettim. Saat yedide on üç top atışı duydum ve
anlamadım. Sonra akşam sekize kadar The Wayside'ı tek başıma ele geçirdim.
Sadece kuşların son notaları duyuluyordu.
Garip ve tatlıydı. Seni bir deniz melteminde mutlulukla düşündüm.
Saat sekiz civarında Karaçam Yolu boyunca yarışan küçük ayak sesleri duydum ve
Bebek yanıma geldi. Bana yüksek sesle "Virtuoso's
Collection"dan biraz okudu ve sonra yatağa, göksel.--Bay Bennoch'tan bir mektup geldi. Jeremiah gibi savaşımız için ağlıyor ve senden bir mektup
istiyor. Kendisinin ve karısının kartlarını gönderiyor.
Olağandışı şekilde tıknaz görünüyor, şaşırtıcı derecede etkili bir çift kanatlı bıyığı var
ve yüzündeki ifade yumuşak bir meleksi.

[Annemin günlüğünden.] 1 Ocak 1862. General Pierce'dan mektup ve şarap. Bay Emerson'un Savaş hakkındaki dersini dinledim.
Öfkeli
rüzgar--Güzel bir yeni ay var; altın bir tekne.--Babam akşam "Mid-Lothian'ın
Kalbini" yüksek sesle okudu.--El çizgilerimin Sir Thomas Browne'un
çizgilerine benzeyip benzemediğini bilmek isterdim.

--Kocam adımın bir anagramını yaptı: "Fırtınadayken bir umut,
aha!"--General Pierce öğlen geldi. Quintette Kulübü'nün Beethoven'ın Beşinci Senfonisi'ni çalmasını dinlemek için Belediye Binası'na gittim. Bayan Alcott
bizimle geldi. Gece yarısı parlak ay ışığı. General Pierce
bütün gece kaldı.--Kocam General'in adının bir anagramını yaptı,
"Prens Frank. "

--Kocam bana yüksek sesle "Sir Launcelot Greaves" okudu. Babam "Anne
of Geierstein" okudu.--Julian'ı Mavi Sakal'ı canlandırması için hazırladım; ve Ellen
Emerson bana ekipmanı ödünç verdi. Bütün gün çok çalıştık.--Una ve benim
fotoğraflarımızı aldık. Benimkiler elbette çirkindi.--Bay Ticknor
yemeğe geldi; ve Bay Burchmore [Gümrük Binası'ndaki hikayeleri o kadar eşsiz olan
Stephen Burchmore'un oğlu] da geldi.--Kocam
iyi değil. Onun için çok endişeliydim; ama bu akşam daha iyi, Tanrıya şükür.--Sağ elim o kadar kötü ki sürekli
arnika ile yıkamak zorundayım, çünkü çocuklarının gideceği bir maskeli balo için ayakkabılar [ve
diğer süslü eşyalar] yaparken yıprattım.

[Babama yazdığım mektuplar devam ediyor.] Ellen ve Edith Emerson, Una ile
çay içtiler ve erken eve gittiler, yaklaşık sekizde. Saat onda bir adamın ayak seslerini ve kapı zilinin çaldığını duydum. Kapıya gittim ve
açmadan, emreden bir sesle, "Kim o?" diye sordum. Cevap gelmedi. Tekrar
sertçe sordum, "KİM o?" "Ellen burada mı?" diye yalvardı Bay Emerson'un şaşkın, sakin sesi! Hemen
kapı kilidimi açtım ve en alçak kadın sesiyle Bilge'den bu buyurgan meydan okumamı mazur görmesini
diledim.--Maskeli Balo, hazırlanmak için harcanan büyük zahmete değdi. Una, gümüş ve altın işlemeleriyle ve değerli taşlar ve incilerle
parıldayan zarif sarığıyla oldukça muhteşemdi. Yanaklarında en narin güller açmıştı ve gözleri iki büyük, parlak yıldız gibiydi. İskoçya'lı Sir Kenneth ile dans etti, Edward Emerson tarafından hayranlık uyandıracak şekilde canlandırıldı, siyah ve altın, ciddi ve sade bir zırh içinde.--[Kız kardeşim
anneminkine kendi hoş referansını ekliyor.] "Ah, baba! Maskeli Balo'da şimdiye kadar hiç kimsenin
yaşayamadığı kadar korkunç derecede neşeli zaman geçirdim. Bu, Binbir Gece Masalları'nın en mükemmel sahnesiydi ve Prenses Şehrazat [kendisi] sonunda
parlak hayal gücünün resmettiği sahnelerden birini gerçekten gördü; ancak artık ölüm korkusundan kurtulmuş olduğu için
zihni müthiş uyarıcısını kaybetmiş ve normal durumuna dönmüştü veya belki de uzun süre aşırı yüklenmiş olmaktan
her zamankinden biraz daha donuktu; her durumda, beklenebileceği gibi, bu vesileyle yeni bir hikaye
yazmadı. Birçok kişi
bana elbisemin ihtişamından bahsetti. Annem siyah kadife ceketimin yakışmasından o kadar memnundu ki, bana aynı
mükemmel elbise ve süslemek için bir sepet dolusu tohum inci
gönderdi. Bu eşyaların küçük faturası sizi
masanızda bekliyor. Hayatımın geri kalanında bir kraliçe belirleyeceğim ve eğer
bana hala Soğan diyeceksen, bunun için Farsça
öğrenmelisin."

[Günlük devam ediyor.] Kocam bana Washington ziyaretiyle ilgili
yazısını okudu. Dr. George B. Loring ve Bay Pike [Salem'den] akşam çaya geldiler. Bay Thoreau bu sabah öldü.--Cenaze töreni
kilisedeydi. Bay Emerson konuştu. Bay Alcott, Bay Thoreau'nun yazılarından okudu.
Cenaze töreni
kır çiçekleriyle kaplı
giriş holündeydi. Mezara gittik. Oradan kocam ve ben
Eski Papaz Evi ve Anıt'a yürüdük. Sonra Bay Emerson'ın evinde Annie Fields'ı görmeye gittim.--Sis ve boğucu. Saçaklardan düşen Brobdingnag.--Harika
bir
sabah. Kocam ayçiçeklerini dikti [çok düşkündü, ama lilyum-vadisi onun favorileriydi].--Kocam ve
Julian Boston'a gittiler; ve Julian sekiz buçuk
saatte [yirmi mil] yürüyerek eve gitti.--Una'nın partisi bu gece gerçekleşti. Papa
varlığıyla
partiyi aydınlattı.--Keyifli bir gün. Papa cömertçe
birkaç çilek topladı.--Kocamla bütün sabah [Haziran ayındaki bir Pazar] tepeye çıktım.--Düğün günümüz. Çok sıcak
ve dumanlı. Savaşların dumanı olduğunu düşünüyoruz.--Çok sıcak ve güzel. Bay
Alcott bütün gün çalıştı, [tepemizin eteğinde rustik bir
koltuk inşa etmek için] üç saat eksik kaldı. Kocamla
uzun süre tepeye çıktım. Anlatılamaz bir mutluluk.--Mükemmel derecede güzel bir gün.
"Mesih Ruhu"nu okudum. " Rose, Dağdaki Vaaz'dan bir konuşma yaptı; sadaka vermeyle ilgili dört beyit. Çok güzel konuşmalarımız var
[annemin]. Una kiliseye gitti.--Bay George Bradford bizi görmeye geldi.--Una ve Julian akşam Emerson'lara gittiler.--Tekrar oku
"Leamington Spa." Benzersiz, büyüleyici.--Şükran Günü.
Ellery Channing'i davet ettik ama gelemedi.--Julian ve ben
Boston'a gittik. Eve geldiğimde kocamın çok hasta göründüğünü gördüm. Julian
Fields'leri ziyarete gitti.--Kocam oldukça hasta.
Hasta olduğunda her şey hüzünlü görünüyor. Bütün gün dikiş diktim.--Kocam
çok daha iyi görünüyor. Tepeye çıktı. Babam ve çocuklar
akşam whist oynadılar, ben de Charles Reade okudum.--Celia
bugün eski tavan arasını temizledi. Sevgili astral asılı buldum, Kocamın Old Manse'deki çalışma odasında ve ayrıca Una'nın bebek çoraplarında ışık
buldum.--Yargıç Hoar, kocamı Bay Eustis
ve Bay Bemis ve Bay Emerson ile çay içmeye davet etmeye geldi. Gitmedi.--Savaşla ilgili uğursuz haberler okudum, bu beni oldukça üzdü ve endişelendirdi. "Mesih Ruhu"nu okudum.--Simya ve Swedenborg hakkında okudum. Ellery Channing çaya
geldi ve akşamı orada geçirdi. Salı günü General Barlow'u çaya
getirebilir mi diye sordu.

Eve döndükten hemen sonra, bizi saracak olan requiem'in ilk notaları, uzun aralıklarla, günlük işlerin sesi arasında düştü, çünkü babam o yıldan itibaren
gittikçe daha az enerjik olmaya başladı.

Annemin günlüklerinde ve mektuplarında babamın zorunlu monotonluğuna ve ayrıca giderek kötüleşen sağlığına dair birçok gönderme var, ki hiçbirimiz, sevgi dolu bir endişe içgüdüsüyle, ölümcül olarak analiz etmedik; ancak, yüz ifadesinden, başka bir sebep olmasa bile, bunu kendisi mükemmel bir şekilde anladığını düşünüyorum. Ölüm, fiziksel gerilemesinin yaşam biçimini değiştirmesine izin vermeden çok önce, sağ tarafında oturuyordu. Kendisine karşı gelen gelgiti durdurmaya çalıştı, çünkü bu, umutsuz olsa bile, boğulan adamın rolüydü. Evin arkasındaki yüksek tepe sırtında çok yürüdü, karanlık, sessizce hareket eden figürü, büyük çimenlikten görüldüğü gibi, karışık gökyüzünün ve dalların loş ışığında yavaşça geçti, etrafında amfi tiyatro gibi yükselen
kubbeli teraslar. Bir arkadaşım, komşu bir çiftlikten, bazen babamı sağlığı için üstlendiği bir işte çalışırken izlediğini söyledi. Tepede bir tahta parçası kesilmişti ve o, bir ip vasıtasıyla, her seferinde iki kütük olmak üzere, kasıtlı olarak evinin alt katına sürükledi. Sırt boyunca ve çam ağaçlarıyla çevrili kıvrımlı patikadan aşağı doğru yavaşça ve titizlikle yürüdü, düşünerek, yukarı bakarak, bir olay örgüsü veya ahlaki bir noktayı çözmek için durdu; ve bu arada tahta parçası, suyun bir taşı aşındırması gibi, kalıcı yerini değiştirdi. Fakat muhteşem gücü soldu, saçları sona ermeden önce bembeyaz oldu. Annem, zaman zaman, sahne değişikliği için uzakta olduğunda ona şu şekilde yazardı:--

9 Eylül 1860. Şan tacım. Bu sabah bulutlarla
ve yağmurla uyandım, ama kendim için umursamadım, çünkü siz
bunlardan dolayı bunalıma girmek için burada değildiniz. Berrak ve altın rengi bir gün batımı vardı, çayırlarda ve düz yolumda [tarlanın üzerinden söğütlere, köknarların arasından] en güzel gölgeleri ve ışıkları oluşturuyordu ve şimdi yıldızlar parlıyordu.--Concordialıların Oruç tutma şekli sokaklarda aylak aylak dolaşmak, aşağı yukarı araba sürmek ve genel olarak oyalanmaktır. Hiç kimse kendi günahları veya ülkesinin günahları için yas tutmuyor gibi görünüyor. Böyle bir davranış Ürdün'ün diğer tarafında bile Püriten babalarımızı rahatsız ediyor olmalı.--Akşam Julian bana bir mektup getirdi. "New York'tan," dedi, "ama babamdan değil." Ama kalbim daha iyisini biliyordu, el yazısını bilmesem de. Açtım ve "N. H." gördüm, sonra da "Tamamen iyiyim," çizilmemişti. Tanrıya şükür! . . . Bugün güneş parlamadı ve şimdi ölülerinin üzerinde yırtıcı bir hayvan gibi uluyan fırtınalı bir rüzgar var. Duyduğum en uğursuz,
tehdit edici ses.

15 Mart 1862. İştahınızın haberi bana yeni bir hayat veriyor ve
hemen benimkini artırıyor.

Temmuz. Korkarım bu yağmurlu günde korkunç bir umutsuzluk içindesiniz.
Burası yoğun bir gök gürültüsüyle
dolmuş. Ama
ayıklamak için aralıklar kapladım.
Ilık yağmurda etrafımda büyüyen her şeyi görebiliyor ve duyabiliyordum.
Ordu mısırları kavrulmuş gibi
zıpladı. Sarı zambaklar göğe doğru yükseliyor.
Domuz otu
deveotu oldu. . . . Ne yazık ki
kurutulmuş elmalı turta ve pekmez reçelleriyle
hakarete uğrayacaksınız! Ah, dehşet! Taze meyve ve sebzelerinizin
olacağını düşünmüştüm. Lütfen medeni bir eve gidin
ve düzgün bir yemek yiyin.--Bu yolculuğu yapmanın size çok iyi geleceğini biliyorum. Bu tür ziyaretleri daha sık yapmalısın, o zaman "şeyleri" daha iyi "seveceksin". Ruhların konser perdesinin altına iner, bir yerde uzun süre kalarak. Leutze'nin seni [Hawthorne'un portresini çizmek için] tutmasına sevindim. Eylül ortasına kadar eve gelme. Sıcak havalarda burada ne kadar sıcak ve ölü olduğunu ve buna nasıl dayanamadığını hatırla.--Bugünlerde, seni Concord etkilerinden oldukça
uzaklaştırdığımda hissettiğimden daha saf bir zevk ve daha eksiksiz bir tatmin hissettiğimi sanmıyorum. Sonra oturup tüm bünyemle
dinlenmiş hissediyorum. Tüm kaygılar sona ermiş gibi görünüyor. Dün seni tüm İngiltere için burada tutmazdım. Sabahın erken saatlerinden çiyli akşamlara kadar kıpkırmızıydı. Hareketsiz ve sessiz bir şekilde yandık. Ama sen Boston'daydın, bu tepenin altında değildin. Eğer mutlu olmamı istiyorsan, köpek günlerini denizde geçirmeye razı olmalısın.--Serin bir sabahın ardından kıpkırmızı bir gün geldi. Bana daha önce hiç olmadığı kadar dayanılmaz geldi.
Böylesine ölü bir havaya dayanamazdın. Ev, dışarıdaki atmosfere kıyasla
bir buzdolabıydı.--Dayanılmaz derecede
bunaltıcı günlerimiz oldu. Yani, eğer denizde olmasaydın öyle olurdu.--Değişmeden çok uzun süre aynı yerde kaldın ve
Bay ve Bayan [Horatio] Bridge'in konuğu olmak ve Washington'daki gibi hayatın yeni evrelerine tanıklık etmek gibi hoş koşullar altında bundan faydalanacağından eminim.--Bu güne ihtişam üstüne ihtişam yığıldı. İpeksi tüylü mısır yığınları veya hatta
bir demet kardinal çiçeği bile, şafak vakti dünyayı dolduran yeni güneş ışığı ve
muhteşem havayla kıyaslanamaz. Dünkü selde geniş bir nehre dönüşen dere, manzaramızı
mükemmelleştirdi. Bana dans etmem ve şarkı söylemem gerektiğini düşündürdü ve şimdi bunun
bana yazdığın için olduğunu biliyorum. Rose ve ben, temiz nehre bakmak için düz yola [sonradan Katedral Koridoru olarak adlandırıldı] indik. Tekrar tekrar ve baştan sona altın güneşle işlenmeyi erteledim. Kapıda, atmosferin ihtişamıyla da gösterişli ve gerçekten çok güzel olan kule tarafından tutuklandım,
güzel, biçimli başını eski evin eski, yıpranmış sırt direğinin
üzerine kaldırdı. --Testeremi aldım ve tüm ölü ve kafa karıştırıcı dallara karşı
düşkün bir niyetle güzel bir yürüyüşe çıktım. Bu orman erdemine erişebilmek ne kadar da sonsuz
bir şekilde tatlı! Bana
ölçülemez bir iyilik yapıyor; ve eminim ki bu güzel günlerde sahip olduğumuz hava, kahramanca ve nazik eylemlerin etkisi olmalı ve bu dünyada sadece on binlerce değil, on binlerce kahraman olduğunun bir kanıtıdır, onu hayatta ve varlıkta tutuyor. --Mektubunuz bugün hepimizi
ışık lambalarına dönüştürdü. Ama senin pansiyonundan hiç memnun değilim, sağır kadınlarla, keman gürültüsüyle ve kız öğrencilerle dolu! Lütfen ikametgahını değiştir ve huzur bul. Üç hafta boyunca "böğürmek" zorunda kalırsan
yıldızlarına lanet edeceksin, oysa doğal iç sesinle bile
konuşmaktan nefret ediyorsun.--Mary az önce bana bir not gönderdi, gazetede Washington'da olduğunla ilgili bir paragraf olduğunu ve Başkan'ın [Lincoln] seni
özel bir nezaketle karşıladığını söylüyor. Mümkün olduğunca uzun kal ve büyük iyilikler elde et. Henüz
geri dönmene izin veremem.--Başkan, siyahi insanlardan oluşan bir heyetle, onlarla bebeklermiş gibi konuşarak
lezzetli bir gevezelik etti.
Başkanın bir mücevher olduğundan şüpheleniyorum. Onu çok seviyorum.--Bu kadar
sıkıcı olmasaydı, bu krizde Başkan olmanı ve dünyaya iki göz kullanarak, her şeyi ters çevirip, yargılamadan ve harekete geçmeden önce neler yapılabileceğini göstermeni isterdim. Washington'daki büyük varlığının ahlaki havayı etkileyip iyi iş çıkarabileceğini merak etmem. Eğer Başkan'ı seviyorsan, o zaman ona
sevgilerimi ve dualarımı ilet.--Başkanın ölümsüz özel
mesajı beni sınırsız bir memnuniyetle dolduruyor. Neredeyse
insanüstü derecede akıllıca, ılımlı ve uygun, bir meleğin doğrudan cennetten ona geldiğine inanmaya hazırım. Dürüst ve
doğru olmalı, yoksa bir melek ona gelmezdi. Mary Mann, mesajın zayıf ve konuyla alakasız olduğunu düşünüyor. Ama bence bir adam
böyle bir anda ılımlı olabildiğinde güç gösterir.
Başkan'a en yüksek saygılarımı iletsen iyi olur. Ona yazmayı düşünüyordum; ama
o ruh hali geçti.
Mesajının bilgeliği için yükümlülüklerimi ifade etmek istiyorum.

BÖLÜM XV

İŞ BAŞINDAKİ SANATÇI

Bir keresinde babamın "edebi yöntemleri" hakkında yazmam istendi ve bu fikir bana
çok hoş bir şekilde imkansız geldi. Keşke bu yöntemlerin ne olduğunu
bilseydim - bir aşk romanı yazmayı umabilirdim. Ama ağaç dalındaki kuş, tarlayı kendisi sürmeyi veya hasat gelene kadar insan emeğinden yararlanmayı pek arzulamasa da, insanların ne yaptıklarının bir kısmını orada burada yakaladığı gibi, babamın edebi eserini nasıl
düşündüğüne dair bazı gerçekleri gözlemledim ve bazı fikirler edindim.

Amacına ulaşmanın bir yolu, para getirsin veya getirmesin, kendini sürekli yazmaya adamaktı. Sürekli çalışıyor gibi görünmeyebilirdi, ama kırsalda veya şehir sokaklarında yürüyerek sonsuz bir boş zamanın tadını çıkarıyor olabilirdi. Ama bir kuş bile böyle bir hata yapıp bunu düşünmekten daha fazla nüfuz edebilirdi. Başka bir akıllıca tedbir, insanlığı hor görmekten daha çok sevmek ve onlara acımaktı, böylece asla ruhu olmayan bir karakter yaratmadı - samandan yaptığı tek kukla, "Feathertop", hikayenin sonuna kadar mükemmel bir ruha sahipti. Başarısını elde etmenin bir başka yolu da kendi en iyi çabasına asil bir saygıyla yazmaktı, bu nedenle tüm kaslarını kullanmadığı sürece yazılarından asla tatmin olmuyordu; yazdığı her kelime en sert özeleştirisine bile kesinlikle doğru gelmediği sürece. Sanatını, zamanından, rahatlığından daha çok seviyordu ve sayfaların zayıflık ve abartıdan şüphelendiği için bir kucak dolusu el yazmasını ateşe atabiliyordu. Başarısızlıktan kaçınma yöntemlerinden biri, günlük yaşamının bakımında titiz olmaktı. Bir miktar kapsamlı düşünme çabasına anlamsız kesintilerin baskınlığı, ona tamamen yabancı bir sistemdi. Bir aptalla konuşmazdı; her zamanki gibi sıkıcı biriyle de uğraşmazdı. Bu yaygın zararlılarla karşı karşıya kaldığında, sanırım, onları incelemeye çalışırdı. Ve bunu çok sessizce yaptığını bildiriyorlar. Ama zamanını, sırtlarını döndükten sonra alay etmek istediği insanlarla kibarca gevezelik ederek veya arkalarında uyuşturucu bir aptallık bırakan her türlü aylaklığa düşerek boşa harcamazdı. Bu nedenle, düşünmek için bolca zamanı vardı ve ya temiz havada yürürken ya da çalışma odasında ileri geri yürürken düşünebiliyordu. Başarılı insanlar hareketsizlikten nefret ederler. Tek bir an için ölü gibi olmak onlar için
zorluktur. Bu yüzden, babam meditasyon sırasında dışarı çıkamadığında, odasında ileri geri hareket ederdi, sağlam bir şekilde tetikte, ellerini arkasında kavuşturmuş, sessizce düşünürdü, başı ya öne eğilirdi ya da aniden yukarı kalkardı, gri gözlerinde bir ışık vardı. Çoğunlukla sabahları, hatırlanan insanların emeğini karakterize eden o dalgınlık ve düzenlilikle yazardı.
1861'de sağlığı bozulma belirtileri göstermeye başladığında, zekası, irade gücü ve teorilere olan iştahı eşit derecede muhteşem olan bir akrabası, babamın tüm eski canlılığına kavuşması için sadece yazarken ayakta durabileceği yüksek bir masaya ihtiyacı olduğunu söyledi.
Olası bilgeliğe karşı her zamanki hoşgörüsüyle, böyle bir masanın The Wayside'daki kule çalışma odasına yerleştirilmesine izin verdi; ancak yargı hatalarına karşı amansız küçümsemesi nedeniyle, kısa bir denemeden sonra, onu yazmak için asla kullanmadı. Ceviz ağacından yapılmış, şikayet edecek hiçbir şeyi olmayan, ancak etrafındaki ucuz nesnelerin çoğu gibi, neredeyse hiç işe yaramayan sade masasının üzerinde büyüleyici bir İtalyan bronz mürekkep hokkası, kapağında bebek Herkül'ün bir kazı boğma eyleminde güreştiği - "tüy kalem sürücülerinin" dostça yardımı. Babam altın bir kalemle yazdı ve şimdi, İtalya'da günlüklerini doldururken, küçük, yuvarlak ama düzensiz harflerini oluştururken, el yazısının geniş sayfa üzerinde hızla yuvarlandığını duyabiliyorum. Yazarken sol koluna çok yaslanırdı, genellikle sol eliyle el yazması kitabın üst kısmını sevgiyle tutardı,
tıpkı bir çocuğun tavrında. Bir veya iki cümlenin sonunda bazen bilinçsizce başını eğerdi, sanki mürekkepten yeni bir giysi içinde şimdilik kurtulmuş bir düşünceye veda eder gibi.
Yazarken kağıda ve mürekkebe pek önem vermezdi. Elbette, büyük, kare el yazması sıkıca kapaklara bağlanmıştı ve kağıt genellikle nötr maviydi; ve mekanik malzemelerine pek önem vermediğini söylediğimde, bunların başka birine nasıl göründüğü konusunda kölece bir kaygı duymadığını kastediyorum, çünkü kendisinin de el yazması kitaplarını sevdiğine ikna oldum. Başlıklarda, metnin geri kalanının karmaşık ayrıntısıyla karşılaştırıldığında, gösterişli bir şekilde yazdığı, belli bir mizahi saygı havası vardı ve
sonuncusu sayfanın her sınırını özverili bir şekilde kapsıyordu. Harfleri belirsiz bir şekilde, ancak çok büyüleyici bir şekilde oluşturulmuştu ve dizgicisinin rahatlığına karşı kayıtsızlığında neredeyse neşeliydi. Yine de Scott veya Balzac'ın çılgınca yeniden değerlendirmelerinden hiçbiri yoktu. Bir kelimede değişiklik yaptıysa, bunu tazeyken yaptı ve hiç kimse yazdıklarını daha korkusuz bir parmak lekesiyle veya daha ciddi ve ilginç görünen bir şeyle yok edemezdi.
Sanatı için savaştığı şekilde ne kaşıma ne de oynama vardı. Her gün yazmaya başlamadan önce kendine koyduğu sorunları düşündü ve bir kelime onu rahatsız ederse, sonucu kaydederken, mürekkep kurumadan kaosa geri gönderdi. Bence "Dr. Grimshawe's Secret"ın el yazması bir dereceye kadar bir istisna. İçinde birçok yazılı öz-iletişim ve
değişim var. Babam, bu gelişirken sağlığı bozuluyordu. Ancak, fiziksel olarak çökerken yazdığı, geliştirme sürecindeki son eseri olan "The Dolliver Romance"da, iradenin ve kahramanca girişimin etkisini görüyoruz. Bu, onun bestelerinin en güzelidir, çünkü zihni o zamanlar her zamankinden daha büyüktü ve ölüm onu ​​korkutamazdı ve tam da bu yüzden, ölmekte olan bir asker, ülkesinin davası için canını vererek hayatının en büyük eylemine yükselirken, tüm gücünün kanıtını tamamlamayı arzuluyordu. Bu el yazmasının metni okunması
çok zor olsa da, spekülasyonun
kalemi eline almadan önce yapıldığı aşikar. Emin değilim ama
babam bazen ailesinin hiçbir şey bilmediği ilk taslakları
yok ediyordu. Aslında, bunun için kendi ifadesi var: "Gündüzlerini
hikayeler yazarak, gecelerini de onları yakarak geçirirdi. "Bununla birlikte, onun eğiliminin, olay örgülerini, sahneleri ve karakterleri düşünmek ve bunları daha fazla
değiştirmeden hızla aktarmak olduğunu biliyoruz.

Yalnızca yaratıcı yazmanın zevki için hiçbir şey yazmadığı, ancak ahlaki güdüleri ve dikkate alınması gereken mükemmel bir sanatsal uyumu olduğu için, diğer birçok kurgunun özü olan kendiliğinden, tutkulu
taşkınlıklara kapılmış olamazdı. Zihnini düşünmeye ve yargılamaya eğitmek zorundaydı ve bu nedenle
hiçbir tür lüksü tatmadı. Kendileri veya dünyevi kazanç için rehabilite edilen tarihi ortamların tüm cazibesi ve zenginliğiyle salt zevki; ve insan ailesinin üyelerinin karikatürlerinin, çünkü bunlar çoğu zaman çok umutsuzca komik; bulunduğu haliyle hayatın gerçekçi resimlerine hayranlık duymak, çünkü bulunduğu haliyle hayat, jeoloji veya kimyadan daha
sürükleyici bir çalışmadır; okuyucuyu kendi deneyimlerinden, - bu aşırılıkları
sanatına kabul etmeye istekli değildi, edebi
damak zevkine daha da iyi bir
gıda sağlayan bir büyü. Ilımlılıkla ve insan doğasına karşı acıyan bir sevgiyle, onun kendini tanımasına ve kurtarmasına yardımcı olma içgüdüsel umuduyla
yazdı. Niteliği felsefeydi, tarzı ise bağışlayıcılıktı. Ve bu ılımlı, mantıklı ve özlü
çalışma için - dünyaya salt zevki için hiçbir şey vermeyen, ancak
tüm bunların ötesine geçerek,
sanatsal saçmalıklardan ve sanatsal özgürlüklerden mükemmel bir şekilde
vazgeçerek her okuyucuyu yücelten- bu amaç için, tamamen kendine hakim olabilen ve gerektiğinde,
bir kömür araştırmacısının zahmetli sadakatiyle tartıp ölçebilen,
hesap kalem ve mürekkeple kağıda dökülmeden önce, zihinsel bir yönteme ihtiyacı vardı.
Sanatına bir insan şeytanının kişiliğini getirdiğinde, onun insanlığını onurlandırdı ve gerçek şeytanın bambaşka bir şey olduğunu kanıtladı. Aslında, belki de yukarıdaki sıfata izin vermezdi. Annem mektuplarından birinde şöyle diyor: "Bence hiçbir adam
şeytan olarak adlandırılamaz, iftiracı olmadığı sürece."

Romantizmle uğraşsa da
tuhaf büyücülüğün hilelerine, hayal gücündeki şehvetli kaprisin grotesk maskelerine - yeteneğin sarhoşluğunu sergileyen unsurlara - bir santim bile avantaj sağlamadı. Onun dehşetleri bizim kalplerimizin dehşetleriydi; şakacılığı
güneş ışığının değerine sahipti. Kısacası, sanatsal olarak kutsaldı, kullandığı güçleri gerçeğin dizginleriyle yönlendiriyordu; ve bunu kesintisiz bir şekilde yapabiliyordu çünkü karakterini
Hristiyan kardeşlikle yönetiyordu. Sanatsal hayatının uyumunu bozan gereksiz kesintilerden kaçınsa da, yine de kendisi için kaçınılmaz olanlarla nezaketle karşılaştı. Eski Hepzibah'ın kalbinin kanıyla yazabilir miydi?
Onu, felaketin bataklığında yardımını emretmek için çok derin olduğu
suçunu söyleyerek, kendi
omzunu ev tekerleğine koymamış olsaydı?
Ellerini Tanrı tarafından kendisine gönderilen herhangi bir işle
kirletmekten korkmuyordu.

"Kalp kendi acısını bilir ve bir yabancı
sevincine karışmaz;" ve yaratıcı çalışmanın sevinci ve acısı, sanatçı özel öz saygısını
koruyacak kadar büyükse, övgü veya anlayışsızlık havasının
dış havasıyla varsayılabileceği kadar birbirine karışmaz. Babamın
kendi tamamlanmış eserine karşı kayıtsızlığından zevk aldığı, yine de
elmasların en küçük ışınına kadar değerini bildiği; ilk
tasavvurunun büyüsüne sertçe meydan okuduğu, doğru
şifreyi duyduğu, yine de hiçbir insan tasavvurunun
üstün insan harikalarını kavrayamayacağını fark ettiği kanısındayım. Büyük beyinlerden oluşan küçük grupta en çok hayran olduğumuz adamların, aynı anda iki yöne bakabilecek kadar nekromantik olduklarına inanıyorum: kendilerini takdir etmek ve kınamak. Bu yüzden babam, kendisinin sakinlikle övüldüğünü duydu ve yeteneğini sevinçle eleştirdi. 1851'de Edinburgh'da yayınlanan "The North British Review" adlı makalenin bir kopyasından bazı pasajlar bir eşin kalbini coşkuyla doldurabilirdi ve annem şunları aktarıyor: "'Bu hikayelerdeki en çarpıcı özellikler, kompozisyonlarında sergilenen olağanüstü beceri ve ustaca özendir. . . . Anlatının ve fikrin gelişiminde kayıp olmadan atlanabilecek bir sayfa seçmek zor olurdu, ki bunlar her zaman modern sanatın herhangi bir türünde sıklıkla ulaşılamayan bir derecede birbirini açıklar. . . . Dili, olağanüstü derecede doğru olsa da, her zaman hafif ve özgürdür. . . . İngiliz edebiyatının tüm çevresinde, [Dimmesdale'in tasviri] tarzında buna eşit hiçbir şey bilmiyoruz;' ve aynı mükemmellikte çok daha fazlası." 

Ama babam sanatsal başarısını bir kömürcünün hassasiyetiyle tartabiliyorsa, yöntemleri, felsefeleri ve hedefleri
harika bir güç atmosferine taşıyan, güneş ışığının, rengin, şimşeğin ve asık suratlı bulutların hayatın tanıdık şeylerini
muhteşem bir telaş ve ilhamla dönüştürdüğü
dehayı kim tartabilir ve ölçebilir? Kurallarını ve alışkanlıklarını
uygularken babam sürekli olarak böyle bir dehanın coşkulu ruhuyla
uğruyordu, kaynaşan gerçekliği birkaç sembolik türe dönüştürüyordu.

Anlatma işini gerçekleştirmesinin bir başka yolu da
mücadele konusunda gücünü korumaktı. Sinirlerini koruyordu.
Hayatın ateşlerinden
yok değildi, ama onları biriktiriyordu.
Başkalarına veya o anın olumsuz kaderine karşı duyduğu iğrenmenin, onu uzun öfke nutukları, uzun
küskünlük mevsimleriyle
harcayarak canlılığını
sömürmesine izin vermiyordu. Mükemmel dehaya sahip adamlar kadar iyi hesap makineleri yoktur. Bir Edgar Allan Poe'nun veya kaynayan Walter Savage Landor'ın enerjisini israf etmekten korkarlar. Ilımlılık, vahşi unsurların kontrolünü ima eder; ve volkanik
gücün tüm yönetiminde tatlılık ve güzellik algılarız.

Babam günahı ele aldığında, kirletici olmayan bir trajediye dönüştü; "Güzelliğin Sanatçısı"nda olduğu gibi bayağılığı ele aldığında, kaçınılmaz bir acıma duygusuna dönüştü; "Doğum Lekesi" ve "Rappaccini'nin Kızı"nda olduğu gibi şüpheyi ele aldığında, sadık bir güvene dönüştü.

Hawthorne'un insan doğasını tasvir ederken ailesinden mi yoksa arkadaşlarından mı esinlendiğine dair sık ​​sorulan soru, edebi sanata aşina olmadığını gösterir. Portre, edebiyatta sanat değildir, ancak büyük bir
sanatçı isterse onu yapımlarının kategorisine dahil eder. Sanat atmosferine (tam olarak olmasa da)
benim gibi nüfuz etmiş herhangi biri için, gerçekten sanatsal bir eserin bireysel modellerin bir taklidi olarak düşünülmesi garip görünüyor. İlhamın mesafesi, cennet gibi güzel bir günün veya gizemle
aydınlanmış bir gecenin mesafesidir, hakkımızdaki gerçeklere yeni bir nitelik ve yeni bir tür zevk
verir. "Kızıl Mektup"un girişinin sempatik neşesini ve ardından hikayenin kendisini okurken, Hollanda benzeri bir gerçekçiliğin cazibesi ile Tanrı tarafından
anlaşılmaz derecede harika hale getirilen materyali insanlar için
anlaşılır derecede harika hale getirmek için kullanılan hayal gücüyle yaratımın heyecanı arasındaki farkı algılarız. Ancak, elbette, ilhamın mesafesiyle
bu şekilde dönüştürülen materyal, yalnızca duymak için kulakları ve görmek için gözleri olan insanlar için yeni ve iyidir. Babam tanıştığı erkekleri ve kadınları, ne erkek ne de kadını asla taklit etmezdi ve onun yoluna dair bu tür anlayışlar bizi
yoğun bir hata ormanına götürürdü.

Öğleden sonra babam, eğer mümkünse, çalışmalarına ilham
toplamak için
doğanın açık alanlarına veya en azından temiz havaya giderdi. Havadan ve manzaradan daha iyi, daha güçlü veya daha cömert bir yardımı yoktu, tabii purosunu saymazsak. Sanırım günde sadece bir puro içerdi, ancak bu kendini inkar etmeyi telafi edecek nitelikteydi ve eminim ki en şaşırtıcı edebi
dolaşımlarını bu zarif eğlencenin lezzetli yarım saati için ayırıyordu. 1861'de ve sonrasında, söylendiği gibi, evinin arkasındaki ormanlık tepeyi geçti, buraya karaçamların ve çamların ve cılız, keçi benzeri elma ağaçlarının altından geçen çeşitli güzel tırmanma
yollarıyla ulaşıldı. Onu orada ileri geri giderken görebiliyorduk, ara sıra ağaçların arasında soluk mavi bir gökyüzü parıltısı vardı,
ve onun figürü açıkça geçiyordu. Sadece kendi adımlarıyla yaptığı bu yol boyunca, genç İngiliz subayını her dönüşte babamın gördüğü büyük çamlardan birinin
dibine gömen "Septimius Felton"un trajedisini düşündü. Tepe yolunun bir ucunda
bir huş ve akçaağaç çalılığı vardı; ve sonunda batıya doğru
ve köy tepenin açık yamacıydı, hızla Lexington Yolu'na doğru eğimliydi ve çayırlara ve uzaktaki ormanlık alanlara, mütevazı insanların bazı
evlerine ve komşu devasa, baykuşların
dolaştığı Alcott'un çimenliğindeki karaağaçlara bakıyordu. İlkbaharda bu patika boyunca
soluk mavi menekşeler, kendi gözleri kadar saf güneş ışığı tutan bir mavilik vardı.
Bu bol miktarda sınır menekşelerinin yanında ayrıca tatlı eğrelti otu kümeleri yetişiyordu ve kahverengi zeminli çam korularının geniş daireleri tatlı eğrelti otunu
kötüyordu veya böğürtlen dalları ve sade çiçeklerin yığınlarının önünde biraz geri çekiliyordu. Babamın menekşeleri bizim için
yılın harikasıydı. Bu geniş, soluk yapraklılardan bu kadar çoğunu başka hiçbir yerde görmemiştik, ta ki ölüm yılına kadar, Sleepy Hollow'a taşınırken onu göksel renkleriyle karşıladıklarında, sanki The Wayside tepesindeki uzun arkadaşlığını anar gibi.

Dünyanın dört bir yanındaki insanların umutları, olasılıkları ve manevi yüceliği için cömert ilgiyle kendilerini unutanlar için iyidir. Bu tür insanlar fakir kalabilir, hayatlarında asla arkadaşlarının tam övgüsünü alamayabilirler; ancak Tanrı'nın övgüsünün zevklerine, küçük manevi zaferlerden sonra dudaklarımıza gelen, sıcak bir gündeki kaynak suyu gibi ve asil düşünce veya macerada çalışanların çok derinden içtiği övgüye kolayca tanıklık edebilirler.
Bu temsili insanlar, hayallerini geniş halk onayıyla güzel düşüncelerle canlandırırlarsa, ani başarının tozunun ötesinde edelweiss gibi çiçek açan ölmez türü seçerler. Hawthorne çok çalıştı
ve asilce. Yılın tüm hafta içi günleri, tüm gün ailesi için çalışan ve karısına veya çocuğuna asla küfür etmeyen tamirci bile bu hassas, sıcakkanlı, cesur, münzevi, çok şey gören
adamdan daha asilce çalışamaz. En küçük sadakatin manevi büyüklüğünü ve en bilindik ayartmalardaki manevi yıkımı öğretir. Anlattığı
Kelebek sayfalarında her yerde uçar ve
karakterlerinden birinin kalbi nerede kırılırsa orada kırılır, çünkü
günah kurbanını orada kavramıştır. Dikkatimizi daha yüce şeylere çekmek için sevgiyle etrafımızda uçar; ve eminim ki kanatlı yaratığın ışıltılı
zarafetinin David Swan'ın yakınındaki bir çiçeğin üzerinde
titrediğini,
kötülüğün tehlikeleri arasında dürüstçe uyuduğunu.

Verdiği her içsel anlam dokunuşu, sevgisinden, Tanrı'nın iyiliğini, ana yollarda ve ara sokaklarda yaptığı uzun yürüyüşlerde, insan umudunun kirlenmemiş açık alanlarında öğrendiklerini bize anlatma arzusundan bahseder. Yoksulluk, sıkıntı, günah, hileli dilencilik, aptallık, kendini beğenmişlik, hiçbir şey onu, rahatsızlığının bir başkasının kazancı olabilmesi için, tüm bu olağan
reddetmeleri gözlemlemesini kesinlikle sempatiye çevirmeye zorlamadı. Ama o, küstahlık karşısında yılmayan bir erkeklikle kararlıydı ve iradenin zararlı dallarını budayan gerçekleri söylemekten çekinmedi; yine de asla hakaret edemezdi, çünkü bencil bir amacı yoktu. Bir yoldaş olarak daha yüksek algılara ve ruh hallerine yol açtı. Salem Gümrük Binası'nda, Liverpool Konsolosluğu'nda ve başka yerlerde onunla sohbet eden adamlar, onun tanıdıkları en ilham verici
adam olduğunu asla unutmadılar. Bunların hepsi işti. Aylak adam, sarhoş bir
alemde tembellik eden, kendi dünyasındadır. Onun küresi, başkalarının kürelerine bağlanan hiçbir
sarmaşık uzatmaz; bize ruhen
ölü gibi görünür; size kimsenin gerçek dostluğuna inanmadığını ve
hiçbir yoldaşlık istemediğini söyleyecektir; kalbine nasıl dokunacağımızı bilmiyoruz,
veya seslendiğimizde onu hangi dilde duyuracağımızı bilmiyoruz,--o Mars'tadır.
Ama mermer gibi hareketsiz duran veya kanuna meydan okumayacak iyi ayarlanmış bir
makine gibi hareket eden nöbetçi--bizi enerjisiyle,
çalışan uyanıklığıyla harekete geçirir. Başkalarına olan ilgisi, onun hayatını hemen teslim etmesini sağlar. Güvenilen asker, bencilliği ve korkaklığı
ilk çadır alanında bırakmıştır ve heykel gibi durmasına rağmen çok çalışır. Onun işi yararlı olmaktır ve asla
yararsız değildir. Büyük bir sanatçı için de durum aynıdır. O, beyefendinin veya kaba bir adamın kardeşidir.
Hawthorne'da küçümsemenin zehrinin zerresi bile yoktu. Daha önce de söylediğim gibi, aptallığı sevmese bile, onu affederdi.

Ellerini iş için kullanmayı da severdi; ve ne yaparsa yapsın
becerisi vardı. Bu tür el işi faaliyeti, genç bir adamken
hikayelerini düşünürken
yapraklarından birini yavaş yavaş
aştığı gerçeğinden çıkarılabilir.
Bunu
tamamen, tatsız bir şekilde, yaptığının farkında değildi. Ne kadar eğlenmiş olmalı!
Etrafına yayılan zengin düşünce manzarasını,
insanları, ince motifleri, ürkütücü gerçekleri,
ilahi güzelliğe büyüleyici bakış açılarını, keskin bıçağının
masasını oyup kesmesiyle onu eğlendiren
ve böyle bir yıkıma kendini seve seve teslim eden masasını düşünün! Julian'ın dadısı Dora'nın uzun zamandır anlatmaktan mutluluk duyduğu gibi, "Kızıl Mektup"u yazarken, karısı dikişte gösterdiği incelikle küçük çocuğa en iyi ketenden bir gömlek dikiyor ve bir kolunu dikerken, diğerini masanın üzerinde tutuyordu. Dora, Hawthorne'un kitap okuduğunu, kitabını bıraktığını ve tam ona uyan küçük bir makasla bir şeyi parçalamaya başladığını gördü.

"Bitirdiğim ve buraya dikmek istediğim küçük kol nerede olabilir, aşkım?" dedi mutlu karısı. Hawthorne (mutlulukla romanını düşünerek) soruyu sadece yarı yarıya duydu; ama masada bir yığın narin keten talaşı vardı ve yeni makas onların üzerinde tanıklık ediyordu.

Çakısı hiç bitmeyen bir zevk kaynağıydı ve iyi bir fırsat sunulduğunda, bir fidanı ıslık çalmak için ona tabi tutma, başka bir eğlenceli önemsiz şey yapma, veya siyah yumruyu en kabul edilebilir hale getiren yavaş, emin bir hareketle bir parça meyan kökü kesme dürtüsünden nadiren mahrum kalırdı.

Zihni asla şaşkına dönmezdi. Ya gözlemliyordu ya da gözlemleri kullanıyordu. Elbette yürürken yolunu kaybederdi ve
düşünürken sıradan şeyleri yok ederdi; ve dünya düşünce kanatlarının üzerinde o kadar da ağır değildi.

Zihninin çalışkanlığı hakkında erken yaştan itibaren bilgi verilir. Kız kardeşi
Ebie Hawthorne, bana John Wesley'nin beyaz rahip önlüğü giymiş bir büstünü verdi ve uzun, beyaz, dalgalı saçlarına kadar Alcott'unkine çok benzeyen bir yüzü vardı. Görünüşü bile, asla bu kadar merhametli olmasa da, "Vaazım sonsuzdur!" diye haykırıyordu.

Teyze Ebie, omuzlarını neşeli bir takdirle kamburlaştırarak, "Nathaniel her zaman ondan nefret ederdi!" dedi.

Neden olmasın? Dört yaşındayken Wesley'den bıkmıştı; ve
teyzem, sevinçli bir kahkaha atarak, büyüklerini melankolik, renklendirilmiş nesneye duyduğu nefreti harekete geçirmeye ikna edemeyince, sonunda, kışın ortasında, kaidedeki, içinin boş olduğunu ortaya çıkaran bir delikten suyla doldurduğunu anlattı. Sonra büstü soğuk bir yerde duvara ters şekilde koydu, güvenle suyun donmasını bekledi, bu durumda kukla vaazcının benzer koşullar altında bir sürahi gibi
patlayacağını ummak gerekiyordu. Ama John Wesley asla patlamadı, daha geniş bir zihnin iğrenmesine ve çocuksu gözlerin kırgın şaşkınlığına. BÖLÜM XVI

AYRILMA

Emerson'un babamın ölümünden sonra anneme yazdığı bir mektuptan birkaç kelime, ırklarından iki sevgili arasında güçlü bir şekilde var olan dostluğun gerçek bir izlenimini verecektir. Sık sık görüşmeye vakitleri olmasa da, amaç birliği sayesinde birlikte oldukları söylenebilir:--

CONCORD, 11 Temmuz [1864].

SEVGİLİ BAYAN HAWTHORNE,--Misafirler ve ziyaretçiler dün akşam size yazmamı engellediler, notunuz için teşekkür etmek ve bu kadar saf ve yüce
kaynaklarda yardım ve ferahlık bulmanızın bana ne kadar büyük bir zevk verdiğini söylemek için. Resimlerinin seçimi bile Behman'ın hem şair hem de aziz olduğunu, ancak öncelikle bir aziz ve kutsallık yoluyla şair olduğunu kanıtlıyor. Öğretmeni sınamak için gerçek ama ciddi bir sınavdır bu; yalnız derslerinin bizim durumumuza uyup uymadığını test etmek. Ve bahsettiğiniz bu düşünceler ve deneyimler için, bunların sınırları ve yaklaşımları bizi dünyadan uzaklaştırıyor. Son zamanlarda iki kez sizi görmeyi teklif ettim ve bir kez yoldaydım ve beklenmedik şekilde engellendim. Kocanızın kaybında kendi acımı yaşadım. O benim için her zaman bir umut madeniydi ve
bir gün, ikimiz de daha az tiranca çalışmalara ve alışkanlıklara, onunla çekincesiz bir ilişkiye gireceğimizde kendime zengin bir gelecek vaat ettim. Onun zamanını ve benim zamanımı beklemeye değer olan şey için bekleyebileceğimi düşündüm. Ve bana her zaman kendi performanslarından daha üstün göründüğü için, bu henüz anlatılmamış
güce uzun bir yaşamın sigortası olarak baktım. Biçim ve çalışma konusunda ciddi şekilde hayal kırıklığına uğramış olsam da, bu garantiyi daha az gerçek tutmuyorum. Ama daha fazlasını söylemek için erken bir saatte gelip sizi görmeliyim.

R. W. EMERSON.

Babam kendi çevresindeki Amerikalı erkeklerle yoldaşlığın tamamen yenilenmesini ve hatta Emerson'un ima ettiği daha olgun bir
başlangıçta böyle bir dostluğun daha derin bir zevkini bekliyorsa, koşullar üzücü bir şekilde araya girdi.
Savaşın fırtınası, Avrupa'da olduğundan daha fazla kendi içine çekilmesinin tek nedeni değildi, ancak bu üzüntüyü
ağır bir şekilde hissediyordu. Ya da belki daha doğru bir şekilde şunu söyleyebilirim ki
ortaya çıktığında, son zamanlarda İngiltere'de, özel
arkadaşları arasında, "Monte Beni"nin tamamlanmasından sonra edebi
çalışmaları
geçtiğinde sergilediği neşeli hava yoktu.
Sunset Kulübü'nün akşam yemeklerine sık sık katıldığını hatırlıyorum.
Ziyafetlerden birinin yemek listesi, ancak erken bir tarihe, 1852'ye aitti, şöyle yazıyordu: "Tremont Evi. Paran Stevens, Mal Sahibi. On İki Kişilik
Akşam Yemeği, saat üçte." Muhteşem bir menü takip ediyor, burada
tuval sırtlı ördekler ve madeira, babamın
oturma sırasına göre kalemle yazdığı
beyefendilerin duyduğu memnuniyeti kanıtlıyor; Bay Emerson, Bay Clough, Bay Ellery Channing, Bay Charles Sumner,
Bay Theodore Parker, Bay Longfellow, Bay Lowell, Bay Greenough, Bay Samuel Ward ve parlayan listeyi oluşturan birkaç kişi daha. Kuvvetlerinin
sağlığına olan titiz ilgisi, çok yoğun bir şekilde çalışıyorsa veya artık batmaya başlayan fiziksel gücünden
her zamankinden daha hızlı harcıyorsa, en yakın arkadaşlarını bile ziyaret etmekten kaçınmasına neden oluyordu. Lowell, onu inzivadan çıkarıp, "Hawthorne Üzerine Bir Çalışma"da verilen neşeli mektupta büyülemeye çalıştı; ancak büyük ihtimalle amacına ulaşamadı, çünkü Longfellow ve diğerleri benzer girişimlerde nadiren başarı elde ettiler.

Babamın Dr. Holmes üzerinde bıraktığı etkiyi, on beş yıldan fazla bir süre önce Boston Papyrus Kulübü'nün verdiği bir akşam yemeğinde yan yana otururken keşfettim. Aynı
akşam, konuşmamızın bir kısmının kelimesi kelimesine bir özetini yazdım,
ki bunu buraya ekleyeceğim.

Kartını kadehime uzattı ve benimkini aldı. "En
basit yol bu, değil mi?" diye sordu.

"Ben de tam kendimi tanıtacaktım," dedim. Sonra Bayan Elizabeth Stoddard yanıma oturdu ve onunla konuşmak için döndüm.

Bir an sonra Dr. Holmes kartımı tekrar uzattı. "Şimdi bakayım!" dedi. "Ve sen henüz kim olduğumu bilmiyor musun?" diye sordum.

Gülümsedi, gözlüklerinin üzerinden karta baktı ve tereddütle bana doğru eğildi. "Ve senin adın neydi?" diye sordu.

"Rose Hawthorne."

Başladı ve gülümsedi. "İşte! - Ben de öyle düşündüm - ama anlıyorsun - eğer bir hata yapsaydım - sen olmasaydın daha kötü bir şey olabilir miydi? Ben, bilirsin, benzerlik arıyordum. Bazı bakışları keşfettim ama "----

"Ten rengi," sözünü keserek ona yardım ettim, "tamamen farklı."

Devam etti: "Ben--hayır, babanızla yakın olduğumu söyleyemem, diğerleri gibi; ve yine de aramızda çok hoş bir ilişki vardı. Onu sık sık görmüyordum; ama gördüğümde, benimle konuşmasını sağlamakta hiç zorluk çekmiyordum. Annenizle olan ilişkim de çok tatmin ediciydi." Buna, ebeveynlerimin ona olan hayranlığına saygı duyarak içtenlikle karşılık verdim. "Babanıza bir düşünce dizisi önermekten büyük keyif aldım," diye devam etti Dr. Holmes, son derece kültürlü tarzıyla ve hepimizi güzelliğiyle şaşırtan _esprit_ ile. "Belki
bir süre cevap vermezdi. Bazen cevap
gelmesi uzun zaman alırdı, bir yankı gibi; ama geleceği kesindi. Sanki
yüksek dağ sırası, bilirsin!--_Oradaki ev duvarı_
hemen hızlı, geveze bir cevap
verirdi; ama _dağ_!--Ben
kısa bir süre önce Salem'deki Gümrük Binası'nı ziyaret ediyordum, babanın
'Kızıl Mektup'a dönüşen
o gizemli kayıtları keşfettiği yer. Ah, deha ne kadar da aniden ve kolayca
o yeri nadir ve büyük ve yeni bir erdemle dolu hale getiriyor (gerçekte ne kadar sıradan ve
çıplak olursa olsun) _bakıp_ yerleştiğinde! Bir ışık
karadan veya denizden olmayan yere düşüyor! Salem için ne kadar çok şey yaptı! Ah, o mor ışık, yumuşak pus, şimdi göz kamaştırıcı Yeni İngiltere'mizin üzerinde duruyor! Bunu _yaptı_ ve bir daha asla sert bir ülke olmayacak.
Salem'i ne kadar da mükemmel bir şekilde anlamıştı!"

"Salem kesinlikle çok dikkat çekici," diye yanıtladım.

"Evet, kesinlikle öyle," diye kabul etti. "Tuhaf insanlar! Salem'in limanında kendine özgü bir
tipi vardı. Downer'ın rıhtımındaki Amerika gemisi, yıllar geçtikçe
yaşlandı ve o tek noktada parçalandı. Parça parça
atomlara ayrıldı, ama asla kendini yeni döneme bırakmadı. Salem'de de durum aynı,
tam olarak böyle. Bu nedenle ziyaret edilebilecek en keyifli yer,
çünkü geçmişin ruhunu ve 'Yedi Çatılı Ev'i çok dikkatli bir şekilde koruyor!" Dr. Holmes gülümsedi, o evin elle tutulamazlığını çok iyi biliyordu.

Dedim ki: "İnsanlar olağanüstü tuhaflıklarla dolu. Her dönüşte
bir yabancı yoğun bir özellik karşısında hayrete düşüyor.
İnsan farklı
atmosferini güçlü bir şekilde hissediyor."

"Ve çevreleri de onları destekliyor!" diye haykırdı Dr. Holmes,
bir çocuk gibi hareket ve bakışlarıyla canlı bir şekilde. "Başka nerede var ki, güneş ışığının parıltısını, bir kadehteki şarabın durgun ışığı gibi, bu kadar inatla tutan küçük kapı avluları? Yıl be yıl hep oradadır, kıymetli güneş ışınlarının altın karesi, kıskanç bahçe parçasının avucunda, elimizde parlak şarap şişesini tuttuğumuz gibi! Biliyor musun?" Düşüncesini takip etme yeteneğime o kadar güçlü bir şekilde seslendi ki, istediği her şeyi biliyormuşum gibi göründü. "Umarım yanlış yapmıyorumdur," diye devam etti, "Umarım yanlış yapmıyorumdur, babanızın kitapları arasında bir tercihiniz olup olmadığını sorarken; eğer onları okursanız, ki bence yazarların çocukları için durum her zaman böyle değildir."

"Bu söz beni şaşırttı. On beş yaşımdan sonra, babamın 'Kızıl Mektup' hariç tüm yazılarını okuduğumda, onu on sekiz yaşıma kadar saklamam gerektiği söylendi, ancak birkaç yıl öncesine kadar kitaplarını iyice incelemedim, taze etkilerin tadını çıkarmak için - sanırım 'Mermer Faun' hariç, onu tercih ediyorum." 

Şöyle cevap verdi: "'Kızıl Mektup'un en iyisi olduğunu düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki, gelecekteki ününün dayanacağı kitap o olacak." 

Ben de onu en iyisi olarak gördüğümü itiraf ettim. Yukarıdaki sohbette, sıklıkla deneyimlediğim bir şeyle büyülenmiştim: Babamın kişiliğinin veya çalışmalarının övülmesi (çoğu durumda onunla hiç tanışmamış kişiler tarafından) yalnızca ailesinin bir üyesine karşı nezaketli olarak düşünülebilecek bir nezaket veya bir edebiyat öğrencisinin parlak coşkusu değil, aynı zamanda kendisini ruhen onun bir parçası olarak hisseden bir yaratığın parlayan şevkidir; elinin kavrayışının insani tatlılığını özleyen; onu konuşurken duymayı, arkadaşlığını görmeyi özleyen, ancak zaman ve mekanın uzağında "Onu seviyorum!" demenin sınırını aştığını gören biri. Gözlerimi, hevesli bir şekilde konuşulan bir sözle ona ulaşmaya çalışan bazı okuyucularının yüzlerinde görülen duyguya indirdim. Çok az kişi onu gördü, ancak yollarının kesişmesine ne kadar da sevindim! Dr. Holmes'un coşkulu sıcaklığı o kadar parlaktı ki, unutulamazdı. Her kelimeyi, mükemmel, eşsiz ve gerçek sahipliğimizin ötesinde olana duyduğumuz tutkunun büyüsüyle aydınlattı, şimdi ve sonsuza dek.

Sonuna doğru annemin bilincini kabul edilmemiş bir korku ele geçirdi, öyle ki babamın ölümünü önceden haber verdiğine dair her türlü kanıtı verdi, ama bu olasılığı kendisine hiç sunmadı.
4 Nisan 1864 tarihli, ölümünden altı hafta önce yazdığım bu küçük not gerçeği gösteriyor:--

"Bu kadar iyi durumda olmanıza çok sevindim; ama kendi iyiliğiniz için, tamamen iyileşene kadar bir yerde kalmanız daha iyi olur diye düşünüyorum. Annem, Bay Ticknor'ın son mektubundan sizin iyi olmadığınızı düşündü; ama Julian, Bay Ticknor'ın her satırında sizin daha iyi olduğunuzu söylediği için, bunun nasıl olabileceğini göremediğini açıkladı. Ben de göremiyorum."

Amerika'ya döndüğümüz ilk yıldan itibaren, yurtdışından gelen mektuplar ve ziyaretçiler, mutlak sessizlik hissini bölmüştü; ve birçok arkadaş
sevimli bir hac ziyaretinde bulundu. Fakat bir haftalık monotonluk son derece uzundur ve birkaç saatlik coşku kışkırtıcı derecede kısadır. Doğa ve inziva, kendi isteğimize göre onlara veda edebildiğimizde hoş karşılanır.
Londra'nın yakınlığıyla tüm İngiltere ferahlatıcıdır.
Fırsatı öldüreceğini düşündüğümüz endişe ve kesintilerin telaşında,
kendimizi ve entelektüel spekülasyon ipliklerimizi yarı yarıya kaybederken, ilham çiçekleri aniden açar, mücevherler renk
parlar. Bu hoş bir şeydir, fakat her zaman gerekli bir tatmin değildir;
yine de, babamın durumunda, hayatının, daha önce kendisine inkar ettiği veya koşulların ona inkar ettiği erkeksi çıkarların aniden bir kenara atılmasından tuhaf bir
şiddetle acı çektiğini düşünüyorum, bu kadar anlayışlı bir dehada şimdiye kadar bilinen en büyük ısrarla.
Şüphesiz ki, yararlanabileceği büyük bir miras deneyimler hazinesi vardı; Bunlarla zengin bir şekilde donatılmıştı ve tek başına oturup yürüyebiliyordu,
yıllarca (en temiz neşeye sahip arkadaşlarıyla arada sırada gerçekleşen sıcak buluşmalar hariç) ve atalarının dünyayla olan ilişkisini damarlarında hissediyordu. Bize bunun hayaletsi bir eğlence olduğunu söylüyor; ancak bu, bir insanı iyi donanımlı ve kendi kendine yetebilen kılan bir miras. Çok geç olduğunda, etrafındaki büyük adamlar, değerini göz önünde bulundurarak, onun varlığını çok ucuza tahmin ettiklerini fark ettiler. Sık sık onları arayıp Hawthorne'a bir sohbet ayırmaya meyilli olup olmadıklarını sormalı mıydı; yoksa onların büyüklüklerini onun eşsiz derecede saf ve yanılmaz algısından ve asla yorulmayan hayal gücünden güçlendirmeleri konusunda ısrar mı etmeliydiler? Onun gerçeğin sadeliğinin, tanıdığı erkeklerin ve kadınların onu bulmak için sık sık harcadıkları zahmetli arayışlarına göre üstünlüğünü görmezden gelmek imkansızdır; bu erkeklerin ve kadınların diksiyonları bile,
zorlayıcı bir son etkiyi, kendi zihinleriyle büyülenme arzusunu gösterir; bu,
zekanın belasıdır veya
durmaya cesaret edemeyen bir zekanın huzursuzca zıplamasıdır. Zaman olgunlaştıkça, bu şeyler herkes için, tıpkı onun için olduğu gibi, giderek daha belirgin hale gelir. Emerson'un babamla tam olarak ilişki kurma şansını kaybettiği için duyduğu pişmanlıktan bahsettiği gibi, Longfellow anneme şöyle yazmıştı:--

CAMBRIDGE, 23 Haziran 1864.

SEVGİLİ BAYAN HAWTHORNE,--Uzun zamandır size Goldsmith kitabını göndererek bana gösterdiğiniz nazik anma için teşekkür etmek istiyordum, ama bunu yapmaya gönlüm elvermedi. Söylenemeyecek bazı şeyler var; ve hediyenize ne kadar değer verdiğimi ve boş sayfadaki tanıdık isme ne kadar sık ​​bakacağımı söylememe gerek yok--herhangi bir isimden daha çok beni gençliğime bağlayan bir isim.

23 Mayıs'taki izlenimlerimi ifade etmeye çalışan birkaç satır yazdım ve size bir kopyasını göndermeye cesaret ediyorum. Bunları sizden başka kimsenin görmesini istemiyorum; çünkü bunları "Atlantic" için Bay Fields'a da gönderdim. Ne kadar kusurlu ve yetersiz olduklarını hissediyorum; ama
onun anısına duyduğum sevgi için eksikliklerini affedeceğinize güveniyorum. Her zamankinden daha fazla, Concord'da sizi görmeye gelmeyi
ertelediğim için pişmanım ve sonunda evinizi
sadece dışarıdan görmüş olmam! En derin sempatimle, Saygılarımla,

HENRY W. LONGFELLOW.

Concord eğlencelerimize geri dönelim. Bay Bright, dönüşümüzden çok uzun
olmadan bir selamlama şarkısı söyledi:--

WEST DERBY, 8 Eylül 1860.

SEVGİLİ BAY HAWTHORNE,--Elbette hayır!--Bana asla yazmayacağınızı biliyordum, ama yazacağınızı
söylemiştiniz. Muhtemelen bu zamana kadar hepimizi
unutmuşsunuzdur ve bizi Miriam ve
Donatello ile sisli diyara göndermişsinizdir; Muhtemelen tüm İngiltere bu zamana kadar sisli bir diyardan başka bir şey görmüyor ve sen sadece Concord'a ve beyaz evlerine, ve evinin arkasındaki tepedeki
asterlere ve aşağıdaki vadideki
balkabaklarına inanıyorsun. Neyse, ne seni ne de seninkileri unutmadım; ve
şimdi bizi terk ettiğin için, bir zevkin
elimizde olmadığını hissediyorum. O iğrenç ofisindeki tüm konuşmalarımızı hatırlıyor musun;
Rock-ferry'ye yaptığım ziyaretler; karlar içinde Southport'a yaptığım tek ziyaret;
Galler'e, Londra sokaklarına,
Rugby'ye ve Cambridge'e yaptığımız geziler; ve Addison'ın
Bilton'daki defneyi nasıl kopardığını ve iskeleti Dr. Williams'ın kütüphanesinde nasıl bulduğunu; ve Trinity'deki o karanlık odalarda şemsiyeni nasıl kaybettiğini; ve Richmond'da yemek yediğini; ve Kraliçe Charlotte'un zamanının nedimesi gibi görünen yaşlı kadını gördüğünü; ve Cosmopolitan'da sohbet ettiğini; ve Tom Hughes'un "Tight Little Island" şarkısını söylediğini duydum; ve--Ama gerçekten durmalıyım ve sadece
sonunda varlığıma ikna olacağınızı ve
sözünüzü hatırlayacağınızı ve bana her şey ve
herkes hakkında uzun bir mektup yazacağınızı güvenebilirim. "The Marble Faun" [el yazması] şu anda ciltleme
aşamasında. Fotoğraf tam da ondan umudumu kesmeye başladığım sırada geldi ve
değerli el yazmasını ciltçimin eline
vermekte hiç vakit kaybetmedim. Tryston'da bir haftalık tatile gittim ve sizin birkaç arkadaşınızla
tanıştım: Bay ve Bayan Tom Hughes, Bayan ve Bayan Procter, Bayan Milnes. İkincisi sizden çok sevgiyle bahsetti.
Ve iki gün önce tanıştığım Bayan Ainsworth da öyle. Ama sizin
ona Kanlı Ayak Sesi ["Ataların
Ayakları"] hikayesini yazmaya söz verdiğinizi ve bunu hiç yapmadığınızı söylüyor. Bayan Ainsworth'u çok seviyorum;
çok saçma sapan konuşuyor. Geçen gün bize ciddi bir şekilde,
Drusların Maronitlerden çok daha ilginç olduğunu söyledi, çünkü
Druslar ve Roma gibi ses çıkarıyorlar, oysa Maronitler sadece
marrons glaces, vb. gibiydi. H----ler Norris Green'de. Bayan H.
"dindar" oluyor ve Çarşamba ve Cuma günleri kiliseye gidecek. Sizin tarafınızdan haber istiyorum. Longfellow ne hakkında? Bana Milnes'te gördüğüm
"Leaves of Grass" hakkında bilgi verin. Yazar kim ve ne; ve bu cüretkar (en hafif sıfatı kullanıyorum)
kitabı kim satın aldı ve kim okudu? Şimdi bu mektubu bitirmeliyim. Emerson benim gibi mütevazı bir insanı
unutmuş olacak; ama onunla geçirdiğim
hoş günü unutamıyorum. Longfellow'dan çok yakında buraya gelmesini isteyin. Ve kendin için, bana her zaman en içten şekilde inan,

H. A. PARLAK.

Anneme şöyle yazıyor: "Değerli el yazısı mektuplarınız ve savaşınızdaki çeşitli generallerin imzaları için teşekkür ederim. . . . Julian hakkında ne kadar hoş bir
anlatım yapıyorsunuz. Beni ona hatırlatın. Ne kadar büyük bir
adam oldu ve korkutucu. Umarım
bir gün 'bir İngiliz'i öldürmek' gibi eski arzusundan vazgeçmiştir! Hepimizi unutmayın,
çünkü hepinizi düşünüyoruz." Babamın dostluğundan
"hayatımın en gurur duyduğum hazinesi" olarak bahsediyor.

Bay Bright'ın bir arkadaşı babamın duygusuz ilgisizliğini bir ricayla affetti:--

WALTHAM HOUSE, WALTHAM CROSS, 10 Ağustos 1861.

SEVGİLİ BAY HAWTHORNE,--Geçen yıl bu zamanlar Bright'la birlikte puro içmeye gelme sözünüzden
kalmama rağmen, Hristiyan hayırseverliğimi göstermiyor muyum? Sizden, eşiyle birlikte Amerika'yı ziyaret etmek üzere olan Bay Anthony Trollope'u selamlarken, ona ekstra bir hoş geldin demenizi ve sizin için en içten ve saygılı şekilde el sıkışmanızı rica ediyorum,

W. W. SYNGE.

İngiltere'den ayrılmadan önce Bay Chorley'den yazılmış iki mektubu alıntılayacağım, böylece oradaki yazarların ve arkadaşların bile yorumlarında biraz can sıkıcı olabileceklerini göstereceğim. Annem bazen, bu tanınmış eleştirmene (değerli bir tanıdık) nasıl savaşçı bir şekilde yazdığını, "Monte Beni" hakkında tam isabet
etmeyen bir inceleme
yazdığında nasıl yazdığını anlatarak beni eğlendiriyordu. Fakat Romance'daki son ek bölüm, daha fazla ifşaya olan baygın arzusundan kaynaklanmıştır; babam ve annemin tamamen işe yaramaz ve İngiliz olarak gördüğü bir bölümdür.

13 EATON PLACE, WEST, 6 Mart '60.

SEVGİLİ BAYAN HAWTHORNE, - Beni hatırladığınız ve notuma gösterdiğiniz sabır için size sevgiyle teşekkür etmekten başka bir şey yapamam. - "Romance" hakkındaki kendi eleştirel hayallerime geri dönmezsem (ve lütfen unutmayın, eleştirmenlerin göksel bir zırh giydiğini ve bu nedenle hiçbir yanlış yapamayacağını varsayacak son kişi benim) - bir bilgiden, bir eser büyürken onunla yaşayanlar ve doğduğunda, hayata tam olarak girdiğinde onu karşılayanlar aynı gözlerle göremeyebilir. Üçümüz bir araya gelip tüm rüyayı konuşabilsek, bu arada, pek mümkün olmasa da, sizin düşündüğünüz kadar çok farklılığımız olacağını sanmıyorum - kitaptan o kadar keyif aldım ve o kadar derinden etkilendim ki (geçmiş çağrışımlar ve tercihler bir yana) ne okudum ne de yazdım (yazmak istedim, yani) alaycı bir ruhla: ama basit ve açık bir şekilde, beni (iyisiyle kötüsüyle) ortak bir derecede ele geçirmemiş bir kitapla ilgili olarak kendini sundu - (sanırım bilinen) ortak bir değer vermediğim biri tarafından. - Eğer size aceleci, yüzeysel veya küstah göründüysem - söyleyebileceğim tek şey, kastettiğim şeyin bu olmadığıdır. - Kesinlikle en iyi şeyler yakından bakılmaya dayanabilir - ister güzellik ister kusur açısından. - Tekrar ediyorum, zahmetiniz için size sevgiyle teşekkür ederken (eğer öyleyse) inatçılığımla itiraz etmek için - basılan şeyin herhangi bir acı verip vermediği konusunda da aynı derecede endişeliyim. Ama, tekrar baktığımda (buna başladığımdan beri yirmi kez sözüm kesildi) - Hilda'nın "kuzen" olduğunu söylemedim mi - yani aile benzerliği, kimlik değil - ama kastettiğim şey, aynı tür saflık ve zarafet ışığı ve bir labirente bırakılan kurtuluş, biraz da aynı tür çatlak aracılığıyla. --Sevgili dostum Hawthorne, her türlü yapmacıklığa karşıyım, --senin açından-- ve hikayenin senin içinde büyümesine gelince,
sen de içinde büyüdükçe: eh, bunun bundan önce olduğunu söyleyebilirim:--en iyi yaratımlar şans eseri ortaya çıkmıştır: ve eğer Hawthorne sadece bir Roma
dilini yapmak istediğinde ilgi uyandırmak istememişse, neden o Katakomplara girdik?--

(Moliere'in yaşlı kadını gibi) ikinci baskı için hikayeye birkaç kapı daha açılmasını ne kadar içtenlikle istediğimi söyleyebilir miyim?--sonuna doğru?

Bana katlanmakta çok nazik davrandın, --Londra'dayken yanıma gelmekte-- ve seni hoş karşılamak için burada yapabileceğim hiçbir şey olmadığını hatırlamakta, çünkü hoş karşılanmanı en çok isteyeceğini düşündüğüm için, --bu mektubu kalbimden sana göndermeye cesaret ediyorum--ve eğer içinde saçmalık varsa veya gözlüklü eleştirel bilgiçlik gibi görünen bir şey varsa, bunlara izin vermen için senin iyi niyetine güvenmeliyim.

Tekrar şehre gelmeyecek misin? Ve masamda bir başka keyifli akşam yemeği
yemeyecek misin?--Ve lütfen sevgili dostum Hawthorne, bir daha bu kadar uzun süre kalma:--ve lütfen bir kere ve herkes için, senin her zamanki gibi, seninkinden daha sadık veya gerçek bir edebi arkadaşın olmadığını hatırla (belki de başka şekillerde gösterebilirim),

HENRY N. CHORLEY.

P. S. Bu bir tür salata notu, hem "O" hem de "O"ya yazılmış (eski düetlerde dedikleri gibi) - bir kez daha, her türlü tutarsızlığı mazur görün. Hala çok hastayım - ve bütün gün kesintiye uğradım.

13 EATON PLACE, WEST, 10 Mart '60.

SEVGİLİ BAYAN HAWTHORNE, - Size temin ederim ki anlaşmanın benim tarafımda olmaması konusunda iyi niyetliyim. Bir eleştirmenin herhangi bir tür yorum alması veya sadece yaratıcılık gösterme arzusuyla, adil veya adaletsiz olsun, bir şeyle anılması yaygın değildir. Benimki gibi bir önerinin benimsenmesinin onurunu en derinden hissediyorum. Mektubum gittiğinde garip, rastgele bir mizahla yazdığımı düşündüm. "Kendi işine bak" türünden bir cevap alsaydım, bunun böyle istenmeyen bir müdahalenin bekleyebileceğinden daha fazlası olmayacağını düşündüm. Hikayenin başarısı hakkında bana anlattıklarınıza tüm kalbimle sevindim. Ama gerçekten beş numara için bu kadar uzun süre beklemeyeceğiz? Bugünkü tren sizi İtalyan hikayeme götürüyor: Bir yayıncı bulmak için dünyadaki her türlü sıkıntıyı çektim: çok dikkat çekici bir derecede başarısız olma armağanına sahibim. İthaf kendi hikayesini anlatıyor. 1848'de başladı:--ve İtalyan savaşı patlak vermeden önce bitmedi.--Birkaç
okuyucumdan (bir düzineden fazla) bazıları, İtalyan vatanseverliğinin hikayesinin sadece bir kısmını anlatmış olmamdan dolayı
kızgın.--Bunu sadece bir görgü resmi olarak kastettim: ve "mülteci" sınıfından çok fazla şey gördüm,
bir sınıf olarak gerçek özgürlük ve yüksek ahlak davasına nasıl yardımcı olmadıklarını, gerilettiklerini hissetmemek için. Daha önce göndermeliydim, ama
her zaman Teresa Panza'nın Düşese meşe palamudu gönderdiği zamanki gibi hissediyorum.

Şehre geleceksin ve gitmeden önce benim sessiz köşemde yemek yiyeceksin, biliyorum:--Belki de Paskalya'da seni ziyaret edebilirim: çünkü
Birmingham'da olma ihtimalim var.

Çok görmek istediğim Compton Wingates adında eski bir ev var.

Hawthorne gördü mü?

Bir kez daha sevgiyle teşekkür ederim,--bu tür pasajlar, zorlu bir hayatın ve tüm
kaba kariyerin zorluklarına dair çok az sayıdaki başlangıçlardan biridir. Sizi yüz yüze görmem, size temin ederim ki, 1859'daki en büyük zevklerimden biriydi. Her zaman sadakatle,

HENRY N. CHORLEY.

Hawthorne, çocuklarında Amerikan sadakatini beslemek amacıyla, kendi kalbine göre bir sahneden, hatta içindeki aktörlere kadar geri dönmüştü. Elbette, sükunet ve evin eşsiz lezzetini
ummuştu; ancak bu umut esas olarak kendini ikna etmekti.
Döndükten sonraki ilk kitabının adı olan "Eski Evimiz", özlü bir
itiraftı. Savaş sırasında yurtdışında yaşamayı, oğlunu yabancı bir ülkede büyütmeyi, kemiklerimize ve sinirlerimize ne kadar yakın ve yakın olursa olsun, bir temel kaynak olarak değerlendirirdi; ve eğer çocukları evrenin kaba aşamasındaki Amerikan evresinin tadını çıkarmasalar bile, en azından, onları sevmeleri için elinden geleni yapmıştı. Sadakati
her zaman kusursuzdu. Bir arkadaş ona en büyük
saygısızlıkla davranabilirdi, ama arkadaşının suçlanması gerektiğini tahmin etmenize izin vermeden önce, kendisinin algıda veya parasına karşı uygun bir saygıda
eksik olduğunu düşünmenize izin verirdi. Sadık bir sevgiyle, kendi adına, Dr. Holmes'un coşkuyla bahsettiği mor sisi New England'ın etrafında dolaştırmıştı, çünkü ülkesinin sadece yarı yarıya takdir edildiğini, ancak her yıl onu daha da güzelleştiren bir erdem ve anlam zenginliğiyle ayakta durduğunu görmüştü. Ayrıca, Londra ve Oxford'un eksiksizliğinin zevklerini zar zor tattıktan sonra eve sevgiyle döndü. Concord'da uzun bir feragat sürecine girdi. Zorunlu olarak bu, sanatına faydalı oldu. Artık gözlemle tamamen donatılmıştı ve "The Dolliver Romance", art arda bir kenara attığı birkaç başlangıçtan
çıkarak, işçiyi çevreleyen oruç ve tefekkür sessizliği nedeniyle çok saf ve güzel görünüyordu. Büyük ruhların, dünyanın mutluluğuyla ilgili olarak kendilerini en çok
hak ettikleri ve daha iyi bir ödül elde ettikleri zaman yok ettikleri, asla bitmeyen bir tarihidir. Açtı, ama sürekli
yazıyordu. Günlük hayatımızın sıkışmış ve umutsuz durumundan bıkmıştı, ama gülümsüyor, bizi eğlendiriyor ve bize yol gösteriyordu, ancak giderek daha uzun süre sözsüz bir çekingenlikle. Onun sempatisini kazanmak için ona koşmaktan hiç korkmadım,
o bir koltukta oturmuş, sanki sonsuza kadar oturup okuyabilecekmiş gibi görünen o pozisyonlarından birinde okurken. Cevabının o kadar içtenlikle verileceğini biliyordum ki
beni dolduracaktı ve o kadar melodikti ki
kalbimde uzun süre yankılanacaktı; yine de bir katedral kulesinden gelen tek bir mırıltılı vuruş kadar kısa olacaktı, yoğunluğuyla yarı ürpertici olacaktı,
ama kuşları cezbedecekti, onlar da o yüce noktaya kanat çırpmayı tercih edeceklerdi. Babam için derin bir keyif kaynağı, kız kardeşi Ebie Hawthorne'un (Elizabeth'in başka bir kısaltması yerine ona bu güzel ünvanı vermişti) uzun ziyaretiydi. Onu yıllar sonra çok iyi tanıdım ve birçok yönden babama olan büyülü benzerliğine
şaşırdım. Onun her zaman belirgin gücünü hissettim. O,
dünya bilgeliğiyle doluydu, ancak tam bir manastır inzivasında yaşıyordu ve sadece iki geniş bölgede, ormanlarda ve edebiyatta gezinmesine izin veriyordu. Gazetelerden son haberleri ve
onların yanında en eski klasikleri de biliyordu. Potansiyel olarak,
düşündüğümüz gibi, oldukça tehlikeli veya sapkındı. Ancak dil onu
açıklamayı reddediyordu. Kardeşi bunu hayal bile etmiyor gibiydi, ancak
hiç şüphesiz ki kız kardeşinde çizdiği kadar eşsiz bir doğanın
parıldamasından zevk alıyordu. Her şeyde epeyce ruhsuzdu; ancak
onda tembel, sanatsal türden iyi bir zihin, bilgelik ve sevgi dolu nezaket vardı. Yani, yenilenmemişti, ama mükemmeldi;
ve nadiren görülen ve gözlemci,
incelikli ve eğitimsiz bir orman yaratığı gibi büyülüyordu. Kız kardeşim ona bağlıydı ve bana miras bıraktıkları yazışmalarının birçok sayfasından birinde, yüzüncü kez şöyle diyor:--

SEVGİLİ TEYZEM,--Bu haftaki mektubun beni çok mutlu etti.
Ne kadar da büyüleyici mektuplar yazıyorsun! Şimdi, gülüp saçmaladığımı söyleme; bu gerçekten doğru. Anlatma tarzınla en basit şeyleri bile ilginç kılıyorsun; gözlemlerin ve mizah anlayışın o kadar keskin ki, dünyanın bunlardan bir şey bilmemesine sık sık üzülüyorum. Bana hiçbir şeyi iki kez söylediğini hatırlamıyorum ve bu çok az insan için söylenebilir; ama senin gibi en azından yeterince insan var, sevgili teyzeciğim. . . .

Teyze Ebie ilk gördüğümde romantik ya da tam olarak gizemli görünmüyordu. Ama yine de beni muhteşem bir şekilde şaşırttı. Kütüphanemizde çok ağır mavi çoraplar örüyordu ve şişleri son derece büyük ve parlıyordu. Bu sıradan işi neden üstlendiğini bilmiyorum. O zamanlar herkes askerler için çorap örüyordu; ama bir şekilde teyze Ebie bana kesinlikle iyiliksever gelmedi ve hiç görmediği bir asker için çok hevesle çalışacağından şüpheliyim. Bana örgü örmeyi öğretmek istiyordu; ve ondan gerçekten korktuğum için öğrenmeye istekliymişim gibi davrandım. Bana, onu birkaç mil bile olsa seyahat ettirmenin neredeyse imkansız olduğu; değişimin ve kalabalığın heyecanı ve buhar ve attan kaynaklanan tehlikenin onu son derece titrek ve perişan hale getirdiği söylenmişti. Onun bu titrek seslerinden daha çok etkilenmiştim çünkü ayrıca, isterse bir krallığı devirebilecek kadar güçlü bir karaktere sahip olduğunu da biliyordum; keskin bir alaycılık asasını
her taraftan başları yuvarlayacak şekilde kullanabileceğini; büyük, parlak gözlerinin
göremeyeceği ve gizleyemeyeceği hiçbir şey olmadığını. O zaman, bir buhar makinesinin yanında titrediğini düşünmek onu
bir sorun haline getiriyordu.

Açık kahverengi tiftikten, zarif kıvrımlara
düşmeyen tuhaf, yuvarlak bir elbise giymişti. Bu yüzden orada, küçük kütüphanede oturmuş,
Titanik bir şekilde örgü örüyordu; ve ben onunla yalnız oturuyordum, çelişkili izlenimlerin girdabında
Hatteras'ı topuğundan yuvarlamayı öğreniyordum. Yumuşak koyu ipekler giymiş olması gerektiğini hissettim, dudaklarının önünde büyük, yarı açık bir yelpaze.

Hemen benim kendimin de küçük bir gizem olduğunu fark etti ve hemen
beni ormana
götürdü. Burada onunla ilk kez
temas kurdum.

Ağaçların altından büyük bir dikkatle yürüdü,
esnek olmayan tiftik eteğini dikenli çalılarda veya fırtınalarda yırtılabilecekmiş gibi tutarak, bir kuş sesi veya bir sincap sıçramasının bakışına hızla ve hararetle etrafına baktı; kocaman gözleri
bir an için genişçe açılmış göz kapaklarından baktı ve sonra
tekrar o beyaz örtülerin altında tamamen kayboldu. Koyu kahverengi, uzun kirpikleri ve genişçe uzanan kaşları, teninin solukluğuna karşı belirgindi, o kadar narin ve berraktı ki, doğrudan ona bakmasam bile, onun parıltısını ay gibi hissettim. Zamanla
yanakları güzel bir pembe şafak vakti rengine büründü. Sağlığının mükemmelliği, son hastalığına kadar, ormanda dolaşırkenki bu kız gibi renk parıltısıyla gösterildi.

Özellikle güzel bir çiçeğe veya yosun türüne varmamızdan çok önce, bunun bulunabileceğini biliyordu ve Kader tüm fırsatları
temizlerken onu topladı. Onunla dışarıdayken neredeyse babamla olduğum kadar mutluydum. Sessizliklerinde aynı
belagati vardı; ve konuştuğunda, bir arpın her telini hevesli bir müzik telaşıyla süpürmesi gibi, kişinin tüm algısını
çaltan bir sempatiyle konuşuyordu. Yine de, teyze
Ebie yosun ve yaprakları bazı insanların ruhları sevdiği kadar seviyor gibiydi ve ben onları en az tehlikeli sevgi nesneleri olarak seçtiğini düşündüm; babam ise ruhları en çok seven kişi gibi görünüyordu ve tüm ormanlar ve Eden'in asmaları pahasına
benimkini veya bir başkasınınkini kurtarırdı.

Bayan Peabody'ye bu ziyareti, üzerimde canlandırıcı etkisi olan bir şekilde yazdım:--

SEVGİLİ TEYYEM LIZZIE,--Mektuplarını almaktan hoşlanıyorum, çünkü herkesin yapmadığı
her şeyi anlatıyorlar. Geçtiğimiz yaz teyzem Ebie Hawthorne ile ne kadar da keyifli vakit geçirdim! Geçtiğimiz yazdı; ve tüm
güzel çiçekler başını sallıyordu ve güneş tüm gücüyle parlıyordu,
ve her birimiz bir sepet ve bir kitap alıp bütün öğleden sonra orada kaldık. Eve yığınla çiçek ve yeşillik getirdik. Ormanda hiç bu kadar keyifli
zaman geçirmemiştim. İngiltere'de dadım Fanny ve ben
pazar günleri patikalarda veya parklarda uzun yürüyüşler yapardık; ve
papatyalarla dolu sepetler alır ve sepetler toplardık, pembe-beyaz. Sonra
sonsuz patikalara girdik, uzun, tek bir ev veya kulübe izi olmadan (küçük bir köye kadar yürüyüp gelene kadar).
Hiç kimse şıngırdayan arabalarla veya arabalarla gelmedi; pazar günü
bir insanla karşılaşmazdınız. Her iki tarafında, eğer isterseniz kendiniz kadar yüksek uzun otlarla dolu büyük hendekler vardı. Ama
ben
atlayıp yabani alıç, gül, hanımeli ve
duvar çiçekleri toplar ve onlardan büyük demetler yapardım. Ve sonra yeşil çimenlerin arasında
düğün çiçekleri, papatyalar ve menekşeler! Çünkü patikalarda
topraktan eser yoktu,--hepsi uzun, yeşil otlardı. Güneş o kadar sıcak parlıyor ki
ev kıyafetinizle bile gidebilirsiniz ama bunun uygun olup olmadığını.
Ama ben açıklayamam ve siz de hayal edemezsiniz; oraya gidip
kendiniz bakmalısınız, o zaman her şeyi öğreneceksiniz. Parklar
hiç de düz değil, hepsi birlikte yüksek tepelerden ibaret,--canım!--koşup yuvarlanmak,
ip atlamak ve zıplamak çok hoş!

Babam, teyzemizin ölümü durumunda ona destek olmak için isteklerini dile getirmeye başladı; eski mektupları yakmak; ve özellikle onlara söylemek istediği her şeyi, diğer şeylerin yanı sıra
anneme ve Una'ya iletmek, biyografilerden hoşlanmadığını ve gelecekte kendisiyle ilgili herhangi bir konudan uzak olduğunu söylemek. Yıllardır saygı duyulan bu emir, tüm bu zorlayıcı ve kehanetvari itirazlar gibi, en belirgin şekilde bir kenara bırakıldı. Kendi görüşümdeki değişiklikleri, onun biyografik olarak ele alınması talebine karşı şiddetli direniş argümanlarından açıklamak uzun zaman alırdı; ve şüphesiz ki çok az önemi vardır. Böyle bir adam, büyük azizlerin er ya da geç bilindiği gibi, iyice
tanıtılmalıdır, ancak
kutsallık ve hayırseverlik zaferlerini gizlemeye çalışırlar. Elbette
babam ölmek istemiyordu, ancak şimdi bunu istiyordu. Annem, daha sonra, sık sık, bizim ve kendi adına, çaresiz yaşlılık korkusundan söz etti; ve onun, çöküntüden önce ortadan kaybolma arzusunun yerine getirilmesinden memnun olmaya çalıştı. Ancak bu tür
akıllıca istekler bizim istediğimiz gibi gerçekleştirilmez. Babamın Amerika'ya geldikten sonra yaşadığı ani
dönüşüm, atmosferin bir anda güneş ışığından alacakaranlık soğuğuna dönüşmesi gibiydi. Bunu kendime açıklamakta hiç zorluk çekmedim. Pişmanlıklarının toplamındaki büyük bir madde, beklenmedik şekilde daralan

araçlarıydı. The
Wayside ve arazisini ilk başta düşünülen
lezzetli bir düzene sokmak, onları herhangi bir İngiliz mükemmelliğine getirmek için cömert miktarda paraya ihtiyaç duyulacaktı ve
annemle babam bunu karşılayamayacaklarını gördüler; ve böylece hepsi
yarı rahatlık ve kaba görünümlerle sonuçlandı. Bu daralan araçlar,
babamın tüm sevgisiyle ve çok büyük bir borçla güvendiği,
hiçbirimizin bir daha hiç duymadığı bir kişinin dürüstlüğünden
azımsanmayacak ölçüde yoksun olmasından kaynaklandı. Bu koşullar altında bir kabuk, atasözüne göre
daha da kuru hale gelir.

Annem her tersliği asilce göğüsledi. Kocasının ölümünden sonra şöyle yazıyor: "Hayatın tadını çıkardım ve 'sert acıları' kalbimi çok derinden
ısırmadı. Fakat bunun sebebi sadece umutlu ve doğası gereği yılmaz bir inanç sahibi olmam değil, aynı zamanda bu mizacın, acının sessiz hizmetiyle birlikte, Tanrı'nın anında takdirine; sonsuz sevgisine, sabrına, tatlılığına; asla geri çevrilmeyen parlak yüzüne olan mükemmel, gölgesiz inancıma ulaşmama yardımcı olmasıdır. Bunun sebebi, bu inançtan dolayı hayal kırıklığına uğrayamam. Meşru olan her şeyi yaptıktan sonra durup beklemek benim içgüdüm, en iyi bilgeliğim, ilham kaynağımdır; ve sonunda her zaman o sessiz, küçük sesi duyarım. Eğer insan bu kadar gevezelik etmeseydi, Tanrı'yı ​​çok daha sık duyabilirdik. Hayatımın dersi sabır oldu. Tanrı'nın bana karşı bu kadar
sayılmaz derecede şefkatli olması beni daha da alçakgönüllü hissettirdi. Beşiğimden itibaren şefkatle
yastıklandım ve yastıklandım. Böyle bir anne nadiren ölümlülerin
kaderine düşer. O hayatımın meleğiydi. Görünüşü, tonları ve soylu kadınlık eylemleri çocukluğumun ışığı, müziği ve modeliydi. Sonra Tanrı kaderimi, tüm
ilişkileri tek bir kişide birleştirdi. Kocam geldiğinde acı geçti. Yoksulluk, onu
destekleyecek böyle bir mutluluk
gücüyle bir devedikeninden daha hafifti. 'Alçalan bulutlarla' hiç uzun süre kararmadım, çünkü
üstümüzdeki güneş o kadar nüfuz ediciydi ki
dokuları doğrudan gümüşlendi ve altın rengine döndü. Kapalı göz kapaklarımız çoğu zaman aramızdaki ve sürekli parlayan
güneş arasındaki tek bulutlardır. Her şeyi
sanki benim değil de Tanrı'nınmış gibi tutuyorum ve istifa etmeye hazırım."

Babam gibi bu kadar tuhaf bir şekilde güçlü, duyarlı, ışık saçan birinin giderek zayıflayıp sönükleşmesi ve
sonunda hayalet gibi hareketsiz ve beyaza dönmesi bana korkunç bir şey gibi geldi. Yine de adımları sendelerken ve
vücudu bir hayaletinki gibiyken, daha büyük gurur günlerindeki kadar onurluydu, askeri bir özdenetimle, eskisinden bile daha dik duruyordu. En iyi siyah ceketiyle
yemek masasına gelmeyi ihmal etmiyordu, orada son derece sıradan yiyecekler yemeğin ayırt ediciliği üzerinde hiçbir
etkisi olmuyordu. Başarısızlıktan, bağımlılıktan ve
düzensizlikten, çiğnenen kurallardan ve disiplin yorgunluğundan, korkaklıktan nefret ettiği kadar nefret ediyordu. Bana ne kadar cesur göründüğünü anlatamam. Onu en son gördüğümde, sağlığı için aniden bir sonraki dünyaya giden
yolculuğa çıkmak üzere evden ayrılıyordu. Annem, o,--o, öldüğü söylendiğinde sendeleyip inledi, ama ondan çok uzaktaydı, bize
bir şeyin tüm gücünü emdiğini söylüyordu; bu veda gününde gözlerimin onun küçülmüş, acı çeken
formuna dikilmesine
zorlukla
dayanabiliyordum. Babam, onun belirsizce hissettiği şeyi kesinlikle biliyordu, o
asla geri
dönmeyecekti.

Esnek ama yaşlı, yaşlı bir adamın kardan bir görüntüsü gibi, bir an bana bakarak durdu. Annem, arabaya doğru onun yanında yürürken hıçkırdı. O zamandan beri onu güneş ışığında, fırtınada, alacakaranlıkta özledik.

KİŞİLER DİZİNİ
[çevrimiçi baskı: sayfa numaraları çıkarılmıştır.]

Aikens, Bay

Ainsworth, Bayan

Alcott, A. Bronson

Alcott, Bayan A, B.

Alcott, Louisa M.

Alderson, Baron

Allston, Washington

Appleton, Thomas G.

Atherton, Bay

Bacon, Bayan Delia

Bancroft, George

Barber, Bay

Barstow, B.

Barstow, Ellen

Bartol, Bay

Bartol, Bayan

Bennoch, Francis

Birch, Sir Thomas

Blodget, Bayan

Boott, Bayan Elizabeth

Boott, Frank

Bradford, George

Bremer, Bayan Frederika

Bridge, Horatio

Bridge, Bayan Horatio

Bright, Henry

Browne, William

Browning, Bay

Browning, Bayan

Brownson, Orestes

Bryant, Bay ve Bayan

Buchanan, Başkan

Burchmore, Yüzbaşı Stephen

Burchmore, T.

Burley, Bayan

Burns, Albay, 244.

Burns, Binbaşı

Capen, Dr.

Cecil, Bay

Channing, Dr.

Channing, Dr. W. E.

Channing, Edward

Channing, Ellery

Chorley, Henry N,

Clarke, Sarah

Cleveland, Henry

Clough, A. H.

Cochran, Bayanlar

Colton, Bay

Crampton, Bay

Cranch, Christopher P.

Crauch, Yargıç

Crawford, Bay

Crittendon, Bay

Curtis, Burrill

Curtis, George W.

Cushman, Charlotte

De Quincey, Thomas

Dike, Bay

Doughty, Bay

Duffcrin, Lord

Dysie, Bay

Ely, Bayan R. S.

Emerson, Charles

Emerson, Bayan R. W.

Emerson, R. W.

Fields, James T.

Fields, Bayan James T.

Fleming, Leydi le

Foote, Bayan Caleb

Fuller, Margaret

Gardiner, Bayan Sally

Gaskell, Bayan

Goodrich, S. G.

Greene, Bayan Anna

Greenough, Bay,

H., Bayan

Hawthorne, Bayan

Hawthorne, Elizabeth M.

Hawthorne, Louisa

Hillard, George S,

Hiliard, Bayan, Susan

Hoar, E. Rockwood

Hoar, Bayan Elizabeth

Holden, George H.

Holland, Bay ve Bayan Charles

Holmes, Dr. O. W.

Hooper, Ellen

Hooper, Samuel

Hosmer, Harriet

Hosmer, Bay Houghton, Lord

Howes, Bay

Hughes, Thomas

Jackson, Bayan

James, G. P. R.

Jerdan, William

Jones, George

King, John

Lane, Bayan Harriet

Leitch, Kaptan

Lincoln, Başkan

Lindsay, Richard

Littledale, Bay

Liverpool, Belediye Başkanı

Longfellow, Henry W.

Loring, Dr. George

Loring, Bayan George B.

Lowell, James R.

Lowell, Bayan James R.

Lynch, Bayan

Mann, Horace

Mann, Bayan Horace

Manning, Bayan Mary

Manning, Richard

Manning, Samuel

Mansfield, L. W.

Martineau, Bayan Harriet

Martineau, Bayan James

Melville, Herman

Meredith, Bay

Miller, Albay

Miller, Bay

Miller, Bayan

Mills, Bay

Mitchell, Bayan Maria

Moore, Bramley

Motley, John Lothrop

Motley, Bayan J. L.

Mullet, George W.

Hemşire, Rebecca

Ogden, Bay

O'Sullivan, John

Palmer, General

Palmer, Bayan General

Parker, Theodore

Peabody, Dr.

Peabody, Elizabeth P.

Peabody, George

Peabody, Mary T.

Peabody, Bayan

Phillebrown, Bay

Phillips, Jonathan

Pierce, Başkan

Pike, William B.

Porter, Mary A.

Powers, Hiram

Prescott, Bayan

Procter, It. W.

Putnam, Kaptan

Rathbone, Bayan Richard

Rathbone, Bayan William

Sanders, Bayan

Sedgwick, Bayan

Seymour, Vali, 364.

Shaw, Bayan Anna

Shaw, Frank

Shaw, Sarah

Shepard, Bayan Ada

Silsbee, Bay

Squarey, Bay

Squarey, Bayan

Stevens, Paran

Stoddard, Bayan Elizabeth

Story, William W.

Sturgis, M. L.

Sturgis, Bayan Russell

Sumner, Charles

Synge, W. W.

Tabley, Lord Warremore de

Talfourd, Field

Talfourd, Sir Thomas

Tappan, Bay

Tappan, Bayan

Tennyson, Lord

Thompson, C. G.

Thoreau, Henry D.

Ticknor, George

Thaxter, Bay ve Bayan

Upham, C. W.

Very, Jones

Ward, Bay Samuel G.

Ward, Bayan S. G.

Warren, Samuel,

Webster, Daniel,

Whipple, Albay,

White, William,

Wordsworth, Bayan

Rose Hawthorne Lathrop'un Project Gutenberg'in Hawthorne Anıları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIES OF HAWTHORNE ***

This file should be named 6926.txt or 6926.zip



Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

