*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Feather
Yazar: P. G. Wodehouse
Yayın Tarihi: February 12, 2003 [EBook #6927]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6927
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The White Feather, by P. G. Wodehouse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Feather

Author: P. G. Wodehouse

Posting Date: October 19, 2010
Release Date: February 12, 2003 [EBook #6927]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE FEATHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı; Suzanne L. Shell, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi.

BEYAZ TÜY

Yazar: P. G. Wodehouse

Kime:

KARDEŞİM

DICK

Bu hikayenin zamanı _Altın Yarasa_'dan bir yıl ve bir dönem sonradır.
Bu iki kitap arasındaki Wrykyn tarihi, bazıları aşırı derecede zekice olan ve çeşitli
dergilerde yayınlanan bir dizi kısa hikayede ele alınmıştır. Bunları Bay Black'in yayınlamasını istedim, ancak ayakları yere basmıyordu ve
uzak durdular--Beyaz Tüy'ün acı verici bir sergisi.

P. G. Wodehouse

İÇİNDEKİLER

Bölüm

I UZMAN GÖRÜŞLERİ

II SHEEN EVDE

III SHEEN ZİYARETÇİ VE TAVSİYE ALIR

IV Yiğitliğin Daha İyi Kısmı

V BEYAZ TÜY

VI ALBERT REDIVIVUS

VII BAY JOE BEVAN

VIII BİR DENİZ SAVAŞI VE SONUÇLARI

IX SHEEN EĞİTİMİNE BAŞLAR

X SHEEN'İN İLERLEMESİ

XI KÜÇÜK BİR OLAY

XII DUNSTABLE VE LINTON NEHİRDEN YUKARILARA ÇIKIYOR

XIII DEUS EX MACHINA

XIV BİR ÇATIŞMA

XV RIPTON'DAKİ BOZULMA

XVI DRUMMOND EMEKLİ OLUYOR

XVII SEYMOUR'UN BİRİ BAŞARI

XVIII BAY BEVAN BİR ÖNERİDE BULUNDU

XIX YOLU AÇMAK

XX SHEEN ALDERSHOT'A GİDİYOR

XXI İYİ BİR BAŞLANGIÇ

XXII İYİ BİR SON

XXIII SEYMOUR'A BİR SÜRPRİZ

XXIV BRUCE AÇIKLIYOR

I

UZMAN GÖRÜŞLERİ

"Karşıdaki beyefendiye özürlerimle," dedi Clowes, "Takım hakkında pek bir şey düşünmediğimi söylemeliyim."

"Benden özür dilemeyin," dedi Allardyce iğrenerek, çaydanlığı doldururken, "Bence berbatlar."

"Artık form kazanmaları gerekirdi," dedi Trevor. "Sanki bu dönemin ilk maçıymış gibi değil."

"İlk maç!" diye kısaca güldü Allardyce. "Neden, sadece birkaç kulüp maçımız ve sezonu bitirmek için Ripton ile rövanş maçımız var. Dediğin gibi, artık form kazanmalarının zamanı geldi."

Clowes düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"Bana," dedi, "kriket sezonunun ortasında bir yerde form kazanacak türden bir takım gibi geldiler."

"Bu kadar," dedi Allardyce. "Şu bisküvileri dene, Trevor. Onlar, orada kalan
tek iyi şey."

"Okul eskisi gibi değil mi?" diye sordu Trevor, elini yanındaki yerde duran tenekeye daldırarak.

"Hayır," dedi Allardyce, "sadece dipte değil, her şeyde. Orası
tamamen çürümüş görünüyor. Tüm maçlarımızı veya
neredeyse hepsini kaybetmek yeterince kötü. Ripton'ın geçen dönem bizden otuz yedi sayı aldığını duydun mu? Ve biz Greenburgh'u ancak bir denemeyle
sıfırla yenmeyi başardık."

"Geçen yıl otuz sayı aldık," diye devam etti. "Otuz üç ve bir önceki yıl
kırk iki. Neden, biz her zaman onları basitçe yürüttük. Onları
parçaladığımız anlaşılan bir şey. Ve bu yıl bizi her zaman tuttular ve bizim gol atmamız sadece bir şans eseriydi. Sırtları
yanlış tekmeledi ve Barry'nin içeri girmesine izin verdi."

"Barry bugün bana dışarıdakilerin en iyisi gibi geldi," dedi Clowes. "O, eskisinden
daha ağır ve daha hızlı."

"İyi," diye katıldı Allardyce. "Keşke merkezler onu beslese, arada bir şeyler yapabiliriz. Ama hiç böyle bir
çift çürük gördün mü?"

"Beni işaretleyen adam kesinlikle özellikle
zeki görünmüyordu. Adını bile bilmiyorum. Benim zamanımda
altta hiçbir şey yapmadı," dedi Trevor.

"Attell adında bir adam. Seninle burada değildi. Yaz tatillerinden sonra geldi. Bir yerden kovulduğunu düşünüyorum. İyi biri değil,
ama başka kimse yok. Bu yıl renkler, bir şey yapabilen herkese
sadece bir hediye oldu. Geçen yılki takımdan sadece Barry ve ben ayrıldık. Yaz döneminden sonra olduğu gibi böyle bir tasfiye hiç görmedim."

"Eski Tugay'ın çocukları nerede?" diye iç çekti Clowes.

"Bilmiyorum. Keşke burada olsalardı," dedi Allardyce.

Trevor ve Clowes, Paskalya dönemi iki haftadır devam ettikten sonra, Oxford A takımı için okula karşı oynamak üzere aşağı indiler. Maç, ziyaretçiler için kırk puandan fazla
bir farkla absürt derecede kolay bir zaferle sonuçlandı. Clowes kendi
sopasıyla beş deneme yapmıştı ve Trevor, eğer kanadını bu kadar dikkatli bir şekilde beslemeseydi, muhtemelen aynı sayıda deneme yapmış olurdu. Şu anda, iki kez
geçmişti ve ayrıca bir gol atmıştı. İkisi şimdi Allardyce ile çalışma odasında
geç bir çay içiyorlardı. Allardyce, Trevor'ın yerine Wrykyn'de Futbol Kaptanı olmuştu ve bu görevi bir sinecure'den başka bir şey olarak görmemişti.

Çünkü Wrykyn şimdilik kötü günlere düşmüştü. Olağanüstü atletik refahın olduğu bir sezonun ardından gelen yılda bir okulda sıklıkla meydana gelen tepkiyi yaşıyordu. Trevor futbol kaptanıyken, hem Ripton maçları hem de diğer dört okul maçından üçü kazanılmıştı. Kriket'te on bir kişi daha da iyi bir rekora sahipti, tüm okul maçlarını kazanmış ve
aynı şekilde M.C.C. ve Old Wrykinians'ı yenmişti. Gelecek dönemin kriket takımının kaderi hakkında kehanetlerde bulunmak için çok erkendi, ancak on beşe benzeyeceklerse, Wrykyn on yıldır yaşadığı en kötü
atletik yıla mahkumdu.

"Geçen sezondan sonra biraz düşüş oldu, değil mi?" diye devam etti Allardyce, üzüntülerine dönerek. Acı dolu durumunu kısıtlamadan tartışmak onun için rahatlatıcıydı.

"Geçen yıl iyi bir takımdık," diye kabul etti Clowes, "ve özellikle sol kanatta güçlüydük. Bu arada, Barry'yi karşıya geçirdiğini görüyorum."

"Evet. Attell çok fazla pas veremiyor, ancak sağdan sola soldan sağa olduğundan daha iyi pas veriyor; bu yüzden, Barry bizim gol atan adamımız olduğu için onu karşıya geçirdim. Diğer kanattaki adam, Stanning, zaman zaman fena değil. Onu hatırlıyor musun? Appleby'de. Sonra Drummond devre arasında işe yarıyor."

"Çok faydalı," dedi Trevor. "Olacağını düşünmüştüm. Geçen yıl ona göz kulak olmanı
önermiştim."

"İyi bir adam, Drummond," dedi Clowes.

"Burada kalan tek kişi," diye gözlemledi Allardyce
kasvetli bir şekilde.

"Bizim cana yakın ev sahibimiz," dedi Clowes, pastayı keserken, "yorgunluk hissine
sahip gibi görünüyor. O _yaşam sevincini_ kaybetmiş gibi görünüyor, ne?"

"Oldukça mide bulandırıcı olmalı," dedi Trevor sempatik bir şekilde. "Kötü bir yılda
kaptan olmadığım için mutluyum."

"Kötü olan şey, ne kadar kötü olurlarsa, o kadar çok taraflarına yapışırlar. İyi bir yılda üçüncüye giremeyecek olan adamların
ilk on beş ceket, ilk on beş atkı, ilk on beş çorap ve kenarları ilk on beş renk olan kazaklarla dolaştığını görüyorsunuz. Yüzlerine ilk on beş renkle dövme yapmadıklarını merak ediyorum."

"Bazılarını iyileştirirdi," dedi Clowes.

Allardyce hüzünlü yorumlarına devam etti. "Ama dediğim gibi, sadece
altlığın çürümüş olması değil. Sanırım buna engel olamıyorsunuz.
Benim engellediğim şey, şeylerin genel olarak iğrençliği. Örneğin, kasabayla kavgalar. Siz gittiğinizden beri ara ara oluyorlar. Ve
şimdi daha da kötü olacak, çünkü yakında bir seçim var.
Sizler geceyi kasabada mı geçiriyorsunuz? Öyleyse, kendinize dikkat etmenizi tavsiye ederim."

"Teşekkürler," dedi Clowes. "Trevor'ın kum torbasına yatırılmasını istemem. Aslında, ben de -tercih etmek gerekirse- kum torbasına yatırılmak istemem. Ama, öyle oldu ki, iyi Donaldson bizi destekliyor, böylece kasabanın tehlikelerinden kaçıyoruz.

"Herkes artık çok gevşek görünüyor," diye devam etti Allardyce. "Bu
şey olarak kabul ediliyor. Bir haftadır hiçbir şey yapmadığınızı söylerseniz korkunç bir kan olarak görülüyorsunuz. Eğer bir şeyde iyi olsalardı, buna o kadar aldırmam. Ama hiçbir şey yapamazlar.
Ayak tabanı çürümüş, spor salonu altısı bir inç boyundaki çocuklardan oluşuyor - muhtemelen Devlet Okulları Yarışması'nda doksanıncı olacağız - ve raketle fındık için oynayabilecek kimse yok. Wrykyn'in bu yıl yapacağı tek şey Hafif Sıkletleri Aldershot'ta yenmek. Drummond bunu başarmalı. Geçen sefer Feathers'ı kazandı. Şimdi neredeyse bir taş daha ağır ve çok iyi. Ama sanırım göndereceğimiz
tek adam o olacak. Artık O'Hara ve Moriarty de gittiğine göre, Aldershot formunda olan tek adamımız o. Ve
başka hiç kimse pratik yapma zahmetine girmeyecek. Hepsi çok gevşek."

"Aslında," dedi Clowes ayağa kalkarak, "beklendiği gibi, okul benim
çıktığım anda köpeklere gitmeye başladı. Şimdi devam etmemiz gerekecek, Allardyce. Yatmadan önce Seymour'a uğrayacağımıza söz vermiştik. Arkadaşımız bizi serbest bıraktı."

"İyi geceler," dedi Allardyce.

"İstediğin şey," dedi Clowes ciddiyetle, "bir karaciğer hapı. Hayata
çok kasvetli bakıyorsun. Bir hap al. Kısıtlama olmasın. İki tane al. O zaman neşeli kahkahanı bir kez daha eski manastırlarda duyacağız. Kendine gel ve zeki ve mutlu bir çocuk ol, Allardyce."

"Bunu başarmak için bir haptan fazlasını al," diye homurdandı o asık suratlı futbolcu.

Bay Seymour'un okul hakkındaki görüşleri Allardyce'inkilere benziyordu. Wrykyn,
onun görüşüne göre, bir tepkiden muzdaripti.

"Her zaman aynıdır," dedi, "çok iyi bir yılın ardından. Çocuklar gidiyor ve
yerlerini doldurmak zor. Yazdan sonra böyle bir temizlik beklemiyordum.
Bu konuda şanssızdık.
Örneğin Maurice ve Robinson'ın ikisinin de okulda bir yıl daha geçirmeleri gerekiyordu. Onların gitmesi hiç beklenmedik bir şeydi.
Forvetler için
çok büyük fark yaratırlardı.
İlk on beş maçta biraz deneyimi olan, takımı yönetecek birine sahip olmalısınız."

"Ama yine de," dedi Clowes, "bu öğleden sonra oldukları kadar
sıradan olmamalılardı. Çok tembel görünüyorlardı."

"Korkarım ki okulun şu anki başarısızlığı bu," diye katıldı Bay Seymour. "Kendilerini oyuna vermiyorlar. İşlerine son zerresini bile koymuyorlar, bu da tüm farkı yaratıyor."

Clowes, görünüşe bakılırsa, ilk zerresini bile koymadıklarını söylemeyi düşündü; ama vazgeçti. Bir oyun yöneticisinin takımı hakkında ne kadar düşük bir fikri olursa olsun -ve hatta ifade ederse etsin- insanların eleştirilerine fazlaca katılmasını sevmez.

"Allardyce bundan biraz rahatsız görünüyor," dedi Trevor.

"Allardyce için üzgünüm. Olağanüstü iyi bir takımın tek
hayatta kalanı olmak her zaman tatsızdır. Geçen yılki
maçları unutamıyor ve mevcut takım aynı formda oynamadığı için sürekli hayal kırıklığı yaşıyor."

"Kasabayla yaşadığı anlaşmazlıklardan bahsediyordu," dedi Trevor, bir duraklamadan sonra.

"Evet, son zamanlarda kesinlikle bazı tatsızlıklar yaşandı. Bu,
bir kasabanın dışında olmanın bedeli. Beş yılın
dörtünde hiçbir şey olmuyor. Ama beşincide, okul biraz kontrolden çıktığında--"

"Ah, o zaman gerçekten _kontrolden_ çıktı mı?" diye sordu Clowes.

"Aramızda, evet," diye itiraf etti Bay Seymour.

"Ne tür kavgalar?" diye sordu Trevor.

Bay Seymour tam olarak açıklayamadı. Henüz kesin bir şey yok. Şimdiye kadar gerçek bir şikayet yok. Ama yine de--yani, sorun--evet,
sorun.

"Örneğin," dedi, "benim evdeki bir çocuk, Linton--onu hatırlıyor musun?--şu anda toplumda şiş bir dudak ve eksik bir ön dişle hareket ediyor. Elbette, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ama sanırım kasabada başını belaya soktu. Bu sadece rüzgarın nasıl estiğini gösteren bir saman çöpü, ama orada yaşasaydın ne demek istediğimi daha iyi anlardın. Havada sorun var. Ve şimdi bu seçim yaklaşırken, işlerin çığırından çıkıp çıkmadığını merak etmemeliyim. Wrykyn'de kasabada karışıklık olmadığı
tek bir seçim hatırlamıyorum. Ve
eğer okul katılırsa, ki muhtemelen öyle olacaktır, tatiller geldiğinde
üzgün olmayacağım. Müdürün kasabayı
sınır dışı etmek için sadece bir bahane beklediğini biliyorum.'

"Ama çocuklar High Street'teki o okulla her zaman birkaç tartışma yaşadılar--adı neydi--St Something?" dedi Clowes.

"Jude's," diye ekledi Trevor.

"St Jude's!" dedi Bay Seymour. "Öyle mi? Bunu bilmiyordum."

"Ah evet. Nasıl başladığını bilmiyorum ama iki veya üç yıldır devam ediyor. Aslında bu bir School House çekişmesi, ama Dexter'lar bir şekilde buna karışmış durumda. Bir School House ibnesi şehir merkezine inerse, yanında bir veya iki arkadaşı olmadığı sürece, High Street boyunca bir antilop gibi koşar. Okuldayken düzinelerce çocuğu yıkımdan kurtardım. St Jude's adamları pusuda bekler ve onlara saldırır. Eskiden School House ibnelerinin arka sokaklarda hayatları için savaştığını görürdüm. Düşman yaklaştığımda kaçtı. Majesteleri havam onları korkuttu."

"Ama bir ortaokul çekişmesinin pek önemi yok," dedi Bay Seymour. "Üç yıldır devam ettiğini söylüyorsunuz; ve ben şimdiye kadar hiç duymadım. Daha büyük adamlar kasabaya karıştığında, müdahale etmek zorunda kalırız. Keşke müdür seçim bitene kadar burayı tamamen yasaklasa. Seçim zamanı hariç,
kasaba uykuya dalıyor gibi görünüyor."

"Yapmamız gereken bu," dedi Clowes Trevor'a. "Sanırım artık
gitsek iyi olur, efendim. Bay Donaldson'a bu gece bir ara geleceğimize söz vermiştik."

"Düşündüğümden daha geç oldu," dedi Bay Seymour. "İyi geceler, Clowes. Bu öğleden
sonra kaç deneme yaptın? Beş mi? Keşke
hala burada olsaydın da, bize karşı değil de onlara gol atsaydın. İyi geceler,
Trevor. Oxford için seni denediklerini gördüğüme sevindim, ama
maviyi alamadın. Gelecek yıl da geleceksin. İyi geceler."

İki Old Wrykinian, Donaldson'a doğru yol boyunca yürüdü.
Güzel bir geceydi ama sisliydi.

"Aman Tanrım, çok yorgunum," dedi Clowes. "Merhaba!"

"N'aber?"

Şu anda Appleby'nin karşısındaydılar. Clowes onu çitin
gölgesine çekti.

"Bir adam kaçıyor. Bir ipten aşağı doğru parıldadığını gördüm.
Bekleyelim ve kim olduğunu görelim."

Bir an sonra birisi yavaşça kapıdan koşarak geçti ve
kasabaya giden yolda gözden kayboldu.

"Kimdi o?" dedi Trevor. "Göremiyordum."

"Onu gayet iyi gördüm. Bugün beni işaretleyen o adamdı,
Stanning. Acaba neyin peşinde. Belki de heykeli katranlamaya gitti,
O'Hara gibi. Daha çok bir sporcu."

"Oldukça aptal bir salak," dedi Trevor. "Umarım yakalanır."

"Sen her zaman o nazik, sempatik adamlardan biriydin," dedi Clowes.
"Hadi, yoksa Donaldson bizi dışarıda bırakacak."

II

SHEEN EVDE

Oxford A maçının ardından öğleden sonra, Seymour'un Sheen'i, Thucydides ile birlikte çalışma odasındaki gaz sobasının başında oturuyordu. O gün soğuk algınlığı nedeniyle evde kalmıştı. Her zaman evde kalıyordu. Herkesin bir hobisi vardır. O da Sheen'inkiydi.

Wrykyn'de, Seymour'un evinde bile, Drummond hariç, Sheen'i pek iyi tanıyan yok gibiydi; ve bu konu hakkında düşünmeye zahmet edenler, Drummond'un onda ne gördüğünü merak ediyorlardı. Yüzeysel bir gözlemci için ikisinin hiçbir ortak noktası yoktu. Drummond oyunlarda iyiydi - ilk on beşte ve ikinci on bir ve
Aldershot'ta Tüy Ağırlıkları'nı kazanmıştı--ve bunların dışında hiçbir ilgisi yok gibiydi. Öte yandan Sheen, ev için beşli oynuyordu ve
hepsi bu kadardı. Kriket oynamada kötüydü ve Allardyce ile özel bir anlaşma yaparak futbolu bırakmıştı, tüm zamanını işe ayırmak istediği için. Okul içi bir burs, Gotford'a gidiyordu.
Allardyce, böylesine aşağılanmış bir hırsa pek sempati duymasa da, ona özel bir muafiyet vermişti ve o zamandan beri Sheen
kamu hayatından şimdiye kadar olduğundan daha fazla emekli olmuştu. Gotford için sınav, dönemin sonuna doğru bitecekti.

Sheen'in dost olduğu bilinen diğer tek Wrykinian'lar
Appleby's'den Stanning ve Attell'di. Ve burada bunu düşünmeye zahmet edenler daha da çok merak ettiler, çünkü Sheen, diğer kusurları ne olursa olsun, Stanning ve Attell'in tipinde değildi. Her devlet okulunun, üniversitelerdeki her kolejin, "işaretli adamlar" olan bazı üyeleri vardır. Hiçbir zaman kuralları açıkça ihlal ettikleri tespit edilmemiştir ve iktidardakilere karşı tavırları, kural olarak, nazik, hatta saygılıdır. Yine de herkesin bildiği şeylerden biri, yetkililerin kara
defterlerinde oldukları ve er ya da geç, New Yorker'ın pitoresk ifadesiyle, "boynuna sıkılacakları"dır. Bu sınıfa
Stanning ve Attell aitti. İlkinin şirketin önde gelen üyesi olduğu herkes için açıktı. İkinciye şöyle bir bakmak, kötülüğe yönelik ne tür hırsları olursa olsun, gerçekten tatmin edici kötülük yapmak için gereken
beyne sahip olmadığını göstermeye yetiyordu. Stanning'e gelince, her zaman on birinci emre, "ortaya çıkmayacaksın"a katı bir şekilde uyarak, dengeli bir yaşam yolu izledi. Bu, onu yetkililerle çatışmaktan alıkoydu; hazır bir dil ve boks sanatına dair mükemmel bir bilgiyle -Drummond'dan sonra, o bölgedeki en iyi Hafif Sıkletti- okulda en azından hoşgörü kazandı: ve aslında, onu tanıyanların çoğu ondan hoşlanmasa da, özellikle de Drummond gibi Clowes'un Eski Tugay dediği kişiler, yine de oldukça büyük bir takipçi kitlesine sahipti. İlk on beş kişi, kötü bir yılda bile, genellikle onunla birlikte görülmek için istekli çocuklar bulabilir.

Sheen'in bunların arasında olması bir veya iki kişiyi şaşırttı, özellikle de oyunların ustası olan Bay Seymour, Stanning ile epeyce temas kurmuştu ve olumlu bir şekilde etkilenmemişti. Gerçek şu ki, Sheen'in karakterinin temel noktası, gücendirme korkusuydu. Sınırlar dahilinde bu, bir kişinin karakterinde kınanacak bir özellik değildir, ancak Sheen bunu abarttı ve bu durum sık sık işlerini karmaşıklaştırdı. Bazen iki kişiden hangisini gücendireceğimizi seçmek zorunda kalırız. Bir şekilde davranarak A'yı gücendiririz. Tersi şekilde davranarak B'yi rahatsız ederiz. Sheen, Drummond ile arkadaş olmaya başladığında bu sorunla karşı karşıya kalmıştı. Beşli bir oyunla başlayan tanışıklıkları ilerlemişti. Sheen, Drummond'a hayrandı, eğer becerebilseydi olmak isteyeceği türden biri olarak. Ve Drummond, Sheen'e ilgi duyuyordu çünkü kimse onun hakkında fazla bir şey bilmiyordu. Bir bakıma gizemliydi. Ayrıca piyanoyu gerçekten iyi çalıyordu; ve Drummond o zamanlar "Mumblin' Mose" adlı şarkısını çalabilen
herkese kur yapardı ve sınırsız bislerle onu memnun etmekten çekinmezdi. Böylece ikisi bir ittifak kurdu ve Drummond, Stanning'den Stanning'in kendisinden nefret ettiğinden sadece bir ton daha az nefret ettiğinden, Sheen aralarında seçim yapmak zorundaydı. Drummond'u seçti. Şüphesiz akıllıca davrandı. Sheen, Thucydides'iyle birlikte gaz sobasının başında oturdu ve Siraküza'daki Atina seferinin işleriyle ilgilenmeye çalıştı. Beyni ağır ve gevşekti. Bunun çok az egzersiz yapmasından kaynaklandığını belirsiz bir şekilde fark etti ve günlük çalışma saatlerini bir azaltıp, o saati beşe ayırmaya karar verdi. Drummond içeri girdiğinde bundan bahsedecekti. Muhtemelen çay içmeye gelecekti. Masa, onun ziyaretini bekleyerek açılmıştı. Herbert, çizmeci, öğleden sonra erken saatlerde şehre gönderilmişti ve
masada iştah açıcı bir yığın halinde istiflenmiş olan bazı yiyeceklerle geri dönmüştü.

Sheen, Nikias'ın konuşmasının karmaşık bir bölümünden az çok bir anlam çıkarmaya çalışıyordu, ki bu seçkin generalin kendisi bile ne hakkında konuştuğuna dair belirsiz bir fikre sahipmiş gibi görünüyordu,
kapı açıldığında.

Drummond'u görmeyi bekleyerek başını kaldırdı, ama o Stanning'di. David Copperfield'ın utanç anlarında çektiği o "sıcak çekim" hissini anında hissetti. Drummond'un gelişinden beri Stanning'den
kaçınmıştı ve onu gördüğünde rahatsız hissetmeden edemiyordu. İkisi de altıncı sınıfta oldukları ve her gün birbirlerinden birkaç metre uzakta oturdukları için, onun sık sık rahatsız olduğu anlaşılacaktır.

"Aman Tanrım Scott!" dedi Stanning, "çalışıyor musun?"

Sheen neredeyse suçlulukla Thucydides'e baktı. Yine de, diğerinin Drummond'u suçlayarak konuşmaya başlamamış olması
bir nebze rahatlatıcıydı.

"Görüyorsun ya," dedi özür dilercesine, "Gotford'a katılıyorum."

"Ben de. Ama ders çalışmanın ne faydası var?
Felç
geçmeyeceğim."

Stanning rakiplerinden gerçek anlamda korktuğu tek kişi olduğu için, Sheen, eğer durum buysa,
ne kadar çok ders çalışsa o kadar iyi, diye adaletli bir şekilde cevap verebilirdi. Ama hiçbir şey söylemedi.
Sobaya baktı ve Thucydides'i
köprüledi.

"Ne kadar da solucansın, hep evde kalıyorsun!" dedi Stanning.

"Dün maçı izlerken üşüttüm."

"Sen de--" Stanning benzetme yapmak için etrafına baktı, "bir çörek kadar gevşeksin. Neden biraz egzersiz yapmıyorsun?"

"Sanırım beşli oynayacağım. Biraz egzersize ihtiyacım var."

"Beşli mi? Neden footer oynamıyorsun?"

"Zamanım yok. Çalışmak istiyorum."

"Ne saçmalık. Felç geçirmiyorum."

Stanning bu itiraftan manevi bir gurur duyuyor gibiydi.

"O zaman sana ne diyeyim," dedi Stanning, "Yarın okuldan sonra seninle oynayacağım."

Sheen biraz daha rahatsız görünüyordu ama bir çaba gösterdi ve
daveti reddetti.

"Muhtemelen Drummond'ı oynayacağım," dedi.

"Oh, tamam," dedi Stanning. "_Ben_ umursamıyorum. İstediğin
kişiyi çal."

Bir duraklama oldu.

"Aslında," diye devam etti Stanning, "buraya gelmemin sebebi sana dün geceyi anlatmaktı. Dışarı çıktım ve Mitchell'e gittim. Neden
gelmedin? Notumu almadın mı? Bir çocuğu da onunla gönderdim."

Mitchell, Noel'de okuldan ayrılan zengin ama dürüst ebeveynlere sahip genç bir beyefendiydi. Babasının ofisindeydi ve şehrin dışındaki babasının evinde yaşıyordu. Zaman zaman babası iş ile ilgili konular için Londra'ya gidiyor ve onu evde yalnız bırakıyordu. Bu durumlarda Mitchell, okulda arkadaşça ilişkiler içinde olduğu Stanning'e mektup yazardı; Stanning, herkes yattıktan sonra evinden kaçıp Mitchell'lerin evine gider ve orada keyifli bir saat geçirirdi. Mitchell'in Türk sigaraları ve bir bilardo masası vardı. Stanning ikisini de takdir ediyordu. Ayrıca bir piyano vardı
ve Stanning bir gece çalması için Sheen'i de yanında getirmişti.
Çıkıp içeri girmek Sheen'in saçlarını neredeyse beyazlatmıştı ve ancak bir dizi mucize sayesinde
tespit edilmekten kurtulabilmişti. Bir keresinin fazlasıyla yeterli olduğunu hissediyordu; ve Appleby's'den bir ibne ona Stanning'in notunu getirdiğinde, bu tür ikinci bir geziye davet içeren
bir daha bu işe girmeyi reddetmişti.

"Evet, notu aldım," dedi.

"O zaman neden gelmedin? Mitchell nerede olduğunu soruyordu."

"Çok vahşice riskli."

"Riskli! Çürük."

"Yakalanırsak kovulmalıyız."

"O zaman yakalanma."

Sheen, yakalanmayacağına dair içten bir yemin etti.

"Pazartesi günü tekrar gitmemizi istiyordu. Gelecek misin?"

"Sanırım yapmayacağım, Stanning," dedi Sheen. "Buna değmez."

"Yani korktuğun anlamına geliyor. Senin sorunun bu."

"Evet, korkuyorum," diye itiraf etti Sheen.

Kural olarak -hikayelerde- korktuğunu kabul eden kişi sınırsız alkış ve hayranlık alır ve bilinçli bir liyakat parıltısı hisseder.

Ama Sheen için durum farklıydı. Bu itiraf onu mümkünse daha önce olduğundan daha fazla rahatsız etti.

"Mitchell hasta olacak," dedi Stanning.

Sheen hiçbir şey söylemedi.

Stanning konuyu değiştirdi.

"Neyse," dedi, "bize biraz çay ver. Bir kuşatma için erzak alıyormuşsun gibi görünüyor."

"Çok üzgünüm," dedi Sheen, daha koyu bir kırmızı renge dönerek ve
sıcak atışın iki kat daha fazla saldırısını deneyimleyerek, "ama gerçek şu ki,
Drummond'u bekliyorum."

Stanning ayağa kalktı ve Drummond hakkındaki samimi fikrini birkaç kelimeyle dile getirdi.

Daha fazlasını söyledi. Sheen'i de aşağılayıcı terimlerle tarif etti. "Bak," dedi, "sadece Drummond'u biraz tanıdığın için beni bırakmanın gayet iyi olduğunu düşünebilirsin, ama bitiremeden önce
bunu yapmış olacaksın."

"Öyle değil--" diye başladı Sheen.

"Ne olduğu umurumda değil. Bütün gün benden kaçmaya çalışarak
ortalıkta dolanıyorsun ve
benim yapmanı istediğim hiçbir şeyi yapmıyorsun."

"Ama görüyorsun ki--"

"Ah, sus," dedi Stanning.

III

SHEEN ZİYARETÇİ VE TAVSİYE ALIR

Sheen, Stanning'le on ikinci çalışma odasında görüşürken, koridorun aşağısında, Linton ve Day'in evinde olan arkadaşı Dunstable, yolları ve araçları tartışıyorlardı. Stanning gibi Dunstable da
çay istemişti ve kendisi için çay olmadığı söylenmişti.

"Eh, sen zeki bir örneksin, değil mi?" dedi Dunstable, kek ve bisküvilerin ağırlığı altında inlemesi gereken
masaya
oturarak. "Nereye gitmeyi beklediğini bilmek isterim.
Beni buraya çekiyorsun ve sonra bana yiyecek hiçbir şeyin olmadığını söyleyecek kadar küstahsın. Ne yaptın bunlarla?"

"Yarım bir kek vardı--"

"Hadi bakalım."

"Genç Menzies dün maçtan sonra onu paketledi. Kardeşi Oxford A takımıyla
aşağı indi ve çalışma odasında ona çay vermek zorunda kaldı.
Sonra biraz bisküvi vardı--"

"Bisküvilerde ne sorun var? _İyiler_. Hadi bakalım.
Bisküviler öne. Bisküvileri göster."

"Menzies onları da aldı."

Dunstable ona hüzünle baktı.

"Sen her zaman biraz manyaktın," dedi, "ama Menzies'in bütün
yemeğinle
yanına gitmesine izin verecek kadar geveze olduğunu hiç düşünmedim. Eh, yapılacak tek şey ona çay ısmarlamak. Bize bir borcu var. Hadi."

Koridordan aşağı doğru ilerlediler ve üç numaralı çalışma odasının kapısında durdular.

"Merhaba!" dedi Menzies, içeri girerken.

"Çaya geldik," dedi Dunstable. "Doyurucu sandviçi kes. Hadi, o tıslayan
çömleğinden biraz daha görelim, Menzies. Etrafta koşuştur,
ve gösterişli ev sahibi ol."

"Seni beklemiyordum."

"Sorunlarına çare bulamıyorum," dedi Dunstable.

"Hiçbir şeyim yok. Sana gelmeyi düşünüyordum, Linton."

"O pasta nerede?"

"Bitti. Kardeşim öylece içine girdi."

"Açgözlülük," dedi Dunstable kaba bir şekilde, "Menzie'lerin en büyük günahı gibi görünüyor. Peki, bu konuda ne yapacaksın? Tehdit etmek istemiyorum ama uyandığımda bir şeytan oluyorum. Çayımın bitmesi beni kesinlikle uyandırır. Ve taş gibi kırılmış olmam gibi talihsiz bir kazadan dolayı dükkana gidemiyorum. Erzaklardaki düşüşten sen sorumlusun, Menzies ve bizi bu durumdan kurtarmalısın. Bu konuda ne yapacaksın?"

"Sizden biri Sheen'i tanıyor mu?"

"Bilmiyorum," dedi Linton. "Konuşmak istemiyorum."

"Bütün karanlık arkadaşlarını tanımamızı bekleyemezsin," dedi Dunstable. "Neden?"

"Bu akşam çay partisi var. Onu yeterince iyi tanıyorsanız, ondan bir şeyler ödünç alabilirsiniz. Herbert'le akşam yemeği saatinde tanıştım, çalışma odasına her türlü şeyi taşıyordu. Yine de, onu tanımıyorsanız--"

"Bu tür önemsiz şeylerin önünüze geçmesine izin vermeyin," dedi Dunstable.
"Çalışma odası hangisi?"

"Hadi, Linton," dedi Dunstable. "Bir erkek ol ve yolu göster.
Sanki bizi davet etmiş gibi içeri gir. Eğer gülerek daveti bozmazsan, onda bir o davet ettiğini düşünecek."

"Ne, kendimizi çaya mı davet edelim?" diye sordu Linton, fikri kavramaya başlayarak.

"Öyle. Sheen hiçbir şey yapmayacak türden bir eşek. Her neyse, denemeye değer. Bizim evdeki Smith geçen dönem ondan bu şekilde bir çay aldı. Geliyor musun, Menzies?"

"Çok değil. Umarım seni kovar."

"Hadi o zaman, Linton. Menzies bir öğün yemek atmaya razıysa,
bırak atsın."

Böylece, Sheen'in çalışma odasının kapısı Stanning'in üzerine kapanır kapanmaz,
Linton ve Dunstable'ın içeri girmesi için tekrar açıldı.

"Eh," dedi Linton, nazik bir şekilde, "işte geldik."

"Umarım geç kalmamışızdır," dedi Dunstable. "Beş civarı bir yerden bahsetmiştin.
Saat yeni çaldı. Başlayalım mı?"

Eğildi ve su ısıtıcısını ocaktan aldı. "Sen zahmet etme," dedi bu manevrayı hayretle izleyen Sheen'e, "tüm pis işi ben yapacağım."

"Ama--" diye başladı Sheen.

"Önemli değil," dedi Dunstable yatıştırıcı bir şekilde. "Hoşuma gidiyor."

Sheen için bu olayın entelektüel baskısı çok fazlaydı. O dönem sadece bir düzine kadar kelime konuştuğu Linton'ı davet ettiğini hatırlamıyordu, Dunstable'ı ise sadece görerek tanıyordu. Yine de buradaydılar, onur konuğu gibi davranıyorlardı. Bir yerlerde bir yanlış anlaşılma olduğu açıktı, ama bununla boğuşmaktan kaçındı. Duygularını incitmek istemiyordu. Hatalarını kendileri keşfetmeleri bile yeterince garip olurdu.

Bu yüzden ev sahibi rolünü oynamak için gergin bir şekilde kendini zorladı ve Linton'ın hissettiği ilk pişmanlık sızısı Sheen'in ona bir torba bisküvi dayatmasıyla geldi, bunun pound başına bir buçuk peniden daha ucuz olamayacağını biliyordu. Bunu böyle bir tarzda yapabilen birine karşı yüreği ısındı.

Görünüşe göre Dunstable'ın hiçbir endişesi yoktu. Sandalyesinde rahatça geriye yaslandı ve neşeli bir sohbet sürdürdü.

"İyi görünmüyorsun, Sheen," dedi. "Daha fazla egzersiz yapmalısın. Neden bu günlerden birinde bizimle şehre gelip biraz araştırma yapmıyorsun? Bu bir paçavra. Linton geçen gün dişini kaybetti. Cumartesi günü biraz daha yapmak için aşağı iniyoruz."

"Ah!" dedi Sheen kibarca.

"Bir dahaki sefere yardım etmesi için bir veya iki adam daha bulacağız. Bu yeterli değil, sadece ikimiz. Linton'ın dişi kırıldığında dört tane iri yarı holigan peşimizdeydi. Kaçmak zorundaydık. Seçim başladığına göre, kasabada düzenli olarak bir çete dolaşmaya başladı. Kasaba benzeyen kızıl saçlı bir adam, gösteriyi yönetiyor gibi görünüyor. Ona Albert diyorlar. Okulun itibarı için bir gün öldürülmesi gerekecek. Drummond'ı ona bağlamak istiyorum."

"Drummond'ın çaya gitmesini bekliyordum," dedi Sheen.

"On beş kişiyle koşuyor ve paslaşıyor," dedi Linton. "Yakında gelir. İşte burada. Merhaba, Drummond!"

"Merhaba!" dedi yeni gelen, sanki onları orada gördüğüne şaşırmış gibi iki ziyaretçiye bakarak.

"Birinci nasıldı?" Dunstable sordu.

"Ah, çürümüş. Çay kaldı mı?"

Konuşma bu noktadan sonra tıkandı ve kısa bir süre sonra Dunstable
ve Linton gitti.

"Bir ara benimle çay içmeye gel," dedi Linton.

"Ah, teşekkürler," dedi Sheen. "Çok teşekkürler."

"Oldukça ayıp," dedi Linton Dunstable'a, çalışma odalarına geri dönerken, "onu böyle aceleye getirmek. Onu tanıdıkça, iyi bir adam olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Kendini aceleye getirmeye izin verdiğine göre bir pislik olmalı. Aman Tanrım, birinin benimle
bu oyunu denemesini görmek isterdim."

Ayrıldıkları çalışma odasında, Drummond bunu Sheen'e
göstermekle meşguldü.

"Birinciler çok kötü," dedi. "Dışarıdakiler bugün
kötü bir şekilde geçti. Ripton ile oynadığımızda bizden kırk puan daha silinecek. Bu arada, Linton'ın arkadaşı olduğunu bilmiyordum."

"Değilim," dedi Sheen.

"Şu anda evinde gibi görünüyordu."

"Anlayamıyorum. Onu hiç çaya davet etmediğimden eminim. Ya da
Dunstable'ı. Yine de sanki ben davet etmişim gibi geldiler. Onlara söyleyerek
duygularını incitmek istemedim."

Drummond baktı.

"Ne, sorulmadan geldiler! Aman Tanrım! Dostum, biraz toparlanıp
uyanık kalmalısın, yoksa çok kötü vakit geçireceksin. Elbette o iki adam sadece denemeye çalışıyordu. Ben
geldiğimde bunun böyle olabileceğini düşündüm. Neden izin verdin? Neden onları kazımadın?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Sheen rahatsız bir şekilde.

"Ama, bak buraya, bu çürük. Böyle bir yerde
sonunu dik tutmalısın, yoksa evdeki herkes seni azarlar. Eğer izin verirsen,
doğal olarak, adamlar keçiyi oynayacaklardır. Bu daha önce hiç oldu mu?"

Sheen isteksizce olduğunu kabul etti. Bir şeyler görmeye başlıyordu.
Blöflendiğini hissetmek asla hoş bir şey değildir.

"Geçen dönem," dedi, "Day's'deki bir adam olan Smith, çaya
böyle geldi. Hiçbir şey yapamazdım."

"Ve Dunstable Day's'de. Notlarını karşılaştırdılar. Acaba tüm okul gelip koridorda uzun kuyruklar
olarak
üstüne mi dizildi? Bak, Sheen, gerçekten kendini toparlamalısın.
Ben laf kalabalığı yapmıyorum. Eğer bu kadar güçsüzsen çok zor zamanlar geçireceksin. Umarım
bunu söylediğim için bana kızmazsın ama buna engel olamam.
Hepsi senin iyiliğin için. Ve aslında tüm bunların sebebi saf bir gevşeklik."

"İnsanların duygularını incitmekten nefret ediyorum," dedi Sheen.

"Ah, saçmalık. Sanki burada herhangi birinin duyguları varmış gibi. Ayrıca, bir adamın
bir yerde işi olmadığını bildiğinde
çıkması söylendiğinde duyguları incinmez."

"Oh, tamam," dedi Sheen kısa bir süre sonra.

"Gördüğüne sevindim," dedi Drummond. "Eh, ben gidiyorum. Acaba o küvette
biri var mı?"

Birkaç dakika sonra tekrar belirdi. Sheen yokluğunda, görünüşe göre
banyo kapısının yakınında dile getirilen bazı tiz protestoları duydu.

"Vardı," dedi, başını çalışma odasına sokup Sheen'e neşeyle sırıtarak. "Orada hiçbir işi olmayan genç Renford vardı. Ben sadece ahlaki bir noktayı belirtmek için içeri baktım. Diyelim ki
tüm sıcak suyu, duygularını incitmekten korktuğu için
büyüklerine ve üstlerine gitmesi gereken
tüm suyu torbaya koymasına izin verdin; ve
senin banyonu yapmadan gittin. Wrykyn'deki hiç kimsenin, hele ki bir ibnenin, duyguları olmadığı teorisini ileri sürdüm. Onu en ufak bir pişmanlık duymadan kovdum. Benim yolumla en iyi sonuçları elde edersiniz. Elveda."

Ve baş kayboldu; ve kısa bir süre sonra geçidin karşısından
boğuk ama neşeli su sıçrama sesleri geldi.

IV

CESURLUĞUN DAHA İYİ YANI

Wrykyn ilçesi, bakış açısına göre, seçimler konusunda biraz talihsizdi -ya da şanslıydı-. İkinci bakış açısı, seçimleri heyecan verici olduğu için seven toplumun daha genç ve daha sorumsuz kesiminin bakış açısıydı.
Birincisi, camları kırıldığı için seçimlerden hoşlanmayan esnafın bakış açısıydı.

Wrykyn, bir önceki yıl, kasabanın belediye başkanı Sir Eustace Briggs'in rahat bir çoğunlukla geri döndüğü bir seçim ve ona eşlik eden şenliklerden geçmişti. O zamandan beri, sağlık sorunları o beyefendinin koltuğundan istifa etmesine neden olmuştu ve yer bir kez daha huzursuzluk içindeydi. Bu sefer okul konuyla çok ilgileniyordu. Önceki seçim onları harekete geçirmedi.
Sir Eustace Briggs'in Bay Saul Pedder'ı yenmesi veya Bay Saul
Pedder'ın Sir Eustace Briggs ile siyasi zemini silip süpürmesi umurlarında değildi. Bay Pedder
enerjik bir Radikal'di; ancak Wrykyn'in her zaman Muhafazakar bir üye olarak geri dönmesi ve henüz bir
değişime giden bir yol görmemesi nedeniyle, enerjisi ona pek fayda sağlamamıştı. Okul ona
bir sporcu olarak bakmıştı ve yerel gazetedeki konuşmalarını
eğlenceyle okumuştu; ancak onlar ilgilenmiyordu. Ancak şimdi, işler
değişmişti. Muhafazakar aday Sir William Bruce, kendilerinden biriydi--Eski bir Wrykinian, okulun bir valisi,
her zaman okul maçlarını izleyen bir adam ve okul mili için Bruce Challenge Kupası'nın bağışçısıydı. Özetle, en iyilerden biriydi. Ayrıca, mühendislik tarafında bir gündüz çocuğu olan Jack Bruce'un babasıydı. Okul, Jack Bruce'u popüler bir kahraman yapmak isterdi. Eğer isteseydi, bir
takım hizmetçiyle dolaşabilirdi. Ama o sessiz, kendine yeten bir gençti ve nadiren halk içinde görülürdü. Bir devlet okulunun mühendislik bölümünde, normal okul saatlerinden sonra bile meşgul eden atölyeler ve diğer tuhaflıklar vardır. Bruce'u tanıyorsanız, genel olarak iyi bir adam olduğu anlaşılırdı, ama önce onu tanımanız gerekirdi; işinde zeki ve kendini buna adamış; faydalı, yavaş bir bowling oyuncusu; aile arabasını kullanabildiği ve tamir edebildiği bilinen; kendisine bir şey söylenmediği sürece nadiren konuşan, ama konuştuğunda genellikle mantıklı bir şeyler söyleyen biri. Bunun ötesinde, rapor pek bir şey söylemedi.

Okulun coşkusunu onun üzerinde harcamasına izin vermeyi reddettiği için,
başka bir yerde harcamak zorunda kaldılar. Bu yüzden okul ve kasaba arasında sık sık huzursuzluklar çıktı. Bay Saul Pedder'in kışkırtıcı konuşmaları, kasabanın gürültücü unsurları arasında
bir kılıç şakırtısı ruhunun yayılmasına neden olmuştu. Polis mahkemesi terimini kullanacak olursak, gençlerden oluşan çeteler, sokaklarda kol kola dolaşıp "İyi yaşlı Pedder!" diye bağırma alışkanlığı edinmişlerdi.
Bunlar, Bay Pedder'i iyi ve yaşlı olarak görmeyen bir veya daha fazla kişiyle karşılaştıklarında,
genellikle yerel polis gücünün "frakkus" olarak tanımladığı bir şey oluyordu.

Linton, bu frakkuslardan birinde değerli bir dişini kaybetmişti.

Dunstable ve Linton'ın Sheen'i çay içmeye ziyaret etmesinden bu yana iki gün geçmişti. Cumartesi öğleden sonrasıydı ve yoklama yeni bitmişti. İlk onbeş maç yoktu, sadece oldukça ilgi çekici olmayan bir ev maçı, Templar's _versus_ Donaldson's ve okul arazisindeki varoluş evcilleşme belirtileri gösteriyordu.

"Paskalya dönemi ne kadar da iğrenç bir dönem," dedi Linton esneyerek. "Ev maçları düzgün bir şekilde başlayana kadar yapılacak hiçbir şey olmayacak."

Seymour's ilk maçını kazanmıştı, Day's de öyle. Bir hafta veya daha uzun süre performans sergilemeleri istenmeyecekti.

"Bir tekneyle çıkalım," diye önerdi Dunstable.

"Ne iğrenç bir gün."

"Dükkanda çay içelim."

"Oldukça yavaş. Cook's'a gitmeye ne dersin?"

"Tamam. Ödeyen sana."

Cook's, okulun bir şeyler atıştırmak için en çok başvurduğu kasabadaki bir dükkandı.

"Acaba Albert'le tanışacak mıyız?"

Linton dişinin olması gereken yeri yaladı ve öyle olmasını umduğunu söyledi.

Dükkanın 1,80 boyundaki sahibi Çavuş Cook, geldiklerinde
kırık bir pencereyi inceliyordu ve kendi kendine mırıldanıyordu.

"Merhaba!" dedi Dunstable, "bu ne? Havalandırma için yeni bir fikir mi? Aman Tanrım,
sahip, o tuğlayı kim yaptı?"

"Dün gece saat altıda yaptı," dedi Çavuş Cook, "kırmızı saçlı genç serseri. Yakala onu--ona vereceğim--"

"Sevgili yaşlı Albert'e benziyor," dedi Linton. "Kim yaptı, çavuş?"

"Kızıl saçlı genç melez. 'İyi yaşlı Pedder,' diyor. 'Sana Pedder'ı vereceğim,' diyorum. Sonra pat, tam keklerin üstüne geliyor ve 'gittikten sonra iki katına çıktığımda." 

Bayan Cook belirdi ve tanığın ifadesini doğruladı. Dunstable
çay sipariş etti.

"Eve giderken onunla karşılaşabiliriz," dedi Linton. "Eğer karşılaşırsak, ona sevginle
bir şey vereceğim. Ona kendim için çok şey borçluyum." 

Bayan Cook, konuşmacının ağzındaki bariz boşluğu görünce şefkatle dilini şaklattı. 

"Bir tane içmeniz gerekecek, Bay Linton," dedi Çavuş Cook kasvetli bir zevkle. 

Arka dükkan boştu. Dunstable ve Linton oturdular ve çay içmeye başladılar. Çavuş Cook zaman zaman kapıya gelir ve şikayetlerini daha da açardı.

"Okuldan beyler içeri girip her şeyin bir şaka ve heyecan verici olup olmadığını ve benzeri şeyleri söylüyorlar. Ama ben onlara diyorum ki, siz orada
yaşamak zorunda değilsiniz, diyorum. İşte bu. Siz orada
yaşamak zorunda değilsiniz, diyorum. Her şey bittiğinde mutlu olacağım, ben de öyle olacağım."

"Lütfen bir sürahi daha sıcak su," dedi Linton.

Çavuş, sanki geçit törenindeki yarım birliğe hitap ediyormuş gibi, emri omzunun üzerinden bağırarak söyledi ve dertlerine geri döndü.

"İçinde yaşamak zorunda değilsin, diyorum. İşte bu. Bu,
her gün devam eden bir endişe ve telaş ve bundan sonra ne olacağını bilmemek ve bir adamın gelip 'Bruce'a oy verin' demesi, bir başkasının 'Pedder'a oy verin' demesi ve bir başkasının bunun fakir adamın ekmeği için savaştığını söylemesi -eğer şimdi bir ekmek _alabilseydi_- 'ullo, 'ullo, bu ne?"

Shakespeare'in söyleyeceği gibi, "dışarıdan karışık bir ses" duyuldu ve dükkâna, Seymour'dan Barry ve McTodd, hemen ardından Stanning ve Attell, gürültüyle girdiler.

"Bu biraz fazla yoğunlaşıyor," dedi Barry, bir sandalyeye yığılarak.

Dışarıdaki dükkândan Çavuş Cook'un sesi geldi. "Sana geleyim, kızıl saçlı--"

Yoldan alaycı kükremeler.

"O Albert," dedi Linton ayağa fırlayarak.

"Evet, ona öyle dediklerini duydum," dedi Barry. "McTodd ve ben buraya çay içmeye geliyorduk, o sırada bize saldırmaya başladılar, bu yüzden
buraya daldık, takviye bulmayı umarak."

"Tam arkanızdaydık," dedi Stanning. "Onlardan birini çok güzel yakaladım.
Bir kurşun gibi yere serildi."

"Albert?" diye sordu Linton.

"Hayır. Küçük bir çocuk."

"Hadi dışarı çıkıp onları parçalayalım," diye önerdi Linton heyecanla.

Dunstable durumu daha soğukkanlı karşıladı.

"Biraz bekle," dedi. "Acele etme. En azından çayı bitirelim. Şimdi
olabildiğince çok yemelisin Linton. Sonrasında bunu yapacak dişin kalmayabilir," diye neşeyle ekledi.

"Hadi onlara bir şeyler fırlatalım," dedi McTodd.

"Eşeklik etme," dedi Barry. "Bunun ne faydası var?"

"Eh, bir işe yarar," dedi McTodd belirsiz bir şekilde.

"Onlara bir çörekle vur," diye önerdi Stanning. "Dash, o adama
parmaklarımı havladım. Ama eminim hissetmiştir."

"Bak, dışarı çıkıyorum," dedi Linton. "Hadi, Dunstable."

Dunstable yemeğine acele etmeden devam etti.

"Heyecan ne?" dedi. "Bolca zaman var. Sevgili yaşlı
Albert, bizi burada köşeye sıkıştırdığında
gidecek türden bir adam değil. Savaşın ilk ilkesi, başlamadan önce iyi bir
yemek yemektir."

"Ve her neyse," dedi Barry, "buraya çay içmeye geldim ve içeceğim."

Çavuş Cook kapıdan geri çağrıldı ve emirleri aldı.

"Köşeyi yeni döndüler," dedi, "ve o kırmızı saçlı olan, eğer bütün gece beklemek isterse, bekleyeceğini söylüyor."

"Kesinlikle doğru," dedi Dunstable onaylayarak. "Akıllı adam, Albert. Eğer onu
görürsen, uzun sürmeyeceğini söyleyebilirsin, değil mi?"

Çeyrek saat geçti.

"Çık dışarı," diye bağırdı sokaktan bir ses.

Dunstable diğerlerine baktı.

"Belki şimdi hareket etmeliyiz," dedi ayağa kalkarken. "Hazır mısın?"

"Bir arada kalmalıyız," dedi Barry.

"Dışarı mı çıkıyorsun, Bay Dunstable?" diye sordu Çavuş Cook.

"Evet. Hoşça kal. Göreceksin ki, düzgünce gömüldük, değil mi?"

Garnizon çıkışını yaptı.

* * * * *

Drummond ve Sheen de o öğleden sonra Cook'ta çay içmenin keyifli olacağını
düşünenler arasındaydı; ve
savaş başladıktan yaklaşık beş dakika sonra savaşçılarla karşılaştılar. Kasaba birliği havayı garip çığlıklarla dolduruyordu,
Albert'in sesi gürültünün üzerinden kolayca duyuluyordu, Wrykinians ise, devlet okulu öğrencilerinin yapması gerektiği gibi, sessizce ve yakışıksız bir kargaşa olmadan
savaşıyordu.

"Aman Tanrım," dedi Drummond, "işte bir kavga başladı."

Sheen, içinde tuhaf, batan bir hisle olduğu yerde kalakaldı. Yutkundu. Drummond bu alametleri fark etmemişti. Savaşı izliyordu. Aniden bir haykırış attı.

"Aman, bizimkilerden bazıları! Seymour'un şapkası var. O McTodd değil mi? Ve, harika Scott! Barry de var. Hadi dostum!"

Sheen kıpırdamadı.

"Karıştırmalı mıyız...?" diye başladı.

Drummond ona açık gözlerle baktı. Sheen gevezelik etmeye devam etti.

"Yaşlı adam hoşlanmayabilir - altıncı sınıf, anlıyor musun - yapmamalı mıyız-?"

Kasaba ordusundan zafer naraları yükseldi, kızıl saçlı Albert kavganın içinden geçerek Barry'yi sendeleyerek duvara çarptı. Sheen, Albert'in dönerken sırıtan yüzünü gördü. Bir
gözünün üstünde kesik vardı. Kanıyordu.

"Hadi," dedi Drummond, aksiyon sahnesine doğru koşmaya başlayarak.

Sheen bir an kararsızca durakladı. Sonra hızla
ters yöne doğru yürüdü.

V

BEYAZ TÜY

Sheen, çalışma odasına varana kadar
ne yaptığını tam olarak fark etmedi. Eve kadar
kendini hayali bir suçlayıcıya karşı güzel bir şekilde savunmuştu; ve yaptığı şeyden sadece kendisinin sorumlu olmadığını, aynı zamanda
son derece devlet adamı gibi ve övgüye değer bir şekilde hareket ettiğini göstermek için çok sağlam, düşünceli ve mantıklı bir dizi argüman oluşturmuştu. Sonuçta, altıncıdaydı. Sınıf başkanı değildi, doğruydu, ama yine de neredeyse sınıf başkanıydı. Okul müdürü okul ve kasaba arasındaki tatsızlıktan nefret ediyordu, özellikle de okulun altıncı sınıfı ve kasaba arasındaki tatsızlıktan. Bu nedenle Albert ve arkadaşlarıyla kavgaya sürüklenmeyi reddederek görevini yerine getirmişti. Ayrıca, birkaç kişinin kavga ettiğini gördüğünde neden ona katılması bekleniyordu? Bu mantıklı değildi. Onu ilgilendirmezdi. Saçmaydı. O adamlarla bir kavgası yoktu. Bu korkaklık değildi. Sadece kafasını Drummond'dan daha iyi korumuş ve meseleyi daha derinlemesine incelemişti. Ayrıca...

Ama sandalyesine oturduğunda bu ruh hali değişti. Hızlı yürürken bir şeye bakış açınızla, soğuk bir şekilde düşündüğünüzde bakış açınız arasında çok büyük bir fark vardır. Orada
otururken, inşa ettiği savunma duvarı
tuğla tuğla kayıp gitti ve gerçek, örtülmeden veya gizlenmeden ona bakıyordu.

Kendine karşı tartışmanın bir faydası yoktu. Hiçbir tartışma
gerçeği ortadan kaldıramazdı. Korkmuştu ve bunu göstermişti. Ve bunu
bir anlamda okulu temsil ederken, Wrykyn
kendisinden kasabaya karşı
hakkını savunmasını beklediğinde göstermişti.

Ne kadar çok düşünürse düşünsün, ihtiyaç anındaki
başarısızlığın sonuçlarının ne kadar kapsamlı olduğunu o kadar çok gördü. Kendini
utanç
vermişti. Seymour'u utandırmıştı. Okulu utandırmıştı. O
bir dışlanmıştı.

Bu ruh hali, neredeyse neşeli bir kendini beğenmişliğin ilk parıltısından kaynaklanan doğal tepki, hapishane zili çalana kadar sürdü ve ardından
başka biri geldi. Bu sefer olaya daha makul bir
bakış açısıyla baktı. Kaçışının fark edilmeden geçmiş olma ihtimalinin olduğunu fark etti. Hiçbir şey davasını kendi gözünde daha iyi gösteremezdi, ancak belki de olay orada biterdi. Ev
itibarını kaybetmemiş olabilirdi.

Her şeyin nasıl bittiğini öğrenmek için onu karşı konulmaz bir merak sardı.
Kilit zili çaldıktan sonra geçen on dakikalık süre
geçmişti. Drummond ve diğerleri artık geri dönmüş olmalıydı.

Geçitten Drummond'un çalışma odasına doğru yürüdü. İçeride biri vardı.
Onu duyabiliyordu.

Kapıyı çaldı.

Drummond masada oturmuş kitap okuyordu. Başını kaldırdı ve
bir sessizlik oldu. Sheen'in ağzı kurudu. Nasıl başlayacağını bilemedi.
Drummond'un yüzünde hiçbir iz olmadığını fark etti. Aşağı baktığında
kitabı tutan elinin eklemlerinden birinin şiştiğini ve kesildiğini gördü.

"Drummond, ben--"

Drummond kitabı indirdi.

"Çık dışarı," dedi. Hararetten uzak, sakin bir şekilde, sanki bir sohbeti
başlatmak için geleneksel bir yorum yapıyormuş gibi konuştu.

"Sadece sormak için geldim--"

"Çık dışarı," dedi Drummond tekrar.

Bir duraklama daha oldu. Drummond kitabını kaldırdı ve okumaya devam etti.

Sheen odadan çıktı.

Dışarıda Linton'la karşılaştı. Drummond'un aksine, Linton karşılaşmanın izlerini taşıyordu. Calverley'nin şiirinin kahramanının durumunda olduğu gibi, konuşan gözlerinden biri
sable idi. Dudaklarının şişliği artmıştı.
Alnında koyu kırmızı bir morluk vardı. Ancak bu yaralanmalara
rağmen neşeliydi. Sheen ona çarptığında ıslık çalıyordu.

"Üzgünüm," dedi Linton ve çalışma odasına geçti.

"Peki," dedi, "nasıl hissediyorsun, Drummond? Şanslı dilenci,
bir işaretin yok. Keşke senin gibi eğilebilseydim. Eh, iyi bir mücadele verdik. Albert çık gitsin--onu süpür. Ona dönemin geri kalanında yetecek kadarını verdin.
O hayvanı alt edemedim. O bir at kadar
güçlü. Aman Tanrım, senin gelmen büyük şans.
Albert bizimle dalga geçiyordu. Yine de, iyi biten her şey iyidir. Bugün
Filistinlileri yendik. Bu arada--"

"Şimdi ne oldu?"

"Geldiğinde yanındaki o adam kimdi?"

"Hangi adam?"

"Birini gördüğümü sandım."

"Bu kadar çok çay içmemelisin. Çift gördün."

"Kimse yok muydu?"

"Hayır," dedi Drummond.

"Sheen değil mi?"

"Hayır," dedi Drummond sinirli bir şekilde. "Bunu daha kaç kez söylememi istiyorsun?"

"Tamam," dedi Linton, "Sadece sordum. Onunla dışarıda buluştum."

"Kim?"

"Sheen."

"Oh!"

"Sosyal olabilirsin."

"Biliyorum, olabilir. Ama okumak istiyorum."

"Şanslı adam. Keşke yapabilseydim. Neredeyse göremiyorum. Peki, o zaman elveda. Ben gidiyorum."

"İyi," diye homurdandı Drummond. "Çıkış yolunu biliyorsun, değil mi?"

Linton kendi çalışma odasına geri döndü.

"Drummond'un bunu inkar etmesi çok iyi," dedi kendi kendine, "ama
Sheen'i onunla gördüğüme yemin edebilirim. Dunstable da öyle. Hazırlıktan sonra kesip ona soracağım. Gerçekten oradaysa ve kesip atmışsa, bir şeyler yapılmalı. Adam tekmelenmeli. Evin
utancı."

Hazırlıktan sonra sorguya çekilen Dunstable kendini ifade etmeyi reddetti.

"Drummond'un yanında birini gördüğümü sanmıştım," dedi, "ve Sheen olduğu
hakkında bir fikrim vardı. Yine de o sırada oldukça meşguldüm ve
o uzun, ince mavna ve top dışında hiçbir şeye pek dikkat etmiyordum. Keşke o adamlar düzgün vursalardı. Yuvarlak bir kol vuruşunu
korumak çok zor. Sağ kulağım karnabahar gibi.
Sanki rom gibi görünüyor mu?"

"Canavarca. Peki ya bu? O zaman Sheen'e yemin edemezsin?"

"Hayır. Ona şüphe duyma ayrıcalığını tanısan iyi olur. Drummond ne diyor?
Ona sormalısın."

"Sordum. Yalnız olduğunu söyledi."

"Eh, bu meseleyi halletti. Ne kadar da aptalsın. Drummond bilmiyorsa,
kim biliyor?"

"Bence sadece susturuyor."

"Eh, biz de susturalım. Bunun için uğraşmanın bir anlamı yok.
Hepsini
yedik."

"Ama ev için çok canavarca bir şey."

"O zaman neden bunun yayılmasını istiyorsun? Elbette yapabileceğin
en iyi şey susup hiçbir şey söylememek."

"Ama bir şeyler yapılmalı."

"Sheen gibi bir adam için endişelenmenin ne faydası var? O hiç iyi biri olmadı ve bu onu daha da kötü yapmıyor. Ayrıca, muhtemelen kendi başına yeterince hasta olacak. Eğer ben yapsaydım, yapmam gerektiğini biliyorum. Ve zaten, onun yaptığını bilmiyoruz."

"Eminim yaptı. Onun yaptığına yemin edebilirim."

"Neyse, bırak da şu işi bırakalım."

"Tamam. Ama onu keseceğim."

"Neyse, ne yapmış olursa olsun, bu herkes için yeterli bir ceza olurdu.
Senin parlak sohbetin olmadan süslü bir varoluş.
Düşünmeye bile dayanamıyorum. O göz ve alnındaki o şişlikle gerçekten ucube gibi görünüyorsun. Bir maske takmalısın."

"Şu kulağın," dedi Linton memnuniyetle, "yarın normal boyutunun yaklaşık üç katı olacak. Ve her zaman çok büyüktü.
İyi geceler."

Seymour'a geri dönerken, Appleby'nin Mason'ı, yatmaya hazırlanırken evinin kapısında durup temiz havayı içine çekiyordu, ona yaklaştı.

"Linton," dedi, "--merhaba, perişan görünüyorsun, değil mi!---Merhaba, evinle ilgili bu kadar şey ne?"

"Benim evim ne olacak?"

"Funking ve benzeri şeyler. Sheen, bilirsin işte. Stanning bana az önce söyledi."

"O zaman o da onu gördü!" diye haykırdı Linton, istemsizce.

"Ah, doğru mu o zaman? Gerçekten böyle mi kesti? Stanning öyle söyledi ama ilk başta inanmazdım. Gitmiyor musun? İyi geceler."

Yani konu kapanmıştı. Linton, Stanning'in kendisinin ve Dunstable'ın gördüklerini
göreceğini hesaba katmamıştı. Şimdi bunu örtbas etmek imkansızdı. Seymour'un armasında kesinlikle leke vardı. Evin adı Appleby'de muhtemelen başka her yerde de küçümseniyordu. Linton bunun bir sıkıntı olduğunu düşündü ama buna engel olunamazdı. Sonuçta, Sheen gibi bir örneği barındırdığı için eve bir yargıydı. Seymour'da kargaşa ve doğaçlama bir öfke toplantısı vardı. Stanning bilimsel olarak çalışmaya başlamıştı. Güçlü bir kasaba gencinin koruması altından kaçarak Sheen'in kavgadan
çekildiğini gördüğü andan itibaren, burada, ona karşı olan kinini
giderme şansının hazır olduğunu anlamıştı. Tek yapması gereken haberi yaymaktı ve gerisini okul halledecekti. Kasabadan döndüğünde, davanın gerçeklerini evinin geveze üyelerinden bir veya ikisine anlatmıştı ve onlar da hazırlıkların ortasında karşılaştıkları herkese bunu aktarmışlardı. Hazırlığın sonunda okulun yarısı ne olduğunu biliyordu. Seymour öfkeliydi. Kıdemli günlük odası bir adama Sheen'i kınadı. Genç günlük odasının yüzü kıpkırmızıydı ve tutarsızdı. Heyecan anlarında bir genç tavrı genellikle filozofu belirleyen o dinginlikten yoksundur.

"Tekmelenmeli," diye tiz bir sesle bağırdı Renford.

"Dexter'daki o çocuklar tarafından çürütüleceğiz," diye inledi Harvey.

"Evi rezil ediyoruz!" diye gürledi Watson.

"Hadi gidip kapısına bir şeyler atalım," diye önerdi Renford.

Sheen'in çalışma odasının bulunduğu bölüme geçildi ve çeşitli inlemeler ve ulumalarla birlikte, genç günlük odası kapıda futbol
ayakkabıları ve kriket sopaları tutuyordu.

Ancak toplantının başarısı, aynı bölümde evin reisi Rigby'nin çalışma odasının bulunması gerçeğiyle tamamen etkisiz hale getirildi. Ayrıca Rigby şu anda şu sözcükleri deyimsel Yunanca dizelere çevirmeye çalışıyordu: "Barış ve Uykulu Sakinlik Günleri Kaçtı" ve bu ifadenin doğrulanması onu o kadar rahatsız etti ki,
bir hükümdarın cömertlik saçması gibi
dışarı fırlayıp eğlenenlerin arasına sıralar ekmesine neden oldu. Genç günlük odası, otorite sahiplerinin acımasız yollarına
karşı çıkmak ve aldığı komisyonu işlemeye başlamak için inine çekildi.

Bölümdeki ulumalar, Sheen'in eksikliklerinin kamu malı olduğuna dair aldığı ilk resmi mesajdı. Anahtar deliğinden bağırdığı "Funk!" kelimesi, ona doğal olmayan bir şekilde, durumun
hakkında bir fikir vermemişti.

Yani Drummond onu ele vermişti, diye düşündü. Muhtemelen Sheen, Linton'la çalışma odasının kapısında tanıştıktan hemen sonra tüm hikayeyi anlatmıştı. Ve belki de şimdi bunu evin geri kalanına anlatıyordu. O gece yurduna giderken yaşadığı tüm karışık hisler arasında, Drummond'a karşı duyduğu kızgınlık en şiddetlisiydi.

Sheen, gündüz odasının çoğunluğunun uyuduğu dördüncü yurttaydı. Yurt söz konusu olduğunda, bir tür fazladan yurt başkanı pozisyonundaydı. Büyük bir yurttu ve Bay Seymour, belki de tek bir başkan için
bir avuç dolusu olabileceğini düşünmüştü. Ancak, aslında, sorumlu olan Drummond, dönemin başlarında tek başına burayı idare edebilecek kadar yetenekli olduğunu göstermişti. Popüler ve kararlıydı. Yurt düzenliydi, kısmen onu sevdiği için, esas olarak da öyle olması gerektiği için. O gece kontrol güçlerini sergileme fırsatı buldu. Sheen içeri girdiğinde, oda doluydu. Drummond yataktaydı, romanını okuyordu. Yurttaki diğer süs eşyaları çeşitli soyunma aşamalarındaydı. Sheen içeri girdiğinde, odanın en uzak köşesinden aniden bir tıslama sesi geldi. Sheen kızardı ve yatağına yürüdü. Tıslama sesi daha da yükseldi ve zenginleşti. Drummond, kitabından başını kaldırmadan, "Şu sesi kes," dedi. Tıslama azaldı. Sadece daha pervasız olan iki veya üç kişi devam etti. Drummond odanın karşısından onlara baktı.

"Şu gürültüyü kes ve yatağa gir," dedi sessizce.

Tıslama kesildi. Tekrar kitabına devam etti.

Dördüncü yatakhanede sessizlik hüküm sürüyordu.

VI

ALBERT REDIVIVUS

Büyük ve saygın bir aileyi soğukkanlılıkla katletmek ve ardından
bedenlerini bir rezervuara atmak, bize söylendiğine göre, kişinin suçunun çevresinde çok fazla
sevilmemesine yol açabilir; bir kiliseyi soymak ise özellikle papaz tarafından içtenlikle sevilmemesine yol açabilir. Ancak, gerçekten
dışlanmış olmak, dünyada hiç dostunun olmadığını hissetmek için, kişi
önemli bir devlet okulu emrini çiğnemelidir.

Sheen her zaman bir tür münzevi olmuştu. En sosyal anlarında bir veya ikiden fazla arkadaşı olmamıştı; ama daha önce tamamen izole olmanın ne anlama geldiğini hiç bilmemişti. Hayaletlerin dünyasında yaşamak gibiydi, ya da daha doğrusu yaşayan bir dünyada hayalet olmak gibiydi. Ortalama bir insan, sanki görünmezmiş gibi, içinden bakıldığı o tatsız deneyimle, hayatında belki yarım düzine kez karşılaşır. Sheen buna günde yüz kez katlanmak zorundaydı. Birbirleriyle konuşan insanlar, o ortaya çıktığında durur ve tekrar başlamadan önce onun ölmesini beklerlerdi. Genel olarak, kendisi için bir şeyler yaptığı, okul hayatı söz konusu olduğunda var olmadığı hissettirilirdi. Özellikle son sınıfların günlük odasında daha aktif önlemlerden bahsediliyordu. Bir mahkemeden daha azının davayı karşılayamayacağı düşünülüyordu. Ancak okul müdürleri buna karşıydı. Sheen
altıncıdaydı ve eylemleri ne kadar korkunç ve anlatılamaz olursa olsun, ona sanki bir kıdemsizmiş gibi davranmak pek de doğru olmazdı.
Ve bu plan, sözlerinin özünü kaçamak ifadelerle sarmadan, bir askeri mahkemenin toplanması durumunda, mahkeme başkanıyla görüşeceğini ve kafasını uçuracağını söyleyen Drummond tarafından kesinlikle engellenmiş oldu. Bu yüzden Seymour's, kamu okullarının en başından beri suçlularına verdiği cezaya geri dönmüştü. Sheen'i öldürmüşlerdi.

Bir bakıma Sheen bu aforozdan faydalandı. Artık rakipsiz olduğu için beşli bile oynayamadığı için, yapabileceği tek şey çalışmaktı. Neyse ki bir amacı vardı. Gotford
birkaç hafta içinde gelecekti ve bunun için ne kadar çok çalışabilirse o kadar iyi olurdu. Rakipleri arasında Stanning'den korktuğu tek kişi olmasına ve _onun_ bu konuda pek fazla sorun yaşamadığı bilinmesine rağmen, mümkün olduğunca az risk almak en iyisiydi. Stanning,
işlerinde harika sonuçlar üreten ama onlar için hiçbir şey yapmıyormuş gibi görünen insanlardandı.

Bu yüzden Sheen kendini çalışma odasına kapattı ve kasvetli bir şekilde kitaplarına gömüldü ve egzersiz yapmak için kır yürüyüşlerine çıktı. Bu, tekdüze bir varoluştu. Bir hafta boyunca ona tek bir kelime
konuşan tek Wrykinian, Wrykyn için Muhafazakar adayın oğlu Bruce'du: ve Bruce'un konuşması iki sözle sınırlıydı. "Bunu tekrar çalabilirsin, olur mu?" demişti ve daha sonra, "Teşekkürler" demişti. Bir öğleden sonra Sheen prova yaparken müzik odasına gelmiş ve konuşmadan kapının yanındaki bir sandalyeye oturmuştu. Sheen, onayını kazanan parçayı ikinci kez çaldığında, Bruce ona teşekkür etti ve odadan ayrıldı. Haftanın tekdüzeliğindeki tek kırılma olarak, Sheen olayı oldukça canlı bir şekilde hatırladı.

Albert ve yandaşlarının Cook'un dışında büyük bir hezimet yaşamasından bu yana, son sınıflar açısından okul ve kasaba arasında her şey sakindi. Linton ve Dunstable, Cook'un iki günü boyunca, hiçbir engel veya engel olmadan, art arda gidip gelmişlerdi. Genel olarak, o unutulmaz olayda başını Drummond'un soluna koymasının hatasız yolu nedeniyle, kızıl saçlı olanın şu anda onarım için kuru havuzda olduğuna inanılıyordu. Okuldaki hikaye -gün geçtikçe artmıştı- Drummond'un düşmanı mide bulandırıcı bir gürültüyle kaldırıma serdiği ve oyunun sonunda, tabiri caizse, hala orada olduğuydu. Aslında, Albert
mükemmel bir durumdaydı ve sadece talihsiz bir önceki angajman onu
daha önce olduğu gibi Cook'un yakınlarındaki sokaklarda dolaşmaktan alıkoymuştu. Sir William Bruce
kasabanın başka bir yerinde bir toplantıya hitap ediyordu ve Albert
orada bulunup yuhalamayı görevi olarak gördü.

Okulun küçük bölümünde kasabayla kan davası canlıydı.
Bir St Jude'dan bahsedilmişti, bu öğrenim merkezi ile Dexter'ın ve Okul Binası'nın arasında ateşli bir kan davası vardı. Dexter'ın Jackson'ı hareketin temel direklerinden biriydi. Jackson

sakin kaşlı bir çocuktu,
Ancak bazen bir şapkacı kadar çılgındı,

ve St. Jude'a karşı savaşmaktan büyük bir zevk alıyordu.
Yemeklerinin tadını çıkarmasına yardımcı oluyordu. Bunun sayesinde daha iyi uyuyordu.
Judy ile küçük bir
araya geldikten sonra, Kader'in Bay Dexter ile sık sık temasa geçirdiği kişiler için çok gerekli olan o erkekçe
cesaret ve hoşgörü ruhuyla daha da doluyordu. Judy'ler kep takıyorlardı,
ve bunları High Street'teki olağan _karşılaşmalardan_ birinde uzaya fırlatmak keyifli bir eğlenceydi.
Onun ve arkadaşlarının her zaman sayıca az olması gerçeğinden dolayı, bu işlerde bir
sportif unsur vardı, ancak ara sıra bu sayı azlığı, düşmanın adamlarını şehrin en ucuna kadar taciz etmesiyle birlikte bilimsel bir geri çekilme gerçekleştirmesine neden oluyordu. Bu son olayda da olmuştu. Can kayıpları olmuştu. En az altı tane ev başlığı düşmanın eline düşmüştü ve kendisi de
tökezleyip bir su birikintisine yuvarlanmıştı.

Bu felaketin intikamını almak için yanıp tutuşuyordu.

"Cook'a mı geliyorsun?" diye sordu müttefiki Painter'a. Sheen olayından bu yana sadece bir hafta geçmişti.

"Tamam," dedi Painter.

"Ana Cadde'den geçelim," diye önerdi Jackson, rahat bir şekilde.

"O zaman birkaç adam daha bulsak iyi olur," dedi Painter.

Birkaç adam daha toplandı ve sekiz kişiden oluşan grup kasabaya doğru yola çıktı. Dexter'ın iki üyesi olan Borwick ve Crowle ile acil durumlarda yanınızda bulunması gereken faydalı bir adam olan Okul Evi'nden Tomlin gibi sadık kişiler de oradaydı. Bir keresinde, St Jude'un iki müthiş şampiyonu tarafından dar bir geçitte saldırıya uğrayan, ikisini de yenen ve kepçelerini göklere doğru millerce yollayan Tomlin'di, böylece bir daha asla aynı kepçeler olmadılar, ama her zaman çürük ve yıpranmış bir görünüme sahip oldular.

Keşif ekibi, ortak bir kararla St Jude'un oyun alanını sınırlayan yüksek duvarda durana kadar, Ana Cadde'den macera yaşamadan geçti.

Duvarın diğer tarafından şenlik sesleri, tiz çığlıklar ve bağırışlar geliyordu. Judiler, garip oyunlarından biriyle eğleniyorlardı. Son dokunuşu oynadıkları biliniyordu ve
Scandal, en sevdikleri eğlencelerden birinin bilye olduğunu söyledi.
Wrykyn'deki gençler, oyun alanı duvarının bu kadar yüksek yapılmasının sebebinin, bu aşırılıkları halkın bakışından gizlemek olduğuna inanıyorlardı. Söz konusu duvardaki kapıdan içeri bakan görgü tanıkları, Judie'lerin çoğunlukla oyun alanında birbirlerini kovalayıp yüksek sesle çığlık attıklarını bildirdiler. Ancak, bunun muhtemelen şüpheleri dağıtmak için bir hile olduğunu eklediler.

Muhtemelen bilyeleri her zaman ceplerinde taşıyorlardı.

Keşif ekibi durdu ve kendi yüzüne baktı.

"Onlara bir şeyler fısıldamaya ne dersin?" dedi Jackson içtenlikle.

"Yolun karşısından portakal alabilirsin," dedi Tomlin yardımsever tavrıyla.

Jackson belirtilen dükkana girdi ve birkaç dakika sonra kahverengi bir kese kağıdıyla tekrar belirdi.

"Bu çok çirkin bir israf gibi görünüyor," diye önerdi tutumlu Boyacı.

"Sorun değil," dedi Jackson, "hepsi kötü. Adam ona kötü portakalları olup olmadığını sorduğumda onu çürüttüğümü düşündü, ama sonunda onları aldım. Birileri bize bir destek versin."

İstekli eller onu duvarın tepesine doğru itti. Yeşil bir
portakal çıkardı ve fırlattı.

Duvarın diğer tarafında aniden bir sessizlik oldu. Sonra öfke dolu bir
uğultu göğe yükseldi. Jackson çantasını hızla boşalttı.

Son portakal hızla yoluna devam ederken, "Onu yakaladık!" diye haykırdı. "Dikkat edin,
geliyorlar!"

Keşif ekibi sessiz bir vakarla hareket etmeye başlamıştı ki, duvardaki kapıdan harçlı
savaşçıların bir akışı, meydan okuyarak çığlıklar attı. Keşif ekibi onlara doğru ilerledi. Her zamanki gibi, Judies sayıca avantajlıydı ve haklı bir öfkeyle dolup taşarak, işgalciler için her şeyi alışılmadık derecede sıcak hale getirmeye devam ediyorlardı - Painter şapkasını ve Tomlin üç yelek düğmesini kaybetmişti - Jackson'ın gözü sokakta aşağı yukarı dolaşırken Seymour'un şapkasına takıldı. Yardım için bağırmak üzereydi ki, yeni gelenin Sheen olduğunu fark etti ve vazgeçti. Sheen'den yardım istemenin bir faydası olmadığını hissetti.

Ancak Sheen geldiğinde ve keşif seferinin safları Judies'in şiddetli saldırısı karşısında geri çekilmeye başladığında, ikinciler neredeyse hep birlikte dönüp oyun alanlarına
tekrar daldılar. Etrafına bakan, generallerin ilki olan Tomlin sebebi gördü ve bir uyarıda bulundu.

Ortak bir düşman belirmişti. Yolun solundaki bir geçitten Albert ve iki çetesinin bulunduğu alana doğru ilerlediler.

Keşif ekibi sahte bir utanç duymadan uçtu. Albert kalibresinde birinin böyle küçük bir av hayvanına saldırmaya zahmet edip etmeyeceği şüphelidir,
ama Wrykyn ibneleri ve Judies'in kesin fikri onun ve adamlarının
kaçınılması gerektiği yönündeydi.

Yeni gelenler onları takip etmediler.
Onlara bağırmakla yetindiler. Çeteden biri taş attı.

Sonra Sheen'i gördüler.

Albert, "Oo er!" dedi ve çifte doğru ilerledi. Arkadaşları onu
takip etti.

Sheen onların gelişini izledi ve duvara yaslandı. Kalbi
çılgınca çarpıyordu. Şimdi bunun olacağını hissediyordu. Bu durum aklında
olarak kasabaya gelmişti. Kendine olan saygısını ve evin gözündeki itibarını
geri kazandırmak için bir şeyler yapma fikri onu High Street'e sürüklemişti. Ama şimdi kriz gerçekten
gelmişti, tekrar çalışma odasında olmak için çok şey verirdi.

Albert artık oldukça yakındı. Sheen, Drummond ile yaptığı görüşmeden kalan izleri görebiliyordu. Sheen tüm gücüyle
vurdu ve yumruğu
hedefe ulaştığında tuhaf bir heyecan yaşadı. Bilimsel açıdan
kötü bir darbeydi ama Sheen'in beşlikleri ona kas
vermişti ve Albert'ı kontrol altına almıştı. Ancak o genç hızla
kendisini toparladı ve sonraki birkaç dakika Sheen için bir girdap gibi geçti.
Sol kulağına
acı bir darbe ve onu tüm nefesinden eden bir darbe daha aldı ve sonra yerdeydi,
sadece sonsuza kadar orada kalma isteğinin bilincindeydi.

VII

BAY JOE BEVAN

Neredeyse istemsizce sendeleyerek ayağa kalktı ve
onu tekrar yere seren başka bir darbe aldı.

"Bu yeterli," dedi bir ses.

Sheen soluk soluğa ayağa kalktı. Kendisiyle saldırganı arasında tüvit takım elbiseli, kısa boylu, sağlam bir adam duruyordu. Albert'e geri el sallıyordu ve Albert
memnun olmamış gibi görünüyordu. Yeni gelenle hararetle tartışıyordu.

"Şimdi git," dedi o saygıdeğer, yumuşak bir şekilde, "sadece git."

Albert, konuşmacının kendisini ilgilendirmeyen
bir şeye karışmamasının iyi olacağı fikrini ileri sürdü. Albert'in istediği şeyin kalın bir kulak olduğunu iddia etti.

"Kendini içeri iterek geliyorsun," diye ekledi Albert mızmızlanarak.

"Git," diye tekrarladı yabancı. "Git. Seninle
sorun yaşamak istemiyorum."

Albert'in cevabı, sol eliyle konuşmacının yüzüne doğru vurmaktı. Yabancı, telaşlanmadan, Albert'in bileğinin arkasına sağ elinin avucuyla nazikçe dokundu ve Albert, bir daire çizerek dönerek, manevrayı rakibine sırtını dönerek
sonlandırdı. Kararsızca tekrar döndü. Bu şey onu
şaşırtmıştı.

"Sen git," dedi diğeri, sanki bu gözlemi ilk kez yapıyormuş gibi.

"Ben Joe Bevan," dedi Albert'in arkadaşlarından biri heyecanla.

Albert'in çenesi düştü. Çilli yüzü soldu.

"Sen git," diye tekrarladı tüvit takım elbiseli adam, konuşması bir ritimde ilerlemeye meyilli gibiydi.

Bu sefer Albert tavsiyeyi aldı. Arkadaşları çoktan almıştı.

"Teşekkürler," dedi Sheen. "Dikkatli ol," dedi Bay Bevan kehanet edercesine, "bir kavgaya girmekten; ama,
içerideyken, karşı tarafın senden sakınmasına dikkat et. Koruduğunda her zaman karşılık ver. Bir adam sana sağını böyle gösterdiğinde, her zaman
elini düz bir şekilde uzat. Düz sol, boks dünyasına hükmeder.
Daha iyi hissediyor musun, efendim?"

"Evet, teşekkürler."

"Tam oracıkta doğruyu yaptı. Ben izliyordum. Bir adamın sana sağıyla böyle vurmaya geldiğini gördüğünde, geri çekilme.
Üzerine çık. O zaman sana vuramaz."

Yeleğin etrafındaki kısımlara gelen bir darbenin hemen sonucu olan o tam çöküş hissi geçmeye başlamıştı ve Sheen
artık bir kez daha ay altı meseleleriyle ilgilenebileceğini hissediyordu. Kulağı korkunç bir şekilde sızladı ve elini kaldırıp hissettiğinde
acı o kadar büyüktü ki bir çığlık atmaktan kendini zor alıkoyabildi.
Ama fiziksel olarak ne kadar hırpalanmış olursa olsun, yıllardır hissettiğinden daha mutlu ve kendinden daha memnun hissediyordu.
Dövülmüştü ama elinden gelenin en iyisini yapmış ve pes etmemişti.
Son karşılaşmayı gözden geçirirken öz saygısının bir kısmı geri geldi.

Bay Bevan onu onaylayarak süzdü.

"Senin için fazla ağırdı," dedi. "O iyi bir on iki taş, bence. Seni on taş olarak kabul etmeliyim - on taş üç diyelim. Dokuz taş on iki diyelim. Ama cesaretin var, efendim."

Sheen bu şaşırtıcı ifade karşısında gözlerini açtı.

"Bazıları ilk vuruştan sonra yere serilirdi ama
sen tekrar ayağa kalktın. Mücadelenin sırrı budur. Her zaman devam et.
Asla pes etme. Shakespeare'in ilk önce 'Dur, yeter!' diye bağıran kişi hakkında ne dediğini bilirsin. Shakespeare okur musun, efendim?"

"Evet," dedi Sheen.

"Ah, şimdi _o_ işini biliyordu," dedi Bay Bevan coşkuyla.
"_Sıra_ sanatı vardı, diyebilirsin. _O_ acemi değildi."

Sheen, Shakespeare'in zamanında bazı iyi şeyler yazdığını kabul etti.

"Hatırlamak istediğin şey bu. Her zaman devam et, deyişte olduğu gibi. National'da Dick Roberts ile dövüşüyordum - bir Amerikalıydı, San Francisco'luydu. Bana sağ elini uzatarak geldi ve sanırım bana vuracak, ama solu çıkmazsa ne mutlu bana ve Aman Tanrım! Neredeyse içimden bir geçit açacaktı.
Tam o adamın sana vurduğu yerden, efendim, bana vurdu. Tam raundun
sonundaydı ve ben köşeme geri döndüm. Jim Blake bana destek oluyordu.
'Bu ne, Jim?' dedim, 'Adam deli mi, yoksa ne?' 'Neden,' dedi, 'o solak, sorun bu. Üstüne çık.' 'Üstüne
çıkmak mı? dedim. 'Aman Tanrım, bana bir tane daha vuracaksa çatıya çıkarım.' Ama ben devam ettim ve ona yaklaştım,
ve bir tane daha alamadı ve
yedinci rauntun ardından pes etti."

"Bu hangi yarışmaydı?" diye sordu Sheen.

Bay Bevan güldü. "Yirmi rauntluk bir müsabakaydı, efendim, yedi elli ve Dünya Hafif Sıklet Şampiyonası için."

Sheen ona şaşkınlıkla baktı. Profesyonel boksörlerin bir adama göre kurşun kafalı ve çatık kaşlı olduğunu hep hayal etmişti.
Bay Joe Bevan'ın tariflerinden birine hazırlıklı değildi. Yüzünde taşıdığı tüm
mesleğinin izlerine, yumrular ve yara izleri şeklinde, rağmen bir papaz olabilirdi. Yüzü sert görünüyordu ve
gözleri her zaman meraklı bir şekilde tetikte, sorgulayan bir ifade taşıyordu, sanki
söz ettiği kişiyi sürekli "ölçüyormuş" gibi. Ama
diğer erkekler gibiydi. Edebiyat konusunda da hoş bir zevki varmış gibi görünüyordu. Bu, güçlü ve yetenekli havasıyla birleşince,
Sheen'i cezbetti. Genellikle utangaçtı ve yabancılarla rahat değildi. Joe
Bevan'ı hayatı boyunca tanıdığını hissetti.

"Hala dövüşüyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Bay Bevan, "Bıraktım. Bir adam, deyişin dediği gibi, ilerlediğini fark eder ve
çok uzun süre devam etmek doğru değildir. Öğretiyorum ve eğitiyorum,
ama artık dövüşmüyorum."

Sheen'in aklına aniden bir fikir geldi. Beyinleriyle çalışmaya alışkın olanların, ellerinin emeğini dürüstçe harcadıklarında hissettikleri o gururla hâlâ parlıyordu. O anda, dünyayla savaşıp onu yenebileceğini hissetti. Albert'in onu bir dakikadan kısa bir sürede devirmiş olması gibi küçük bir nokta onu hiç yıldırmadı. Doğru yola girmişti. Bir şeyler başarmıştı. Adamına artık dayanamayacak hale gelene kadar karşı koymuştu. Önünde sınırsız bir aksiyon manzarası uzanıyordu. Dövüşün zevkini tatmıştı ve daha fazlasını istiyordu. Neden, diye düşündü, Joe Bevan'ın hizmetlerinden yararlanıp evin gözüne girmesine yardımcı olmasın? Dönemin sonunda, Aldershot'taki Devlet Okulları Yarışmaları'ndan kısa bir süre önce, Wrykyn'de evler arası boks kupaları için yarışıldı. Hafif Sıklet kupasını kazanabilirse, bu ev için dramatik bir telafi eylemi olurdu. Geniş boşluklardan atlayan hayal gücü,
kazanmak için yeterince iyi olmama olasılığını kabul etmiyordu.
Zihninde canlandırdığı sahnede kolay bir galipti.
Ne de olsa, dönemin büyük bir kısmını öğrenmek için vardı ve ona öğretecek bir Dünya Şampiyonu olacaktı.

Bay Bevan, sanki onları bir tür telsiz telgraf işlemiyle duymuş gibi düşüncelerini böldü.

"Şimdi, bakın efendim," dedi, "size birkaç ders vermeme izin verin. Cesaretlisiniz, ancak henüz oyunu bilmiyorsunuz. Ve
boks herkesin bilmesi gereken bir şey. Varsayım şu ki, sevgilinizle veya eşinizle
bir tarladan geçiyor veya bir sokaktan aşağı iniyorsunuz--"

Sheen ne nişanlıydı ne de evli, ancak konuyu geçiştirdi.

--"Ve bu holiganlardan biri, dedikleri gibi, geliyor. Maçlarına başlarsa ne yapacaksın? Hiçbir şey, eğer boks yapamıyorsan. Cesaretli olabilirsin ama onu yenemezsin. Ve eğer onu yenersen, sen de yarı yarıya öldürülürsün. Yapmak istediğin şey boks öğrenmek ve sonra ne olacak? Neden, seni şekillendirirken gördüğü anda, kendi kendine, 'Merhaba, bu adam benim için fazla şey biliyor. Ben gidiyorum,' diyor ve
kaçıyor. Ya da varsayıyorum, senin için geliyor. Sen aldırış etmiyorsun. Sen değil. Ona doğru yerden bir yumruk atıyorsun ve sonra çay içmeye gidiyorsun,
onu orada yatıyor bırakıyorsun. Ayağa kalkmıyor."

"Öğrenmek istiyorum," dedi Sheen. "Eğer bana
öğretirseniz çok memnun olurum. Acaba dönem sonuna kadar beni iyi bir
şekilde
başarabilir misiniz? O zaman Ev Yarışmaları iptal olur."

"Bu tamamen duruma bağlı, efendim. Bazılarına diğerlerinden daha kolay gelir. Eğer
solunuzu düz bir şekilde
atmayı biliyorsanız, bu altı aylık
öğretmenlik kadar iyidir. Ondan sonra her şey ring-craft. Düz sol dünyayı yener."

"Seni nerede bulabilirim?"

"Genç bir adamı eğitiyorum--sekiz taş yedi ve bir horoz sıklet maçı için sekiz taş dört'e düşmesi gerekiyor--nehir yukarısındaki bir handa. Sanırım biliyorsunuzdur, efendim. Ya da herhangi biri size nerede olduğunu
söyler. 'Mavi Yaban Domuzu' denir. İstediğiniz zaman
adını
söyleyin, efendim, ve beni
bulursunuz."

"Her gün gelmek isterim," dedi Sheen. "Çok
sık mı olur?"

"Ne kadar sık ​​olursa o kadar iyi, efendim. Çok fazla pratik yapamazsınız."

"O zaman gelecek hafta başlarım. Çok teşekkür ederim. Bu arada, sanırım
tekneyle gitmem gerekecek. Çok uzak değil, değil mi? Bir süredir
nehir yukarısına gelmedim. Okul genelde akıntının aşağısına doğru gider."

"Çok uzak diyeceğiniz bir yer değil," dedi Bevan. "Ama
karayoluyla gelmeniz sizin için daha kolay olur."

"Bisikletim yok."

"Arkadaşlarınızdan biri size ödünç vermez mi?"

Sheen kızardı.

"Hayır, tekneyle gelsem daha iyi olur sanırım. Salı günü saat
beşte gelirim. Bu size uygun mu?"

"Evet, efendim. İyi vakit geçireceğiz. O zaman şimdilik
elveda derim, efendim."

Sheen evine, bıraktığı ruh halinden farklı bir ruh haliyle geri döndü. Diğer Seymourlular ona
bakış attığında artık umurunda değildi.

Geçitte Linton'la karşılaştı ve ona hoş bir şekilde sırıttı. "Bu adam neye sırıtıyordu?" dedi Linton kendi kendine. "Yüzümde bir pislik veya başka bir şey olmalı."

Ancak yatakhane aynasında dikkatli bir inceleme yakışıklı yüz hatlarında hiçbir leke ortaya çıkarmadı.

VIII

BİR DENİZ SAVAŞI VE SONUÇLARI

Hayat ne kadar da zor!

Dexter'ın Jackson'ının durumunu inceleyelim. Yaz döneminin sonunda Dexter'dan ayrılan O'Hara, bir keresinde Clowes'a ev sahibinin ona davranış biçiminden şikayet etmişti ve Clowes hüzünlü bir şekilde Dexter'ın bir köpek lisansı olmadan bir köpek arkadaşının hayatını sürdürmeye devam etmesinin yasayı ihlal etmekten başka bir şey olmadığını söylemişti.

Jackson da bu konuda tam olarak böyle hissediyordu.

Sheen'in Bay Joe Bevan ile yaptığı görüşmeden sonraki gün işler kesinlikle dayanılmaz hale geldi.

Sabah olmuştu -baştan başlamak gerekirse- ve Jackson küçük yatağından fırlayıp günün işlerine koyuldu. Ne yazık ki, on dakika geç kalmıştı ve ikinci dilim ekmek ve reçelin vaktinde kahvaltıya indi. Sonuç, yüz satır. Okula doğru giderken, Livy'nin hazırlıksızlığı yüzünden, ev sahibiyle -ki o da onun formundaydı- yine ters düşmüştü. Aslında, Jackson Livy'yi _hazırlamıştı_. Ya da daha doğrusu, kesinlikle _hazırlamamıştı_; ama bunu amaçlamıştı. Ama bu Bay Templar'ın hazırlığıydı ve Bay Templar dar görüşlüydü. Bu nedenle, herhangi biri, hazırlık zamanından önce son ana kadar okuduğu ve sanki kazara beraberinde getirdiği
romanı okumaya devam etmeseydi, bunun sadece İlahi Takdir'in armağanlarını çöpe atmak olacağını anlayacaktır. Richard Marsh'ın _A Spoiler of Men_ adlı kitabıydı ve neredeyse her sayfasında iğrenç bir suç vardı. Sıcak Bir Şeydi. Livy'den çok daha iyiydi...

Öğle Yemeği Puanı--İki yüz satır.

Öğle yemeği sırasında bir bardak suyu devirme talihsizliğine uğradı.
Elbette saf bir kazaydı, ama işte oradaydı, bilmiyor musunuz, masanın her yerinde.

Bay Dexter ona şöyle demişti--

(a) sakar;
(b) domuz;

ve ona

(1) Tavsiye--"Dikkatli olsan iyi olur, Jackson".
(2) Bir hediye--"İki yüz satır, Jackson".

Maç saat ikide, skorbordda dört yüz çizgiyle yeniden başladığında, öğleden sonra okulunda güzel, ücretsiz bir oyun oynamıştı ve okul saatleri içinde güzel, ücretsiz oyunlara -ya da aslında herhangi bir oyuna- karşı çıkan Bay Dexter, günlük puanlar çekildiğinde toplamı altı yüze çıkarmıştı.

Böylece güneşli bir cumartesi öğleden sonra, saha dışında, okul takımının Okul Binası'na karşı zafer kazanması için tezahürat etmesi gerekirken, Jackson, Dexter'ın okulundaki küçükler odasında oturmuş, Virgil, Aeneid Two'nun bölümlerini kopyalıyordu.

Öğleden sonra, işinin yarısını bitirdiğinde, Painter ona, Dexter'ın devre arasından hemen sonra Okul Binası'ndan otuz puan
aldığı haberiyle girdi.

"Onları temizledim," dedi kısa ve özlü Painter. "Çevrelerine halkalar
yaptım. Daha bitirmedin mi? Hadi, at onu ve çık dışarı."

"Ne var?" diye sordu Jackson.

"Bir tekne yarışı yapacağız."

"Yığ."

"Gerçekten öyleyiz. Gerçek şu ki, School House çocuklarından bazıları maçtan çok rahatsız oldu ve bize meydan okudu. Tomlin denen adam kürek çekebileceğini düşünüyor.

"Fındık için kürek çekemez," dedi Jackson. "Küreğin hangi ucunu suya
sokacağını bilmiyor. Tomlin'den daha iyi kürek çekebilen
kediler gördüm."

"Ona bunu söyledim. En azından, şekerleme için kürek çekemeyeceğini söyledim,
tamam dedi, seni yenebileceğime bahse girerim,
ve bahse girerim ki yenemez dedim, o da tamam dedi, o zaman deneyelim, sonra diğer
adamlar da katılmak istedi, böylece bunu evler arası bir şey haline getirdik. Ve
gelip bizi okşamanı istiyorum."

Jackson tereddüt etti. Cuma günü çizgileri belirleyen Bay Dexter,
kesinlikle "yarın akşam" ortaya çıkacaklarını söylemişti.
Bunu çok yüksek sesle ve net bir şekilde söylemişti. Yine de, böyle bir durumda... Sonuçta,
nehirdeki Okul Evi'ni yenmeye yardım ederek
Dexter'a bir avantaj sağlayacaktı. Ve adam daha ne isteyebilirdi ki?

"Tamam," dedi Jackson.

Okul kayıkhanesinde düşman çoktan yüzüyordu,
Painter ve Jackson geldi.

"Hadi," diye bağırdı Okul Evi mürettebatı.

Dexter beş kişiyle gemiye bindi. Her koltukta iki kişilik yer vardı.
Jackson kürek çekme görevini Painter ile paylaştı. Crowle dümeni tuttu.

Diğer tekneden Tomlin "Hazır mısın?" diye sordu.

"Yarım saniye," dedi Jackson. "Rota ne?"

"Ah, _bunu_ henüz bilmiyor musun? Şehre kadar, adanın etrafından
köprünün hemen altından,--üzerinde kroket sahası olan ada,
_biliyorsun_--ve tekrar buraya. Hazır mısın?"

"Bir anda. Bak, Crowle, dümeni hatırla. Sağa gitmek istiyorsan
sağdaki ipi çek, sola gitmek istiyorsan
diğerini."

"Tamam," dedi yaralı Crowle. "Sanki ben bunu bilmiyormuşum gibi."

"Bunu söylemeyi düşündüm. Bu senin hatan. Sana bakarak
hiç kimse senin yemekten başka bir şey bildiğini söyleyemezdi. Hazır mısınız beyler?"

"Üç dediğimde," dedi Tomlin.

Dexter'ın teknesinin "İki" kelimesinde hareket edip etmediği, mürettebat arasında haftalarca
hararetli bir tartışma konusu oldu. Konuyla ilgili görüşler bölünmüştü. Ancak
Jackson ve adamlarının baştan itibaren önde olduğu kesindi. İlk otuz yardada Crowle'u sırılsıklam eden
iyi, sıçratan bir vuruş yapan
Dexter'ın teknesi yavaşça öne geçti. Adaya varıldığında,
bir boy farkla öndeydi. Başarıdan cesaret alan liderler, zaten enerjik olan çabalarını iki katına çıkardılar. Crowle duşta oturuyordu. Hatta bu konuda konuşmaya bile hevesliydi.

"Bitirdiğinde," dedi Crowle.

Jackson, nüktedanlığa odaklanmış bir yengeç yakaladı ve Okul Binası tekrar dengelendi. İki tekne adayı yan yana geçti.

Tam burada, o talihsiz olaylardan biri yaşandı. Her iki mürettebat da tekneler neredeyse denizaltılara dönüşene kadar küreklerini hızlandırmıştı ve rakip dümenciler, adanın etrafında yarışçıların yolunda bir tekne filosu belirdiğinde, bunun kendilerini bu tür bir şeye son kez
girdirmelerinin çok iyi olduğunu acı bir şekilde gözlemliyorlardı.

Üç taneydiler ve üzerlerine çeşme gibi sıçrayan su bile Crowle'ın onları Judies'in yönettiğini görmesini engelleyemedi. Bu dışlanmışlar nehirde bile kepçelerini takıyorlardı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Crowle, sağ hattını sertçe çekerek. "Kürek çekmeyi
bırakın, beyler. Onlara doğru gideceğiz."

Aynı anda Okul Evi kürekçileri çekmeyi bıraktı. İki
tekne düşmandan birkaç metre ötede durdu.

"Ne haber?" diye soludu Jackson, çabalarından kıpkırmızı kesilmişti. "Merhaba, bu
Judies!"

Tomlin düşmanla pazarlık ediyordu.

"Neden yolumuzdan çekilmiyorsun? Yarışımızı mahvediyorsun. Kıyıya çıkana
kadar bekle."

Ancak Judies, öyle görünüyordu ki, o kısa zaman dilimini bile beklemeye hazır değildi. Judy'den daha iri bir serseri, adamlarına kısa ama popüler bir hitapta bulundu.

"Şışkırt onları!" dedi.

Anında, onay çığlıkları arasında kürekler suya vurmaya başladı ve
su, artık
çevrelenmiş olan Wrykyn teknelerinin üzerinden uçmaya başladı. İkincisi aynı silahlarla savaşa katılmakta gecikmedi. Yukarıdaki köprüden Homeros kahkahaları geldi. Şehir köprüsü
bir tür aylaklar kulübüydü, giriş ücreti bir tütün vidasıydı ve abonelik ücreti hava durumu hakkında ara sıra yapılan bir yorumdu.
Burada, "iş istediklerinde ve bunun yerine sadece iş bulduklarında" bundan nefret eden halkın o kesimi her gün bir araya geliyordu. Sabahtan akşama kadar korkuluklara yaslanıp
doğayı inceliyor ve o gün onlara biraz heyecan verecek kadar nazik olmasını umuyorlardı. Ara sıra yapılan bir köpek dövüşü, onlarda hevesli bir izleyici kitlesi buluyordu. Hiçbir kaçak at onları sıkmıyordu. Bozulmuş bir motorlu araç onlar için
yemek ve içecekti. Her türlü gösteriye karşı iştahları vardı. Bu nedenle, su tekneden tekneye uçmaya başladığında, iyi kalpli adamlar komşu meyhanelerden arkadaşlarını alıp onlarla birlikte korkuluktan yukarı çıktılar, sporu gözlemleyip yorum yaptılar. Bay Dexter'ın dikkatini çeken bu yorumlardı. Köprüden bisikletle geçerken, güney tarafının tamamen tıkalı olduğunu ve bazı görünmeyen "küçüklerin" şimdi "gitmelerini" ve sonra da "Pedder'a oy vermelerini" söyleyen gürültülü sesler duyduğunda, merakı uyandı. Atından indi ve kalabalığın arasından geçerek aşağıda neler olduğunu net bir şekilde görene kadar ilerledi. Kavganın en heyecan verici olayını görmeye tam zamanında yetişti. Judy teknelerinin en büyüğü akıntı tarafından Dexter Argo'ya doğru gittikçe daha da yakınlaşmıştı. Mesafeye girer girmez, Jackson küreğini bırakarak yan tarafını kavradı ve kendine doğru çekti. Mürettebat koltuklarından kalkıp birbirleriyle boğuşurken iki tekne çarpıştı ve şiddetle sallandı. Köprüdeki kalabalıktan bir kahkaha ve alkış fırtınası yükseldi.

Bir sonraki anda her iki tekne de dibe doğru yüzüyordu ve yavaşça adaya doğru sürükleniyordu, mürettebat ise diğer tekneler için fareler gibi yüzüyordu.

Nehre girmesine izin verilmeden önce her Wrykinian'ın yüzmeyi öğrenmesi gerekiyordu; böylece Jackson ve mürettebatının tehlikesi aşırı değildi: ve
kısa sürede yüzmenin Judy müfredatının bir parçası olduğu da ortaya çıktı, çünkü gemi kazası geçirenler kısa süre sonra hayatta kalan gemilere damla damla tırmanıyor, orada oturuyor ve su birikintileri oluşturuyor ve rakiplerine meydan okuyorlardı.

Bu, her iki tarafça da mücadelenin sonu olarak kabul edildi ve savaşçılar daha fazla düşmanlık olmadan ayrıldılar, her filo zaferin kendilerinde olduğuna inanıyordu.

Ve Bay Dexter tekrar bisikletine binerek, müdüre haber vermek için eve gitti.

O akşam, hazırlıkların ardından müdür bir resepsiyon düzenledi. Seçkin ziyaretçiler arasında Jackson, Painter, Tomlin, Crowle ve altı kişi daha vardı.

Pazartesi sabahı müdür duadan sonra okula bir bildiri yayınladı. Bir süredir kasabayı sınır dışı etme fikrini
eğlenceli bulduğunu söyledi. Şimdi bunu yapacaktı. Hiçbir çocuk, başkan yardımcısı olmadığı sürece, başka bir duyuruya kadar kasaba
köprüsünü geçemeyecekti. Nehirle ilgili olarak, gelecekte tekneyle gezecek olan Wrykinianlar dikkatlerini
alt nehirle sınırlamalıydı. Hiç kimse
yukarı akıntıya karşı tekneye binmemeliydi. Okul kayıkçısı bu kuralın katı bir şekilde uygulanmasını sağlamak için katı emirler alacaktı. Bu sınırların herhangi bir şekilde ihlal edilmesinin,
sonuç olarak, en büyük şiddetle cezalandırılacağı sonucuna vardı.

Wrykyn'in müdürü aceleci bir adam değildi. Ayağı yere basmadan önce düşündü. Ama bunu yaptığında, sertçe bastırdı.

Sheen ültimatomu dehşetle duydu. O kanunlara uyan bir insandı ve
burada, en önemli türden okul kurallarını çiğnemekle
havada inşa ettiği tüm kaleleri, harç taşları arasında sertleşmeden önce yıkmak arasında seçim yapmasını gerektiren bir ikilemle karşı karşıyaydı.

Keşke bunu biriyle konuşabilseydim. Ama
konuşabileceği hiç kimse yoktu. Bunu kendi kendine düşünmeliydi.

Günün geri kalanını bunu düşünerek geçirdi ve akşam olduğunda
kararını vermişti.

Sınırları aşma pahasına ve yakalanma riskiyle bile olsa, Joe Bevan ile olan randevusuna gitmeliydi. Bu, bir tekne için kasaba iskelesine gitmek ve böylece iki kez sınırları aşmak anlamına gelecekti.

Ama yapılması gerekecekti.

IX

SHEEN EĞİTİMİNE BAŞLIYOR

"Blue Boar", Severn nehrinin kıyısında duran pitoresk bir handı. Yazları balıkçılar tarafından çok ziyaret ediliyordu. Balıkçılar günlerini sandallarda, akşamlarını ise eski meşe salonunda geçiriyorlardı.
Burada, hanın sahibi olan Bay Joe Bevan'ın boks kostümü giymiş bir resmi, sanki çoğunluğun sergilediği acınası gerçeklik eksikliğini onaylamıyormuş gibi, onlara sert sert bakıyordu. Sanatçılar ayrıca sarmaşıklarla kaplı verandayı boyamak için orada toplanırlardı. Evin arkasında, balıkçıların yaz sabahının erken saatlerinde, yukarı çıkarken sonuncusuna kadar tartışarak gittikleri yatak odaları vardı. Diğerlerinden daha büyük olan bu yatak odalarından biri, ev sahibimin kardeşinin kullanımı için bir spor salonuna dönüştürülmüştü. Oraya, çeşitli yarışmalar için eğitilmek isteyen boksör adaylarını getiriyordu ve "Mavi Domuz"un övünç kaynağı, hiç kaybetmemiş olmasıydı. Bu tür bir ün, bir han için değerli bir varlıktır ve boks dünyası, ana yollardan
uzak olmasına rağmen, burayı çok beğeniyordu. Elbette "Mavi Domuz"un şansı şaşırtıcıydı. Sheen belirlenen günde akıntıya karşı istikrarlı bir şekilde ilerledi ve yarım
saatlik bir çalışmanın ardından kendini hanın çimenliğinin dibindeki küçük iskelenin karşısında buldu.

Yolculuğu maceradan uzak olmamıştı. Kasabaya giderken neredeyse Bay Templar'a çarpacaktı ve o beyefendinin kısa görüşlülüğü gibi şanslı bir tesadüf olmasa keşfedilebilirdi. İskeleye güvenli bir şekilde
ulaşmıştı ama kasabadan
çok uzaklaşana kadar kendini rahat hissetmemişti. Şu anki durumda okul tarafından bu kadar
yalnız bırakılması onun için şanslıydı. Gidiş gelişleriyle hiç kimsenin en ufak bir şekilde ilgilenmemesi bir avantajdı.

Teknesini bağlayıp hana doğru ilerledikten sonra, kardeşinin büyütülmüş ve renklendirilmiş bir kopyası olan ev sahibi tarafından yukarı kata yönlendirildi. Spor salonu kapısının diğer tarafından durmayan ve gizemli bir sürtünme sesi geldi.

Kapıyı tıklatıp içeri girdi.

Kendini iki pencere ve geniş bir
tavan penceresiyle aydınlatılmış, geniş ve havadar bir odada buldu. Zemin linolyumla kaplıydı. Ancak dikkatini ilk çeken şey mobilyalardı. Odanın daha uzak bir köşesinde, dört dar sütunla desteklenen dairesel bir ahşap tavan vardı.
Bu tavanın ortasından, sıradan bir futbol topu büyüklüğünde bir top sarkıyordu.
Solda, bir kirişe asılı, devasa bir deri destek vardı.
Zeminde, birkaç çift boks eldiveni, bir
ip atlama ipi ve birkaç tahta dambıl taşıyan bir masanın altında, bir düzine Futbol topuna sarılmış gibi görünen bir şey vardı.
Odanın geri kalanında, birkaç metre karelik bir alanda, hiçbir mobilya yoktu. Bu alanda, açık renk saçları çok kısa kesilmiş, kazak giymiş küçük bir genç, etrafta koşuyor, eğiliyor ve iki eliyle boşluğa vuruyordu, yüzünde öyle ciddi, içten bir ifade vardı ki, Sheen gülümsemekten kendini alamadı. Pencerelerden birinin yanındaki bir sandalyede Bay Joe Bevan oturuyordu, elinde bir saat vardı. Sheen odaya girdiğinde, içten genç adam aniden ona doğru
atıldı. Bir sonraki anda, yumrukların bir tür yoğun sağanağında gibiydi. Kulağının yanından vızıldayarak geçtiler, burnunun bir santim ötesinden
yukarı fırladılar ve yeleğine okşayarak vurdular. Tam sağanak en şiddetli halindeyken, saldırganı tekrar uzaklaştı, hayali bir darbeden yana doğru adım attı, bir diğerinden eğildi ve bir kez daha ona doğru
geldi. Darbelerin hiçbiri ona çarpmadı, ancak Joe Bevan'ın "Zaman!" dediğini duyduğunda birazcık daha fazla keyif aldı. ve aktif genç beyefendinin soluk soluğa bir koltuğa çöktüğünü gördü.

"Sen ve oyunların, Francis!" dedi Joe Bevan sitemkar bir şekilde. "Bu, kolejden ders almaya gelen genç bir beyefendi."

"Beyefendi--aldırmaz--küçük bir şaka--ruhunun derinliklerinde anlayın ki--bu--kastedilen--" dedi Francis, sarsak bir şekilde.

Sheen, alınmadığına dair ona güvence vermek için acele etti.

"İki dakikanızı ayırın, Francis," dedi Bay Bevan, "ve sonra
topla bir tur atın. Bu tarafa gelin, Bay--"

"Sheen."

"Bu tarafa gelin, Bay Sheen, ve size
eşyalarınızı nereye
giyeceğinizi göstereyim."

Sheen futbol kıyafetlerini yanında getirmişti. Bir yıldır
giymemişti.

"Bahsettiğim çocuk buydu. En iyi dönemini yaşıyor.
Söylendiği gibi
hayatı için savaşmaya hazır. "

"Ben içeri girdiğimde ne yapıyordu?"

"Ah, her gün böyle üç raunt yapıyor. Bu sana
hızlıca hareket etmeyi öğretiyor. Geri döndüğünde sen de dene, Bay Sheen. Bana
karşı dövüşüyor olman hoş."

"Çalışmanın ortasında seni rahatsız etmediğimden emin misin?" diye sordu Sheen.

"Kesinlikle hayır, efendim, kesinlikle hayır. Sadece onu ovmam ve
duşunu yaptırmam gerekiyor, sonra da o gün için işi bitmiş oluyor."

Futbol kıyafetlerini giyip spor salonuna döndükten sonra Sheen, Francis'i bir sandalyede buldu, sol bacağı Bay Bevan tarafından şiddetle ovulurken.

"Darglardan hoşlanıyor musun?" diye sordu Francis, içeri girerken başını kaldırarak.

Sheen, kendisinin bir darg'a sahip olduğunu ve gerçekten de sahip olduğunu söyledi.
İtirafı, sağ bacağı artık tedavi altında olan Francis'i bir sohbet seline
uğrattı. Görünüşe göre, o her zaman darg'lardan hoşlanan biriydi. İki tane vardı. Tim ve Tom isimlerine cevap veriyordu.
Fareler için dilenciler, evet. Ve yolunmuşlar? Peki--Francis, Tim veya Tom'un karşı koymayacağı bir
köpek görmek isterdi. Ayrıca zekice. Neden bir keresinde--

Joe Bevan, onu yönlendirerek monologunu kısa kesti duşu için
başka bir odaya; ama gitmeden önce Sheen ile köpekler konusu hakkında daha fazla konuşmak istediğini dile getirdi ve Sheen'in her gün orada olacağını öğrendiğinde, bunu duyduğuna memnun olduğunu söyledi. Bir köpek sever kardeş olarak, bir noktayı uzatmanın sakıncası olmadığını,
bu yüzden, Sheen herhangi bir gün birkaç raund isterse, Francis'in
onun bunları almasını sağlayacağını ekledi. Bu teklif, söylenebileceği gibi, Sheen
minnettarlıkla kabul etti ve bu sayede kazandığı ekstra pratik
sonradan kendisi için son derece faydalı oldu. Francis, bir boksör olarak,
boks çevrelerinde kurnazlık olarak bilinen şeyde
üstündü. Yani,
sıkışık köşelerden kaçmanın bir dizi yaratıcı yolunu biliyordu; ve
bunları Sheen'e öğretti, bu da Sheen'in çok işine yaradı.

Ama bu daha sonraydı, Wrykinian şimdi başlayacağı o ön aşamaları geçtiğinde.

Boksu gerçekten iyi öğretme sanatı bir armağandır ve ancak birkaç kişiye verilir. Bu büyük ölçüde kişisel bir çekicilik ve her şeyden önce sempati meselesidir. Bir adam kendisi iyi bir boksör olabilir, oyunun her hareketini yapabilir ve şampiyonların şampiyonu olabilir, ancak tüm bunlara rağmen iyi bir öğretmen olmayabilir. Yeni başlayanların yaşadığı zorlukları takdir etmek için gereken sempatiye sahip değilse, iyi sonuçlar üretemez. Bir boks eğitmeninin üç niteliğe ihtiyacı vardır: beceri, sempati ve coşku. Joe Bevan'ın üçü de vardı, özellikle de coşku. Kalbi işindeydi ve Sheen'i de yanında taşıyordu. "Güzel, efendim, güzel," deyip duruyordu, darbeleri korurken; ve Sheen, övgülere tamamen aldanmayacak kadar zeki olmasına rağmen, çünkü şu ana kadarki çabalarının güzel olmaktan çok uzak olduğunu gayet iyi biliyordu, yine de cesaretlendirildi ve bildiği her şeyi vuruşlarına koydu. Bazen Joe Bevan sol eldivenini dışarı iterdi. Sonra, Sheen'in koruması doğru yerdeyse ve itme hedefine ulaşmazsa, Joe bir övgü sözcüğü mırıldanırdı. Sheen sağ elini düşürüp darbeyi durduramazsa, Bevan neredeyse acı dolu bir tonlamayla, sanki bir arkadaşından hayal kırıklığına uğramış gibi, "O korumayı kaldır, efendim!" derdi. Bu özdeyişin sürekli tekrarı, Sheen'in kafasına yavaş yavaş
işledi, böylece dersin sonuna doğru sol eliyle önderlik ederken artık sağ elini indirmiyordu; ve Joe Bevan'ın eldiveninin hafif baskısını daha az sıklıkta hissediyordu. Joe Bevan, bir öğrencinin eğitiminin hiçbir aşamasında ona gerçekten sert vurmadı ve ilk birkaç derste ona vurduğu bile söylenemezdi. Sadece eldivenini öğrencinin yüzüne dayadı. Öte yandan, öğrenciye
ona olabildiğince sert vurması için yalvarırken aceleciydi.

"Çok nazik olmayın efendim," diye bağırırdı, "Vurulmaktan rahatsız olmam.
Bana verin. Çırpınmayın. Arkasına biraz ağırlık koyarak vurun. " Ayrıca, Polonius'un Laertes'e yaptığı konuşmadan, Sheen'e ilk görüşmelerinde aktardığı o bölümü de anmaktan hoşlanıyordu.

Sheen ilk dersini hayatında hiç hissetmediği kadar sıcak hissederek bitirdi.

"Merhaba efendim, kondisyonunuz düşük," diye yorumladı Bay Bevan. "Biraz dinlenin."

Sheen bir kez daha zayıflığının dersini almıştı. Kendini ancak son iki haftada hor görmeye başladığını fark
edemiyordu. O zamana kadar, genel olarak, kendinden memnundu. İşinde harikaydı ve zamanı geldiğinde Oxford veya Cambridge'de burs kazanacaktı; ayrıca oyunları dışlayarak işe odaklanmıştı. İşi dışlayarak oyunlarda uzmanlaşmak kötüdür, ancak bu iki yoldan ikincisi muhtemelen daha az zararlıdır. İnsan en azından bundan sağlık kazanır.

Ancak Sheen artık ne yapması gerektiğini iyice anlamıştı. Klasikler üzerine yaptığı çalışmadan, mutlu orta yolun çabalanması gereken şey olduğunu
öğrenmiş olması. Ve gelecek için bunu hedeflemeyi planlıyordu. Eğer yapabilirse Gotford'u alacaktı, ama aynı zamanda kendi
ağırlığında boks müsabakalarını da kazanacaktı.

Dinlendikten sonra masanın altındaki büyük topun kullanımını keşfetti. Yumuşaktı, ama sağlam ve ağırdı. Bunu -meslekte buna tıp topu dedikleri- Joe Bevan'a fırlatıp
yakalayarak, Sheen kendini tekrar çok sıcakladı ve omuzlarının kaslarına çok iyi geldi.

"Bugünlük bu kadar, efendim," dedi Joe Bevan. "Bu gece güzel bir masaj yaptırın, yoksa sabah kendinizi çok sertleşmiş bulacaksınız."

"Peki, sizce iyi olacak mıyım?" diye sordu Sheen.

"İyi olacaksın, efendim. Ama Shakespeare'in ne dediğini hatırla."

"Atlama hırsı hakkında?"

"Hayır efendim, hayır. Hamlet'in oyunculara söylediği şeyi kastettim. 'Ne de havayı çok fazla görmeyin, elinizle, böyle, ama her şeyi nazikçe kullanın.' Boksta hatırlamanız gereken şey budur, efendim. Rahat olun. Rahat ve sakin
olun, ve düz sol dünyayı yener."

* * * * *

Sheen, bu tavsiyeyi düşünerek, dereyle birlikte kasabaya doğru sessizce kürek çekti. Bir adım daha ilerlediğini hissetti. Henüz boks hakkında bir şey bildiğine inanacak kadar aptal değildi,
ama öğrenmesinin çok uzun sürmeyeceğini hissetti.

X

SHEEN'İN İLERLEMESİ

Sheen gelişti. Boksa beşliye alıştığı gibi alıştı. Beşlinin ona yardımcı olduğunu
gördü. Hızlıca ayağa kalkabiliyordu ve
gözü hızlı çalışmaya alışmıştı.

İkinci dersi cesaret verici değildi. Sadece onu
sert ve beceriksiz kılacak kadar öğrendiğini ve daha fazlasını öğrenmediğini gördü. Ama devam etti ve ilk haftanın sonunda Joe Bevan kesinlikle yapacağını, meselenin köküne indiğini ve artık sadece pratik yapması gerektiğini söyledi.

"Keşke sen de benim gibi nasıl ilerlediğini görebilseydin," dedi altıncı dersin sonunda, beş dakikalık ilaç topu egzersizinden sonra dinlenirken. "Bazı beyefendilere, sana yaptığımı dört kez yapıyorum. Ama bu binicilik gibi.
Tırıs gidebildiğin zaman, dörtnala gidebileceğin zamanı dört gözle beklersin. Ve dörtnala gidebildiğin zaman, daha fazla ilerleyeceğini göremezsin. Ama sürekli olarak gelişiyorsun."

"Ama henüz dörtnala gidemem," dedi Sheen.

"Şey, hayır, tam olarak dörtnala değil, ama sadece altı dersin oldu. Neden, altı hafta sonra, eğer düzenli gelirsen, kendini bilemeyeceksin. Üniversitedeki genç beyefendilerin
bir kısmının hiç doğmamış olmayı dilemesine neden olacaksın. Onları bebek yapacaksın, yapacağın bu."

"Başka biriyle öğrenseydim, bahse girerim ki öğrenemezdim," dedi Sheen,
samimi bir şekilde. "Okul eğitmenine gitseydim hiçbir şey öğrenemezdim sanırım."

"Okul eğitmeniniz kim, efendim?"

"Jenkins adında bir adam. Eskiden ordudaydı."

"İşte, işte, işte bu. Yaşlı George Jenkins'i tanıyorum. O
zamanında oldukça iyi bir boksördü, ama işte! boks, her şey gibi, zamanla hareket eden bir şey. Eskiden demir kamyonlarla
dolaşırdık. Şimdiyse motorlu arabalarla gidiyoruz. Aynısı
boks için de geçerli. Şimdi öğrendiğiniz şey, günümüzde şampiyonluk maçlarını
kazandıran boks türü. Yaşlı George, size sol elinizi
nasıl dışarı atacağınızı öğretiyor ama, aman Tanrım, hiçbir numara bilmiyor. Benim
öğrendiğim kadar
çalışmadı. Savaşları kazandıran şey ring sanatıdır. Şimdi
efendim, eğer hazırsanız."

Tekrar eldivenleri taktılar. Raund bittiğinde, Bay Bevan'ın
yapması gereken başka yorumlar vardı.

"Yeterince sert vurmuyorsunuz, efendim," dedi. "Çırpınmayın. Biraz ağırlıkla
doğrudan gelmesini sağlayın. Ringde ciddi olmak
istiyorsunuz. Diğer adam size zarar vermek için elinden geleni yapacak ve siz onu
durdurmalısınız. İyi bir yumruk yirmi vuruşa bedeldir. Siz ona vurun. Ve
ona vurduğunda, geri dönme; ona tekrar vur. Herhangi bir yarışmaya
katılırsan sana sadece üç tur verirler, bu yüzden
olduğun sürece yapabileceğin işi yapmak istersin."

Günler geçtikçe Sheen, Joe Bevan'ın zorlu yaşam felsefesinden bazılarını özümsemeye başladı. Dünyanın her insanın kendine bakması gereken bir yer olduğunu ve
daha güçlü olanın kazandığını anlamaya başladı. Joe Bevan'ın alıntı yapmaktan çok hoşlandığı Hamlet'ten o cümle, pratik olarak insanın ve çocuğun tüm görevini özetliyordu. Kişi kavga aramamalı, ancak "içinde" olduğunda, rakibinin gelecekte kavga aramadan önce iki kere düşünmesini sağlamak için elinden geleni yapmalıdır. "Blue Boar"daki bu öğleden sonraları Sheen'e daha önce hiç sahip olmadığı bir şeyi yavaş yavaş veriyordu: özgüven. Sonuçta bir şeyler başarabileceğini, acil bir durumda
kendi payına düşeni alabileceğini anlamaya başlıyordu. Bu his Yaptığı her şeye bir şevk kattı. Okuldaki çalışmaları gelişti. Gotford'a artık kazanmak için mücadele etmesi gereken bir ödül olarak bakmıyordu. Rakiplerinin onu ondan kazanmak için mücadele etmesi gerektiğini hissediyordu.

Sanatın temellerini öğrendiği ve kendi stilini geliştirmeye başladığı on ikinci dersinden sonra, kriketteki gergin bir vurucu gibi, birkaç over boyunca kaleye ulaşana kadar gerçek formunu göstermiyormuş gibi, köpek seven Francis ona bir şans verdi.
Bu, Joe Bevan ile yaptığı dövüşlerden çok farklı bir olaydı. Frank
Hunt, İngiltere'deki kendi kilosundaki en zeki boksörlerden biriydi, ancak Joe Bevan'ın yumuşak vuruş yeteneğine sahip değildi. Muhtemelen sadece hafifçe vurduğunu düşünüyordu ve kesinlikle yumrukları mesleki görevlerini yerine getirirken yaptığı vuruşlarla karşılaştırılamazdı;
ancak yine de Sheen daha önce hiç bu kadar acı verici bir şey hissetmemişti, Albert ile yaptığı
silah geçişlerinde bile. Karşılaşmadan şişmiş bir dudak ve kaburgalarından birinin kırıldığı hissiyle çıktı ve
kaygan
rakibinin üzerine tek bir darbe indirme zevkini yaşamamıştı, o da odada civa gibi akıyordu. Ama
irkilmedi ve Francis'in el sıkışırken "çok iyi iş çıkardığını" söylemesi de aynı şekilde etkili oldu. Boks, kaybedenin kazananla aynı zafer heyecanını hissedebildiği birkaç spordan biridir.
Kişinin kendisini
kaçmak isteyeceği bir çileden geçmeye zorlamasıyla gelen tatmin duygusuna eşit bir şey yoktur.

"Önemli, efendim, önemli," dedi Joe Bevan. "Birkaç yumruk yemeye başladığınızda yere uzanıp uzanmayacağınızı görmek istedim.
Önemli bir şekilde uzandınız, Bay Sheen."

"Ona pek vurmadım," dedi Sheen gülerek.

"Önemli değil efendim, vuruldunuz, ki bu da aynı derecede iyiydi. 
Öğrettiğim
beyefendilerin bazıları bunun yarısını bile almazdı. Zirvedeyken ve kazanırken
hepsi iyidir ve onları şekillenmiş halde gördüğünüzde kendinize, George adına, işte bir şampiyon,
dersiniz. Ama bir veya iki yumruk yemelerine izin verin,
ve merhaba! diyorsunuz, bu ne? Bundan hoşlanmıyorlar. Yatıyorlar.
Ama siz devam ediyorsunuz. Yine de bir şey var, eğildiğinizde o gardınızı
yukarıda tutmak istersiniz. Onu bir kez o şekilde kaydırıyorsunuz. Pekala. Bir dahaki sefere sizi
bekliyor olacak. Düz vurmuyor. Seni yakalar ve sen bunlardan
çok istemezsin."

Sheen, "Blue Boar"a yaptığı gizli ziyaretlerden keyif alırdı. İki kez en sansasyonel şekilde yakalanmaktan kurtuldu; ve bir keresinde, Wrykyn kriketine ve spor salonuna bakan ve her şeyi eşit derecede iyi oynayan Bay Spence, Sheen'i okuldan sonra onunla beşli oynamaya davet ederek neredeyse karışıklığa yol açıyordu. Neyse ki Gotford mükemmel bir bahane sağladı. Sınav zamanı yaklaşırken, sınava girenler büyük ölçüde münzevi olmaya ve okuldan sonra derslerine çalışmak için emekli olmaya alışmışlardı.

"Aşırıya kaçmamalısın, Sheen," dedi Bay Spence. "Biraz egzersiz yapmalısın."

"Ah, yapıyorum efendim," dedi Sheen. "Hala beşli oynuyorum ama artık kahvaltıdan önce oynuyorum."

Harrington ile bir iki maç yapmıştı Okul Evi'nden, rakibinin
faydalı bir adam olduğu sürece kiminle oynadığını pek umursamayan. Sheen, okulda kendi formunda olan birkaç oyuncudan biri olduğu için, Harrington, Sheen'in
altında yattığı bulutu görmezden geldi. Beşli kortların dışındaki dünyada karşılaştıklarında Harrington
kibardı, ancak hiçbir dostluk belirtisi göstermedi. Bu, Sheen'i
aslında kesmeyen herkesin tavrıydı. Bunun tek istisnası, Sheen piyano çalışırken, iki kez daha Sheen'in dinleyicisi olan Jack Bruce'du. Ancak Bruce doğası gereği o kadar sessizdi ki, pratik amaçlar için Sheen'i diğerleri gibi kesebilirdi.

"O zaman kahvaltıdan önce bir oyun oynayabiliriz," dedi Bay Spence.

Bir şeyleri fark eden bir efendi olarak, Sheen'in
çok az arkadaşı olduğunu fark etmişti ve onu biraz dışarı çıkarmaya karar vermişti. Olayın gerçek gerçekleri hakkında
elbette hiçbir şey bilmiyordu.

"İsterim efendim," dedi Sheen.

"Gelecek Çarşamba mı?"

"Tamam, efendim."

"Saat yedide orada olacağım. Eğer benden önce orada olursanız, ikinci avluyu alabilirsiniz, değil mi?"

Pansiyona en yakın uçtan ikinci avlu, Wrykyn'deki yarım düzine beş avlunun en iyisiydi.
Okuldan sonra bazen
eşcinsellerin çakılların üzerinde koşuşturup onu efendileri için ele geçirmeye çalıştığını görürdünüz. Kural şuydu ki, kapıya adının yazılı olduğu bir kağıt parçasını ilk kim iliştirirse avlunun yasal sahibi oydu ve bir düzine eşeğin kapıya girmek için mücadele ettiğini görmek heyecan verici bir görüntüydü. Ama
kahvaltıdan önce avlu daha az sorunla halledilebilirdi.

* * * * *

Bu arada Sheen, "Mavi Domuz"a günlük ziyaretlerini yaptı, her derste etini
kaybediyor ve
sertleşiyordu. Joe Bevan'ı ne kadar çok
görse
onu o kadar çok seviyordu ve hayata dair güçlü, sade bakış açısını takdir ediyordu. Shakespeare aralarında büyük bir bağdı. Sheen her zaman
Bard'ın bir öğrencisi olmuştu ve o ve Joe, kasabaya geri kürek çekme zamanı gelene kadar
nehre bakarak hanın küçük verandasında
otururlardı ve birbirlerine pasajlar aktarırlardı. Joe Bevan'ın oyunlar, özellikle de trajediler hakkındaki bilgisi genişti ve
ilk başta Sheen için anlaşılmazdı. Onun _Macbeth_ veya _Hamlet_'ten uzun konuşmalar
yaptığını duymak ve mesleği gereği bir boksör olduğunu düşünmek garipti. Bir akşam, merak uyandıran bilgisini
açıkladı. Gençliğinde, ringe çıkmadan önce, Shakespeare repertuar topluluğuyla seyahat etmişti. "Hiçbir zaman bir yıldız rolü oynamadım," diye itiraf etti, "ama Bosworth Muharebesi'nde ve Macbeth'in şatosunda ve benzeri yerlerde yer alırdım. Bazen Birinci Vatandaş oldum. _Julius Caesar_'da marangozdum. En büyük rolüm oydu. 'Gerçekten efendim, iyi bir işçi olarak, sizin dediğiniz gibi, sadece bir kunduracım.' Ama bir şekilde sahne - eh..._siz_
ne olduğunu biliyorsunuz, efendim. Bir hafta Leeds, sonraki hafta Manchester, sonraki hafta Brighton ve tüm Pazar seyahatleri. Benim için yeterince sessiz değildi." 

Huzur ve sessizlik uğruna profesyonel bir boksör olma fikri Sheen'i gıdıkladı. "Ama o zamandan beri her zaman Shakespeare okudum," diye devam etti Bay Bevan, "ve her zaman okuyacağım."

Ertesi gün Bay Bevan, Sheen'in de güvenini
kazandığı bir öneride bulundu.

"Şimdi istediğiniz şey, efendim," dedi, "söylendiği gibi, sizin gibi birinin üzerinde pratik yapmak. Üniversitede sizinle birlikte buraya gelebilecek beyefendi bir arkadaşınız yok mu?"

Bu soruyu sorduğunda verandada oturuyorlardı.
Alacakaranlık
ortaya çıkıyordu ve akşam güveni davet ediyor gibiydi. Sheen, nehrin karşısına bakarak ve arkadaşının bakışlarından kaçınarak,
o anda beyefendi bir arkadaş bulmasını bu kadar zorlaştıran şeyin ne olduğunu açıkladı. Bay Bevan'ın gözlerinin üzerinde olduğunu hissedebiliyordu, ama her şey anlatılana kadar devam etti - cesurca ve tatsız noktaların hiçbirini yumuşatmaya çalışmadan.

"Önemsemeyin efendim," dedi Bay Bevan bitirirken teselli edercesine. "Hepimiz bazen kafamızı kaybediyoruz. Francis'e nasıl karşı koyduğunuzu gördüm ve ben de yiyeceğim - eğer siz herkes kadar cesur değilseniz ilaç topunu yiyeceğim. Bu sadece kafanızı koruma meselesi. Siz bir daha böyle bir şey yapmazsınız, siz değil. Kendinizi üzmeyin, efendim. Hepimiz telaşlandığımızda birbirimize benziyoruz. Ne yaptığımızı bilmiyoruz ve ellerimizi kaldırıp şekle girdiğimizde, neden,
her şey bitiyor ve işte oradasınız. Kendinizi üzmeyin, efendim."

"Çok iyi bir insansınız, Joe," dedi Sheen minnettar bir şekilde.

XI

KÜÇÜK BİR OLAY

Beyefendi bir arkadaşını yüzüstü bırakan Bay Bevan, yerel yetenekler aracılığıyla
yapabildiğini yapmak zorunda kaldı. Sheen'in bir sonraki ziyaretinde, kendi yaşındaki, çok sessiz ve görünüşe göre vahşi, iri yarı bir gençle tanıştırıldı. Görünüşe göre, "Blue Boar"daki bıçak ve çizme çocuğuydu, eldivenlerle "biraz" uğraşıyordu ve Bay Bevan valiyle her şeyi yoluna koyduğu sürece Sheen ile dövüşmeye istekliydi; yani, bıçak ve çizmelere kutsal sayılması gereken profesyonel olmayan anlamsız anları geçirdiği için başını belaya sokmadığını gördü. Bu şartlar kabul edildikten sonra eldivenleri taktı.

Sheen, derslerine başladığından beri ilk kez, eski utangaçlığının ve diğer insanların duygularını incitmekten hoşlanmamasının bir
saldırısını yaşadı. Bıçak ve çizmelerin bekçisine karşı bir kin beslemediği düşüncesine karşı koyamadı. Ona vurmaktan pek hoşlanmıyordu.

Ancak diğeri bu önyargıyı paylaşmıyordu. Sheen'e
öyle bir kararlılıkla saldırdı ki, ikincisinin
yarışmanın başladığına dair ilk uyarısı neredeyse kafasının arkasının
duvara çarpmasıydı. Odanın ortasında daha iyisini yaptı ve
sol gözündeki heyecan verici bir darbeye rağmen
kendini tutmaya başlamıştı,
Joe Bevan "Zaman!" diye bağırdı. İkinci raund da hemen hemen aynı şekilde başladı.
Gardiyanları daha sık doğru yerdeydi ve
öncüleri daha az
çılgındı. Raundun sonunda, işin baskısı rakibini
gitmeye zorladı ve Sheen dersini yumruklama topuyla birkaç dakikayla
sonlandırdı. Genel olarak, gerçekten elinden gelenin en iyisini yapan ve ona
zarar vermeye çalışan biriyle yaptığı ilk dövüşten memnundu. Joe Bevan ve Francis ile her zaman
kendisine karşı oynadıkları hissi vardı. Özellikle Joe Bevan'ın nazik vuruşları
biraz aşağılayıcıydı. Ancak geç rakibiyle her şey
ciddiydi. Gerçek bir sınavdı ve bunu çok
adil bir şekilde atlatmıştı. Genel olarak, verdiğinden fazlasını almıştı -gözleri
yarın meraklı görünecekti- ama şimdiden iri yarı gencin
hıçkırıklarını engellemenin bir yolunu düşünmüştü. Bir dahaki sefere gerçekten
gerçek formunu gösterecekti.

Sheen'in gözünün meraklı görünmesini beklediği yarın, Bay Spence ile beşli oynamaya söz verdiği gündü.
Oynamayı
anladıkları erken saatte en kötü aşamasına ulaşmamış olmasını umuyordu; ama yediye çeyrek kala cama baktığında,
altında küçük bir mor sırt gördü. Büyük değildi ve görüşünü engellemiyordu, ancak oldukça belirgindi. Ancak Bay Spence bir sporcuydu ve zamanında boks yapmıştı, bu yüzden hiçbir şey söylenmeme ihtimali vardı.

Soğuk, çiseleyen bir sabahtı. Kahvaltıdan önce muhtemelen birkaç beşli oyuncu olacaktı ve ikinci kortun ele geçirilmesi
kolay olacaktı. Öyle oldu. Sheen geldiğinde etrafta kimse yoktu.
Kağıt parçasını kapıya iliştirdi ve Bay Spence'i kısa bir süre bekledikten ve işlemin soğuk olduğunu fark ettikten sonra zaman geçirmek için spor salonunun etrafında dörtnala koşmaya başladı.

Bay Spence yokluğunda gelmemişti, ancak başka biri gelmişti.
İkinci kortun kapısında, birinci on beş ceket,
süveter, çorap ve şeref şapkasıyla parıldayan Attell duruyordu.

Sheen, Attell'e baktı ve Attell, Sheen'in içinden baktı.

Sheen, Attell'in ikinci mahkemenin tam kapısında durmasının ilginç olduğunu düşündü. Bu, onun bir tür
sahiplik iddia ettiğini ima ediyordu. Öte yandan, Sheen'in
kâğıdı
şunun üzerindeydi.
... Gözü tesadüfen mahkemenin önündeki çimento zemine
takıldı. Orada buruşuk bir kağıt topu vardı.

Koşuya başladığında, böyle bir kağıt topu yoktu.

Sheen onu alıp düzeltti. Üzerinde "R. D. Sheen" yazıyordu.

Hemen yukarı baktı. Uzaktaki bakışa ek olarak, Attell'in yüzünde şimdi ufukta oldukça komik bir şey görmüş gibi hafif bir gülümseme vardı. Ama tek kelime etmedi.

Sheen'in üzerine garip bir şekilde sakin ve memnun bir his geldi. İşte sonunda
kesin bir şey vardı. Ne kadar kızsa da, adamlar sanki o yokmuş gibi yanından geçerken hiçbir şey yapamazdı; ama
iş
keşke onun sınırını kaldırmaya gelince...

"Biraz kıpırdasan?" dedi çok nazik bir şekilde. "Kağıdımı tekrar
kapıya iğnelemek istiyorum. Düşmüş gibi görünüyor."

Attell'in bakışları ufuktan yavaşça kaydı ve Sheen'i yavaş yavaş kucakladı.

"Bu kortu ben aldım," dedi.

"Sanmıyorum," dedi Sheen ipeksi bir şekilde. "Yediye on kala buradaydım ve
o zaman kapıda kağıt yoktu. Bu yüzden benimkini astım. Biraz
hareket edersen, tekrar asarım."

"Oynamak istiyorsan git ve başka bir kort bul," dedi Attell, "ve
oynayacak
birin varsa," diye ekledi alaycı bir şekilde. "Bu
benim."

"Sanmıyorum," dedi Sheen.

Attell ufku incelemeye devam etti.

"Attell," dedi Sheen.

Attell cevap vermedi.

Sheen onu nazikçe yolundan itti ve
kapıdaki kağıdı yırttı.

Gözleri buluştu. Attell, bir anlık duraklamadan sonra, yarı tehditkar, yarı kararsız bir şekilde öne çıktı; ve gelirken Sheen, Bay Bevan'ın önerdiği şekilde çenesinin altına vurdu.

"Aparkat attığında," derdi Bay Bevan, "bunu bir vuruşa dönüştürme.
Sadece yarım kol sarsıntısı yeterli."

Attell'in istediği kesinlikle buydu. Şaşırmaktan da öteydi. Taş kesilmişti. Darbenin ani şoku, beklenmedik bir yerden gelmesine rağmen, onu konuşmaktan mahrum etti: belki de onun için şanslıydı, çünkü söyleyeceği şey, o anda yanına gelen Bay Spence'e pek de hoş gelmezdi.

"Pekala, Sheen," dedi Bay Spence, "işte buradasın. Umarım seni bekletmedim. Ne sabah! Umarım mahkeme senindir?"

"Evet, efendim," dedi Sheen.

Efendinin, kendisinin gelmesinden hemen önce gerçekleşen küçük olayı görüp görmediğini merak etti. Sonra bunun mahkemenin içinde gerçekleştiğini hatırladı. Bay Spence sahneye çıktığında olay çoktan bitmişti.

"Birini mi bekliyorsun, Attell?" diye sordu Bay Spence. "Stanning? O hemen
buraya gelecek. Yolda yanından geçtim."

Attell mahkemeden ayrıldı ve oyunlarına başladılar.

"Gözünü incittin, Sheen," dedi Bay Spence, ilk oyunun sonunda. "Bu nasıl oldu?"

"Boks, efendim," dedi Sheen.

"Ah," diye cevapladı Bay Spence ve Sheen'in rahatlamasıyla sorularını
artırmadı.

Attell, Stanning ile buluşmak için çakılların üzerinden dışarı çıkmıştı.

"O kortu aldın mı?" diye sordu Stanning.

"Hayır. "

"Sen aptal, neden yapmadın? Oynamaya değer tek
kort. Kimde?"

"Sheen."

"Sheen!" Stanning aniden durdu. "Sheen gibi bir aptalın
onu elinden almasına izin mi verdin! Neden onu dışarı atmadın?"

"Yapamadım," dedi Attell. "Tam da yapacaktım ki Spence geldi.
Bu sabah Sheen ile oynuyor. Bir efendi istediğinde mahkemeyi ele geçiremezdim."

"Sanırım hayır," dedi Stanning. "Sheen mahkemeyi istediğini söylediğinde ne dedi?"

Bu, Attell'in tartışmaya
çok da hevesli olmadığı bir konu aşamasına yaklaşıyordu.

"Ah, pek bir şey söylemedi," dedi.

"Bir şey yaptın mı?" diye ısrar etti Stanning.

Attell, Sheen'in morarmış bir gözü olduğunu fark ettiğini aniden hatırladı. Bu açıkça hesaba katılması gereken bir şeydi.

"Gözüne vurdum," dedi. "Bahse girerim okul saatinden
dolayı."

Ve gerçekten de, okul saati geldiğinde, Sheen'in yüzü tarif edilen durumdaydı ve Stanning, Sheen'in kasaba savaşındaki başarısızlıklarının hikayesinin bu devamını yaymak için acele etti. Hazırlıkların
sonunda, Sheen'in Attell'e yanak verdiği, Attell'in Sheen ve Sheen'in ona karşılık vermekten
korktuğu. Sheen'in "Blue Boar"da Francis ile iki dakikalık sıcak bir raundun ortasında olduğu anda, Seymour'un son sınıflar için olan günlük odasında, evin bu son rezaletini tartışmak için bir öfke toplantısı yapılıyordu.

Genel görüş "Bu biraz fazla kalınlaşıyor" idi. Dahası,
evrensel olarak bir şeyler yapılması gerektiği konusunda hemfikirdi.
Evdeki Sheen'e karşı olan his, bu son bölümle
tehlikeli bir noktaya
gelmişti. Seymour, okuldaki herhangi bir evden
daha çok itibarını düşünüyordu. Ev, geçmiş yıllarda kriket ve futbol sahasında ve dışında liderlik etmişti. Bazen diğer evler aslında kupalardan birini
kazanırdı, ancak bu olduğunda, Seymour'un evi her zaman
en tehlikeli rakipleri olurdu. Diğer evlerin inişleri ve çıkışları olurdu, bir yıl çok iyi, sonraki yıl çok kötüydüler; ancak Seymour'un evi her zaman
istikrarlı bir mükemmellik seviyesini korumayı başarmıştı. Okulda her zaman bir veya iki adam olurdu, genellikle Paskalya tatilinde Queen's Club için Okul Raket çiftlerinden birini tedarik ederdi ve bu olmadığında her zaman Spor Salonu'ndan ikisinden biri olurdu. Altı veya Atış Sekizi,
veya Üniversitelerde burs kazanmış birkaç adam. Bir evin gururu, bir okulun gururundan neredeyse daha keskindir. Eve girdiği ilk
dakikadan itibaren yeni bir çocuk, Seymour'a gelerek itibarının kendisine ait olmadığını, eve ait olduğunu kabul ettiği duygusuna kapılırdı. İyi iş çıkarırsa, şan Seymour'un şanı olurdu. Kötü iş çıkarırsa, eve karşı günah işlemiş olurdu.

Bu nedenle Sheen hakkındaki bu ikinci hikaye, Seymour'u, eve bir taş atılmış bir eşek arısı yuvasına benzeyecek kadar harekete geçirdi. O gün okuldan sonra ev kelimenin tam anlamıyla uğultuluydu. İki günlük odanın bunu tartışırken çıkardığı sesler dışarıdaki yoldan duyulabiliyordu. Öfkeli Seymourlular ile Sheen arasında duran tek bar Drummond'du. Daha önce olduğu gibi, Drummond
aktif bir protesto şeklinde herhangi bir şeye izin vermeyi kararlılıkla reddetti ve hiçbir argüman onu bu mantıksız tutumdan uzaklaştıramazdı, ancak
neden bunu benimsediğini kendisi söyleyemezdi.
Belki de onu etkileyen şey, bir boksörün haksız oyun şeklinde herhangi bir şeye karşı içgüdüsel olarak edindiği o köklü nefretti.
Tüm bir evin üyelerinden birine karşı bir araya gelmesi fikrine isyan etti.

Yani bu yeni kışkırtma bile Sheen'e karşı herhangi bir aktif müdahaleyle sonuçlanmadı; ancak daha önce olduğundan daha
iyi bir şekilde kesilmesi gerektiğine karar verildi.

Ve bu çözüldüğü sırada, Sheen Francis'in ona kesinlikle bir darbe indirdiği için tebriklerini alıyordu. Bu, onun kariyerinde bir dönüm noktası oluşturan bir olaydı. XII

DUNSTABLE VE LINTON NEHİRDEN YUKARİYE GİDİYOR

Bazı gururlu, canlı tabiatlı insanlar, kuralları ve yasaları, vatandaşın haklarına müdahale etme girişimleri olarak görürler. Oyunda Düşes, Eton'daki yetkililerle tatsızlık yaşayan oğlu için, "Silwood tatlı bir çocuk, ama dizgin taşımaya dayanamıyor" demişti. Dunstable da tatlı bir çocuktu, ama dizgin taşımaya karşıydı. Linton da tatlı bir çocuktu ve benzer önyargılara sahipti. Ve kasabanın sınırların dışına çıkarılması, her ikisine de aynı anda, müdürün dizgin taşımaya yönelik açık bir girişimi olarak çarptı.

"Çocuklar için bunu yasaklamak gayet iyi," dedi Dunstable, kararlı bir şekilde, "ama konu Biz olduğunda--neden, böyle bir şey duymadım."

Linton, böyle bir davranışın kendi sınıfında, soğukkanlılık olarak oldukça iyi olduğunu söyledi.

Linton, zoraki bir sakinlikle, "Bu oldukça sinsi," dedi, "Garibaldi."

"Çocuklar," diye devam etti Dunstable, yargılayıcı bir şekilde, "aptaldırlar ve şehir merkezinde kendilerine göre davranmaları beklenemez. İsterseniz gösteriyi onlar için yasaklayın.
Ama Biz--"

"Biz!" diye yankıladı Linton.

"Gerçek şu ki," dedi Dunstable, "bu korkunç bir sıkıntı, ama kendimizi göstermek için
şehire inip nehrin yukarısına gitmemiz gerekecek.
Keskin ucu gelip özgürlüklerimizi bozamaz.
İstediğimiz zaman şehre gidemiyorsak hayatımızı tamamen terk edebiliriz."

"Ve Albert bitkin düşecek," diye ekledi Linton.

* * * * *

"Merhaba, genç beyler," dedi kasaba kayıkçısı, kendilerini ona tanıttıklarında, "sizin için ne yapabilirim?"

"Garip göründüğünü biliyorum," dedi Dunstable, "ama bir tekne istiyoruz. Biz
Özgürlük Talep Eden ve Bunu Elde Etmemizi Sağlayan Ezilmiş İngiliz Okul Çocukları Birliği'yiz. Bir tekneniz var mı?"

Adam bir teknesi olduğuna inandığını söyledi. Aslında, şimdi düşününce, bir veya iki tane olduğunu hayal etti. Bir tane hazırlamaya devam etti ve davanın iki şehidi içeri girdi.

Dunstable kıç tarafına yerleşti ve dümen halatlarını topladı.

"Merhaba," dedi Linton, "kürek çekmeyecek misin?"

"Bu sadece benim aptalca hayalim olabilir," diye cevapladı Dunstable, "ama bence sen bunu yapacaksın. Ben dümeni kullanacağım."

"Canavarca tembel," dedi Linton. "Neyse, ne kadar uzağa gidiyoruz? Bütün gece çekmeyeceğim."

"Yarım saat kadar kendini yormadan kürek çekersen -ve bunu yapmayacağına güvenebilirim- ve sonra soluna bakarsan, en son oraya gittiğimden beri hareket etmemişse, belli bir han göreceksin. Adı 'Mavi Domuz'. Orada çay içeceğiz ve sonra ben yavaşça geri çekeceğim ve program böylece sona erecek."

"Şehirde ustaların yarısı tarafından yakalanmak hariç," dedi Linton.
"Yine de homurdanmıyorum. Bunun yapılması gerekiyordu. Hazır mısın?"

"Henüz değil," dedi Dunstable, Linton'ın yanından ve iniş alanına bakarak. "Bir saniye bekle. İşte birkaç arkadaşımız."

Linton omzunun üzerinden baktı.

"Albert!" diye bağırdı.

"Ve bana çeşitli yerlerde çeşitli darbeler
vuranlar. Ah, bizi gördüler."

"Ne yapacaksın? Onlarla bir daha kavga edemeyiz."

"Kesinlikle hayır," dedi Dunstable nazikçe. "Merhaba, Albert. _Ve_ güve yeniği
şapkalı arkadaşım! Bu iyi karşılandı."

"Buraya gel," dedi Albert, uçurumun kenarında durarak.

"Neden?" diye sordu Dunstable.

"Ne elde edeceğini görüyorsun."

"Ama ne elde edeceğimizi görmek istemiyoruz. Çok dar görüşlüsün, Albert--sana Bertie diyebilir miyim? Görünüşe bakılırsa hiç kimsenin kaba kavgalar dışında
bir zevki olmadığını düşünüyorsun. Nehirde kürek çekeceğiz ve
güzel şeyler düşüneceğiz."

Albert tekneyle iskele arasındaki mesafeyi gözleriyle ölçüyordu. Çok uzak değildi. Aniden gelen bir bahar...

"Kavga istiyorsan, okula git ve Bay Drummond'ı sor. O, seni geçen sefer hastaneye gönderen beyefendi. Her geçtiğinde, eminim ki--"

Albert sıçradı. Fakat Linton onu gözlem altında tutmuştu ve sıçrarken
küreğiyle kuvvetlice itti. Tekne ile kıyı arasındaki boşluk bir anda genişledi ve tekneye tutunmayı başaramayan Albert, arkadaşının ve kayıkçının üzerine bir şelale gibi düşen bir
çamurlu suya
düştü. O dışarı
çıktığında, düşmanları düşünceli bir şekilde akıntıya karşı hareket ediyordu.

Kayıkçı sinirlenmişti.

"Beni ıslatıp boyamı bozuyorlar--bununla ne demek istiyorsun?"

"Buradaki arkadaşım ve ben bir tekne istiyoruz," dedi Albert, asıl konuyu görmezden gelerek.

"Bir tekne mi istiyorsun! O zaman bir tekne alamayacaksın. Yastıklarımı da mahvedeceksin, değil mi? Sırada ne var acaba? Smith'e gidip ondan bir tekne iste. Belki de yastıklarını almak konusunda o kadar titiz değildir--"

"Haklısın," dedi Albert, "_Haklısın."

Bay Smith daha hoşgörülü davrandı ve Dunstable ile Linton'ın kaybolmasından çeyrek saat sonra Albert ve arkadaşı sudaydı. Dışarısı nemliydi, Albert intikam arzusuyla yanıyordu. Adamlarını bulana kadar takip etmeyi düşünüyordu. Sanki kasabanın sınır dışı edilmesine neden olan deniz savaşının tekrarı olacakmış gibi görünüyordu. Albert çabuk sinirlenen bir gençti ve bir bardak Severn suyunu tamamen yutmuştu.

* * * * *

Dunstable ve Linton bir süre "Blue Boar"un meşe salonunda oturdular. Dışarı çıktıklarında çok geç olmuştu. Suyun kenarına vardıklarında
Linton dehşet içinde bir çığlık attı.

"Ne oldu?" diye sordu Dunstable. "Keşke bunu bu kadar ani yapmasaydın.
Bu beni ürkütüyor. Kendini kötü hissediyor musun?"

"Aman Tanrım Scott! Gitti."

"Acı?"

"Bizim teknemiz. Onu bu direğe bağladım."

"Yapmış olamazsın. Şuradaki tekne ne! Bizimkine
benziyor."

"Hayır, değil. Biz geldiğimizde oradaydı. Fark ettim. Bizimkini
buraya, bu direğe bağladım."

"Bu biraz garip," dedi Dunstable düşünceli bir şekilde. "Mutlaka
çok kötü bağlamışsındır. Kayıp gitmiş ve
aşağı akıntıya gitmiş olmalı. Kendimizi burada arabada buluyoruz. Tam
kaburgaların arasında, Tanrım. Hikayedeki Fransız gibi hissediyorum, tam dağın tepesine vardığında gözlüklerini kaybetmiş ve
manzarayı kaçırmış. Altogezzer I'd I'ad kom."

"Kesinlikle iyi bağladığımdan eminim. Ve--neden, bak! İşte halat hala direğin üzerinde, tıpkı bıraktığım gibi."

Dunstable ilk kez ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Bu gizemli olmaya başladı. Bir kürekli tekne mi yoksa bir denizaltı mı kiraladık?
Bu ipin ucunda bir şey var. Bir çek ve gör.
İşte, hissetmedin mi?"

"Sanırım," dedi Linton hayret dolu bir sesle, "şey battı."

Birlikte ipi çektiler. Sular kabardı ve kırıldı ve teknenin burnu yukarı çıktı, tutuşlarını gevşettiklerinde bir sıçramayla geri battı.

"Cennette ve Dünyada daha fazla şey var--" dedi Dunstable, ellerini silerek. "Bana sorarsan, bunu bir düşmanın yaptığını söylerim. Bir tekne
kendiliğinden batmaz."

"Albert!" dedi Linton. "O alçak herif bizi takip etmiş ve
biz çay içerken bunu yapmış olmalı."

"Bu kadar," dedi Dunstable. "Ve şimdi--eve gitmeye ne dersin?"

"Sanırım yürüsek iyi olur. Hapishaneye saatlerce geç kalacağız."

"Sen," dedi Dunstable, "egzersiz yapmayı seviyorsan ve acelen yoksa yürüyebilirsin. Şahsen ben nehirden geri döneceğim."

"Ama--"

"Şu tekne yeterince iyi görünüyor. Neyse, onu idare etmeliyiz.
Bir kereliğine seçici olmamalıyız."

"Ama ait--diğer adam ne yapacak?"

"Ben onun dertlerine engel olamam," dedi Dunstable hafifçe, "kendi dertlerimden yeterince var. Geliyor musun?"

* * * * *

Sheen, teknesini aramak için su kenarına yaklaştığında yaklaşık on dakika sonra orada hiçbir tekne bulamadı. Saat altıya çeyrek vardı ve
kilitlenme altı buçuktaydı.

XIII

DEUS EX MACHINA

Sheen'in teknesinin gerçekten gittiği hemen aklına gelmedi.
Durumun tüm güzelliği, ona eve
döndüğü anlardı. İlk başta, handaki yetkililerin daha önce bir veya iki kez, yeni ziyaretçilerin teknelerine yer açmak için yaptığı gibi, birinin onu kıyının başka bir bölümüne taşıdığını düşündü. Onu aramak için çimenlikte yürürken, Dunstable'ın batık teknesinin bağlı olduğu kazığa rastladı. İpi çekingen bir şekilde çekti ve ucunda ağır bir sürtünme olduğunu
görerek şaşırdı.

Sonra aniden gerçek aklına geldi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "battı."

Joe Bevan ve diğer müttefikler çekmeye yardım ettiler. Kayıp tekne, nehirden dev bir balık gibi çıktı ve sonunda kıyıya oturdu, su sızdırdı ve her yöne çimenleri ıslattı.

Joe Bevan eğildi ve loş ışıkta inceledi.

"Burada olan şey, efendim," dedi, "alttan bir tahta parçası gitmiş. Tamamen parçalanmış. Başlamamış. Tamamen parçalanmış. İşte bu. Birileri buraya gelmiş ve bunu yapmış olmalı."

Sheen tekneye baktı ve haklı olduğunu gördü. Ortadaki bir tahta
parçalanmıştı. Sanki birileri içine
ağır bir alet
sürmüş gibi görünüyordu. Aslında, Albert
işini bir küreğin dip kısmıyla yapmıştı.

Hasar yıkıcı değildi. Bir marangoz bunu çok fazla masraf yapmadan düzeltebilirdi. Ama zaman alacaktı. Ve bu arada dakikalar
uçup gidiyordu ve kilitlenme artık yarım saatten biraz fazla uzaklıktaydı.

"Ne yapacaksınız, efendim?" diye sordu Bevan.

Sheen tam da kendine bunu soruyordu. Ne yapabilirdi? Okula giden yol o kadar kıvrılıp dönüyordu ki, "Mavi Domuz"dan Seymour'a olan mesafe kuş uçuşu sadece birkaç mil olmasına rağmen, tarlaların arasından kısa bir yol almadığı sürece bu mesafenin iki katını kat etmesi gerekecekti. Ve karanlıkta kısa bir yol alırsa kendini kaybedeceği kesindi. Bu bir kötülük seçimiydi. "Mavi Domuz"un sadece bir atı ve arabası vardı ve yarım saat önce bir balıkçının bagajıyla
ilgilenerek istasyona götürüldüğünü görmüştü.

"Yürümek zorundayım," dedi.

"Uzun bir yol. Geç kalacaksın, değil mi?" dedi Bay Bevan.

"Bunun önüne geçilemez. Sanırım geç kalacağım. Acaba o tekneyi kim parçaladı," diye bir duraksamadan sonra ekledi.

Yola giderken hanın yanından geçerken sorular sordu. Okuldan iki genç beyefendinin çay içmeye
oraya geldiği anlaşılıyordu. Bir tekneyle gelip bir tekneyle gitmişlerdi. Başka hiç kimse
han'a gelmemişti. Şüpheler açıkça üzerlerindeydi.

"Onlar hakkında bir şey hatırlıyor musun?" diye sordu Sheen.

Daha fazla ayrıntı ortaya çıktı. Çiftten biri Sheen'inkine benzer bir şapka takmıştı.
Diğerinin başlığı, ayrıntılı bir şekilde tarif edildiğinde, sahibinin okulun ikinci onbirinin bir üyesi olduğunu gösteriyordu.

Sheen soruşturmayı sürdürdü. Her halükarda o kadar geç kalacaktı ki, bir dakika veya daha azı önemli bir fark
yaratmayacaktı; ve mümkünse, kendisini bu zorluğa sokan kişinin kim olduğunu bulmak için çok istekliydi. Okulda sevilmediğini biliyordu ama
böyle bir şey aramamıştı.

Sonra biri aniden çiftten birinin diğerine ismiyle hitap ettiğini
hatırladı.

"Hangi isim?" diye sordu Sheen.

Muhbiri emin değildi. Lindon olabilir miydi?

"Linton," dedi Sheen.

Hepsi bu.

Sheen ona teşekkür etti ve hala şaşkın bir şekilde ayrıldı. Linton, tanıdığı kadarıyla,
böyle bir şey yapacak türden bir adam değildi. Ve diğeri,
ikinci on bir kişi, Dunstable olmalıydı. Her zaman birlikteydiler.
Dunstable hakkında pek bir şey bilmiyordu ama
bu tür şeylerin onun tarzı olduğuna da inanmıyordu. Eh, bunu
daha sonra düşünmesi gerekecekti. Şimdi kendini okula olan mesafeyi en kısa sürede kat etmeye odaklamalıydı. Saatine baktı. Yirmi
dakika daha. Acele ederse, bu kadar geç kalmayabilirdi. Keşke
birisi arabayla gelip onu bıraksa diye düşündü.

Durup dinledi. Sessizliği hiçbir at nalı sesi bozmuyordu.
Yine
yürüdü. Sonra, ilk başta belli belirsiz ama her an güçlenen,
yolun çok gerisindeki bir noktadan sabit bir uğultu sesi geldi.
Neredeyse sevinçten bağırıyordu. Bir motor! Şimdi bile yapabilirdi.

Ama durdurabilir miydi? Sürücü ona dikkat eder miydi yoksa
yanından hızla geçip onu toz içinde mi bırakırdı? Uğultunun
arttığı orandan, arabanın nadir görülen bir hızda gittiği anlaşılıyordu.

Yolun bir tarafına geçti ve bekledi. Işıkların artık ona doğru
uçtuğunu görebiliyordu.

Sonra, araba vızıldayarak geçerken, sürücüsünü tanıdı ve bildiği her şeyi bir haykırışa döktü.

"Bruce!" diye bağırdı.

Bir an için duyulmamış gibi göründü. Sürücü, görebildiği kadarıyla
en ufak bir dikkat bile göstermedi. Ne
sola ne de
sağa baktı. Sonra araba yavaşladı ve geri geri giderek
yavaşça onun durduğu yere geldi.

"Merhaba," dedi şoför, "o kim?"

Jack Bruce arabada yalnızdı, gözleri pardösüyle kapalıydı.

Sheen onu yüzünden çok genel görünüşünden tanımıştı.

"Benim, Sheen. Bruce, keşke beni Seymour'a götürsen, olur mu?"

Jack Bruce hakkında hiçbir zaman söz israfı yapılmazdı. Wrykyn'deki altı yüz otuz dört çocuktan muhtemelen böyle durumlarda bir sonraki sözü soru olmayacak tek kişi oydu.
Bruce nadiren soru sorardı - zaman kaybediyorlarsa asla.

"Atla," dedi.

Sheen tekrar saatine baktı.

"Çeyrek saat sonra içeri alınacak," dedi, "ama bize on dakika mühlet veriyorlar. Bu bize bolca zaman kazandırıyor, değil mi?"

"İstersen yedi dakikada yap."

"Acele etme," dedi Sheen. "Daha önce hiç motor kullanmadım ve deneyimi kısa kesmek istemiyorum. Bana
bir araba
vermeniz çok büyük bir incelik."

"Sorun değil," dedi Bruce.

"Bir yere mi gidiyordun? Seni yolundan mı çıkarıyorum?"

"Hayır. Sadece arabayı deniyordum. Yeni bir araba. Pater yeni aldı."

"Bunun çoğunu yapıyor musun?" dedi Sheen.

"İyi bir şey. Okuldan ayrıldığımda motor işine gireceğim."

"Yani bunların hepsi eğitim mi?"

"Bu kadar."

Bir duraklama oldu.

"Az önce iyi bir tempoda gidiyormuşsun gibi görünüyor," dedi Sheen.

"Saatte yaklaşık otuz mil. İyi hareket edebiliyor."

"Bu senin gitmene izin verilenden daha hızlı, değil mi?"

"Evet."

"Daha önce hiç yakalanmadın, değil mi?"

"Henüz yakalanmadım. Ondan ne kadar hız alabileceğimi görmek istiyorum, çünkü
seçim gerçekten geldiğinde işe yarayacak. Seçmenleri
sandığa getirmek, biliyorsun. Bu yüzden baba bu yeni arabayı aldı. Çok güzel. Diğeri sadece küçük bir araba."

"Babanız araba kullanmanıza aldırış etmiyor mu?"

"Beğeniyor," dedi Jack Bruce.

Sheen'e, arkadaşına sorular
sormak yerine, kendisi hakkında biraz bilgi vermesinin zamanı gelmiş gibi geldi. Bir Wrykinian'la tekrar konuşmak keyifliydi; ve Jack Bruce görünüşe göre Albert olayını
ya duymamıştı ya da bundan
hiçbir şekilde etkilenmemişti.

"Beni korkunç bir durumdan kurtardın, Bruce," diye başladı.

"Sorun değil. Yürüyüşe mi çıktın?"

"'Blue Boar'a gitmiştim."

"Oh!" Bruce dedi. Sheen'in neden orada olduğunu bilmek istemiyor gibiydi.

Sheen açıklamaya devam etti.

"Sanırım benim hakkımda her şeyi duymuşsundur," dedi rahatsız bir şekilde. "Şehir hakkında, bilirsin. O kavga. Katılmamak."

"Bir şeyler duydum," dedi Bruce.

"Ondan sonra tekrar şehre indim," dedi Sheen, "ve Linton ve diğerleriyle dövüşen aynı adamlarla karşılaştım. Beni almaya geldiler ve Joe Bevan ortaya çıktığında
çok hırpalanıyordum."

"Oh, Joe yine mi döndü?"

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Sheen şaşkınlıkla.

"Ah evet. Geçtiğimiz yaz tatillerinde ondan boks öğrenmek için 'Blue Boar'a giderdim."

"Gerçekten mi? Neden, şimdi yaptığım şey bu."

"İyi adam," dedi Bruce.

"Harika bir öğretmen değil mi?"

"Harika."

"Ama senin boks yaptığını bilmiyordum, Bruce. Hiçbir zaman
Okul müsabakalarına katılmadın."

"Ben oldukça kötü bir kiloyum. On altı. Hafif Sıkletler için fazla ağır
ve Orta Sıkletler için yeterince ağır değil. Ayrıca, buradaki yarışmalar
gerçekten ev içi. Onlar için gündüz boksörleri istemiyorlar. Seymour's için boks yapacak mısın?"

"Benim yapmak istediğim bu. Görüyorsun ya, daha çok bir skor olurdu,
değil mi? Olanlardan sonra, biliyorsun."

"Sanırım öyle olur."

"Bir şeyler yapmak isterim. Çok hoş değil," diye ekledi, zoraki bir kahkaha atarak, "ev için bir utanç olarak kabul ediliyor ve
herkes tarafından kesiliyor."

"Sanırım hayır."

"Zorluk Drummond. Görüyorsun ya, ikimiz de aynı kilodayız ve
o benden çok daha iyi. Orta Sıkletler için girmesini ve
benim Hafif Sıkletler'i almama izin vermesini umuyorum. Middles'da yenemeyeceği kimse yok, ama bir taş bile verirdi."

"Ona sordun mu?"

"Henüz değil. Şu anda boks öğrendiğimi gizli tutmak istiyorum."

"Birdenbire mi onlara söyleyeyim?"

"Evet. Elbette, Joe Bevan'a gittiğimi belli edemem,
çünkü her gittiğimde sınırları aşmak zorundayım."

"Yukarıdaki nehir artık sınırda olanlar için yasak, değil mi?"

"Evet."

Jack Bruce bir süre sessizce oturdu, bakışları önündeki yola odaklanmıştı.

"Neden nehirden gidiyorsun ki?" dedi sonunda. "İstersen seni her gün motorla 'Blue Boar'a kadar götürürüm."

"Ah, bence bu çok nazik bir hareket," dedi Sheen.

"Yaşlı Joe'yu tekrar görmek isterim. Sanırım ben de gelip dövüşeceğim.
Eğer öğreniyorsan, her şeyden çok istediğin şey boks yapmak için kendi boyunda biri."

"Joe'nun söylediği de buydu. Gerçekten mi? Eğer yaparsan çok
mutlu
olurum. Joe ile boks yapmak fena değil ama sürekli seninle
oynadığını hissediyorsun. Başka biriyle
nasıl geçindiğimi denemek istiyorum."

"O zaman okuldan sonra en kısa sürede benimle burada buluşsan iyi olur."

Konuşurken araba durdu.

"Neredeyiz?" diye sordu Sheen.

"Tam evlerin arkasındaki yolun köşesinde."

"Ah, biliyorum. Merhaba, işte kilit zili çaldı. Rahatça
yapacağım."

Aşağı atladı.

"Bruce," dedi, "Asansör için gerçekten çok
müteşekkirim. Teknemde bir sorun çıktı ve geri binemedim. "Eğer sen gelmeseydin, korkunç bir şekilde arabada olacaktım."

"Önemli değil," dedi Jack Bruce. "Ben diyorum ki, Sheen!"

"Merhaba?"

"Yarın sabah okulundan sonra müzik odasında prova yapacak mısın?"

"Evet. Neden?"

"Sanırım gelirim."

"Keşke gelseydin."

"Böyle giden şey ne? Çoğunu unuttum."

Birkaç ölçü ıslık çaldı.

"Bu Greig'in bir şeyi," dedi Sheen.

"Yarın çalabilirsin," dedi Bruce.

"Daha doğrusu. Elbette yaparım."

"Teşekkürler," dedi Jack Bruce. "İyi geceler."

Arabayı çevirdi ve yolda kayboldu. Sheen, sesten yerel polisin onaylayacağından daha yüksek bir hızda seyahat ettiğini anladı.

XIV

ÇATIŞMA

Sheen, düşündükten sonra Linton'ı tekneyle ilgili o küçük mesele hakkında gecikmeden görmeye karar verdi. O gece dua ettikten sonra çalışma odasına gitti.

"Bir dakika konuşabilir miyim, Linton?" dedi.

Linton şaşırdı. Bu müdahaleyi onaylamadı. Bir adam ev tarafından kesildiğinde, okul görgü kurallarına göre, buna göre davranmalı ve kendisine söz söyleninceye kadar konuşmamalıdır.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Linton.

"Seni uzun süre tutmayacağım. Şu kitabı bir dakikalığına kaldırıp dinleyebilir misin?"

Linton tereddüt etti, sonra kitabı kapattı.

"O zaman acele et," dedi.

"Yapacaktım," dedi Sheen. "Sadece sana bu öğleden sonra teknemi kimin batırdığını
çok iyi bildiğimi söylemek için geldim."

Bir anda Linton'ın tüm dikkatini çektiğini hissetti.

"Senin teknen!" dedi Linton. "Senin teknen olduğunu mu söylemek istiyorsun? Orada
ne yapıyordun?"

"Bunun seni ilgilendirmediğini düşünüyorum, değil mi, Linton?"

"Nasıl geri döndün?"

"Bunun da seni ilgilendirmediğini düşünüyorum. Hayal kırıklığına uğramışsındır sanırım, ama geri dönmeyi başardım. Kilit altına alınma zamanı da geldi."

"Ama anlamıyorum. Aldığımızın senin teknen olduğunu mu söylüyorsun?"

"Battı," diye düzeltti Sheen.

"Aptal olma, Sheen. Senin tekneni batırmak için ne yapmamız gerekiyor? Olan şuydu. Albert--Albert'i hatırlıyor musun?--bizi hana kadar takip etti ve çay içerken teknemizi parçaladı. Dışarı
çıktığımızda battığını gördüğümüzde, görebildiğimiz tek tekneyi torbaladık. Senin olduğunu hiç düşünmemiştik. Bir balıkçıya ait olduğunu düşünmüştük."

"O zaman teknemi batırmadın mı?"

"Elbette batırmadık. Bizi ne sanıyorsun?"

"Üzgünüm," dedi Sheen. "Bunu senin yapmanı garip bir şey olarak düşündüm. Senin yapmadığına sevindim. İyi geceler."

"Ama bak," dedi Linton, "gitme. Seni korkunç bir
çukura düşürmüş olmalı, değil mi?"

"Biraz. Ama önemli değil. İyi geceler."

"Ama yarım saniye, Sheen--"

Sheen kaybolmuştu.

Linton ışıklar kapatılana kadar oturdu, düşüncelere daldı. Okulun diğer üyeleri söz konusu olduğunda çok hassas bir vicdanı vardı,
ancak efendiler söz konusu olduğunda daha sertti; ve o öğleden sonra Sheen'i teknesini ödünç alarak neredeyse başını belaya sokmuş olma düşüncesiyle pişmanlık
doluydu. Ona göre, bir şekilde telafi etmesi
gerekiyordu.

Linton'ın karakteristik özelliği, bu olayın Sheen'e karşı tutumunu hiçbir şekilde
değiştirmemiş olmasıydı. Benzer bir durumda olan başka bir çocuk
a aşırı derecede arkadaşça davranabilirdi. Linton, olaya sakin, yargılayıcı bir ruhla baktı. Sheen'e kötü davranmıştı, ancak bu onun boynuna atılıp ebedi dostluk yemini etmesi için bir sebep değildi. Birbirleriyle temas ettikleri durumlardaki tavrı aynıydı. Onunla konuşmadı ve onu
görmemiş gibi görünüyordu. Fakat bu arada, bir şekilde ona bir iyilik yapması gerektiğini, her şeyi tekrar düzene
getirmesi gerektiğini hatırlıyordu. Bu iyilik yapıldığında, onu
düşüncelerinden tamamen
çıkarabilirdi.

Sheen ise, tekne meselesinde hiçbir
anlaşma girişiminde bulunmadı. Linton'ın onunla dost olmak istediği kadar Linton'la dost olmak konusunda da o kadar isteksiz görünüyordu. Bunun için Linton minnettardı ve
aralarındaki meseleleri
düzeltmek için bir fırsat bulma umuduyla gözlerini açık tutmaya devam etti.

Fırsatı çok da uzun sürmedi. Evdeki Sheen'e karşı olan his, Attell ile karşılaşmasının hikayesinden dolayı
azalmamıştı . Stanning bunu çeşitli küçük yollarla beslemişti. Zor değildi. Seymour'un sahip olduğu okulda itibarlı bir ev zayıf bir nokta sergilediğinde, okulun geri kalanının o zayıf noktayı dürtmeye devam etmek için fazla teşvike ihtiyacı yoktur. Kısacası, okul Seymour'u Sheen hakkında çürüttü ve Seymour'lar güçsüzce öfkelendi. Diğer evlerin ibneleri Seymour'un ibnelerine çok kaba hicivler
yaydı ve hatta evin kıdemlileri bile
kendi paylarına düşeni almaya geldiler. Wrykyn'deki evlerin çoğu Seymour'u kıskanıyordu ve bu onlara kendilerinden bir şeyler geri almak için takdire şayan bir fırsat gibi geldi.

Bir öğleden sonra, Sheen'in Linton'la konuşmasından kısa bir süre sonra,
Stanning Seymour'un kıdemliler günlük odasına geldi ve masaya oturdu.
Kıdemliler günlük odası, diğer evlerin üyelerinin gelip
sanki o harap mobilya parçasını satın almışlar gibi masalarına oturmalarına itiraz etti; ancak Stanning'in bir kabadayı olarak ünü, kızgınlıklarını sınırlar içinde tuttu.

"Merhaba, beyler," dedi Stanning.

Kıdemli günlük odası üyeleri hiçbir cevap vermedi, ancak Bay Kipling'in dediği gibi, mesleklerine zulmetmeye devam ettiler. Çoğu
bira içiyordu. _Şeflerin_ ciddi konsantrasyonuyla bira içmeye devam ettiler.

"Siz neşeli bir grupsunuz," dedi Stanning. "Ama kambur olmanıza şaşmıyorum. Evimizde böyle bir kokarca olsaydı biraz hasta olurdum.
Son haberleri duydun mu?"

Bir deli, "Hayır. Ne?" dedi ve böylece günlük odası mahkumunu düşmanın eline teslim etti.

"Sheen, Attell'den özür diledi. "

Stanning'in beklediği gibi, kıdemliler için günlük odada bir sansasyon vardı.
Adamlarını tanıyordu. Sheen'in korkaklığı etrafında dönen herhangi bir hikayeye inanacaklarının tamamen farkındaydı, bu yüzden
çürütmesi zor olacak bir yalan uydurmaya zahmet etmemişti.
Evdeki mevcut hislerin
Sheen'e bir şey söylemeyeceğini biliyordu.

"Hayır!" diye bağırdı kıdemliler için günlük oda.

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Adam evin prestijini
düşürmek için elinden geleni yapıyor gibiydi.

"Gerçek," dedi Stanning. "Bildiğini sanıyordum."

Masada oturmaya devam etti, bacaklarını salladı, hikayesinin tüm dehşeti kıdemliler için günlük oda zihnine
işledi.

"Bunun hakkında bir şey yapmamanı merak ediyorum. Neden ona dokunmuyorsun? O bir sınıf başkanı değil."

Ama bu kadar ileri gitmeye hazır değillerdi. Kıdemli günlük odası
hem Drummond'un sözüne hem de elleriyle becerisine büyük saygı duyuyordu. Sheen'e dokunan herkesi öldüreceğini söylemişti ve onlar da bunu yapacağı görüşündeydiler.

"O burada değil," dedi biracılardan biri, tost çatalından başını kaldırarak. "Ben geçerken çalışma odasının kapısı açıktı."

"Diyorum ki, neden çalışma odasını kirletmiyorsun?" diye önerdi bir diğeri, ağzı tostla doluyken.

Stanning gülümsedi.

"İyi fikir," dedi.

Sheen'in çalışma odası mobilyalarında ufak bir değişiklik yapmanın, bir veya iki kitabın yakılmasıyla birlikte, o öğrencinin Gotford için yaptığı işi bir ölçüde engelleyebileceği geldi aklına. Ve eğer Sheen Gotford için çalışmayı bırakabilirse, o, Stanning, eve dönerdi. parlaklıkları arasında hiçbir kıyaslama yoktu. Sheen'i tehlikeli yapan şey
acı verici çalışma alışkanlığıydı.

Linton bu konuşmayı sessizce dinliyordu. Bir kitap ödünç almak için
son sınıfın günlük odasına gelmişti. Şimdi dışarı çıktı ve
Drummond'un çalışma odasına doğru ilerledi.

Drummond içerideydi. Linton işe koyuldu.

"Diyorum ki, Drummond."

"Merhaba?"

"Stanning denen adam geldi. Sheen'in çalışma odasını
tamamen temizlemek için son sınıfın günlük odasını
tamamen temizleyecek."

"Ne!"

Linton ifadesini tekrarladı.

"Adam evin sahibi olduğunu mu düşünüyor?" dedi Drummond. "Nerede?"

"Şimdi geliyor. Duyuyorum. Ne yapacaksın? Onları durduracak mısın?"

"Ne düşünüyorsun? Elbette duyuyorum. Appleby'nin ekibinden hiç kimsenin Seymour'un
çalışma odasına gelip çalışma odasını temizlemesine izin vermeyeceğim."

"Bunun görülmeye değer olması gerekir," dedi Linton. "Bana 'Charles,
arkadaşı' olarak bak. İstersen yardım ederim, ama bu senin sahnen."

Drummond, Stanning ve uşakları geçerken kapısını açtı.

"Merhaba, Stanning," dedi.

Stanning döndü. Cezalandırma seferi durdu.

"Bir şey ister misin?" diye sordu Drummond nazikçe.

Stanning'le birlikte olan kıdemli günlük odası üyeleri, sessiz ve ilgili bir şekilde etraflarına toplandılar. Bu dramatik durum onlara çekici geldi.
Kavgalara karşı bir tutkuları vardı ve bu açıkça umut verici görünüyordu.

Bir duraklama oldu. Stanning, Drummond'a dikkatlice baktı. Drummond, Stanning'e dikkatlice baktı.

"Sheen'i görmeye gidiyordum," dedi Stanning sonunda.

"O içeride değil."

"Oh!"

Bir duraklama daha.

"Özel bir şey miydi?" Drummond hoş bir şekilde sordu.

Sefer biraz ilerledi.

"Hayır. Ah, hayır. Özel bir şey yok," dedi Stanning.

Sefer hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Ona verebileceğim bir mesaj var mı?" diye sordu Drummond.

"Hayır, teşekkürler," dedi Stanning.

"Elbette?"

"Kesinlikle, teşekkürler."

"Beklemeye değmez sanırım. Bir süre daha gelemeyebilir."

"Hayır, belki de değil. Teşekkürler. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın."

Stanning topuklarının üzerinde döndü ve geçitten aşağı yürüdü. Drummond
çalışma odasına geri döndü ve kapıyı kapattı.

Başkomutanından mahrum kalan sefer, kararsızca
dışarıda durdu. Sonra liderinin örneğini izledi.

Geçitte huzur vardı.

XV

RIPTON'DAKİ GALİBİYET

Bu bölümü takip eden cumartesi günü, ilk on beş takım
Ripton'a giderek o okulla kendi sahasında rövanş maçı oynadı. İki Ripton maçından Wrykyn'de oynanan maç her zaman futbol yılının en büyük olayıydı; ancak diğeri önem açısından ikinciydi ve maçın sonunda okul mağazasına gönderilen telgraf her zaman endişeyle beklenirdi. Bu yıl Wrykyn, kısmen okulun gevşek, vatansever olmayan bir durumda olmasından ve kısmen de takımın önceki dönemde Ripton orta saha üç çeyreğinin monoton bir şekilde koşup gol attığı dönemde aldığı darbelerden dolayı, rövanş maçını belli bir ilgisizlikle bekliyordu. "Üzerimize oturulması kaçınılmaz," okulun genel kararıydı.

Allardyce, bu görüşe tamamen katılırken, gerçeği takımın geri kalanından gizlemek için elinden geleni yaptı. Kesinlikle onlara karşı görevini yapmıştı. Son iki haftadır her gün forvetler ve
dışarıdakiler koşup pas atmak için sahaya çıktılar ve cumartesileri
Corpus, Oxford ve Cambridge Old Wrykinians ile maçlar yapıldı.
Her iki maçta da okul yenilmişti. Aslında, sanki
sadece rakipleri olmadığında gerçekten iyi performans gösterebiliyorlardı.
Üç çeyreğin (antrenmanda) sahada koştuğunu ve sayısız (hayali) gol attığını görmek, onları iyi bir dörtlü olarak düşünmeye
yönünde yanıltıcıydı. Ancak bir maç olduğunda, tüm o güzel
hız ve pas atma hassasiyeti kayboldu ve yaptıkları son şey düz koşmak oldu. Barry, dördünden oyunu düzgün oynayan tek kişiydi.

Ancak, koşullar göz önüne alındığında, takımda hiçbir sorun yoktu.
Trevor bile onları daha sıkı antrenman yapmaya zorlayamadı; ve Allardyce daha iyimser anlarında Ripton skorunun, dikkatli bir şekilde, onlu sayılarda tutulabileceğine dair belirsiz bir umuda sahipti.

Barry istasyondan bir _Sportsman_ satın almıştı ve tren hareket etmeye
başladığında açtı. Cumartesi günü _Sportsman_ satın aldığımızda hepimizin yaptığı gibi
orta sayfanın sol sütununu ararken--isimlerimizin basılı olarak nasıl göründüğüne ve düşmanın nasıl bir takıma sahip olduğuna bakmak için--dikkat çekici bir keşif yaptı. Aynı anda, vagonun diğer tarafındaki Drummond da aynısını yaptı.

"Diyorum ki," dedi, "Ripton'da büyük bir temizlik yapmış olmalılar. Bugün çıkardıkları takımı gördün mü?"

"Sadece bakıyordum," dedi Barry.

"Ne oluyor?" diye sordu Allardyce. "Bir bakalım."

"Onların sadece yarı yarıya gerçek takımları var. Farklı bir
arkaları var--Grey oynamıyor."

"Ama her iki ortaları da oynuyor," dedi Drummond.

"Bizim için daha eğlenceli, Drum, dostum," dedi Attell. "Ben tekrar eve gidiyorum.
Treni durdur."

Drummond hiçbir şey söylemedi. En çok Attell'in şakacı olmaya
çalışmasından nefret ediyordu.

"Dunn oynamıyor, Waite de oynamıyor," dedi Barry, "bu yüzden
iki gerçek yarıları da yok. Bence, bugün bir şeyler
yapma şansımız olabilir."

"Elbette yapacağız," dedi Allardyce. "Sadece toparlanman gerekiyor ve
onları tostla bitireceğiz."

Vagondaki atmosfer iyimserlikle doldu. Pratik olarak bir Ripton "A"
takımı olan bir takımı yenmek basit bir şey gibi görünüyordu. Merkez üçlüsü hâlâ oradaydı, doğruydu, ama
Allardyce ve Drummond, yarıların onlara topu
atmasını engellemeliydi. Takım, o iki bilinmeyen yarıya, başlama vuruşunda kafalarını kaybedecek çekingen acemiler olarak bakıyordu. Aslında, Ripton'daki futbol öğretim sistemi o kadar
mükemmeldi ve o kadar istekliydi ki, ikinci on beş her yıl neredeyse ilki kadar
iyiydi. Ama Wrykyn takımı bunu bilmiyordu,
Allardyce hariç; o da bilgisini kendine saklıyordu; ve
Ripton'a neşeli ve kendinden emin bir şekilde geldiler.

Ripton kaptanı Keith, önceki dönemde Wrykyn savunmasında çok sayıda delik açmış olan merkez üçlüsünden biriydi,
istasyonda takımla buluştu ve Allardyce'ın çantasını taşıyarak onlarla birlikte okula yürüdü.

"Noel'de çok sayıda adamınızı kaybetmiş görünüyorsunuz," dedi Allardyce. "Trende _Sportsman_ okuyorduk. Görünüşe göre, son dönemden sadece on tanesini almışsın. Hepsi gitti mi?"

Ripton kaptanı pişmanlıkla sırıttı.

"Pek bir şey değil," diye cevapladı. "Hepsi burada. Dunn hariç hepsi. Dunn'ı hatırlıyor musun? Yarı oynayan ufak tefek, tıknaz bir adam. Saçları her zaman oldukça düzgündü ve maç boyunca tam ortadan ayrılmıştı."

"Ah, evet, Dunn'ı hatırlıyorum. Şimdi ne yapıyor?"

"Coopers Hill'e gitti. Rot, Varsity'ye gitmiyor. Mavisine
yürürdü."

Allardyce kabul etti. Önceki dönemdeki maçta Dunn'ı işaretlemişti ve o kusursuz sporcu onun için her şeyi biraz daha sıcak hale getirmişti.

"Peki diğerleri nerede?" diye sordu. "Diğer yarınız nerede? Ve diğer forvetler?"

"Kabakulak," dedi Keith.

"Ne!"

"Bu bir gerçek. Çürük, değil mi? Bizde de düzenli olarak oluyor. Yirmi kişi birden oldu. Doğal olarak, bunlardan dördü takımdaydı.
İşler böyle yürüyor. Sadece tüm scrum'ın bunu yaşamamış olmasını merak ediyorum."

"Ne kadar da kötü bir şans," dedi Allardyce. "Biz de birkaç yıl önce yaz döneminde böyle bir kızamık geçirdik ve Incogs ve Zingari'ye karşı ikinci onbirde oynamak zorunda kaldık. Yendi."

"Korkarım ki bu öğleden sonra bunu yaşayacağız," dedi Keith.

"Ah, hayır," dedi Allardyce. "Elbette yaşamazsın."

Ve olaylar geliştikçe, bu hayatında yaptığı en doğru yorumlardan biriydi.

* * * * *

Ripton'ı kendi sahasında oynamanın dezavantajlarından biri de kalabalıktı.
Bir diğeri de genelde yenilmenizdi. Ama sporcunuz
yenilgiye katlanabilir. Onun hoşlanmadığı şey, onu beceriksiz bir aptal ve kötü niyetli bir düzenbazın ince bir karışımı olarak gören ve bunu çok yüksek sesle ve net bir şekilde söyleyen bir kalabalıktır. Elbette bunu yapan okul değildi. Bağıranlar için utanarak vakit geçirdiler. Ripton kasabasının vatansever sakinleri, okulun arkadaşlarından
kurtulabilmeyi dilemesini sağladı. Ripton'daki futbol sahası, okul alanlarının kenarındaydı ve yoldan dar demir korkuluklarla ayrılmıştı; ve bu korkuluklar boyunca kasabanın en seçkin ruhları
sıraya girer, sigara içer, bağırır, tükürür ve tekrar bağırırdı. Wordsworth'ün yazdığı gibi, "İki ses var." Aşağıdaki satırlara benzer bir şeydi.

Parmaklıkların içinde: "Sch-oo-oo-oo-oo-l! Canlan Sch-oo-oo-oo-oo-l!!
Çık dışarı, Schoo-oo-oo-oo-l!!!"

Parmaklıkların dışında: "Hadi, Ripton! İşte böyle, Ripton! İyi eski İngilizce sıfatlı
boynunu bük, Ripton! Zorla
tanımlanan
başının üstüne otur, Ripton! Hadi, Ripton! Haw, Haw, Haw! Bunların hiçbir
faydası yok, RIPton! Gözüne tekme at, RipTON! Haw, Haw, Haw!"

Neşe patlamaları tehlikeli bir rakibin şiddetli bir şekilde
düşeceğinin işaretiydi.

Okul bu mütevazı destekçilerden nefret ediyordu ve zaman zaman titiz
gençler parmaklıkların arasından onlara çamur parçaları
atmaya kadar gidiyorlardı. Ancak hiçbir şey onları yıldırmadı veya okulun kazanmasını görme konusundaki ateşli arzularını azaltmadı. Her yıl daha da hevesli görünüyorlardı ve Wrykyn maçında her zaman harika bir formdaydı.

O öğleden sonraki korkunç
olayları bu nedene bağlamak cömertlik olurdu. Biraz açıklamaya ihtiyaçları vardı.

* * * * *

Allardyce yazı tura atışını kazandı ve rüzgar onun lehineyken yokuş aşağı başlamayı seçti. Bu avantajları oyunun başında elde etmek her zaman en iyisidir. Rüzgara karşı başlanırsa, genellikle devre arasında oyun değişir. Her iki taç çizgisinden gelen kükreme ve yoldan gelen bir
uğultu
volesinin ortasında, bir Ripton forveti tekme attı. Top sağ kanatta Stanning'e doğru uçtu. Topu düşürdüğünde yoldan bir kahkaha fırtınası yükseldi. İlk scrum Wrykyn'in yirmi beş çizgisinde oluştu.

Ripton forvetleri topu aldı ve her zamanki düzgünlükleriyle topu aldılar.
Scrum'ı alan Ripton yarı topu temiz bir şekilde topladı ve
meslektaşına pas verdi. Koyu, oldukça
yasaklayıcı bir yüze sahip, sağlam yapılı bir gençti; keskin bir gözlemci vahşinin işaretlerini okuyabilirdi. Devlet okullarında belirsiz bir şekilde "zenci" olarak tanımlanan türdendi; abanozdan açık limona kadar her türlü tonu kapsayan bir terimdi. Aslında melezdi ve eğitim almak için İngiltere'ye gönderilmişti. Drummond onu öne atılıp onu yakalamaya çalışırken tanıdı. En son karşılaştıkları yer Aldershot'taki ipli ringdi. Feathers finalindeki rakibiydi.

Dönerken ona ulaştı ve birlikte düştüler. Top öne doğru
sekti.

"Merhaba, Peteiro," dedi. "Gittiğini sanıyordum."

Diğeri sırıtarak tanıdı.

"Merhaba, Drummond."

"Bu yıl Aldershot'a mı gidiyorsun?"

"Evet. Hafif Sıklet."

"Ben de öyle."

Scrum artık oluşmuştu ve daha fazla konuşmak imkansızdı.
Drummond topu atarken biraz düşünceli görünüyordu. Peteiro'nun Noel'de Ripton'dan ayrılacağı söylenmişti. Hala okulda olması can sıkıcıydı. Drummond ondan korkmuyordu - okul ondan bunu bekleseydi dünya şampiyonuyla dövüşürdü - ama bir yıl önce Feathers'da onu ancak çok dar bir farkla ve muhteşem üç turdan sonra yendiğini hatırlamaktan kendini alamadı. Önümüzdeki yarışmada kararın tersine dönmesi durumunda kelimelerle anlatılamayacak kadar kötü olurdu.

Ama gelecek hakkında düşünmek için fazla boş zamanı yoktu. Şimdiki zaman çok fazla olay ve heyecanla doluydu. Dört sakatın çekilmesi ve Dunn'ın ayrılması Ripton takımını Wrykyn on beşinin aradığı eski halinin enkazına düşürmemişti. Tam tersine, oyunları, önceki maçtan
daha iyi görünüyordu. Tüm eski
saldırganlık vardı ve Peteiro ile ortağı, şu ana kadar çekingen
acemiler ve kafalarını kaybetmekten çok uzak, Waite ve Dunn tarafından Wrykyn'de verilen
gösteriyi gölgede bıraktı. Oyun sadece altı dakika devam etmişti ki
Keith, yirmi beş çizgisinde bir pas alarak Attell'i geçti, arkadan
koştu ve direkler arasından gol attı. Üç dakika sonra
diğer Ripton orta oyuncusu gol attı. Yirmi dakikanın sonunda Wrykyn
çizgisi beş kez geçilmişti ve her deneme
değerlendirilmişti.

"Siz_ şu topu scrumda alamaz mısınız?" diye sordu
Allardyce, takım beşinci kez orta saha çizgisine doğru eski tanıdık yürüyüşe başladığında. "Sıkıca toplanın ve ilk
itmeyi yapın."

Bu konuşmanın sonucu Ripton'ın üstünlüğünü dört puan artırmak oldu. Topu alma endişesiyle Wrykyn forvetlerinden biri top içeri girmeden önce topuklamaya başladı ve hakem hemen Ripton'a "ayak yukarı" için serbest vuruş verdi. Bu olay Wrykyn kalesine kolayca ulaşılabilecek bir mesafede ve hemen önünde gerçekleştiğinden Keith penaltıyı atmakta zorluk çekmedi.

İlk yarıda yoldaki kalabalık kahkahalarla boğuk bir şekilde tüm sıfatlarını tüketmişti ve kendilerini tekrarlıyorlardı. Ripton'ın skoru altı gol, bir penaltı golü ve iki sıfır denemeydi ve Wrykyn takımı moralsiz bir güruhtu.

Gol atma oranının devre arasında biraz düşmesi, Riptonluların kendilerini gereksiz yere zorlama isteksizliğine bağlanabilir. Başladıkları sert ve bilimsel ruhla oynamayı bıraktılar; ve, geleneksel bir oyuna bağlı kalmak yerine, eğlenmeye başladılar. Forvetler artık bir makine gibi
topuklu değillerdi. Hırsla ilerlediler ve kendi hesaplarına
gol atmaya çalıştılar. Dışarıdakiler arkaya kadar geldiğinde,
geçmediler. Gol atmaya çalıştılar. Bu şekilde devre arasında sadece yirmi iki sayı
kazanıldı. Allardyce ve Drummond asilce mücadele ettiler,
ama sürüleri umutsuzca geride kaldığı için,
onların önemli bir şey
yapması imkansızdı. Barry, kanatta, topu
aldığında adamını yakaladı, ancak kural olarak, merkezler
geçmedi, kendi kendilerine saldırdı. Sonunda, bozgunun uygun bir sonucu olarak, Ripton gerisi, yüksek bir punt yakalayarak,
tekmelemek yerine koştu ve kasaba taraftarlarının büyük sevincine
gol attı. Bu olayla, konuk takım acı kupanın son tortularını
tüketti. Utanç daha fazla devam edemezdi. Hemen ardından hakem "Taraf yok" düdüğünü çaldı.

"Wrykyn için üç tezahürat," dedi Keith.

On beş kurban için ironik geldi.

XVI

DRUMMOND EMEKLİ OLUYOR

Bir okul takımının yabancı bir maçta ezici bir yenilgiden sonraki dönüş yolculuğu asla çok heyecan verici bir iş değildir. Takımın henüz renklerini almamış üyeleri, hangisinin halkın öfkesine kurban edileceğini ve "atılacağını" merak ediyor: şapkalarını almayı başaran geri kalanlar, şu anda bile okulun üçte ikisinin üçüncü on beşte yer almaya
değer olmadıklarını söyleyeceğini düşünüyor; kaptan ise, ayrı bir yerde, Gelecek Nesillerin yaptığı azıcık iyiliği unutup, sadece kendi yılında okulun şu kişi tarafından bu kadar çok puan aldığını hatırlayacağı düşüncesiyle ekşimeye başlıyor. Bu eve dönüşler sırasında sohbetler dalgalanmıyor ve parlamıyor. Wrykyn takımı yolculuğu neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde yaptı. Hepsi kaskatı ve incinmişti ve duyguları, insanlarla konuşmaya uygun değildi. Okul, olayı çok felsefi bir şekilde ele aldı - kötü bir işaret. Bir okul sağlıklı ve normal bir durumdayken, başka bir okul tarafından alınan kötü bir yenilgiyle, rahatsız edilmiş bir eşek arısı yuvası gibi, karıştırılmalıdır. Wrykyn, toffee için footer oynayamayan insanlar hakkında bir iki yorum yaptı,
ve sonra konuyu kapattı.

Sheen, okulun mevcut yetersizliğinin bu son örneği için yas tutmak için fazla boş vakti olmadan işi ve boksuyla çok meşguldü. Gotford sınavı iki gün sonra bitecekti ve okullar arası boks maçı ertesi Çarşamba gününe ayarlandı.
Bu nedenle, beş gün sonra, okulda kaybettiği
yerini geri kazanma şansını elde edecekti. Her halükarda, okulda Drummond bile olsa, herkese karşı çok iyi bir gösteri yapabileceğinden emindi. Joe Bevan, ilerlemesinden memnundu ve Shakespeare'den övgüyle söz etti. Jack Bruce ve Francis övgülerini eklediler ve bıçaklı çizmeli çocuk, onunla daha fazla iş yapmayı
kesinlikle reddederek ona en hoş iltifatı yaptı. Bıçaklı çizmeli çocuk, mesleki görevlerinin, adamlar tarafından kafasına yumruk atılmasını içermediğini ve kendisine
zorluk çıkarılmasını istemediğini açıkladı.

"İyi olacaksın," dedi Jack Bruce, eve doğru giderken, "eğer seni
her şeye
izin verirlerse. Ama bunu yapacaklarını nereden biliyorsun? Adamları
seçtiler mi?"

"Henüz değil. Bunu bir gün öncesinden yapıyorlar. Ama bu konuda hiçbir
zorluk olmayacak. Drummond, yeterince iyi olduğumu
düşünürse bana bir şans verecek."

"Oh, yeterince iyisin," dedi Bruce.

Ve pazartesi akşamı, Francis, tek bir rauntta en az dört darbe aldığında -bir rekor- elini sıktığında ve eğer bir gün mükemmel numaralar çantası olan ve bir soyağacı olan küçük bir darg isterse, aklınızda bulunsun, Francis, o hayvanı sağlamaktan gurur duyacağını söylediğinde, Sheen, Drummond'a ev boksu konusunda yaklaşmanın zamanının geldiğini hissetti. İlk başta biraz garip olacaktı ve konuşma muhtemelen biraz sert olacaktı;
ama kendini açıkladıktan sonra her şey yoluna girecekti.

Ama onun yokluğunda durumu karmaşıklaştıran şeyler oluyordu. Allardyce, boğazı ağrıdığı için uğrayan Drummond ile çay içiyordu. Esas olarak, yarışmanın yarı final turunda eviyle Seymour'un evi arasındaki maç için düzenlemeler yapmaya gelmişti.

"Kötü görünüyorsun," dedi, bir koltuğa oturarak. "Kendimi kötü hissediyorum," dedi Drummond. Son birkaç gündür
çok keyifsizdi. Bunu Ripton maçından sonra yakalandığı üşütmeye bağladı. Sıcak bir banyodan sonra soğuk suyla kendini silecek kadar cesaretini toplayamamıştı ve
bazen bundan dolayı acı çekiyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Allardyce.

"Ah, bilmiyorum. Bir çeşit canavarca his. Boğaz ağrısı. Önemli bir şey değil.
Sadece insanı biraz kötü hissettiriyor."

Allardyce ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Diyorum ki," dedi, "sanki--merak ediyorum. Umarım öyle hissetmemişsindir."

"Ne?"

"Kabakulak. Kulağa çok hoş geliyor."

"Kabakulak! Elbette hissetmedim. Neden hissetmeliyim ki?"

Allardyce cebinden bir mektup çıkardı. "Bunu bu sabah Ripton kaptanı Keith'ten aldım. Orada çok fazla
şey olduğunu biliyorsun. Ah, değil mi? Bu yüzden çok kötü bir takım çıkardılar."

"Kötü takım!" diye mırıldandı Drummond.

"Şey, en iyi takımları değil demek istiyorum. Dört adamlarını kabakulak hastalığına yakalamışlardı. Keith'in söyledikleri şöyle. Dinleyin. Önce iyi bir şekilde geri dönmeyi umduğumuzdan falan bahsediyor. Sonra diyor ki--işte şöyle, 'Bir diğer arkadaşımız kabakulak oldu. Forvetlerden biri; oldukça uzun bir adamdı ve temastan
uzaktı. Maçtan birkaç gün sonra kabakulak oldu. Tüm kart oyunlarımızın bitmesi şanslı bir şey. Geçtiğimiz Çarşamba günü John's, Oxford'u yendik ve bu kartı bitirdi. Ama bu, House maçlarını çürütecek. Kupayı yürüyerek kazanmalıydık ama şimdi ne olacağını bilemeyiz. Umarım aranızdan hiçbiri maç sırasında Browning'den kabakulak kapmamıştır. Elbette ki oldukça olası. Browning'in oynamaması gerekiyordu ama onda bir sorun olduğunu hiç düşünmedim. Kendini kötü hissettiğini hiç söylemedi.' Anladın,
Drummond. Senin sorunun bu."

"Ah, çürük," dedi Drummond. "Sadece bir üşütme."

Ancak, masanın zevklerine fazlaca düşkün olan küçük bir
Seymourite'yi tedavi etmek için eve gelen okul doktorunun
başka görüşleri vardı ve Drummond, hapse girmeden önce
revir'e götürüldü.

Sheen, hazırlıklar başladıktan sonra Drummond'un çalışma odasına gitti ve onu
bulunca şaşırdı. Evdeki tek bir üyeyle bile konuşmadığı için, okul haberleri konusunda her zaman güncelliğini yitirmişti. Kural olarak, Jack Bruce'un ona söylemesini beklemek zorundaydı,
ilgi çekici herhangi bir olay olup olmadığını öğrenmek için. Kabakulağın Drummond'un yokluğunun nedeni olduğunu hiç bilmiyordu ve dua zili çalana kadar çalışma odasında oturup sabırla onu bekledi. Aklına gelen tek olası açıklama Drummond'un başka birinin çalışma odasında olmasıydı ve gidip bakarak teorisini test edemezdi. Sheen, Drummond dua ederken görünmeyince bir şeyler olmuş olabileceğinden şüphelenmeye başladı. Soruşturma yapamamak çileden çıkarıcıydı. Neredeyse Linton'a gidip sormaya ve böyle bir adımın sonuçları ne olursa olsun riske girmeye karar vermişti ki, başhemşirenin bunu bilmesi gerektiğini hatırladı. Ona gitti ve Drummond'un revirde olduğunu söyledi.

Bunun durumunu çok daha zorlaştırdığını görmekten kendini alamadı. Eğer onu çalışma odasında bulsaydı, on dakika içinde Drummond'a durumu açıklayabilirdi. Ancak bunu bir mektupta açıkça belirtmek daha zor bir iş olurdu.

Bu arada, yatma vakti gelmişti ve kısa süre sonra ellerinin o mektubun ifadesini düşünemeyecek kadar
yurtta dolu olduğunu fark etti.
Tamamen genç günlük odasından gelen yurt,
Drummond'un ayrılışını sevinçle duymuştu. Drummond'u seviyorlardı,
ama o, onların zevkine göre demir ele fazlasıyla düşkündü.
Sheen'in başında olduğu bir gece hoş bir değişiklik olurdu.

Sheen geldiğinde sağır edici bir kargaşa vardı ve odaya girdiğinde
birisi gazı kapattı. Çekmeceli dolapta birkaç kibrit buldu ve tam zamanında tekrar yaktı ve spor yapan bir gencin yatağından giysilerini
yırıp yere yığdığını gördü. Bir ay önce böyle bir durumla nasıl başa çıkacağını bilemezdi ama Joe Bevan'la geçirdiği akşamlar ona kararını verme ve hızlı hareket etme alışkanlığı kazandırmıştı. Drummond, kanun ve düzenin daha iyi gözetilmesi için yatağının yanında bir baston bulundurmaya alışkındı. Sheen bu bastonu edinmişti ve sporcu gençle tartışıyordu. Yatakhanedeki diğer herkes ilgiyle sessizce izliyordu. Kritik bir andı ve Sheen'in zaferi veya yenilgisi onun bu durumu nasıl idare edeceğine bağlıydı. Eğer kafasını toparlamazsa kaybolurdu. Bir yatakhane, zayıflığını keşfettikleri bir müdüre karşı acımasızdır. Sheen kafasını toparladı. Sakin, hoş bir sesle, konuşurken bastonu parmaklayarak, dalgın bir şekilde, genç arkadaşından yatağı yeniden yapmasını istedi - hızla ve tamamen. Beş dakika boyunca
çarşafların ve battaniyelerin hışırtısı dışında sessizliği bozan hiçbir ses olmadı. O sürenin sonunda yatak yepyeni gibi görünüyordu.

"Teşekkürler," dedi Sheen minnettar bir şekilde. "Çok naziksiniz."

Yatakhanedeki diğerlerine döndü.

"Sizi alıkoymayayım," dedi nazikçe. "İstediğiniz
zaman yatağa girin."

Yatakhanedekiler istediklerinden daha erken yatağa girdiler. Bir sebepten dolayı
planladıkları devasa paçavra sönüp gitmişti.
Çarşafların
arasında dolaşırken düşünceliydiler. Bunlar olabilir miydi?

* * * * *

Sheen uzun uzun düşündükten sonra mektubunu ertesi gün Drummond'a gönderdi. Uzun bir mektup değildi ama dikkatlice yazılmıştı. Son zamanlarda boksa başladığını açıkladı ve Drummond'un House müsabakalarında dublörü olarak hareket etmesine izin verilmesi talebiyle sona erdi.

O akşam revir görevlisi cevapla geldiğinde saat geç olmuştu.

Orijinal mektupta olduğu gibi cevap da kısaydı.

"Sevgili Sheen," diye yazdı Drummond, "teklifin için teşekkürler. Korkarım ki kabul edemeyeceğim. En iyi adamı bulmalıyız. Linton Hafif Sıkletlerde House için boks yapacak."

XVII

SEYMOUR'UN TEK BAŞARISI

Bu nazik mektubun, Drummond'un Sheen'in isteğine cevaben yazdığı mektubun gözden geçirilmiş bir versiyonu olduğu söylenebilir. İlk tepkisi, "Aptal olma" şeklinde dört kısa kelimeyle cevap vermek olmuştu; Sheen'in mektubu ona aşağılık bir pozdan başka bir şey gibi gelmemişti ve pozlara karşı tüm nefreti vardı ki bu da sade ve açık sözlü zihin tipinin bir özelliğidir. Sheen'in, kendi kendine ifade ettiği gibi, "çocuk kahraman" olmaya çalıştığını düşünüyordu. Bu tür hikayelerin popüler olduğu karanlık çağlarda stoklanmış olan okul kütüphanesinde, kahramanın zorbayı pataklayarak, yumruklarıyla sezgisel ama ezici bir beceri sergileyerek, zorlu bir üne kavuştuğu çok sayıda okul hikayesi vardı. Drummond, Sheen'in bu hikayelerden birini okuduğunu hissetmekten kendini alamadı. Sonuçta Korkak Olmadığını göstermek istemesi çok hoş ve asil bir davranıştı, tıpkı Leo Cholmondeley veya onun canavarca adı neyse, _The Lads of St. Ethelberta's_ veya buna benzer önemsiz bir kitapta; ama, diye düşündü Drummond
o soğuk, pratik tavrıyla, peki ya ev? Eğer Sheen, Seymour'un ev içi etkinliklerden birini kazanma şansını, sadece ona Genç Kahraman'ı yapma fırsatı vermek için
elinden çıkaracağını düşünüyorsa, bu tür fikirlerden ne kadar çabuk vazgeçerse o kadar iyi olurdu.
Eğer Leo Cholmondeley işini yapmak istiyorsa, onu bırak gitsin ve bir çocuğu
nehre atsın ve atlayıp onu kurtarsın. Ama evi yirmi Sheen'e kiraya vermeyecekti.

Drummond'un düşünceleri bunlardı, revir görevlisi Sheen'in mektubunu ona getirdiğinde; kalem ve kağıdı alıp, "Aptal olma" diye yazdı. Ama acıma duygusu küçümsemeyi takip etti ve yazıyı yırttı. Sonuçta, ne kadar hak etmiş olursa olsun, adam
kötü zamanlar geçirmişti. Üzerine atlamak anlamsızdı. Ve bir zamanlar
arkadaş olmuşlardı. Bunu nazik bir şekilde yapmak daha iyi olur. Sheen, mektubunda bahsettiği dersleri ona verenin Joe Bevan olduğu gerçeğinden bahsetmeyi düşünmüş olsaydı, tüm bu düşünceler engellenebilirdi. Ancak uzun açıklamalardan kaçınmak istediği için bunu yapmamaya karar vermişti. Ve mektubun Drummond'unkinden başka ellere geçme ihtimali olduğunu hissediyordu. Bu yüzden bu noktada sessizliğini korumuş ve böylece tüm planını mahvetmişti. Linton'a gidip pozisyonunu açıklayıp kendi lehine geri çekilmesini istemek aklına geldi, ancak bu yolda zorluklar vardı. Bir kamu okulundaki bir evin atletik düzenlemeleri hakkında çok fazla bürokratik engel vardır. Bir emir bir kez verildiğinde, onu iptal ettirmek zordur. Linton, Hafif Sıkletler'de evi temsil etmek üzere seçilmişti ve emirleri yerine getirecekti. Sadece hastalık ringe çıkmasını engelleyecekti. Sheen, onun yerini almaya çalışmamaya karar verdi ve boks müsabakasıyla ilgili hayal kırıklığının yanı sıra başka şeylerin de neden olduğu kasvetin kurbanı olarak günleri geçirdi. Gotford sınavı artık bitmişti ve performansından memnun değildi. Bunu bilmese de, memnuniyetsizliğinin temel nedeni, izolasyonu nedeniyle sınavlardan sonra notlarını diğerleriyle karşılaştıramamış olmasıydı. Daha sonra rakipleriyle notlarını karşılaştırmadan sınav yapmak,
bir bogey'e karşı golf oynamaya benzer. Kişinin kendini karşısına koyduğu hayali rakip asla hata yapmaz. Bizim "uluyanlarımız" tüm korkunç çıplaklıklarıyla göze çarpıyor; ancak rakiplerimizin muhtemelen başkalarını çok daha kötü hale getirdiğinin farkında değiliz. Sheen bu şekilde depresyonun derinliklerine indi. Gotford, bir Genel Bilgi sınavı hariç, tamamen Klasik bir sınavdı; ve Sheen'in bu kadar
feci bir şekilde başarısız olduğunu düşündüğü nokta buydu. Yunanca ve Latince
şiirleri her zaman iyiydi; düzyazısının, tamamen
sınır dışı olmadığını hissediyordu; ancak Genel Bilgi sınavında çok kötüydü.
Aslında, eğer bilseydi, sınav
olağanüstü zor bir sınavdı ve burs için tek bir aday bile onun
işleyişinden memnun değildi. Bu sınavın on, on bir ve on üç numaralı sorularına, burs için başvuran ve yarışmacıların iki günlük sıradan okul çalışmasından muaf tutulmaları
tek sebebi olan Okul Evi'nden Cardew şu cevabı yazdı:

"Encylopaedia Britannica", _Times_ baskısına bakın.

Daha sonra, gerçekten bilmek istiyorlarsa, gitmeleri gereken otoritenin bu olduğunu söyledi. Muhtemelen kendisi de onları
tamamen yanlış bilgilendirirdi.

Gotford ve House Boxing'e ek olarak, House Fives artık
gelmişti ve Seymour'un yetkilileri büyük bir şaşkınlık içindeydi.
Bu konuyu tartışmak için Rigby'nin çalışma odasında bir araya geldiler.
Zorlukları şuydu. Seymour'un House Fives Kupası'nı alma şansı olan tek bir sakini vardı. Ve o da Sheen'di.
Ev, bu konuda ne yapılacağını soruyordu.

"Görüyorsun," dedi Rigby, "buna iki şekilde bakabilirsin, hangisini istersen. Kesinlikle en iyi adamımızı, ne tür bir adam olursa olsun, pot için göndermeliyiz. Ama sonra, düşününce, Sheen'in eve ait olduğu pek söylenemez. Bir adam tüm dönem boyunca kesilerek öldürüldüğünde, evden biri olarak görülemez.
Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Elbette yapamaz," dedi Seymour'da ikinci komutan olan Mill. Mill'in diğer insanlara karşı tutumu aralıksız bir düşmanlıktı. Tüm ırka karşı kin besliyor gibiydi.

Rigby devam etti. O barışçıl bir insandı ve evde kavgaya benzeyen her şeyden nefret ediyordu. Sheen için üzülmüştü ve ona tekrar ayağa kalkma şansı vermekten mutluluk duyardı.

"Görüyorsun ya," dedi, "demek istediğim bu. Sheen'in varlığını ya tanırız ya da tanımayız. Takip et? Onu bu Kupayı bizim için kazanmaya ikna edemeyiz,
ve sonra, bunu yaptığında, onu kesmeye ve ona
sanki hiç eve ait değilmiş gibi davranmaya devam et. O işte evi
çok kötü bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığını biliyorum, ama yine de, Fives Kupası'nı kaldırırsa,
bu işi bitirir. Eğer eve bir avantaj sağlamak için
bir şey yaparsa, sanki hiç hayal kırıklığına uğratmamış gibi muamele görmeli."

"Elbette," dedi Barry. "Onu Fives'a göndermemiz için oy kullanıyorum."

"Ne saçmalık!" dedi Mill. "Geri kalanımızın hiçbiri beşli oynamamış gibi."

"Sheen kadar iyi değiliz," dedi Barry.

"Umurumda değil. Onun gibi bir adamın evi herhangi bir şeyde temsil etmesine
izin vermek saçmalık. Eğer dünyanın en iyi beşli oyuncusu olsaydı, onun ev için oynamasına izin vermezdim."

Rigby onun hararetinden etkilenmişti. Tereddüt etti.

"Sonuçta, Barry," dedi, "Bilmiyorum. Belki de olabilir - görüyorsun ya,
verdi - aslında başka birini bulmamız gerektiğini düşünüyorum. Ev, şu anda Sheen'e bıçağını çok fazla sapladı ve onu temsilci olarak
istemiyor. Sadece hastalık olurdu, öyle değil mi? Başka kim var?"

Böylece Menzies, Fives Courts'taki evi desteklemek için seçildi. Sheen şaşırmadı. Ama hoş bir şey değildi. Ev için bir şeyler yapma girişimlerinde kesinlikle şanssızdı. Belki Gotford'u kazanırsa biraz daha coşku gösterebilirlerdi. Gotford okulda her zaman çok ilgi
çekerdi. Wrykyn'de türünün en iyisiydi ve en terk edilmiş aylaklar bile evlerinin kazandığını hissetmekten hoşlanırdı. Sheen, parlak bir galibiyetin Seymour'un ona karşı hislerini
değiştirebileceğini düşündü. Kalabalığın alkışını bir çocuktan daha fazla önemsemedi ama bunu
kesinlikle doğrudan kesmeye tercih etti.

Seymour'un işleri kötü gitti. Evin tarihinde veya en azından evin nispeten yakın tarihinde böyle bir şey olmamıştı. atletik kupalardaki düşüş. Başlangıçta, Allardyce'ın
partisi tarafından Ev futbol kupası için yarı finalde kesin bir şekilde yenildiler. Drummond'un yokluğunda, Okul takımının kaptanını yarıda işaretleyecek kimse yoktu ve Allardyce, ilk on beş maçtaki kötü zamanını bir ölçüde telafi etmiş olması gereken bir şekilde hızla ilerledi. Maç, Seymourite'nin on dokuz-beşlik yenilgisiyle sona ermişti.

Boks da evden daha iyi bir pozisyonda ayrılmamıştı. Linton Hafif Sıkletlerde cesurca mücadele etti, ancak Templar'ın bir temsilcisini yendikten sonra Stanning'in önünde yenildi. Mill Ağır Sıkletlerde iyi görünmedi ve ilk maçında yenildi. Seymour'lar, Drummond orada olsaydı her şeyin ne kadar farklı olacağını kendilerine söylemeye
düşündüler.

Sheen Hafif Sıklet müsabakalarını izledi ve neredeyse sinirle dans etti. Stanning'i yiyebileceğini hissetti. Adam
solunu hızlı kullanıyordu ama _boks_ yapamıyordu. Yan adım atma
fikri yoktu ve aparkat tamamen menzilinin dışında gibi görünüyordu. Francis'e müdahale etmesini istiyordu.

Sheen, Drummond'ı acı bir şekilde düşündü. Neden ona bir şans
veremedi ki. Çıldırtıcıydı.

Fives hikayeyi sürdürdü. Menzies, Day's'in bir adamı tarafından eziliyordu.
Tamamen uzak durabilirdi. Seymour'un yıldızı
ufukta çok aşağıdaydı.

Ve sonra okul tek başarısını elde etti. Müdür bunu dualardan sonra Salon'da kuru ve duygusuz bir şekilde duyurdu.

"Gotford Bursu için sınav görevlilerinin not listesini aldım," dedi. Duraksadı. Sheen, aniden sakin bir zaferin
içini kapladığını hissetti. Bir şekilde, sezgisel olarak, kazandığını biliyordu. O
bir sonraki kelimeleri heyecan duymadan bekledi.

"Bin olası puandan, bursu kazanan Sheen,
yedi yüz bir, Stanning altı yüz dört,
Wilson... "

Sheen, Gotford kazananının eşsiz pozisyonunda, onu tebrik eden tek bir arkadaşıyla birlikte Salon'dan çıktı. Jack Bruce oydu. Okulun diğer altı yüz otuz üç üyesi hiçbir
gösteri
yapmadı.

Seymour'da, üstünlük kazanan ve böylece eve yansıyan bir ihtişam
yaratmış olan herhangi bir Seymourite'yi çayda alkışlamak gibi hoş bir gelenek vardı. Evin reisi, "İyi oynadın, Falanca!" derdi ve evin geri kalanı duygularını, kendilerine en iyi görünen şekilde ifade ederdi ve bu da yerel çanak çömlek tüccarının daha sonraki coşkusuna neden olurdu. Bu tüccar, genellikle bu durumlardan birinin ardından eve en az bir düzine
taze fincan ve tabak sağlamak zorundaydı. Şanslı adam ilk on bir veya ilk on beş şapkasını aldığı için alkışlandığında, bazen kırılanların toplamı yirmilere ulaşırdı.

İyi, rahat bir adam olan Rigby, koşullar altında hangi yolu izleyeceği konusunda biraz şüpheliydi. İşaret vermeli miydi? Sonuçta, adam Gotford'u kazanmıştı. Bu, evin puanıydı ve
bu zayıf yıllarda alabilecekleri tüm puanları istiyorlardı. Belki de,
o zaman, daha iyi olurdu.

"İyi oynadın, Sheen," dedi.

Ölüm sessizliği vardı. Eşcinsellerin masasından gelen bir kıkırdama, durumun
komikliğinin genç zihinde kaybolmadığını gösteriyordu.

Evin reisi sıkıntılı görünüyordu. Bu çok garipti.

"İyi oynadın, Sheen," dedi tekrar.

"Bunu söyleme, Rigby," dedi Gotford'un galibi nazikçe,
başını tabağından kaldırarak.

XVIII

BAY BEVAN BİR ÖNERİDE BULUNUYOR

Kişi tek bir amaç için çok çalıştığında, en büyük anın gelişi ve gidişi, sanki hayat tüm ilgisinden yoksun kalmış ve yapmaya değer
olacak kadar heyecan verici hiçbir şey bırakmamış gibi bir boşluk hissi bırakmaya eğilimlidir. Horatius, sıcak bir günde, ülkesinin köprüdeki trafiği ustaca idare etmesi için kendisine bahşettiği mısır tarlasında sabanını takip ederken, bazen bunun biraz evcil olduğunu hissetmiş olmalı.
Bu his, kişinin eyleme geçme arzusunda beklenmedik bir şekilde
engellendiği zaman çok daha keskindir. Sheen, Drummond'un kısa notunu aldıktan sonraki ilk birkaç gün, herhangi bir şey yapmaya çalışmasının
yararsız olduğunu hissetti. Kader ona karşıydı. Hikayelerde, Bay Anstey'in de belirttiği gibi, kahramanın itibarını geri kazanma şansı asla uzun sürmez. Okul bahçesine çılgın bir boğa gelir
ve tek başına o (kahraman, boğa değil) sakindir. Ya da bir yangın vardır ve
üst penceredeki o soluk ve el kol hareketleri yapan figür kimindir?
Elbette
zorbanın. Ve Virginia sarmaşığına çevikçe tırmanan kimdir? Neden, kahraman. Başka kim? Cesur
kahraman için üç yürekten tezahürat.

Ancak gerçek hayatta kendini
fark etme fırsatları daha az sıklıkta olur.

Sheen "Mavi Domuz"a ziyaretlerini sürdürdü, ancak daha çok Joe Bevan'a tüm
sıkıntılarının boşuna olduğunu söylemekten çekindiği için, belirli bir hedefi olduğu için değil. Boksörün övgülerini dinlemek acıydı, çünkü o sırada, herhangi bir anlık sonuç söz konusu olduğunda, iyi veya zayıf boks yapmasının gerçekten bir önemi olmadığını biliyordu. Belki bir gün, Bay Bevan'ın boksun dezavantajları konusuna yaklaşırken belirtmeyi sevdiği gibi, kız kardeşiyle birlikte bir tarlayı geçerken bir holiganla karşılaşabilirdi; ama bu ona pek de teselli olmadı. Küçük bir miktar hazır para isteyen ve birkaç yıl içinde bir servete kavuşabileceği söylenen birinin pozisyonundaydı. Elleriyle bir adam olduğunu kanıtlama şansı yakaladığında, bir
Yaşlı Wrykinian olacaktı. Yaz döneminin sonunda ayrılacaktı.

Jack Bruce anlayışlıydı ve her zamankinden daha özgürce konuştu.

"Anlayamıyorum," dedi. "Drummond her zaman iyi biri gibi görünüyordu.
Seni bir kurşun gibi eve göndereceğini
düşünürdüm. Mektubunuzda açıkça belirttiğinizden emin misiniz? Ne dediniz?"

Sheen mektubunun ana noktalarını tekrarladı.

"Ona size kimin ders verdiğini söylediniz mi?"

"Hayır. Sadece son zamanlarda boks yaptığımı söyledim."

"Yazık," dedi Jack Bruce. "Eğer sizi eğitenin Joe olduğunu söyleseydiniz, muhtemelen çok daha fazla sevinirdi. Görüyorsunuz ya, mektubunuzdan sizin iyi olup olmadığınızı
anlayamazdı. Ama eğer ona Joe Bevan ve Hunt'ın ikisinin de sizi iyi bulduğunu söyleseydiniz, bunda bir şeyler olduğunu
anlardı."

"Hiç aklıma gelmedi. Bir aptal gibi, bu şeye o kadar çok güveniyordum ki, ona benim bakış açımı
anlatmanın gerçekten zor olacağı aklıma gelmiyordu. Özellikle de kabakulak olup kendisi içeri giremediğinde. Eh, şimdi çare yok."

Ve konuşma, Jack Bruce'un babasının yaklaşan seçimlerdeki olasılığına döndü, ki bu seçim için oylama henüz başlamıştı.

"Şu anda meşgulüm," dedi Bruce. "Bir süre seninle fazla
tartışabileceğimden emin değilim."

"Sevgili dostum, beni buna izin verme--"

"Ah, sorun değil, gerçekten. Seni 'Mavi Yaban Domuzu'na götürmek beni
hiç de yolumdan çıkarmıyor. İşin çoğu bu yönde.
Kulübelere uğrayıp en yaşlı sakinleri sandığa götürüyorum. Nadir bir spor."

"Pater'in biliyor mu?"

"Ah, evet. Beni her şeyden çok rahatsız ediyor, ama yine de, bir düzine kadar seçmeni
yanımda topladığım için gerçekten çok sinirli olduğuna inanıyorum, eğer gelmeseydim bir avluyu bile kıpırdatmayacaklardı. İşte
puanladığımız yer burası. Pedder'ın henüz bir arabası yok ve buradaki bu yaşlı serseriler
sıradan bir arabada gezmek için
sandalyelerinden kalkmayacaklar. Ama koltuk değneklerini bir kenara atıp saat bir gibi bir
motora biniyorlar."

"Oldukça paçavra olmalı," dedi Sheen.

Araba "Mavi Yaban Domuzu"nun kapısının önünde durdu. Sheen dışarı çıktı ve
yukarı spor salonuna koştu. Joe Bevan, Francis ile bir tur dövüşüyordu.
Onu giyerken izliyordu, ama daha önceki seferlerde sahip olduğu coşkudan yoksundu.
Joe Bevan'ın sağlam zekası ve horoz sıkletinin çevikliği ve kurnazlığı, daha önce olduğu kadar belirgindi, ama bir şekilde onları
çevreleyen ihtişam ve romantizm kaybolmuştu. Artık bu uzmanlardan en ufak bir ipucu almak için hevesle izlemiyordu. Bir çim tenisi maçı izlerken hissedeceğinden daha fazla ilgi duymuyordu. _Hevesli_ olmuştu. Ev Boksu ile ilgili hayal kırıklığından beri
kayıtsızlaşmıştı.

Joe Bevan, onunla boks yapmadan önce bunu fark etmişti dakika.

"Merhaba efendim," dedi, "bu ne? Bugün yorgun musun? Kendini iyi hissetmiyor musun? Sen
kendin gibi boks yapmıyorsun, hiç yapmıyorsun. Arkalarında ağırlık yok.
Tampon yapıyorsun. Ayakların da ne? Görmek istediğim kadar
hızlı hareket edemiyorsun. Kendine
neler yaptın?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey," dedi Sheen. "Bu kadar kötü olduğum için üzgünüm. Hadi
bir daha deneyelim."

İkinci deneme de ilki kadar tatmin edici olmadı. Bitkin bir haldeydi,
ve yönlendirmeleri ve karşı hamleleri inançtan yoksundu.

Birinci sınıf boks eğitmeninin ayırt edici özelliği olan titizlikle öğrencileriyle özdeşleşen Joe Bevan, aniden form kaybetmesinden o kadar acı çekiyordu ki Sheen ona
güvenme isteğine karşı koyamadı. Sonuçta, ona bir
zaman
söylemeliydi.

"Gerçek şu ki," dedi, Jack Bruce'un arabasıyla dönmesini beklerken, nehre bakan balkonda otururken, "biraz daha hasta oldum."

"Sizin bıktığınızı düşünmüştüm," dedi Bay Bevan. "Eh, biraz dinlenin."

"Bokstan bıktığımı söylemiyorum," diye açıklamak için acele etti Sheen.
"Benimle katlandığınız tüm zahmetten sonra, biraz eğer
tam başlarken fırlatıp atmışsam. O değil. Ama
ev için boks yapmaya ne kadar hevesli olduğumu biliyor musun?"

Joe Bevan başını salladı.

"Yenildin mi?"

"İçeri girmeme izin vermediler," dedi Sheen.

"Ama, Tanrım! Onları bebek yapardın. Eğitmen ne yapıyordu? Senin iyi olduğunu göremiyor muydu?"

"Ne yapabileceğimi gösterme şansım olmadı." Durumun zorluklarını açıkladı.

Bay Bevan düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Bu yüzden doğal olarak," diye sonlandırdı Sheen, "bu durum beni biraz yordu.
Çalışacak hiçbir şeyim olmaması korkunç. Ne yapacağımı bilmiyorum. Şimdiye kadar,
Ev Yarışması'nın beni devam ettirmesi fikri hep aklımdaydı.
Ama şimdi--işte, nasıl olduğunu görüyorsun. Treni yakalamak için koşmak gibi,
ve sonra aniden bolca zamanın olduğunu fark etmek gibi. Koşmaya devam etmenin bir anlamı yok gibi."

"Neden Aldershot olmasın, efendim? dedi Bay Bevan.

"Ne!" diye haykırdı Sheen.

Fikrin mutlak yeniliği ve muhteşem olasılıkları,
başından ayağına kadar karıncalanmasına neden oldu. Aldershot! Neden daha önce
düşünmemişti ki! Ev Yarışması onun gözünde aniden önemini yitirdi. Sonuçta, kamu okulu boksörlerinin Mekke'si olan Aldershot ile karşılaştırıldığında önemsiz bir meseleydi.

Sonra parıltı azalmaya başladı. Şüpheler sızmaya başladı. Joe Bevan'dan çok şey öğrenmiş olabilirdi, ancak ülkedeki tüm kamu okullarının en iyi boksörleriyle başa çıkabilecek kadar şey öğrenmiş miydi?
Ve eğer kazanacak beceriye sahipse, yüreği var mıydı?
Joe Bevan, kendini tekrar rezil etmeyeceğini söylemişti ve bunu yapma şansının olmadığını hissediyordu, ancak korkunç bir olasılık vardı.
Francis ve diğerlerine karşı dik durmuş ve onların darbelerini hiç çekinmeden almıştı; ancak bu karşılaşmalarda aklının bir köşesinde her zaman alabileceği cezanın bir sınırı olduğuna dair rahatlatıcı bir his vardı. Francis onu ne saldırabileceği ne de kendini saldırıya karşı savunabileceği bir köşeye
sürüklerse, avantajını tam olarak kullanmıyordu. Kullanmaktansa işaret etti. Birkaç darbe ve tekrar açık alana çıktı.
Ancak Aldershot'taki Kamu Okulları Yarışması'nda hiçbir
çetinlik olmayacaktı. Ölümcül ciddiyetten başka hiçbir şey olmayacaktı. Kendisinin
zor bir pozisyona sokulmasına izin verirse, yalnızca kendi becerisi veya
zaman çağrısı onu bundan kurtarabilirdi.

Tek kelimeyle, "Mavi Domuz"da dövüştü. Aldershot'ta dövüşmek zorunda kalacaktı. Dövüşebilecek durumda mıydı?

Sonra başka bir zorluk daha vardı. Kendisini Wrykyn hafif sıklet temsilcisi olarak nasıl
atanacaktı? Artık Drummond boks yapamadığına göre, Stanning Okul Yarışması'nın galibi olarak
yerine geçecekti. Bu şeyler otomatik bir süreçle işliyordu. Sheen, Stanning'i
yenebileceğini düşünüyordu, ancak bu gerçeği okula
yayınlamanın bir yolu yoktu. Onu bir beceri
sınavına davet edemezdi. Böyle şeyler yapılmazdı.

Bunu Joe Bevan'a açıkladı.

"Yazık," dedi Joe pişmanlıkla. "Yazık."

Tam o sırada Jack Bruce belirdi.

"Ne yazık, Joe?" diye sordu.

"Joe, Aldershot'a hafif sıklet olarak gitmemi istiyor," diye açıkladı Sheen,
"ve ben de Stanning yüzünden gidemeyeceğimi söylüyordum."

"Stanning'e ne oldu?"

"Okul Yarışması'nı kazandı, anlıyor musun, bu yüzden onu
aşağı gönderecekler."

"Yarım dakika," dedi Jack Bruce. "Daha önce senin için Aldershot'ı hiç düşünmemiştim. Çok iyi bir fikir. Bir şansın olacağına inanıyorum. Ve Stanning için
her şey yolunda. Düşmeyecek. Duymadın mı?"

"Hiçbir şey duymuyorum. Neden düşmüyor?"

"Bileklerinden birini incitmiş. Öyle diyor."

"Nasıl yani--öyle diyor?" diye sordu Sheen.

"Bence korkuyor."

"Neden? Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Ah, bilmiyorum. Bu sadece benim fikrim. Yine de biraz tuhaf.
Stanning, House Yarışması finalinde sol bileğini incittiğini söylüyor."

"Peki, bunda ne yanlış var? Neden yapmamalıydı?"

Sheen, Stanning'e şiddetle karşı çıktı, ancak onda adaletin unsurları vardı ve onu yetersiz delillerle, özellikle de kendisinin suçlu olduğu bir suçla
kınamayacaktı.

"Elbette yapmış olabilir," dedi Bruce. "Ama yarışmadan hemen sonra iki gün üst üste beşli oynaması biraz şüpheli."

"O zaman kendini çarpmış olabilir."

"O zaman neden söylemedi?"

Sheen'in cevaplayamadığı bir soru.

"O zaman dövüşmenizi engelleyecek hiçbir şey yok, efendim," dedi Joe Bevan, konuşmayı dikkatle dinliyordu.

"Gerçekten bir şansım olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Elbette var," dedi Jack Bruce. "En son boks yaparken gördüğümde Drummond kadar iyisiniz."

"O zaman bir şansım olacak," dedi Sheen.

"İyi yapmışsınız, efendim," diye haykırdı Joe Bevan.

"Yine de izin almak biraz zor olacak," dedi Sheen. "Bununla
nasıl başlarsınız, Bruce?"

"Spence'e sorsan iyi olur. Gidilecek adam o."

"Sorun değil. Ben Spence'in bir dostu sayılırım."

"Bu akşam hazırlıktan sonra ona sor," diye önerdi Bruce.

"Ve sonra buraya düzenli olarak gelebilirsin," dedi Joe Bevan, "ve seni tuğla yiyebilecek kadar formda olana kadar eğiteceğiz ve Aldershot'ta onlardan bebekler yapacaksın."

XIX

YOLU AÇMAK

Bruce şüphelerinde tamamen haklıydı. Stanning'in bileği
ayak bileğinden daha fazla burkulmamıştı. Bir sakatlık
üretmenin tavsiye edilebilirliği, Ripton maçının ardından cumartesi sabahı, okul kütüphanesindeki _Field_ dergisinin o haftaki sayısında o acı dolu bölümün kısa raporunu okuduğunda ona çok canlı bir şekilde
anlamıştı. Ripton takımının listesinde R. Peteiro ismi vardı. Drummond bir yıl önce Tüy Sıkletlerinde onu yendiğinde, esmer Riptonian hakkında çok şey duymuştu. Drummond o sefer Aldershot'tan neşeli ama aşırı derecede hırpalanmış bir şekilde dönmüştü. Spor Günü'nde sahada aksayarak yürürkenki görünümü kahramancaydı ve ayrıca Ripton şampiyonunun cezalandırıcı güçlerinin güzel bir reklamıydı. Yaralanmalarından en az birinin açılış maçında tanıştığı Pauline'in işi olduğu doğruydu; ancak büyük çoğunluğu Ripton'dan gelen hediyelerdi ve Drummond esmer olanı kesin bir dille kutsal bir dehşet olarak tanımlamıştı. Bunlar Stanning'in aklına kazınmıştı. Wrykyn'de Peteiro'nun Noel'de okuldan ayrıldığı genel olarak anlaşılmıştı. Stanning, _Field_'ı incelerken, bu
korkunç boksörün Ripton'da oynadığı takımdan biri olduğunu keşfettiğinde ve Drummond'un hastalığı nedeniyle, Ev Yarışması'nı kazanırsa, Aldershot'ta bu öfkeli adamla karşılaşmanın kendisine kalacağını fark ettiğinde, en ikna edici
vahşi atların bile onu Kamu Okulları Yarışması günü o askeri merkeze çekmemesi gerektiğine anında karar verdi. Zorluk, özellikle Ev Kupası'nı
kazanmak istemesiydi. Sonra, iki şeyi birleştirebileceği aklına geldi: Yarışmayı kazanmak ve bunu yaparken yaralanmak.

Buna göre, Ev Boksu'ndan iki gün sonra, sol kolu ilk on beşlik atkıya asılı olarak Appleby's'den çıktığı görüldü. Sağ bileğini yaralamak için fazla
zekiydi. Okulda sol bileğine ne olacağı kişinin kendi özel işidir. Kişi sağ kolunu yaraladığında ve böylece form çalışması yapamayacak duruma geldiğinde, yetkililer garip soruşturmalar yapmaya başlar.

Aldershot'ta okulun madalya kazanma çabalarına bakan Bay Spence, oradaki en hayal kırıklığına uğramış kişiydi. Coşkulu bir boksördü - zamanında Cambridge'i Orta Sıkletlerde temsil etmişti - ve hiç de azımsanmayacak bir zorlukla boksu Wrykyn'de devam eden bir faaliyet haline getirmeyi başarmıştı. Yıllarca süren başarısızlık, bir önceki Paskalya'da, Dexter's ve Drummond'dan O'Hara'nın gümüş madalya ve Dexter's'tan Moriarty'nin bronz madalya kazanmasıyla büyük bir zaferle sona ermişti. Keşke birileri bu yıl bir madalya kazanabilseydi, gelenek yerleşmiş olurdu ve hemen ölmezdi. Ne yazık ki, şu anda okulda çok fazla boks yeteneği yoktu. Ev Yarışmaları'nda kendi kilosuna göre kazananın okulu Aldershot'ta temsil etmesi kuralı, ancak kazanan oldukça yetenekliyse geçerliydi. Bay Spence takdir yetkisini kullandı. Acemileri katledilmek üzere göndermenin bir anlamı yoktu. Bu yıl Drummond ve Stanning, Aldershot formundaki tek Wrykinian'lardı. Drummond neredeyse gümüş madalya için kesin sayılırdı ve Stanning muhtemelen ikinci olurdu. Ve işte oradaydılar, ikisi de
yaralıydı; Wrykyn'in Queen's Avenue Spor Salonu'nda tek bir temsilcisi bile olmayacaktı. Okuldaki boks kültüne
bir darbe vuracaktı.

Bay Spence bu talihsiz durum üzerinde düşünürken
Sheen içeri girdi.

"Bir dakika konuşabilir miyim, efendim?" dedi Sheen.

"Elbette, Sheen. Şu sigaralardan birini al--yani otur. Ne oldu?"

Sheen kapıyı çalmadan önce röportajı nasıl açacağına karar vermişti. Hemen konuya girdi.

"Aldershot'a inebilir miyim sizce, efendim?" diye sordu.

Bay Spence şaşırmış görünüyordu.

"Aşağı inmek mi istiyorsunuz? Yarışmayı izlemek mi istiyorsunuz? Gerçekten, müdürün... "
" "Yani, boks yapabilir miyim?"

Bay Spence'in şaşkın bakışı daha da belirginleşti.

"Boks mu?" dedi. "Ama kesinlikle... Senin boksör olduğunu bilmiyordum, Sheen."

"Bunu ancak son zamanlarda yapmaya başladım."

"Ama Ev Yarışmalarına katılmadın, değil mi? Kaç kilosun?"

"On taşın biraz altında."

"Hafif sıklet. Linton senin Hafif Sıkletler'de senin evin için boks yaptı, değil mi?"

"Evet efendim. Beni içeri almadılar."

"Kendini mi incittin?"

"Hayır, efendim."

"O zaman neden içeri girmene izin vermediler?"

"Drummond, Linton'ın daha iyi olduğunu düşünüyordu. Benim boks yaptığımı bilmiyordu."

"Ama--bu çok ilginç. Hiç anlamıyorum. Görüyorsun ya, eğer
Sen Meclis formuna sahip olmasaydın, Aldershot'ta, görüyorsun,
tüm devlet okullarının en iyi boksörleriyle tanışmazdın."

"Evet, efendim."

Bir duraklama oldu.

"Böyleydi, efendim," dedi Sheen gergin bir şekilde. "Dönemin başında, kasabada küçük bir tartışma çıktı ve ben de buna karıştım. Ve katılmadım--katılmaktan korktum. Kaçtım."

Bay Spence başını salladı. Şimdi çok ilgilenmiş gibiydi. İtirafçının ofisi
her zaman ilginçtir.

"Devam et, Sheen. Sonra ne oldu?"

"Herkes tarafından kesildim. Arkadaşlar evi hayal kırıklığına uğrattığımı düşündüler,
ve bu böyle devam etti ve diğer evler onlardan puan aldı, bu yüzden oldukça
kötü bir zaman geçirdim."

Burada hikayesini bir efendinin bir çocuktan beklediği o nazik ifadelere dikkat etmeden anlattığını fark etti, bu yüzden
son cümleyi düzeltti.

"Pek hoş vakit geçirmedim, efendim," diye düzeltti.

"Ee?" dedi Bay Spence.

"Biraz hastaydım," diye devam etti Sheen, bir kez daha yerel dile dönerek, "ve her şeyi tekrar yoluna koymak için bir şeyler yapmak istedim,
ve tanıştım--neyse, boksa başladım. Ev için boks yapmak istiyordum, eğer yeterince
iyiysem. Her gün pratik yaptım ve buna sadık kaldım ve bir süre sonra oldukça
iyi oldum."

"Ee?"

"Sonra Drummond kabakulak oldu ve ona evi onun yerine temsil edip edemeyeceğimi soran bir mektup yazdım ve sanırım
benim iyi olduğuma
inanmadı. Her neyse, içeri girmeme izin vermedi. Sonra Joe -boks hakkında bir şeyler bilen bir adam-
Aldershot'a gitmemi önerdi."

"Joe?" dedi Bay Spence sorgulayıcı bir şekilde.

Sheen ismi istemeden ağzından kaçırmıştı ama artık
hatırlamak için çok geçti.

"Joe Bevan, efendim," dedi. "Eskiden İngiltere'nin hafif sıklet şampiyonuydu."

"Joe Bevan!" diye haykırdı Bay Spence. "Gerçekten mi? Neden, Cambridge için boks yaptığımda beni o eğitti. En iyi adamlardan biri.
Bu kadar uğraşan
bir adam görmedim. Keşke onu buraya getirebilseydik. Yani
Aldershot'a gitmeni öneren Joe muydu? Eh, o
bilmesi gerekirdi. İyi bir şansın olacağını mı söyledi?"

"Evet, efendim."

"Benim pozisyonum şu, görüyorsun, Sheen. Aldershot'ta okulun temsil edilmesini görmekten daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok. Ama
yeteneklerinden bağımsız olarak kimsenin düşmesine izin veremem. Aldershot çocuk oyuncağı değil. Ve Hafif Sıkletlerde en zorlu dövüşleri alırsınız. Uygun formda değilseniz sizi yere sermem
benim için iyi olmaz. Yarı ölü olursunuz."

"Bir şans vermek istiyorum, efendim," dedi Sheen.

"Sonra bu yıl, muhtemelen bildiğiniz gibi, Ripton, Hafif Sıkletler için Peteiro'yu aşağı gönderiyor. Drummond'un geçen yıl ancak yendiği adamdı. Ve Drummond'un geri döndüğü durumu gördünüz. Eğer
Drummond onu zor tutuyorsa, ne yapardın?"

"Sanırım Drummond'u yenebilirim, efendim," dedi Sheen.

Bay Spence'in gözleri daha da açıldı. İşte cesurca sözlerdi bunlar. Bu genç
açıkça ciddiydi. Bu şey onu şaşırttı. Bir yandan, Sheen
korkaklığı yüzünden evinden atılmıştı. Diğer yandan, tüm erkekler arasında en iyi yargılayabilen Joe Bevan, ona Aldershot'ta boks yapabilecek kadar iyi olduğunu söylemişti.

"Bunu bir düşüneyim, Sheen," dedi. "Bu bir anda karar veremeyeceğim bir konu. Yarın size bu konu hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim."

"Umarım beni aşağı inmeme izin verirsiniz, efendim," dedi Sheen. "Bu benim tek
şansım."

"Evet, evet, bunu görüyorum, bunu görüyorum," dedi Bay Spence, "ama yine de--peki, bunu düşüneceğim."

Akşamın geri kalanında bu konu üzerinde derin bir şekilde kafa yordu,
şaşkınlık içinde. Eğer beceriksizse Sheen'in Aldershot'taki ringe girmesine izin vermek acımasızlıktan başka bir şey olmazdı. Devlet Okullarında Boks
Boks Yarışması beceriksizler için bir eğlence değildir. Ama Wrykyn'in temsil edilmesini çok istiyordu ve ayrıca Sheen'in onun ve evin
onurunu lekeleyen lekeyi silme hevesine sempati duyuyordu. Ama Drummond gibi o da bunun bir poz olduğu şüphesini beslemekten kendini alamadı. Sheen'in hayal gücünden
sarhoş olduğunu hissediyordu. Herkes Kendisini spot ışıklarının altında gösterişli şeyler yaparken, takdir eden bir kalabalığın alkışladığı bir şekilde hayal edin. Bu ruh hali eylem testine dayanabilir miydi?

Buna karşı Joe Bevan'ın kanıtı vardı. Joe, Sheen'in okulu için savaşmaya
değer olduğunu söylemişti ve Joe bunu biliyordu.

Bay Spence hala şüphe içinde yatağa girdi.

Ertesi sabah zorluğun bir çözümüne ulaştı.
Okulun önündeki alanda dolaşırken, daha önce belirtildiği gibi, bir önceki yıl Aldershot'ta Hafif Sıklet'i kazanan O'Hara'ya rastladı. O,
Spor için Wrykyn'e gelmişti. Ona yardım edecek adam buradaydı. O'Hara
Sheen'le birlikte eldivenleri giymeli ve rapor vermeliydi.

"Oldukça zor durumdayım, O'Hara," dedi, "ve sen bana yardım edebilirsin."

"Bu ne?" diye sordu O'Hara.

"Hafif sıkletlerimizin ikisinin de hasta listesinde olduğunu biliyor musun? Ben, boks yapacak kimse olmadan Aldershot'a gitmeye kendimi hazırlamıştım ki, Seymour'daki bir çocuk boş yer için gönüllü oldu. Onu okulda tanıyıp tanımadığını bilmiyorum? Sheen. Onu hatırlıyor musun?"

"Sheen mi?" diye haykırdı O'Hara şaşkınlıkla. "_Sheen_ değil!"...

Sheen'e dair anıları, onu bir devlet okulu boksörü olarak resmetmeye elverişli değildi.

"Evet. Onu boksör olarak hiç duymamıştım. Yine de, aşağı inmek için çok istekli görünüyor ve kesinlikle dikkate değer bir tanıklığı var ve
başka kimse olmadığı için--"

"Peki ne yapacağım?" diye sordu O'Hara.

"İstersen, akşam yemeği saatinde ona bir şans vermeni istiyorum. Sadece
iyi olup olmadığına bak. İyi değilse, tabii ki, ona fazla vurma. Ama yararlı bir adam olma belirtileri gösterirse, onu uzat. Ne yapabileceğine bak."

"Pekala, efendim," dedi O'Hara.

"Ve eğer daha iyi bir işin yoksa, çay saatinde evime uğrayıp, onun hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirsin."

Saat beşte, Bay Spence'in çalışma odasına girdiğinde, O'Hara'nın yüzünde
vizyonlar görmüş birinin hayret dolu ifadesi vardı.

"Ee?" dedi Bay Spence. "Onu iyi buldun mu?"

"İyi mi?" dedi O'Hara. "Hepsini yenecek. O bir şampiyon. Onu
durduracak kimse yok."

"Ne kadar sıra dışı bir şey!" dedi Bay Spence.

XX

SHEEN ALDERSHOT'A GİDİYOR

Sheen'in isteği üzerine Bay Spence, Wrykyn'in Hafif Sıkletler'de temsil edileceği gerçeğini
duyurmadı. Sheen, Okul'un onun bir boksör olduğunu öğrenmesi için yeterince zaman olduğunu
hissetti, o yere düştüğünde ve neler yapabileceğini gösterdiğinde. Yeni
rolünde ortaya çıkması, orada yıllardır gerçekleşen en şaşırtıcı şey olacaktı ve ellerini
kullanabildiğini keşfetmenin neden olacağı tüm heyecandan sonra, ilk maçında yenilirse, bu acı verici bir hayal kırıklığı olacaktı. Oysa,
kazanırsa, zaferinin duyurulması daha da etkileyici olacaktı, beklenmedik bir şekilde. Kendi kendine yenilgi olasılığını kabul etmiyordu. Kendini bu çileye hazırlamıştı ve bundan iyi çıkamayacağını
kendi kendine kabul etmeyi
reddetti. Ayrıca, Joe Bevan umutlu görüşlerini dile getirmeye devam etti.

"Sadece kafanı topla, efendim," dedi, "ve kazanacaksın. Bu beyefendilerin çoğu antrenman yaparken şampiyon oluyor ve ringe çıktıklarında onları hiçbir şeyin durduramayacağını düşünürdünüz. Ama başlar başlamaz çılgına dönüyorlar ve öğrendikleri her şeyi unutuyorlar,
peki o zaman neredeler? Neden, yerde, hakemin onları saymasını bekliyorlar."

Bu resim, Sheen'i daha çok cesaretlendirebilirdi, eğer rakipleri kadar bu hataya düşme ihtimalinin olduğunu
düşünmeseydi.

"Hatırlaman gereken şey, o gardını yüksek tutmak. Hiçbir şey bunu yenemez. Ve solunu düz bir şekilde dışarı çıkar. Düz sol, boks dünyasına hükmeder. Ve bu konuda samimi ol. Sonrasında istediğin kadar arkadaş canlısı ol,
ama ringdeyken kendine, 'Ya sen ya da ben' de ve fazla nazik olma."

"Keşke sen de gelip bana destek olabilseydin, Joe," dedi Sheen.

"Çok iyi bir deneme yapacağım, efendim," dedi Joe Bevan. "Bakayım. Bir gece önce gideceksin - o zaman ben gelemem ama o gün erken bir trenle
başarmaya çalışacağım."

"Francis'e ne dersin?"

"Ah, Francis bir gün kendine bakabilir. Birkaç saat yalnız bırakılırsa
çıldıracak türden bir çocuk değil."

"O zaman başarabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, efendim. İlk dövüşünde orada olamazsam, finalde sana destek olmak için
zamanında gelirim."

"Oraya varırsam," dedi Sheen.

"İyi bir destek savaşın yarısıdır. Aldershot'ta size verdikleri bu askerler - deyim yerindeyse, işi bilmiyorlar. Onlar
adamlarına bakmıyorlar, benim gibi değil. Genç bir
adamın adı neydi, Rugby'den-Stevens'ı gördüm: finalde Harrow'dan bir beyefendi tarafından yenildi - birkaç yıl önce orada dövüşürken gördüm.
İlk turdan sonra öndeydi - çok fazla değil ama yine de bir veya iki puan öndeydi. Eh! Köşesine gitti ve yardımcıları onu
bir sonraki tura aynı durumda gönderdi. Ona
hiçbir şey yapmamışlardı. Neden, eğer onun köşesinde olsaydım onu ​​alır, süngerler ve olabildiğince taze bir şekilde tekrar gönderirdim. Kazanmak istiyorsan iyi bir yardımcın olmalı. Adamının üstünde olduğunda, demiyorum. Ama genç bir kendi sınıfından bir beyefendi, senin kadar hızlı ve güçlüysen, o zaman
ikincinin nereden geldiğini anlarsın."

"O zaman, Tanrı aşkına, aşağı inmek konusunda hiçbir hata yapma,"
dedi Sheen.

"Orada olacağım, efendim," dedi Joe Bevan.

* * * * *

Aldershot'taki Queen's Avenue Spor Salonu geniş bir yerdir, ancak
Kamu Okulları Günü'nde her zaman kalabalıktır. Yarışmacıların kız kardeşleri, kuzenleri ve
teyzeleri, Tommy veya Bobby'nin performansını izlemek için oraya akın ederler,
sanıldığı gibi, hoş bir eğlenceye, bir tür neşeli salon oyununa katılmak üzere olduğu izlenimiyle. Sıcak üç rauntun ardından
ne düşündükleri bilinmiyor. Sonra
puanlarda askerler var. Boksa bir spor olarak bakış açıları net ve
kolayca tanımlanabiliyor. İstedikleri şey Gore. Seyircilerin diğerleri ise
Okulun acil bir durumda nasıl davranabileceğini görmek ve
96'da Middles'ı kazanan Jones veya aynı yıl Feathers'da ikinci olan Robinson gibi
hala uzmanlar olup olmadığını öğrenmek için gelen
Yaşlı Çocuklar; ya da bir süredir karanlık bir şekilde şüphelendikleri gibi
okulun Ayrıldıklarından Beri Köpeklere
Gittiğini.

Sheen soyunma odasından çıkıp bu durumlarda spor salonunu ikiye bölen bariyerin sonundaki belirsiz bir köşeye oturduğunda, ringin etrafındaki koltuklarda her zamanki kalabalık toplanmıştı. Kendini çok yalnız hissediyordu. Bay Spence ve okul eğitmeni, uzun parkurlarına yeni başlayan jimnastiği izliyorlardı.
Wrykyn çiftinin bu yıl listenin başında yer alması beklenmiyordu. Bay Spence'e katılabilirdi, ancak şu anda sohbet etmeye
isteksiz hissediyordu. Daha hevesli bir kriketçi olsaydı, bu hissi, bir vurucuya kaleye gitmeden önce saldıran his olarak tanırdı. Bu tam olarak funk değil. Daha ziyade Zamanın uçuşunu hızlandırma ve işe koyulma arzusudur. Bekleyenin başına her şey gelir ve bunların arasında vücudun üçüncü yelek düğmesinin arkasında kalan kısmında soğuk bir elin verdiği o tatsız his de vardır. Boks, ikisi de sahne korkusundan muzdarip olan iki tüy sıklet arasındaki bir mücadeleyle başlamıştı. Bay Bevan'ın kafasını kaybetme konusundaki ifadelerini doğrulayan, karmakarışık ve bilimsel olmayan bir şekilde dövüşüyorlardı. Sheen, ikisinin de daha iyi şeyler yapabileceğini düşünüyordu. İkinci ve üçüncü rauntlarda bunun böyle olduğu kanıtlandı ve yarışma alkışlar arasında sona erdi. Bir sonraki çift hafif sıkletti ve Sheen daha dikkatli bir şekilde izlemek için kendini yerleştirdi. Bunlardan ringe girdiğinde neyle karşılaşabileceğine dair bazı ipuçları toplayacaktı. Bir süre daha dövüşmek zorunda kalmayacaktı. Soyunma odasında yapılan sayı çekilişinde üç numarayı seçmişti. Sıraya girmeden önce bir hafif sıklet mücadelesi daha olacaktı. Rakibi bir Tonbridgian'dı ve Sheen'in onu gördüğü kadarıyla kaslı görünüyordu. Ancak (Sheen) erişim avantajına sahipti ve bunu geliştirdi.

Uysal bir şekilde başladıktan sonra, hafif sıklet mücadelesi ikinci rauntta sertleşmişti ve her iki adam da sağ kollarının Doğa tarafından kendilerine koruma amacıyla verildiğini unutmuş gibiydi.
Ringin her yerinde kasırga gibi dövüşüyorlardı. Sheen, dönemin başlarındaki o karanlık günde Albert'ten ve onun kötü işlerinden kaçmasına neden olan o eski panik hissinin
geri döndüğünün belirtilerini hissetmekten dehşete düşmüştü. Dişlerini sıktı ve mücadele etti. Ve
kötü bir dakikadan sonra kendini tekrar doğru bir ruh haline sokmayı başardı. Sonuçta, bu tür şeyler gerçekte olduğundan çok daha kötü görünüyordu. Muazzam bir hasara yol açacakmış gibi görünen bu darbelerin yarısı, muhtemelen alıcıları tarafından pek hissedilmedi. Francis'in ve hatta bıçak ve çizmeli çocuğun tam olarak aynı sertlikte veya daha sert vurduğunu ve bunların hiç umurunda olmadığını söyledi. Yarışmanın sonunda, bir kez daha ringe uygun bir
cesaretle girişini dört gözle bekliyordu.

Dövüş şimdi hızla ilerliyordu, bazen iyi, bazen orta, ama her zaman ciddiydi ve kendini, aşırı heyecan duymadan, St Paul's ve Wellington'dan orta sıkletler arasında yeni başlayan dövüşün sonunda, performans sergileme sırasının kendisine geleceğini düşünürken buldu. Şans eseri, beklediği kadar uzun süre beklemedi, çünkü ilk birkaç değişimden sonra öne geçen Pauline, adamını o kadar tamamen alt etti ki, hakem ikinci rauntta müsabakayı durdurdu. Sheen köşesinden kalktı ve soyunma odasına gitti. Tonbridgian çoktan
oradaydı. Ceketini çıkardı. Birisi ellerini eldivenlerine soktu
ve o andan itibaren gerginliğin son izi de onu terk etti. O,
şeyin heyecanıyla titredi ve içtenlikle kimsenin bunu fark etmemesini ve korktuğunu düşünmemesini umdu.

Sonra, hafif ve uzaktan gelen el çırpma sesleri arasında,
rakibini ringe kadar takip etti ve iplerin altından eğildi.

Hakem elindeki bir kağıda baktı ve isimleri duyurdu.

"R. D. Sheen, Wrykyn Koleji."

Sheen parmaklarını eldivenlerin içine soktu ve Joe
Bevan'ı düşündü. Joe ne demişti? O gardiyanı yukarıda tut. Düz sol. O gardiyanı
--düz sol. O gardiyanı
--düz sol tut. O--

"A. W. Bird, Tonbridge Okulu."

Yeni bir alkış patlaması oldu. Tonbridgian, önceki yılki yarışmada iyi bir performans göstermişti ve kalabalık onu eski bir
dost gibi karşıladı.

O gardiyanı yukarıda tut--düz sol. Düz sol---gardiyanı yukarıda.

"Ringden saniyeler sonra."

Gardını al. Çok yüksek değil. Direkt sola. Dünyayı yener. Ne çağdı
o adam Zaman diyordu. Gardını al. Direkt--

"Zaman," dedi hakem.

Sheen, büyük bir sakinlikle köşesinden çıktı ve rakibiyle
el sıkıştı.

XXI

İYİ BİR BAŞLANGIÇ

Yarım dakikada her şey bitti.

Tonbridgian, el sıkıştıktan hemen sonra iki elle koşan bir dövüşçüydü. Sheen kendini iplerin arasında buldu, gözlerinin arasına aldığı sert bir darbeden gözlerini kırpıştırıyordu. Sisin içinden rakibinin ona doğru geldiğini gördü ve vururken yana doğru adım attı.
Bir sonraki anda yine ortadaydı, adamı ona
sertçe baskı yapıyordu. Hızlı bir toparlanma oldu ve sonra Sheen sağını bir
girişimle savurdu. Darbenin bilinçli bir amacı yoktu. Tamamen varsayımsaldı. Ama
başarılıydı. Tonbridgian bir gürültüyle düştü.

Sheen geri çekildi. Bu şey acınası görünüyordu. Uzun bir dövüşe
hazırlanmıştı ve yarım dakikada sona ermişti. Hisleri
karışıktı. Mücadele eden tarafı, adamının ayağa kalkıp
tekrar başlaması için dua ediyordu. Tedbirli tarafı,
yerde kalmasının en iyisi olduğunu fark etti.
Gümüş madalyayı kendisinin
olarak adlandırabilmesi için önünde başka dövüşler vardı ve bu ona yarışta
paha biçilmez bir başlangıç ​​sağlayacaktı. Rakiplerinin hepsi açılış maçlarında
çok zorlu mücadeleler vermek zorunda kalmışlardı.

Tonbridgian'ın katılığı yerini spazmodik ayağa kalkma çabalarına bırakmıştı. Tek dizinin üzerine çöktü ve eldivenli eli tutunacak bir yer arayarak
zayıfça dolaştı. Cıvatasını attığı açıktı. Hakem,
yardımcılarına işaret etti, onlar da ringe eğilip onu
köşesine taşıdılar. Sheen kendi köşesine geri yürüdü ve oturdu. Hakem şu anda
kazanan olarak ismini söyledi ve
ringin karşısına geçip
şimdi kendisi olan rakibiyle el sıkıştı.

Kalabalığın arasından soyunma odasına doğru ilerlerken konuşmaların bir kısmını duydu.

"Yararlı bir boksör, o Wrykyn çocuğu."

"Hopley'nin Ağır Sıkletler'i kazandığından beri burada gördüğüm en kısa dövüş."

"Fluke, öyle mi dersin?"

"Bilmiyorum. Her neyse, sonunda aynı noktaya geldik. Onu
adil yakaladım."

"Tonbridge'li adam için kötü şans. Gerçekten iyi bir boksör. Geçen yıl burada iyi iş çıkardı."

Sonra bir el çırpma patlaması konuşmacıların seslerini bastırdı. Yeleğinde Ripton pembesi ve yeşili olan esmer bir genç onu
geçip ringe giriyordu. Soyunma odasına girerken
hakemin isimleri anons ettiğini duydu. İşte ünlü Peteiro! Sheen
kendi kendine sert göründüğünü itiraf etti ve aceleyle ceketini giydi ve
tekrar soyunma odasından çıktı, böylece Ripton terörünün nasıl şekillendiğini görmek için
zamanında yetişebildi.

Açıkçası tek taraflı bir karşılaşma değildi. Peteiro'nun rakibi, boksör yetiştirme alışkanlığı olan bir okul olan
St Paul'dan geliyordu.
İlk raundun sonunda onurların eşit olduğu görülüyordu. Büyük
Peteiro verdiği kadarını almıştı ve bir keresinde
Pauline'in solu tarafından tavizsizce yere serilmişti. Ancak ikinci rauntta
puan kazanmaya başladı. Kilosuna göre
sağla müthiş bir vuruş yaptı ve raundun başlarında kaburgalara yaptığı üç vuruş Pauline'in darbelerinin acısını büyük ölçüde azalttı. Azalmayan bir cesaretle dövüşmeye devam etti, ancak Riptonian onun için çok güçlüydü ve
üçüncü raund bir bozgundu. Ertesi gün _Sportsman_'ın ifadesiyle, "Peteiro iki eliyle çok fazla iş yaptı ve
popüler bir zafer kazandı".

Sheen dövüşün sonunda düşünceli görünüyordu.
Drummond'un bir önceki yılki rakibinin korkutucu olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.
Yine de Sheen kendisinin ikisinin arasında daha zeki olduğuna inanıyordu. Her neyse,
Peteiro çok fazla kurnazlık belirtisi göstermemişti. Görünüşte
sert, önde giden bir dövüşçüydü ve çelik bir plakaya delik açabilecek bir
sağ yumruğu vardı. Sheen'in güçlü taktiklerini şaşırtacak kadar yeterli beceriye sahip miydi? Keşke Joe Bevan gelseydi! Joe köşesindeyken, onu yönlendirecek şekilde kendini güvende hissederdi.

Ama Joe'ya dair şu ana kadar hiçbir işaret yoktu.

Bay Spence gelip yanına oturdu.

"Pekala, Sheen," dedi, "ilk dövüşünü kazandın. Devam et."

"Deneyeceğim, efendim," dedi Sheen.

"Peteiro hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sadece merak ediyordum, efendim. Çok sert vuruyor."

"Gerçekten çok sert."

"Ama çok zeki gibi görünmüyor."

"Hiçbir şey. Sadece sıradan bir dövüşçü. Hepsi bu. Drummond'un geçen yıl Tüy Sıkletlerinde onu yenmesinin sebebi bu. Güç açısından kıyaslanamazdı ama Drummond ondan çok daha zekiydi. Sen de aynı olacaksın, Sheen."

"Umarım, efendim," dedi Sheen.

* * * * *

Öğle yemeğinden sonra gösterinin ikinci perdesi başladı. Sheen, yarışmanın ilk turunda elenen Harrow'dan bir boksörle karşılaşmak zorundaydı. Bu, ilk karşılaşmasından daha zor bir mücadeleydi, ancak
güçlü bir yürek ve düz bir sol sayesinde
başarılı bir şekilde üstesinden geldi ve kararın ne olacağı konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Her iki jüri de ona oy verdi.

Peteiro bir sonraki dövüşünde bir Radleian'ı yerle bir etti.

Öğleden sonranın ortalarında yarışta üç hafif sıklet vardı: Sheen, Peteiro ve Clifton'dan bir çocuk. Sheen elendi ve
dış odada, işi kolayca almaya meyilli bir askerle dövüştü. Sheen, aklında final düşüncesiyle, onu memnun etmeye fazlasıyla hazırdı. Zararsız üç raunt dövüştüler
ve savaş adamı odadan ayrılırken kulağına finali kazanmayı umduğunu ve kendisinin de Old Spud Smith ile başarısı hakkında bir ve altı penilik bir meselesi olduğunu fısıldayacak kadar nazikti.

"Çünkü ben bir adamım," dedi sevimli savaşçı gizlice, "Sınıfı gördüğümde anlar. Siz Sınıfsınız, efendim, siz busunuz."

Sheen, en kötü ihtimalle finale kalarak bir madalya kazandığı gerçeğiyle birlikte bunu neşelendirdi. Joe Bevan ortaya çıksaydı tamamen memnun olurdu.

Ama Joe'dan hiçbir iz yoktu.

XXII

İYİ BİR SON

"Final, Hafif Sıkletler," diye bağırdı hakem.

Ring kenarındaki sandalyelerden bir ilgi mırıltısı.

"R. D. Sheen, Wrykyn Koleji."

Sheen bu sefer tam alkış aldı. Ön eleme maçlarındaki zaferleri seyircilerin gözüne girmesini sağlamıştı.

"J. Peteiro, Ripton Okulu."

"Hadi, Ripton!" diye bağırdı kapının yakınından bir ses. Hakem bu küstah taraftara doğru kaşlarını çattı ve seyircilerin rauntlar sırasında yorum yapmaktan nazikçe kaçınmalarını umduğunu ifade etti.

Sonra tekrar ringe döndü ve isimleri ikinci kez duyurdu.

"Sheen--Peteiro."

Ripton'lı adam, başını ve omuzlarını iplerin arasından geçirmiş ve ona bir noktayı aşılamakla meşgul olan okul eğitmeninin tavsiyesini dinlemek için her iki dizinde bir eliyle oturuyordu. Sheen en önemsiz şeyleri bile olağanüstü bir netlikle fark ettiğini fark etti. Seyircilerin ön sırasında, yarı renkli kravatlı bir adam oturuyordu. Boş boş bunun ne kravatı olduğunu düşünüyordu. Templar'ın Wrykyn'deki evinin üyeleri tarafından giyilenlere benziyordu.
Yüzüğün ipleri neden kırmızıydı? Rengini oldukça beğenmişti. Bir adam bir pipo yakıyordu. Kibriti mi söndürecekti yoksa elini sallayarak mı söndürecekti? Peteiro ne canavara benziyordu. Gerçekten de bir zenciydi. Sağına dikkat etmeliydi. Düz sola. Dışarı it. Düz sola, boks dünyasına hükmediyordu. Joe neredeydi? Treni
kaçırmış olmalıydı. Ya da belki de kaçamamıştı. Neden esnemek istiyordu, diye merak etti.

"Zaman!"

Ripton'lı adam aniden harekete geçti. Neredeyse ringin karşısına koşacaktı. Kısa bir
el sıkışma ve Sheen'i köşesine sıkıştırmıştı, oradan ayrılmaya vakti olmamıştı. Eğitmeninin ona ne tavsiye verdiği belliydi. Baştan itibaren tempoyu zorlamayı planlamıştı.

Bunun aniden olması Sheen'i bir anlığına dengesini kaybettirdi. Darbe girdabında gibiydi. Arkasından sert bir şok. Direğe doğru
koşmuştu. Her şeye rağmen, gardını
yukarıda tutmayı
hatırladı ve rakibinin solundan gelen sert bir darbeyi durdurdu. Ama sağını
uzaklaştırmak için çok
geç kalmıştı. Sol tarafındaki en zayıf noktadan geldi.
Acısı bir anlığına ikiye katlanmasına neden oldu ve bunu yaparken rakibi ona aparkat attı. Onun için dinlenme yoktu.
Eldivenlerle daha önce deneyimlediği hiçbir şey buna yaklaşamazdı. Keşke bu köşeden çıkabilseydi.

Sonra, neredeyse bilinçsizce, Joe Bevan'ın tavsiyesini hatırladı.

"Bir adam seni köşeye sıkıştırırsa," demişti Joe, "üstüne düş."

Peteiro bir vahşi vuruş daha yaptı. Sheen bundan kaçındı ve kendini
öne doğru fırlattı.

"Kaç," dedi tarafsız bir resmi ses.

Sheen uzaklaştı, ama şimdi köşeden çıkmıştı ve manevra yapabileceği
tüm iyi, açık ring vardı.

Ripton eğitmeninin rakibine sertçe işaret ettiğini görebiliyordu ve işaretlere yanıt olarak Peteiro tekrar
bir başka sert hücumla geldi.

Ama açıktaki Sheen, bir köşede sıkışmış Sheen'den farklıydı. Francis Hunt ona ayaklarını kullanmayı öğretmişti. Bir adım attı
ve hızla döndüğünde, adamının boşa giden darbesinin
gücüyle dengesini
kaybetmiş bir şekilde sendeleyerek yanından geçtiğini gördü. Ve şimdi saldıran Sheen'di ve kaçmaya çalışan Peteiro'ydu. Rakibi dönüp bakamadan önce iki hızlı vuruş yaptı ve dönüp hücum ederken bir tane daha yaptı. Sonra
bir süre ringin her yerinde bilim olmadan savaş devam etti. Sheen, yavaş yavaş, soğuk bir dehşet duygusuyla gücünün azaldığını fark etti. Tempo çok yüksekti. Buna devam edemedi. Sol kontraları güçlerini kaybediyordu. Şimdi sadece eldivenini Ripton'lı adamın yüzüne
itiyordu. Yeterli değildi. Diğeri
yakın mesafeye geliyordu ve sağ eli her zamankinden daha güçlü görünüyordu.

Şimdi iplere yaslanmıştı, nefes nefese kalmıştı ve Peteiro'nun sağ eli
kaburgalarına çarpıyordu. Daha fazla dayanamazdı. Tüm gücünü
topladı ve düz bir sola koydu. Ripton'lı adamın boğazına
vurdu ve onu bir adım geriye itti. Tekrar geldi. Sheen tekrar
onu durdurdu.

Bu onun son çabasıydı. Daha fazla bir şey yapamazdı. Her şey ona
karanlık görünüyordu. İplere yaslandı ve büyük yudumlarla havayı içine çekti.

Hakem "Zaman!" dedi.

Sözcük, dolu koltuklardan yükselen bağırışlarda kayboldu.

Sheen köşesine sendeleyerek oturdu.

"Devam edin, efendim, devam edin," dedi bir ses. "Karşı tarafın
senden sakınmasına izin ver. Muhafızı unutma. Ve düz sol
dünyayı yener."

Joe'ydu--on birinci saatte.

Lezzetli bir memnuniyet duygusuyla Sheen sandalyesine yaslandı.
Şimdi her şey yoluna girecekti. Meselenin
ellerinden alındığını hissetti. Kendisinden daha deneyimli bir beyin,
mücadelenin generalliğine bakacaktı.

Yarım dakikalık dinlenme anları kayıp giderken, Joe'nun iyi bir saniyenin değeri hakkındaki sözlerinin doğruluğunu keşfetti. Diğer
mücadelelerinde havlunun şaklaması alnındaki
tüyleri bile kıpırdatmamıştı. Joe'nun enerjik kolları mükemmel bir fırtına estirdi. Soğuk hava onu canlandırdı. Ağzını açtı ve içti. Bir sünger dolusu soğuk
su tedaviyi tamamladı. Zamanın çağrısından çok önce bir sonraki raunta hazırdı.

"Ondan uzak durun, efendim," dedi Joe, "ve sol elinizle gol atın. Henüz sağ elinizi denemeyin. Onu savunmak için saklayın. Akıllıca boks yapın.
Seni köşeye
atmasına izin vermeyin. Acele ettiğinde onu kaydırın. Soğukkanlı ve istikrarlı olun.
Yüzüne çok fazla nişan almayın. Aşağı inin. Orası
_de_-partment. Ve ayaklarınızı kullanın. Çabuk hareket edin ve
bunun bundan hoşlanmadığını göreceksiniz. Merhaba, dedi, ona dokunamam. Sonra, yorulduğunda içeri girin."

Göz bebeği kapalı gözlerle başını salladı.

Bu bilgelik dolu sözler Bay Bevan'ın ağzından dökülürken, Sheen duyabilseydi ilgisini çekecek başka bir konuşma daha oluyordu. Bay Spence ve okul öğretmeni finali yan camların altındaki koltuklardan izliyorlardı.

"Olağanüstü," dedi Bay Spence. "Çocuk, öğrenmeye başladığı kısa süreye rağmen
harika derecede iyi. Öğrencinizle
gurur duymalısınız."

"Efendim?"

"Sheen'in size itibar kazandırdığını söylüyordum."

"Ben değil, efendim."

"Ne! Bana ders aldığını söyledi. Siz ona öğretmediniz mi?"

"Bu ana kadar onu hiç görmedim. Keşke görseydim, efendim.
İsteyebileceğim türden bir öğrenci."

Bay Spence öne eğildi ve Wrykinian'a giden adamın yüz hatlarını taradı.

"Vay canına," dedi, "kesinlikle Bevan--Joe Bevan! Onu Cambridge'den tanıyordum."

"Evet efendim, o Bevan," diye cevapladı eğitmen. "Şu anda Wrykyn'de boks öğretiyor, efendim."

"Wrykyn'de - nerede?"

"Nehrin yukarısında - 'Mavi Yaban Domuzu'nda, efendim," dedi eğitmen, oldukça masum bir şekilde - çünkü bu basit küçük bilginin Sheen'e karşı suçlayıcı bir kanıt olabileceği aklına gelmemişti.

Bay Spence hiçbir şey söylemedi, ama gözlerini kocaman açtı. Sheen ile son konuşmasını hatırlayınca, çocuğun ona dersler aldığını ve eski boksör Joe Bevan'ın onun çalışmaları hakkında yüksek bir görüş belirttiğini hatırladı. Bay Spence, Bevan'ın çocuğun becerisini şans eseri izlediğini düşünmüştü; ama şimdi Bevan'ın Sheen'e ders verdiği anlaşılıyordu. Bay Spence, bu konunun araştırılması gerektiğine karar verdi, çünkü Sheen'in nehrin yukarısındaki Bevan'ın boks salonuna gitmek için sınırları aştığı aşikardı.

Ancak, Bay Spence şimdilik hiçbir şey söylemekten memnundu.

* * * * *

Sheen ikinci rauntta dinç ve kendinden emin bir şekilde geldi. Kafası açıktı ve artık soluk soluğa kalmıyordu. Bu sefer toparlanma olmayacaktı. İlk rauntun en kötüsünü yaşamıştı ve kaybettiği
puanları telafi etmek istiyordu.

Peteiro vakit kaybetmeden içeri daldı. Sheen yüzüne bir sol kroşeyle karşılık verdi ve ayağını geri çekti. Peteiro tekrar atıldı ve yine durduruldu. Üçüncü kez içeri girerken Sheen onu kaydırdı. Ripton'lı adam durakladı ve bir anlığına gardını indirdi.

Sheen'in solu bir kez daha dışarı fırladı ve hedefini buldu. Peteiro sağını sertçe savurdu, ancak etkisizdi. Başka bir hızlı karşı hamle Sheen'in skoruna bir puan daha ekledi.

Sheen neredeyse kıkırdadı. Her şey çok güzel ve basitti. İlk rauntta işleri karıştırmak ne kadar da aptalcaydı. Sadece kafasını koruyup
dövüşmeye devam etseydi rahatlıkla kazanabilirdi. Adam boks yapamıyordu. O, bir
slasher'dan başka bir şey değildi. Her zamanki gibi, eski tanıdık hücumuyla geldi. Sol vuruşu dışarı çıktı. Ama hedefi tutturamadı. Peteiro, ilk hareketten sonra hücumunu kontrol etmişti ve şimdi iki eliyle geldi. Raund boyunca ilk kez yakın dövüşe girmişti ve bundan en iyi şekilde yararlandı. Sheen'in darbeleri de sıktı,
ama onunkiler daha sertti. Vücuda, sağdan ve soldan vurdu; ve bir kez daha Zaman'ın çağrısı Sheen'i zor bir pozisyondan kurtardı.
Puanlara gelince, raundun en iyisini yapmıştı, ama çok
acı çekiyordu ve morarmıştı. Sol tarafı donuk bir ağrıdan ibaretti. "Ondan uzak durun, efendim," dedi Joe Bevan. "O rauntta öndeydiniz. Yorulmazsa her zaman uzak durun. Ama beni
işaret ederken görürseniz, o zaman elinizden geleni yapın ve dövüşün."

Ripton şampiyonunun son rauntta el sıkışırkenki görünümünde bir yorgunluk şüphesi vardı. Açılış raundlarındaki kasırga dövüşünün etkilerini hissetmeye başlamıştı.
Sessizce, bir açılış için dövüşmeye başladı. Sheen soluyla öndeydi. Peteiro
gardıyla
çok geç kalmıştı. Sheen tekrar denedi - çift önde. Rakibi
ilk darbeyi korudu, ancak ikincisi gövdeye ağır bir şekilde gitti ve bir adım geri çekildi.

Sonra Sheen, gözünün ucuyla Bevan'ın çılgınca hareketler yaptığını gördü,
bu yüzden hayatını ellerine alarak bekleme oyununu bıraktı,
gardını düşürdü ve dövüşmek için içeri daldı. Peteiro inatla onu karşıladı.
Birkaç dakika boyunca değişimler eşitti. Sonra aniden
Riptonian'ın darbeleri zayıflamaya başladı. Sağ yumruğunu kafasına indirdi ve
Sheen bunu neredeyse hissetmedi. Ve bir anda
oyunun kendisinin olduğuna dair muhteşem bir kesinlik geldi.

Kazanıyordu--kazanıyordu--kazanıyordu.

* * * * *

"Bu kadar yeter," dedi hakem.

Ripton'lı adam iplere yaslanmıştı, tamamen bitkin, neredeyse Sheen'in ilk raundun sonunda yaslandığı
noktaya.
Son saldırı onu bitirmişti. Yardımcıları köşesine gitmesine yardım etti.

Hakem elini salladı.

"Sheen kazandı," dedi.

Ve bu hayatının en büyük anıydı.

XXIII

SEYMOUR'LAR İÇİN BİR SÜRPRİZ

Seymour'un evi _Sportsman_ gazetesinin bir kopyasını aldı. Aldershot yarışmasından sonraki sabah Linton, Dunstable ile kahvaltı öncesi birkaç oyun oynadığı beşli korttan dönüşünde kapıda gazete dağıtıcısıyla karşılaştı. Ev kopyasını ondan aldı ve Wrykyn çiftinin jimnastikte nasıl performans gösterdiğini görmek için açtı. Her iki uzmana karşı da köklü bir küçümseme besliyordu, ikisi de küçük ve spor salonu dışında belirsizdi. Aslında, önceki gün Biddle'ın, ikisinin daha aşağılık olanının yatay bardan düşüp boynunu kıracağı umudunu dile getirecek kadar ileri gitmişti. Yine de nereden çıktıklarını görmek istiyordu. Sonuçta, tüm kusurlarına rağmen, onlar da kendisi gibi insandı ve Wrykin'liydi. Yarışma Boks köşesinde bildirilmişti. Gözüne çarpan ilk şey, manşetler arasında okulun adıydı. "Onurlar", diyordu başlık, "St Paul's, Harrow ve Wrykyn için".

"Merhaba," dedi Linton, "bütün bunlar ne?"

Sonra şoku hafifletecek hiçbir şey olmadan şey geldi. Kağıdı
katlamıştı ve en üstteki yarıdaki son kelimeler,
"_Son. Sheen Peteiro'yu yendi_" idi.

Linton, kahramanın veya kahramanın "gözünün önünden geçen" bazı önemli belgelerin olduğu romanları sık sık okumuştu; ancak bu kelimeleri
okuyana kadar
bu ifadenin tam anlamını hiç anlamamıştı,
"Sheen Peteiro'yu yendi".

Bunda hiçbir yanlışlık yoktu. Olay buydu. _Sporcunun_ kandırılmış olması
imkansızdı. Hayır, inanılmaz,
aşırı gerçekle yüzleşmek gerekiyordu. Sheen, Aldershot'a kadar düşmüştü ve
gümüş madalya kazanmıştı! Sheen! _Sheen!!_ Sheen, ki oydu--yani,
bir kelimeyle, SHEEN'di!!!

Linton bir rüyanın içindeymiş gibi okumaya devam etti.

"Hafif Sıkletler," dedi yazar, "Wrykyn'den yeni gelen Sheen'e yenildi" (Sheen!), "güçlü bir savunması ve
güzel bir düz solu olan zeki bir genç, şüphesiz
orta sıklet eski şampiyonu Joe Bevan'ın verdiği eğitimin sonucuydu, final maçında köşesindeydi. Rakiplerinden hiçbiri ona fazla zorluk çıkarmadı, Ripton'dan Peteiro hariç, finalde onunla karşılaştı. Bu ikisi karşılaştığında çok sert ve kararlı bir mücadele görüldü, ancak Sheen'in becerisi ve durumu rakibinin
hızlı taktiklerini göz ardı etti ve üçüncü raundun son dakikasında hakem karşılaşmayı durdurdu. " (Oyun ve kararlı!
Sheen!!) "Peteiro'ya karşı sempati açıkça ifade edildi, böylece iki yıl üst üste ikinci oldu. Ancak o, daha iyi bir adamla tanıştı ve
cezasını ödedi. Sheen'in cezasını çekme ve adamını yavaş yavaş yıpratma konusundaki hayranlık uyandıran cesareti, onun zaferini günün programının en popüler zaferi yaptı."

_Eh!_

Savaşın ayrıntıları Sheen'i "işten elini çekmek",
"birkaç güzel sol yumruk atmak", "sağıyla sayı yapmak" ve sayısız başka inanılmaz manevra yapmak olarak tanımlıyor.

_Sheen!_

İsmi doğru duydunuz mu? SHEEN, sizi rahatsız edeceğim.

Linton okul arazisine boş boş baktı. Sonra aniden kahkaha
attı.

Tam o sabah, kıdemliler odası Sheen'i evi rezil ettiği için askeri mahkemeye verecekti. Karar, bir önceki öğleden sonra, muhtemelen "günün programının en popüler zaferi"ne son rötuşları yaparken alınmıştı. "Bu,"
dedi Linton, "zenginlik."

Bir Bay Seymour'un çiçek tarhlarından birinde küçük bir delik açtı ve
Sporcu'yu oraya koydu. Okulla ilgili haberler saat dokuzda olacaktı, ancak bunu kıdemliler günlük odasından kahvaltı ile okul arasındaki kısa süreye kadar saklayabilirse, her şey yoluna girecekti ve
evin o omurgasının
kendisini tamamen bir aptal yerine koymasını görmenin saf zevkini yaşayacaktı. Aklına bir düşünce geldi.
_Sporcu'yu
çıkardı ve cebine koydu.

Kahvaltıdan sonra kıdemliler günlük odasına doğru yürüdü.

"Bu sabah _Sporcu'yu_ gören oldu mu?" diye sordu.

Hiç kimse görmemişti.

"Şey gelmedi," dedi biri.

"İyi!" dedi Linton kendi kendine.

Bu noktada Stanning odaya girdi. "Ben şahidim," dedi, Linton'ın sorgulayan bakışına karşılık olarak. "Bunu
şık bir şekilde yapıyoruz. Mahkumun, hayatımızı kalabalığın öfkesinden kurtarması gereken gün neyse o gün kestiğini gördüğümü beyan ediyorum. Birisi mahkumu sanık sandalyesine getirse daha iyi olmaz mıydı?"

"Gideceğim," dedi Linton hemen. "Biraz vaktim olabilir ama endişelenmeyin. Onu hemen getireceğim."

Sheen'in çalışma odasına çıktı, sansasyon yaratacağından emin olduğu yeni bir oyun sahneleyecek bir _impresario_ gibi hissediyordu.

Sheen gelmişti. Sol gözünün altında mor bir sırt vardı ama
başka bir şeyi yoktu.

"'Seni tebrik ederim, Sheen," dedi Linton.

Sheen bir an tereddüt etti. Bu tür bir sahneyi zihninde prova etmişti ve bazen kendini cana yakın, affedici,
hadi-bu-konuda-daha-fazla-söylemeyelim-hepimiz-hata-yapıyoruz-ama-gelecekte! rolünü oynarken,
bazen de soğuk, kibirli ve mesafeli, ve dostça
ilerlemeleri buz gibi bir küçümsemeyle geri püskürtürken görüyordu. Linton dışında biri onu ilk tebrik eden kişi olsaydı, bu ikinci eylem hattına karar verebilirdi.
Ama Linton'ı seviyordu ve onunla dost olmak istiyordu.

"Teşekkürler," dedi.

Linton masaya oturdu ve bir konuşma seline başladı.

"Sen bir erkeksin! Bunu neden yapmak istedin? Boksu nereden öğrendin? Ve eğer Aldershot'ta gümüş madalya kazanabiliyorsan, neden ev için boks yapıp o yan kıçlı Stanning'i mahvetmedin? Diyorum ki, bak buraya, sanırım her zaman kendimizi aptal yerine koymuyoruz, değil mi?"

"Şaşmamalıyım," dedi Sheen. "Nasıl?"

"Yani, yaptın--Demek istediğim şu ki--Ah, boş ver, _sen_ biliyorsun!
Şehirde kavga ettiğimizde kestin, değil mi?"

"Evet," dedi Sheen, "Yaptım."

Cebinde o madalya varken itiraf etmesi hiç de zor olmadı.

"Buna sevindim. Yani, olabileceğimiz kadar aptal olmadığımıza sevindim. Görüyorsun ya, devam etmek için sadece Stanning'in sözüne sahiptik."

Sheen başladı.

"Stanning!" dedi. "Ne demek istiyorsun?"

"Hikayeyi başlatan adam oydu. Bilmiyor muydun? Herkese
söyledi."

"Drummond olduğunu sanıyordum," dedi Sheen ifadesizce. "Ertesi gün çalışma odasının dışında
benimle buluştuğumuzu hatırlıyor musun? Sana o zaman söylediğini sanıyordum."

"Drummond! Hiç de değil. Seninle hiç birlikte olmadığına yemin etti.
Seni onunla gördüğümü düşündüğümü söylediğimde her şeyden daha hastaydı."

"Ben--" Sheen durdu. "Keşke bilseydim," diye sonlandırdı. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Demek o Stanningmiş!"

"Evet,--kendini beğenmiş canavar. Ah. diyorum."

"Şey?"

"Şimdi her şeyi anlıyorum. Joe Bevan sana boks yapmayı öğretti."

"Evet."

"O zaman o gün 'Blue Boar'a nasıl geldin. Orayı
işleten Bevan o."

"O onun kardeşi. Tepede bir spor salonu var. Her gün
giderdim."

"Ama diyorum ki, Harika Scott, bu konuda ne yapacaksın?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, Spence sana boks yapmayı kimin öğrettiğini soracaktır. Öğretmenle birlikte çalışmadığını bilmeli. Sonra her şey ortaya çıkacak ve
nehirden yukarı çıkıp bara gittiğin için seni yakalayacaklar."

"Belki de sormaz," dedi Sheen.

"Umarım sormaz. Bu arada--"

"N'aber?"

"Ne için geldiğimi hatırladım. Çok kötü bir paçavra. Son sınıf
gündüz odası seni askeri mahkemeye verecek."

"Beni askeri mahkemeye ver!"

"Korktuğun için. Aldershot'tan haberleri yok, tek kelime bile yok. _Sportsman_'ı erken yakaladım ve sakladım. Hayatlarının
sürprizini yaşayacaklar. Gelip seni alacağımı söylemiştim."

"Gitmeyeceğim," dedi Sheen.

Linton endişeli görünüyordu.

"Ah, ama ben diyorum ki gitmelisin. İşi mahvetme. Ne kadar
bir paçavra olacağını görmüyor musun?"

"Yaşlıların
gündüz odası yararına aşağıda terlemeyeceğim."

"Diyorum ki," dedi Linton, "Stanning orada."

"Ne!"

"O bir tanık," dedi Linton sırıtarak.

Sheen ayağa kalktı.

"Hadi," dedi.

Linton geldi.

* * * * *

Yaşlıların günlük odasında mahkeme sabırla tutukluyu bekliyordu.
Heyecanlı bir beklenti ifade edici yüz hatlarına damgalanmıştı.

"Canavarca bir zaman," dedi Clayton. Clayton başkanlık yapıyordu.

"Kendimizi toparlamamız gerekecek," dedi Stanning. "Merhaba, işte sonunda geldi.
İçeri gir, Linton."

"Yapacaktım," dedi Linton, "ama yine de teşekkürler. Gel,
Sheen."

"Kapıyı kapat, Linton," dedi Stanning masadaki yerinden.

"Tamam, Stanning," dedi Linton. "Memnuniyet verici bir şey var mı? Ayaklarını koyman için
bir sandalye getireyim mi?"

"Devam et, Clayton," dedi Stanning başkana.

Başkan askeri mahkemeyi resmi olmayan bir ifadeyle açtı.

"Bak, Sheen," dedi, "bunun biraz fazla
kalınlaştığı sonucuna vardık."

"Bu gevezelik tarzında konuşmamalısın, Clayton," diye sözünü kesti Linton.
"'Bardaki tutuklu'' kullanılacak doğru ifade. Neden başka birinin içeri
bakmasına izin vermiyorsun? Sen gördüğüm en
kötü askeri mahkeme başkanısın."

"Saçmalama, Linton," dedi Clayton, ciddi bir şekilde kaşlarını çatarak. "Bu
ciddi."

"Bana söylediğin için mutluyum," dedi Linton. "Devam et."

"Oturamaz mısın, Linton!" dedi Stanning.

"Sadece izin bekliyordum. Teşekkürler. Bir şeyler söylüyordun,
Clayton. Oldukça sıradan bir saçmalık gibi geldi ama ruhunu
rahatlatsan iyi olur."

Başkan devam etti.

"Söyleyecek bir şeyin olup olmadığını bilmek istiyoruz--"

"Ona bir şans vermiyorsun," dedi Linton. "Konuşmayı
bu yüzden mahvediyorsun."

"--evi rezil etmekle ilgili."

"Gotford'u alarak, biliyorsun, Sheen," diye açıkladı Linton. "Clayton
çalışmanın kötü bir alışkanlık olduğunu ve bundan vazgeçilmesi gerektiğini düşünüyor."

Clayton sert sert baktı ve Stanning'e baktı. Linton'la bizzat başa çıkabilecek durumda değildi.

Stanning araya girdi.

"Çürüme, Linton. Zaten pek vaktimiz yok."

"Üzgünüm," dedi Linton.

"Evi çok kötü bir hale getirdin," dedi Clayton.

"Öyle mi?" dedi Sheen.

Linton kağıdı cebinden çıkardı ve düzeltti.

"_Sporter_'ı gördün mü?" diye sordu rahat bir şekilde.

Komşusu ona uzandı.

"Gelmediğini sanıyordum," dedi.

"Aldershot hakkında iyi bir açıklama," dedi Linton.

Üst sınıflardan iki üçü _Sportsman_'ın etrafında toplanırken sandalyesine yaslandı.

"Merhaba! Spor salonunu kazandık.!"

"Çürü! Hadi bir bakalım!"

Bu muazzam duyuru, askeri mahkemeyi halkın ilgisini
çeken bir konu olarak gölgede bıraktı. Son sınıf günlük odası, kağıt tutucusunun etrafında toplandı.

"Bize bir şans verin," diye itiraz etti.

"Olamaz. Nerede? Biddle ve Smith umutsuz vaka. Kalkanı nasıl
aldılar?"

"Ne kadar da keçisin!" dedi bir ses, kağıdın sahibine sitemle. "Şuna bak. Cheltenham'ın aldığını söylüyor. Ve işte buradayız - on yedinci. Çok fazla kalkan kazandık."

"O zaman bu ne anlama geliyor? 'St Paul's, Harrow ve Wrykyn'e şeref'."

"Belki de boksla ilgilidir," diye önerdi Linton.

"Ama biz kimseyi göndermedik. Şuraya bak. Harrow, Ağırları kazandı. St Paul's, Ortaları aldı. _Merhaba!_"

"Harika Scott!" dedi son sınıf günlük odası.

Boş bir sessizlik oldu. Linton kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

Kıdemli günlük odasının bakışları Sheen'in sol gözünün altındaki o mor sırtta yoğunlaşmıştı.

İlk konuşan Clayton oldu. Bir süredir başkanlık
görevlerine devam edebilmesi için yeterli sessizliği bekliyordu. Sheen'e hitap etti.

"Bak, Sheen," dedi, "kendin için ne söyleyeceğini bilmek istiyoruz. Evi rezil ediyorsun--"

Şaşkın kıdemli günlük odası konuşmaya başladı.

"Ah, bırak onu, Clayton."

"Aptal olma, Clayton."

"Aptal aptal!"

Clayton, halkın desteğinin bu ani geri çekilmesi karşısında acı dolu bir şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Sheen'e karşı nazik olsan iyi olur," dedi Linton; "dün Aldershot'ta Hafif Sıkletler'i kazandı."

Sessizlik bir kez daha gerginleşti.

"Peki," dedi Sheen, "beni askeri mahkemeye vermeyecek miydin, yoksa
bir şey mi? Clayton, bir şey mi söylüyordun?"

Clayton irkildi. Durumu henüz tam olarak kavrayamamıştı; ama Sheen'in bir mucize eseri bir anda
çok korkutucu bir insana dönüştüğünü belirsiz bir şekilde fark etti.

"Şey--hayır," dedi. "Hayır, hiçbir şey."

"Görünüşe göre işler ters gitti, Sheen," dedi Linton. "Çok yazık. Çok iyi başladı. Clayton her zaman işleri berbat eder."

"O zaman sadece bir şey söylemek istiyorum," dedi Sheen.

Kıdemli günlük odasından saygılı bir ilgi.

"Sadece bu tür şeyleri neden başka evlerden adamları sürüklemeden
kendi başınıza halledemediğinizi bilmek istiyorum."

"Özellikle Stanning gibi adamları," dedi Linton. "Aynı şey
benim de başıma geldi. Drummond'un burada olmaması büyük şans. Son seferi hatırlıyor musunuz, beyler?"

Beyler hatırladı. Stanning kritik bir ilgi odağı haline geldi. Sonuçta, Stanning kimdi? Seymour'daki
masalara gelip oturmaya ve evin işlerine karışmaya ne hakkı vardı?

"Son sefer"e yapılan gönderme Sheen tarafından fark edilmedi, ancak bunun Stanning'in seyirciler arasındaki konumunu
iyileştirmediğini gördü.

Kapıyı açtı.

"Elveda, Stanning," dedi.

"Bileğimi incitmemiş olsaydım--" diye başladı Stanning.

"Bileğini incittin!" dedi Sheen. "Peteiro'ya fena halde saldırdın. Senin sorunun buydu."

"Herkesin senin gibi bir funk olduğunu düşünüyorsun," dedi Stanning.

"Keşke değillerse," dedi Linton; "Aldershot'ta oldukça iyi iş çıkarmalıyız. Ve sonuçta o kadar da korkunç biri değildi, Sheen, değil mi? Onu iki buçuk rauntta yendin, değil mi? Stanning'in zavallı bileğini tam zamanında burkmasaydı neler yapabileceğini bir düşün.

"Bak buraya, Linton--"

"Bazıları burkulmuş bileklerle doğar," diye devam etti konuşmacı, "bazıları burkulmuş bileklere sahip olur--Stanning gibi--"

Stanning ona doğru bir adım attı.

"Burkulmuş bir bileğin olduğunu unutma," dedi Linton.

"Hadi, Stanning," dedi Sheen, hala kapıyı açık tutuyordu,
"kendi evinde çok daha rahat edeceksin. Seni dışarı çıkaracağım."

"Sanırım," dedi Stanning pasajda, "beni yendiğini düşünüyorsun."

"Bu," dedi Sheen hoş bir şekilde, "aslında fikir bu. Hoşça kal."

XXIV

BRUCE AÇIKLIYOR

Bay Spence, büyük bir sempati ve oldukça gelişmiş bir görev duygusu olan bir ustaydı. Sheen'in sınır dışı
suçlarıyla ilgili olarak uygun bir eylem
yolu belirlemesini bu kadar zorlaştıran şey, bu iki niteliğin birleşimiydi. Özel bir birey olarak Sheen'in yokuş yukarı mücadelesini verdiği
sportif yola hayranlıktan başka bir şey hissetmiyordu. Benzer
koşullarda kendisinin de birçok okul kuralını ihlal edeceğini düşünüyordu. Ancak bir
usta olarak, onu ihbar etmenin onun görevi olduğunu düşünüyordu. Bir efendi, sempati duyduğu bir davadaki kural ihlalini görmezden gelirse, diğer davalardaki benzer kural ihlallerini, sempati duymasa bile, genel adalet gereği görmezden gelmeye zorlanırdı. Bu durumda bir efendi olarak pek işe yaramazdı.

Öte yandan Sheen'in durumu o kadar istisnai idi ki sempati iddiaları ile görev iddiaları arasında bir ölçüde uzlaşmaya varabilirdi. Eğer müdüre gidip açıkça
Sheen'in son yarıyılda nehrin yukarısındaki bir meyhaneyi ziyaret etme alışkanlığı olduğunu söyleseydi, müdür mesele hakkında tamamen yanlış bir fikre kapılırdı ve aslında var olmayan her türlü şeyden şüphelenirdi. Bir çocuk bir meyhaneye sık sık gitmekle suçlandığında, baş-majestelerinin aklı doğal olarak Stale Fumes ve Drunken
Stagger'a atlar.

Bu yüzden Bay Spence bir uzlaşmaya karar verdi. Sheen'i çağırdı ve Hafif Sıkletler'deki zaferi için onu içtenlikle tebrik ettikten sonra şöyle devam etti:

"Bana boksu Bevan'ın öğrettiğini mi söyledin, Sheen?"

"Evet, efendim."

"'Blue Boar'da mı?"

"Evet, efendim."

"Bu beni oldukça zor bir duruma sokuyor, Sheen. Bunu yapmaktan
hoşlanmasam da, bu konuyu müdüre bildirmek zorunda kalacağımdan korkuyorum."

Sheen öyle olduğunu varsaydığını söyledi. Bay Spence'in ne demek istediğini anlamıştı.

"Ama 'Mavi Yaban Domuzu'ndan bahsetmeyeceğim. Eğer bahsedersem, müdür
tamamen yanlış bir izlenim edinebilir. Tüm
durumları anlamayabilir. Bu yüzden sadece nehre doğru giderek
sınırları aştığını söyleyeceğim. Ona bütün hikayeyi anlatacağım, anlıyor musun ve
olaydan daha fazlasını duymaman oldukça olası. Eminim
umarım öyledir. Ama benim durumumu anlıyor musun?"

"Evet, efendim."

"Hepsi bu kadar, o zaman, Sheen. Bu arada, yarın kahvaltıdan önce beşlik
oyunu oynamak istemezsin sanırım?"

"İsterdim, efendim."

"Çok sert değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Peki o zaman. Saat yedi çeyrek geçe orada olurum."

* * * * *

Jack Bruce, öğleden sonra okulunun sonunda çalışma odasında müdürü görmek için bekliyordu.

"Peki, Bruce," dedi müdür, odaya girip
masaya birkaç kitap bırakarak, "benimle konuşmak ister misin?
Babana zaferi için tebriklerimi iletir misin? Bu gece ona
yazacağım. Gazeteden anketin çok eşit olduğunu görüyorum.
Görünüşe göre bir veya iki seçmen son anda geldi ve teraziyi çevirdi."

"Evet, efendim."

"Çok sevindirici bir sonuç. Eminim ki, siyasi görüşlerimiz dışında, baban kazanmasaydı hepimiz hayal kırıklığına uğrardık. Lütfen onu içtenlikle tebrik et."

"Evet, efendim."

"Peki, Bruce, beni ne için görmek istiyordun?"

Bruce cevap vermek üzereydi ki kapı açıldı ve Bay Spence içeri girdi.

"Bir dakika Bruce," dedi müdür. "Evet, Spence?"

Bay Spence raporunu açık ve öz bir şekilde verdi. Bruce ilgiyle dinledi.
Spor salonu müdürünün, okul atletizm yılı boyunca kendisi için yapılmış tek iyi şey için kendisiyle el sıkışırken Sheen'i idam edilmek üzere teslim etmesinin oyun olduğunu
düşündü; ancak felsefi olarak
kendisine, müdürlerin bunları yapması gerektiğini
söyledi. Sonra Bay Spence'in konuyu sanık için çok olumlu bir şekilde
anlattığını biraz şaşırarak fark etti. "Mavi Yaban Domuzu"ndan
biraz dikkatle
kaçınıyordu. Sheen'in eğitim aldığı yerden bahsetmek için fırsat bulduğunda, oradan belirsiz bir şekilde bir
ev olarak bahsetti.

"Mükemmel bir adam ve benim kişisel bir arkadaşım olan Bevan adlı adamın nehrin yukarısında bir evi var."

Elbette bir meyhane _bir_ evdir. "Nehrin yukarısına," dedi müdür düşünceli bir şekilde.

Görünüşe göre tek yanlış buydu. Savcılık
o noktanın etrafında yoğunlaşmıştı, başka bir nokta değil. Jack Bruce dinlerken, durumla başa çıkmanın
yolunu gördü.

"Teşekkür ederim, Spence," dedi müdür anlatımın sonunda. "Sheen'in davranışının çok mazur görülebilir olduğunu gayet iyi anlıyorum.
Ama--açıkça söyledim--üst nehri sınırların dışına koydum... Şey,
Sheen'i göreceğim ve onunla konuşacağım. Onunla konuşacağım."

Bay Spence odadan çıktı.

"Lütfen efendim--" dedi Jack Bruce.

"Ah, Bruce. Korkarım sizi biraz fazla meşgul ettim. Öyle mi?

"Bay Spence'in Sheen hakkında size söylediklerini duymadan edemedim,
efendim. Sanırım gerçekte ne olduğunu tam olarak bilmiyor."

"Yani--?"

"Sheen oraya karayoluyla gitti. Onu motorumla götürürdüm."

"Senin--! Ne dedin, Bruce?"

"Benim arabam, efendim. Yani, babamın. Her gün birlikte giderdik."

"Bunu duyduğuma sevindim. Sevindim. O zaman Sheen'e hiçbir şey söylememe gerek yok
sonuçta. Sevindim.... Ama--şey--Bruce," diye devam etti müdür bir duraklamadan sonra.

"Evet, efendim?"

"Siz--sık sık motorlu araç kullanma alışkanlığınız var mı?"

"Her gün, efendim. Görüyorsun ya, okuldan ayrıldığımda motorlara başlayacağım, bu yüzden hepsi eğitim."

Müdür sessizdi. Ona göre "Eğitim" kelimesi Klasikler anlamına geliyordu.
Wrykyn'de Modern bir taraf, bir Mühendislik tarafı ve ayrıca bir Bilim tarafı vardı; ama kalbinde yalnızca bir Eğitim tanıyordu - Klasikler. Duyduğu hiçbir şey, gazetelerde ve aylık incelemelerde okuduğu hiçbir şey ona çağın ruhunu ve Şeylerin eskisi gibi olmadığını Jack Bruce'un bu tek sözü kadar net bir şekilde hissettirmemişti. Çünkü Bruce burada boş zamanlarında motor kullandığını itiraf ediyordu. Ve daha da garibi, bunu çılgınca bir eğlence olarak değil, ciddi bir şekilde, gelecekteki kariyerini düşünerek yapıyordu.

"Eski düzen değişiyor," diye düşündü müdür biraz hüzünle.

Sonra kendini geleceğe olan zihinsel dalışından geri çekti.

"Eh, eh, Bruce," dedi, "bu konuyu tartışmamıza gerek yok Motorlu araç kullanmanın avantajları ve dezavantajları, gerek var mı? Beni ne için görmek istiyordunuz?

"Yarın sabah okulundan çıkıp çıkamayacağımı sormak için geldim, efendim. Oy kullanmaya tam zamanında gelen ve seçimi sonuçlandıran seçmenleri arabayla
getirdim. Ve polis memuru -o bir Radikal ve
Peder'e oy verdi--Bay Pedder--yemin etti--hız sınırını aştığımı söylüyor."

Müdür elini alnına bastırdı ve zihni
geleceğe doğru yüzdü.

"Peki, Bruce?" dedi sonunda, artık hiçbir şeyin
şaşırtamayacağı birinin sesiyle.

"Saatte yirmi sekiz mil hızla gittiğimi söylüyor. Ve yarın sabah
Mahkemeye gidebilirsem, bunu yapmadığımı kanıtlayabilirim. Onları küçük rıhtımla
seçim yerine getirdim."

"Ve--şey--küçük rıhtım," dedi müdür, "saatte
yirmi sekiz mil hızla gitmiyor mu?"

"Hayır, efendim. Dışarıda yirmi milden fazla gidemez."

"Tamam, Bruce, yarın sabah okula gelmene gerek yok."

"Teşekkür ederim, efendim."

Müdür durup düşündü... Yeni düzen...

"Bruce," dedi.

"Evet, efendim?"

"Söyle bana, çok yaşlı mı görünüyorum?"

Bruce baktı.

"Üç yüz yaşında mı görünüyorum?"

"Hayır, efendim," dedi Bruce, bir efendinin onu sinsice kızdırdığından korkan bir çocuğun
ağırbaşlı ihtiyatlılığıyla.

"Daha fazlasını hissediyorum, Bruce," dedi müdür gülümseyerek. "Daha fazlasını hissediyorum. Babanı benim için tebrik etmeyi unutmayacaksın, değil mi?"

* * * * *

Kapının dışında Jack Bruce derin düşüncelere dalarak durdu. "Rum!" dedi
kendi kendine. "Neşeli rom!"

* * * * *

Son sınıf çakıllarında Sheen ile karşılaştı.

"Merhaba, Sheen," dedi, "ne yapacaksın?"

"Drummond revirde onunla çay içmemi istiyor."

"Öyleyse sorun yok?"

"Evet. Öğleden sonra okulunda ondan bir not aldım. Geliyor musun?"

"Tamam. Diyorum ki, Sheen, Yaşlı Adam bazen biraz rom oluyor, değil mi?

"Şimdi ne yapıyor?"

"Ah--hiçbir şey. Aldershot'tan sonra nasıl hissediyorsun? Bize her şeyi anlat.
Henüz tek kelime duymadım."

P. G. Wodehouse'un The White Feather adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE FEATHER ***

***** This file should be named 6927.txt or 6927.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/2/6927/

Produced by; Suzanne L. Shell, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
