*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Who Wrote the Bible? (İncil'i kim yazdı?)
Yazar: Washington Gladden
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6928
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Who Wrote the Bible?, by Washington Gladden

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Who Wrote the Bible?

Author: Washington Gladden

Posting Date: October 5, 2014 [EBook #6928]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 12, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHO WROTE THE BIBLE? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis A. Weyant, Charles Franks ve
Dağıtılmış düzeltme ekibi.










İncil'i kim yazdı?

İLE

Washington Gladden



İçerik.

   I. İbranice İncil'e bir bakış
  İi. Musa ne yazdı?
 III. Pentateuch'un kaynakları
  IV. Daha önceki İbranice Tarihler
   V. İbranice Kehanetler
  VI. Daha sonraki İbranice tarihler
 Vii. Şiirsel kitaplar
VIII. Yeni Yeni Ahit Yazıları
  İx. İncil'in kökeni
   X. Yeni Ahit Tarihi ve Kehanet
  Xi. Kanon
 Xii. Kitaplar nasıl yazıldı
Xiii. İncil'in değeri ne kadar?




İncil'i kim yazdı?




Bölüm I.

İbranice İncil'e bir bakış.



Bu cildin amacı, kompakt ve popüler bir forma koymaktır.
Akıllı okuyucuların yararı, akademisyenlerin üzerine gerçekler
şimdi İncil'in edebi tarihi konusunda genel olarak kabul edilmektedir.
İncil'de öğretilen doktrinler tartışılmayacaktır; İddiaları
Doğaüstü köken, sorgulamanın temel meselesi olmayacaktır; .
Kitap kendisini tamamen doğal ve insanlarla ilgilendirecek
Yazılı, kopyalanma, düzenleme, düzenlenen ajanslar,
İncil'i korumak, iletmek, tercüme etmek ve yayınlamak.

Bu kitabın yazarı, İncil'in
doğaüstü unsurlar içerir. O,
Doğal güçler onu üretirken kullanılmıştır. Bunlara
Referans ve itirazda bulunan insanüstü unsurlar en sık
yapılmış. Ancak İncil'in doğal bir tarihi de var. Arasında bir kitap
Kitaplar. Fenomenler arasında bir fenomendir. Bu konusu ve büyümesi
dünya, diğer herhangi bir doğal nesneninkiler gibi incelenebilir.
çalıştı. Bahçemde büyüyen eski elma ağacı bana tanık
Bazı aşkın gerçekler, çözemediğim gizemlerin tapınağı.
Hayat ne?
Bu, tüm büyümesini şekillendirdi, doğanın güçlerini koordine etti ve
Bu bireysel formu ve bu özel çeşitlilik
Meyve,-Bunu bilmiyorum. Burada hiçbir insanın
Bilim cevap verebilir. Elmanın tohumunda ve aynı zamanda
İnsanın Ruhu bir gizemdir. Ama elma ağacıyla ilgili bazı şeyler var
bu bilinebilir. Biliyorum-eğer kimse tutacak kadar meraklıysa
Kayıt-tohum ekildiğinde, çekim yukarıda ilk ortaya çıktığında
zemin, beş yaşındayken kaç şubeye sahip olduğu, nasıl
Yüksek, on yaşındayken, bu uzuv ve bu dal
İlk çiçek ortaya çıktığında, bu dal aşılandığında ve
Diğerleri kesildi. Kazanmış olabileceğim tüm bu bilgiler; Ve
Bu gerçekleri veya bunlar gibi, doğal ile ilgili olarak
Ağacın tarihi, her şeyi anlattığımı varsaymıyorum
İçinde olan hayat. Benzer şekilde, kökeni ve büyümesini inceleyebiliriz
İncil ile ilgili daha derin sorulara karar vermeye çalışmadan
yazarlarının ilhamı ve gerçeklerin anlamı
ortaya çıkarmak.

İncil'in doğal ve doğaüstü bir tarihe sahip olması
her yerde sayfalarında varsayıldı. Diğer kitaplar gibi yazıldı
yazılı ve diğer kitaplar gibi korundu ve iletildi
korunmuş ve iletilir. Böyle bir şey olmadı
Joseph Smith'in "Mormon Kitabı" nın olduğu gibi muhteşem bir şekilde
Örnek, üretildiği söylenir. Hikaye, bir melek
Smith'e göründü ve ona bu kitabı nerede bulacağını söyledi; o
belirlenen noktaya gitti ve bir taş kutuda bir cilt altı bulundu
inç kalınlığında, sekiz inç yedi, tutulan ince altın plakalardan oluşan
birlikte üç altın yüzük ile; bu plakaların kaplandığı
"Reform Mısır" dilinde yazmak ve bu kitapla
"Urim ve Thummim", bir çift doğaüstü gözlük,
_ ve bu "reformu
Mısır "dili. Bu inanılan bir tür hikaye,
Bu on dokuzuncu yüzyılda, on binlerce Mormon adet tarafından.
İncil'in kitaplarıyla ilgili olarak böyle şaşırtıcı hikayeler anlatılamaz.
Yine de bazı iyi insanlar böyle olursa
Hikayeler anlatılmaz, iyi olabilirler; İncil'in
tamamen mucizevi bir şekilde ortaya çıkmış olmalı; Ve bilmelerine rağmen
Kökeni hakkında çok az, bunu bir kitap olarak düşünürler
İngiliz dilinde cennette yazılmış, orada bölümlere bölünmüş ve
Ayetler, kafa çizgileri ve referans işaretleri ile, küçük pikada basılmış,
buzağı ile bağlandı ve şimdiki haliyle melekler tarafından Dünya'ya gönderildi.
Göstermek istediğim şey, İncil'i içine koyma çalışması
Mevcut form cennette değil, yeryüzünde yapıldı; yapılmadığını
Melekler tarafından, ama erkekler tarafından; bir kerede yapmadığını, ama biraz
Bir zaman, hazırlama ve mükemmelleştirme işi
yüzyıllar ve farklı topraklardaki birçok erkeğin işçilerini istihdam etmek ve
Uzun süreli nesiller. Ve bir kitap olarak İncil'in bu tarihi ve
Üretmek için istihdam edilen doğal ve insan ajanslarının kanıtlanacağı,
Bunu incelemeye özen gösterenlere çok ilgi duyuyorum.

Bay Huxley, "bir Tebeşir parçası" ve hakkında keyifli bir inceleme yazdı ve
"Kerevit" de bir diğeri; Bir Fransız yazar eğlenceli bir
"Bir Çubuğun Hikayesi" başlıklı cilt; İncil'in kitapları,
Bilimsel veya bibliyografik bir bakış açısından düşünülmelidir,
Çalışmamıza bu kadar basit, doğal nesnelerden daha az zengin değil.

Kutsal yazılarda çok miktarda çalışma harcanmıştır ve
Bu çalışmanın ulaştığı sonuçlar çok önemlidir. Nedir
Yüksek eleştiri olarak adlandırılan bu eski yazıları taramakla meşguldü,
Ve onlar hakkında her şeyi bulmaya çalışmak. Yüksek eleştiri nedir? BT
Kutsal Yazılardan kendilerinden gerçek hakkında bilgi edinme girişimi
kökenleri. Dilinin dikkatli bir şekilde incelenmesi
Tarihsel olarak atıfta bulunulan görgü ve geleneklerin kitapları
onlar tarafından bahsedilen gerçekler; Parçayı ve kitapla kitapla karşılaştırır,
Varsa ve tutarsızlıkları, anlaşmaları keşfetmek için
uzlaştırılacak. Bu yüksek eleştiri, bu eski yazıları
başka hiçbir yazının hiç olmadığı gibi bir analiz ve denetim
geçti. Bu çalışmaların bir kısmı şüphesiz yıkıcı oldu. Var
Bu kitapların hiçbir açıdan olmadığı varsayımıyla başladı
diğer kutsal kitaplardan farklı; artık bir vahiy olmadıklarını
Tanrı'dan Zendavesta veya Nibelungen Lied'den bir vahiy
Tanrı; ve enerjilerini her yönden itibarsızlaştırmaya eğdi.
Kutsal Yazılarımızın doğruluğu ve otoritesi. Ama bu eleştirinin çoğu
öfkesinde tamamen samimi ve saygılı, hatta muhafazakar
ve amaç. Gerçeklere bakmak istemiyordu; Ama var
İncil'e doğru dindar ve sempatik bir tutum; inanıyor
Dünyadaki başka hiçbir kitabın içermediği gibi, Tanrı'nın mesajını içermek
erkeklere; Ve sadece İncil'in kendisinden nasıl öğrenmeye çalıştı
mesaj iletildi. Bu muhafazakar eleştiri
Bu çalışmalarda liderlik izlenecek. Saygıdeğer sonuç yok
Bu yazıların tarihi, kabul edilmeyen belirtilecek
Muhafazakar akademisyenler. Yine de hatırlanmalıdır
Muhafazakar bursun sonuçları çok kusurlu olarak bildirilmiştir
kiliselerin tembelliğine. İncil hakkında birçok gerçek şimdi biliniyor
cemaatlerinin duymadığı zeki bakanlar tarafından. Bir
Endişeli ve doğal olmayan duygu, inancının
Gerçekler bilinirse İncil'deki insanlar sarsılırdı. İnanç
gerçek, dünyadaki en güvenli şey ve şeylerin
sarsılamaz, hepsi söylendikten sonra kalacak,
Bu cildin hazırlanması. Bununla birlikte, takip eden bazı ifadelerden şüphem yok
Sürpriz bir şokla bazı zihinlere düş. Olacak gerçekler
Geleneksel bazı ile çok keskin bir şekilde çatışacak
İncil hakkında teoriler. Okuyucularımdan bazıları korkmaya meyilli olabilir
İnanç temelleri yol açıyor. Başlangıçta bana izin ver
tüm bunların kararlarını askıya almasını isteyin ve kitabı okumak için
Böyle bir sonuca varmadan önce. Kuşkusuz gerekli olacak
teorilerin yeniden ayarlanmasını yapın; İncil'e daha az bakmak
mucizevi ve daha çok manevi bir ürün olarak; daha az vurgu yapmak
Mektup ve daha fazlası ruh üzerine; Ama tüm bunlar yapıldıktan sonra olabilir
İncil'in bizim için her zamankinden daha değerli olduğu görülüyor,
Çünkü buna ne kadar haklı olarak değer verileceğini öğrendik.

"İncil" kelimesi İncil'deki bir kelime değildir. Eski Ahit yazıları
Yeni Ahit kitaplarını yazan erkeklerin elinde, ancak
Bu yazılara İncil demiyorlar; Onlara Kutsal Yazılar adını veriyorlar
Kutsal Kutsal Yazılar, Kutsal Yazılar veya onlar
Yasa olarak belirli kısımlarına verilen isimler altında,
Peygamberler veya Mezmurlar. İncil Sözümüz bir kelimeden geliyor
Yaklaşık dört yüz olarak kutsal yazılara uygulanmaya başladı
Mesih'ten yıllar sonra. Kitaplar veya
Küçük kitaplar. Bu yazılar, bu çoğul isimle çağrıldı.
sekiz yüz yıl; On üçüncü yüzyıla kadar değildi
Tek bir kitap olarak tanıdık bir şekilde konuşulmaya başladı. Bu gerçek, kendi başına,
öğreticidir. Çünkü belli bir ruhsal birlik bunları sarıyor
Kutsal yazılar, ancak bir kitaptan ziyade bir kitap koleksiyonudur
kitap. Onları yeterince onurlandıran ve ödüllendiren ilk Hıristiyanlar,
onlardan her zaman "kitap" yerine "kitaplar" olarak bahsetti-ve
İsimleri bizimkinden daha doğruydu.

Eski ve Yeni Ahit isimleri İncil kelimeleridir; yani buluruz
İngiliz İncillerimizdeki isimler, ancak tanımlamak için kullanılmıyorlar
Bu kitaplar. Pavlus eski dağıtıma eski antlaşma diyor; Ve bu
İfade, ilk Hıristiyanlar arasında kontrast olarak genel olarak kullanıldı
Yeni Antlaşma adını verdikleri Hıristiyan dağıtımıyla;
Bu nedenle Yunanca konuşan Hıristiyanlar "Kitaplar hakkında konuşurlardı
eski antlaşma "ve" Yeni Antlaşma'nın kitapları "ve tarafından
ifadeyi kısalttılar ve bazen iki koleksiyonu çağırdılar
basitçe "eski antlaşma" ve "yeni antlaşma". Latince konuştuğunda
Hıristiyanlar aynı terimleri kullanmaya başladılar, Yunanca kelimeyi tercüme ettiler
"Sözleşme", bir irade anlamına gelen "vasiyet" kelimesi ile ve
Yunanca kelimenin duygusunu oldukça iletmez. Ve böylece bunlar
İki kutsal yazım koleksiyonu Eski Ahit olarak adlandırılmaya başladı
ve Yeni Ahit. İlk olduğumuz bunlardan birincisi
çalışmak.

İsa Mesih yerdeyken sık sık söylemlerinde alıntı yaptı
Yahudi Kutsal Yazılardan ve konuşmalarında onlara atıfta bulundu.
Havarileri ve diğer Yeni Ahit yazarları da özgürce alıntı yapıyor
Aynı Kutsal Yazılar ve Erken Hıristiyan Babaların kitapları dolu
onlara referanslar. Bu Yahudi Kutsal Yazılar neydi?

Rabbimizin yeryüzünde olduğu sırada,
Yahudiler iki farklı biçimde toplandı. Filistin koleksiyonu,
sözde, İbranice dilinde yazıldı ve İskenderiye
Yunanca Septuagint olarak adlandırılan koleksiyon. Uzun yıllar büyük bir
Dindar ve öğrenilmiş Yahudilerin kolonisi İskenderiye'de yaşıyordu; Ve
Yunan dili orada konuşuldu ve ortak konuşmaları oldu,
Kutsal yazılarını Yunan'a çevirdiler. Bu çeviri yakında
Genel kullanıma geldi, çünkü her yerde bilen birçok Yahudi vardı
Yunan yeterince iyi ama hiç İbranice bilmiyordu. Rabbimiz yerdeyken
İbranice ölü bir dildi; Dili olabilir
Tapınak, Latince şimdi Roma Katolik Kütlesinin dilidir; ama
Sıradan insanlar bunu anlamadılar; Filistin'in yerel dil
Yahudiler, İbranice'ye benzer bir dil olan Aramice idi, bazen
Daha sonra İbranice ve İngilizcenin olduğu gibi bununla böyle bir ilişkiye sahip olmak
Alman diline. Yahudilerin
kendi dillerinin kullanımını kaybetti ve Aramice'i benimsedi; çoğu
Yahudi tarihçiler, geri dönen insanların
Kudüs'e olan esaret, Aramice'i ortak olarak kullanmayı öğrenmişti
Konuşma ve İbranice Kutsal Yazıların onlar
onlara okundu. Diğerleri dildeki bu değişikliğin gerçekleştiğini düşünüyor
Biraz sonra ve yakından büyük ölçüde sonuçlandı
Yahudilerin Filistin'de kendileri hakkında halklarla ilişkisi,
çoğu Aramice kullandı. Her halükarda değişiklik gerçekleşmişti
Mesih'in gelişinden önce, böylece hiçbir İbranice konuşulmadı
Filistin'e aşina. "İbranice dil"
Yeni Ahit Bu, antik değil, kastedilen Aramice'dir
İbranice. Öte yandan Yunanca yaşayan bir dildi; oldu
Sokaklarda ve her yerde pazarlarda ve birçok Yahudi
neredeyse Aramice yerel dillerini yaptıkları kadar iyi anladılar, sadece
Konstantinopolis ve Levant halkının çoğu şimdi Fransızca konuşurken
Yerli dillerinden daha akıcı bir şekilde. Yunanca versiyonu
Kutsal yazılar, bu nedenle Yahudiler tarafından daha özgürce kullanılmıştı
İbranice orijinalinden Filistin; Septuagint'ten geliyordu
Mesih ve Havarileri alıntılarının çoğunu yaptılar. Üç üzerinden
Eski Ahit'ten Yeni Ahit'te Yüz Elli Alıntı
Yazılar yaklaşık üç yüzü doğrudan Yunan'dan geliyor gibi görünüyor
İskenderiye'de yapılan versiyon. Bu iki kutsal koleksiyon arasında
Yazılar, biri İbranice yazılmış, sonra ölü bir dil ve diğeri
Yunanca,-sadece akademisyenler tarafından, diğeri ise ortak tarafından
insanlar,-sadece bazı önemli farklılıklar vardı, sadece
deyim ve kitapların düzenlenmesinde, ancak içeriklerde
kendileri. Bunlardan aşağıdaki bölümlerde daha ayrıntılı konuşacağım.
Bu yazıların orijinali olan İbranice koleksiyona,
ve İngiliz Eski Ahitimizin tercüme edildiği,
Şimdi dikkatimizi verin. Hepsi bu İbrani kutsal yazıları nelerdi?
Yeni Ahit'in yazarları biliyordu ve bazen
Doğrudan alıntı?

Bu koleksiyonun içeriği, tam olarak olmasa da önemli ölçüde
Eski Ahitimizinkelerimizle aynı, ancak çok
farklı düzen. Gerçekten de üç ayrı grup olarak kabul edildi
Bir kitap yerine yazılar ve üç grup
farklı kutsallık ve otorite dereceleri. Bu bölümlerden ikisi
Yasa ve
Peygamberler; Ve üç katlı bölünme şüphesiz Luke'da ima ediliyor
xxiv. 44, Rabbimiz kendisiyle ilgili tahminlerden bahsediyor
Yasa ve Peygamberler ve Mezmurlarda bulunanlar.

Yahudilerin bu kutsal kitaplarından ilki, o zaman yasa içeriyordu
İncilimizin ilk beş kitabında, aramızda Pentateuch olarak bilinen,
Ve Yahudiler tarafından bazen basitçe "yasa" ve bazen "
Musa Yasası. "Bunun en eski kısmı olması gerekiyordu
Kutsal Yazılar ve onlar tarafından çok daha kutsal ve
diğer bölümlerden daha yetkili. Musa'ya, dediler, tanrı spake
yüz yüze; Diğer kutsal erkeklere çok daha az belirgin. Sonuç olarak
Onların çekiciliği çoğunlukla Musa yasasıdır.

"Peygamberler" olarak bilinen yazı grubu
Daha erken ve daha sonra peygamberler. _ Önceki peygamberler_ içerir
Joshua, yargıçlar, Samuel'in iki kitabı, biri olarak sayıldı ve ikisi
Kralların kitapları da bir olarak sayıldı. _ Daha sonra peygamberler_
Yeşaya, Yeremya, Hezekiel ve on iki küçük peygamberden oluşur,
Eski Ahitimizdeki Son Kitaplar,-Hosea, Joel, Amos, Obadiah, Jonah,
Micah, Nahum, Habakkuk, Zephaniah, Haggai, Zekeriya ve Malachi. Bunlar
On iki _ bir kitap olarak sayıldı_; böylece dört cilt vardı
Daha önceki ve dördünün daha sonraki peygamberleri. Yahudiler neden olmalı
Joshua, Hakimler, Samuel ve Peygamberlerin Kral Kitapları
net değil; Belki de yazılmış olmaları gerektiği için
peygamberler; Belki de peygamberlerin göze çarpan bir yeri olduğu için
tarihler. İbrani kutsal yazılarının bu kısmı, dördünü içeren
Adlı Tarihi Kitaplar ve Onbeş Kehanet Kitapları (hesaplanmış,
Ancak, dört olarak), Yahudiler tarafından bir sonraki adımda dururken kabul edildi
Hukuk kitabına kutsallık ve değer.

Kutsal yazılarının üçüncü grubu aralarında Kethubim olarak biliniyordu veya
Basitçe yazılar. Bazen, muhtemelen Mezmurlar dediler,
Çünkü Mezmurlar Kitabı koleksiyonun ilk kitabıydı.
Mezmurlar, atasözleri, iş, Solomon Şarkısı'ndan oluşuyordu.
Ruth, Lamentasyonlar, Evplesiastes, Esther, Daniel, Ezra, Nehemya ve
Kronikler. Bu yazı grubu Yahudiler tarafından daha az sayıldı
diğer iki gruptan birinden daha kutsal ve yetkili; .
Yazarların daha küçük bir ilham kaynağı olması gerekiyordu.
Bu kitaplardan ikisine veya üçüne saygı duyarak,
Rabbiler, kutsal kutsal yazılar olarak görülme haklarına gelince.

Öyleyse, Rabbimizin günlerinde İbranice Kutsal Yazılar ve böyle
düzenlemelerinin tarzıydı.

Gerçekten de, dini bir karakterin diğer kitapları vardı,
Bazen İncil kitaplarında referans yapılır. XXI sayılarında.
14, 15, "Savaşların Kitabı'ndan alıntı yapan kısa bir savaş şarkımız var
Yehova, "başka bilgimiz olmayan bir koleksiyon. Joshua'da.
13, Gibeon'un üzerinde duran güneşin hikayesinin
"Jasher Kitabı" ndan alıntılanmıştır ve 2 Samuel i. 18, güzel
David tarafından Saul ve Jonathan'ın ölümü üzerine yazılan "Bow of the Bow"
"Jasher Kitabı" nda bulunduğu söylenir. Bunun olduğu açıktır
Büyüklerden bazılarını kutlayan bir şarkı sözü koleksiyonu olmalı
İbrani tarihinin olayları. Başlık "
Sadece. "İsrail'in değerinin istismarları muhtemelen
ana tema.

1 Chronicles xxix. 29, okuduk: "Şimdi Kral David'in eylemleri,
Birincisi ve son olarak, Samuel tarihinde yazılırlar
Seer ve Peygamber Nathan tarihinde ve tarihte
Seer Gad. "Bunların ilk adının
İncilimizde Samuel kitaplarında yer alan tarih; ama
Diğer iki kitap kayboldu. "Tarihine başka bir referansımız var
Nathan, "2 Chronicles Ix. 29,-
Kral Solomon'un hayatı. "Şimdi Solomon eylemlerinin geri kalanı, önce ve
Son olarak, Peygamber Nathan tarihinde yazılmıyorlar ve
Shilonite Abijah'ın kehaneti ve iddo'nun vizyonlarında
Nebat'ın oğlu Jeroboam ile ilgili mi? "İşte iki kitap daha var
başka bilgimiz yok; Başlıkları sayfasında alıntı yapıldı
Bu Chronicle onlardan geriye kalan tek şey. Benzer bir referans,
Solomon'un oğlu Rehoboam'ın taslağının son sözleri, bize tek
"Peygamber Shemaiah tarihleri" bilgisi.

Krallarda ve Chronicles'da, tekrar tekrar referans yapılır.
"İsrail Krallarının Kronikleri Kitapları" ve "
Yahuda Kralları Kronikleri, "
Şimdi kaybedilen bildirimimize getirildi. Kuşkusuz tarihin çoğu
Kralların ve kroniklerin İncil kitapları bunlardan türetildi
Eski Annals. Bunlar, bunların yazarlarının
Kitaplar malzemelerini çizdi.

Ayrıca 2 Chronicles XXVI'da da anlatılıyor. 22, Yeşaya bir tarih yazdı
Tamamen kaybolan "Uzziah eylemleri".

Çeşitli tarihsel yazılara diğer sıradan referanslar yapılır
peygamberler ve görenler tarafından bestelenen ve böylece görünüşe göre akredite edilmiş türler
İncil yazarları ilahi gerçeğin yetkili ifadeleri olarak. Neden
Yoksa muydu? Emerson bizi onaylamadı

  "Kutsal Ruh'un bir aksanı
   Heedless dünya hiç kaybetmedi "mi?

Ama bu çok büyük bir abartı. Bay Emerson kesinlikle kendisi değildi
onu söylediğinde ilham aldı. Kutsal Ruh'un birçok aksanı
bu dikkatsiz dünya tarafından kayboldu. Ve hiç imkansız değil
Nathan ve Gad ve Shemaiah'ın bu tarihlerinden bazılarının hayati olduğu
ve değerli gerçek,-dünyanın ihtiyaç duyduğu gerçek. Gerçeği
Umutsuzca kaybolurlar, yöntem hakkında bazı ilginç sorular
vahiy. Acı çeken ihtiyatın
Erkekler tarafından kaybedilecek tüm kitaplar,
Kopyalardaki hatalara ve diğer kusurlara karşı mı kalıyorsunuz? Olarak
Aslında, hiçbirini korumadığını biliyoruz.

Yine de Providence'in bizim için en iyisini tuttuğundan şüpheliyim
İbranice Edebiyat. Dünyanın en iyi literatürü olduğunu söylemek
ürettiği çok az şey söylemek. Hepsinden geniş bir şekilde ayrılır
Diğer kutsal yazılar. Yapıcı fikirleri
Gökler olarak diğer dinin kitapları yeryüzündedir. Yazıkım
İncil'i bebeklik döneminden elinde olan ve
Olgun yıllarında diğerinin literatüründen bir şey öğrendi
Dinler, ama şimdi bu ifadenin doğrulanması gerekiyor. Doğru
saf maksimum, yükseltilmiş düşünceler, gerçek inanç, yüce bulduğumuz
Ahlak, diğer ırkların İncillerinin çoğunda. Doğru, içinde
Bazıları vizyonlar bize en yüksek gerçekleri bizi kefil ediyor
Din, Tanrı'nın Oğlu'nun müjdesinin özü. Ancak
Diğer dinlerin kutsal kitaplarını bütünüyle aldığımızda,
ve onları İbranilerin kutsal yazılarıyla karşılaştırın,
Bunların temel fikirlerinde,
Onlara hükmetin, canlandıran büyük canlandırıcı vizyonlarda ve amaçlarda
Onlar, manevi farkı olan herhangi bir adam tarafından hissedilebilir
gerçekler. Bu harika fikirlerde bu yazıların değeri
ifadenin herhangi bir küçük yanılmazlığında veya
ifade. Onlar kayıt, çünkü dünyadaki başka hiçbir kitap
Çağlar boyunca geçen Tanrı'nın artan amacını kaydedin.
Umarım çalışmalarımızın sonucu olarak görünür,
Kutsal yazıları benzersiz ve özel bir
Tanrı'dan insanlara vahiy, ve yine de açıkça görüyor ve açıkçası
kökenleriyle ilgili gerçekler ve insan ve yanıltıcı unsurlar
İçlerinde, gizlenmemiş, ancak yüzlerine uzanırlar.




Bölüm II.

Musa ne yazdı?



Şimdi İncil'in ilk beş kitabını inceleyeceğiz,
Pentateuch. Bu "Pentateuch" kelimesi İncil'de değildir; Bu bir Yunan
Kelimenin tam anlamıyla beş katlı çalışmayı gösteren kelime; _penta_, beş,
ve daha sonraki Yunanca rulo veya hacim anlamına gelen _teuchos_.

Rabbimiz zamanındaki Yahudiler her zaman bu beş kitabı
bağlı bir iş; Bütünü bazen "Tevrat" ya da "
Yasa, "bazen" Musa Yasası ", bazen"
Yasa. "Başlangıçta bir kitaptı ve belirlemek kolay değil
Beş bölüme bölünmesi ne zaman gerçekleşti.

Daha sonra eleştiri, Pentateuch'a eklemeye de meyillidir.
Joshua ve İncil'in ilk altı kitabının içine alındığını söylemek
Mevcut formları aynı elle. "Hexateuch" veya altı kat iş,
Pentateuch'un daha sonraki bu tartışmalarında yeri aldı veya
Beş katlı çalışma. Şüphesiz yeni için iyi bir neden var
sınıflandırma, ancak ile başlamak daha uygun olacaktır.
geleneksel bölünme ve ilk olarak konuşulan beş kitaptan
Daha sonra Yahudiler "Tevrat" ya da yasanın beşte beşi olarak.

Bu kitapları kim yazdı? Modern İbranice İncilimiz onlara general
Başlık, _ "Quinque Libri Mosis_." Bu "beş kitabı
Musa. "Ama Musa onlara asla bu unvanı veremezdi, çünkü bunlar
Latince kelimeler ve Musa'nın kullanması mümkün değil
Latin dili çünkü dünyada Latin dili yoktu
Musa gününden yüzlerce yıl sonra. Latince unvanı verildi
Elbette, onları derleyen editörler tarafından. Önsöz ve
Bu İbranice İncil'deki açıklayıcı notlar da Latince yazılmıştır.

Ama İbranice İncil'deki bu Latin unvanı İbranice kelimesi var
"Tevrat." Bu kitapların en başlıca bilindiği isim buydu
Yahudiler; Basitçe "Yasa" anlamına gelir. Bu başlık bize hayır veriyor
Öyleyse, bu kitapların yazarlığı hakkında bilgi.

İngiliz İncillerimize baktığımızda,
İbranice İncil, Eski Ahit'in geri kalanından bu beş kitaptan
yazılar, ancak her birinin üzerinde olduğu bir başlık buluyoruz
Musa'ya yazarı olarak atfedildi,-"Musa'nın ilk kitabı, yaygın olarak
Genesis olarak adlandırılır; "" Genellikle Çıkış olarak adlandırılan Musa'nın İkinci Kitabı; "ve
yakında. Ama İbranice İncilime tekrar baktığımda böyle bir başlık yok
Orası. Musa hakkında İbranice Genesis unvanında hiçbir şey söylenmez.

Musa'nın bu kitapları yazması halinde onları aramadığı kesindir
"Genesis," "Çıkış," "Levililer," "Sayılar," "Tesniye;" bunlar için
Kelimeler, yine hiç duymadığı dillerden gelir. Dördü
Yunanca kelimeler ve bunlardan biri, sayılar, Latince bir kelimedir. Bu isimler
Çok geç bir günde birkaç kitaba verildi. İsimleri neler
İbranice İncil? Her birine ilk kelime veya bazıları
Kitaptaki ilk kelimeler. Yahudiler kitaplarını adlandırmaya yatkındı,
İlahimlerimizi ilk kelime veya kelimelerle adlandırırız; Böylece aradılar
Bu beş kitabın ilki, "Bereshith", "Başlangıçta;" ikincisi
Bir "Veelleh Shemoth", "Şimdi bunlar isimler;" üçüncü
"Vayikra," "ve aradı," vb. İngiliz İncilimizdeki başlıklar
bu orijinal İbranice'den çok daha önemli ve uygun
başlıklar; Böylece Genesis kökene işaret eder ve Genesis kitabıdır.
Kökenleri; Çıkış, kalkış anlamına gelir ve kitap,
Mısır'dan İsrail; Levitikus, kitabın esas olarak
levitik mevzuatla işgal edildi; Sayılar bir geçmişi verir
İnsanların numaralandırılması ve ikinci yasa anlamına gelen Deuteronomi,
bir özetleme ve yeniden canlandırma gibi görünen şeyi içerir
Önceki kitapların mevzuatı. Ama bu İngilizce başlıklar
kısmen tercüme edildi ve kısmen eski Latince'den İngilizce'ye aktarıldı ve
Yunan başlıkları, bize yazarı hakkında güvenilir bir şey söylememiştir.
Kitaplar.

Öyleyse, bu kitaplar nasıl bilinmek istiyorsunuz?
Musa Kitapları?

"Onlar alıntılandılar," diye cevap verdiler ve böylece Rabbimiz tarafından akredite edildi ve
Havarileri. Yeni Ahit'te sık sık bahsedilir.
ilham verici ve yetkili kitaplar; Yazılar olarak adlandırılırlar
Musa; İsa Mesih ve Havarilerinin ifadesine sahibiz
onların gerçekliği ve özgünlüğü. "Bu ne kadar gerçeği görelim
Cevap içeriyor. Bizi çok önemli bir konu ile yüzleşir
Devam etmeden önce yerleşecek.

Başlangıç ​​olarak, İsa ve evangelistlerin alıntı yaptıkları doğrudur.
bu kitaplar ve Musa'ya bazı pasajlar
Alıntı yapıyorlar. En sağlam eleştiri dürüstlüğü veya
Bu tür alıntıların zekası. Göreceğimiz gibi iyi bir neden var,
Bu literatürün büyük bir kısmının yazıldığına inanmak için
Musa'nın zamanı ve eliyle olmasa da Musa'nın gözü altında. Bir
Devam ederken bizim için daha net olacak belirli önemli anlamda
Literatürün tamamı mozaiktir. Rab ve onun
Havariler bu nedenle meşrudur.

Ancak bu referans, hiçbir şekilde,
Yasanın beş kitabı tüm ve tüm
Avukat. Rabbimiz hiçbir yerde eski beş kitabın
Ahit Musa tarafından yazılmıştır. Çok daha azını öğretiyor
Bu kitapların içeriği eşit derecede ilham ve yetkilidir.
Gerçekten de açık amacıyla onlardan birkaç kez alıntı yapıyor
doktrinlerini reddetmek ve mevzuatlarını yürütmek. Çok
öğretisinin önün önü,
Mozaik yasasının şüphesiz emirleri açıkça kınanır ve belirlenir
Bir yana, bazıları yetersiz ve yüzeysel oldukları için bazıları
Onlar çünkü ahlaki açıdan kusurlular. "Söylediğini duydun
Onlara eski zamanlar "ve böylece;" ama sana diyorum "-ve sonra
Eski mevzuatla doğrudan çelişen kelimeleri takip edin. Alıntıdan sonra
Decalogue'un iki emrinden ikisi ve onlara
onları tamamen dönüştüren yorum, birkaç
Bu mozaik kitaplardan eski yasalar, kendi kelimesini sıkıca belirlemek için
onlara karşı. Bunlardan biri de dekalogun bir yasasıdır. Orada
Üçüncü emrinin alıntılandığından ve eleştirildiğinden şüphe duyabilir
Rabbimiz tarafından, bu söylemde. Bu emir yasaklıyor, esasen değil
küfür, ama yalan; ima yoluyla adli yeminlere izin verir. Ve
İsa açıkça yargı yemini yasaklıyor. "Hiç yemin etmeyin." Ben farkındayım
Bunun bu kelimelerin olağan yorumu olmadığını, ama inanıyorum
kelimelerin taşıyacağı tek anlam budur. Israr etmemek
Ancak bu, söylemde birkaç örnek verilmiştir
Hangisinin hiçbir sorusu olamaz.

İsa, Tesniye XXIV'ten boşanma yasasını alıntılar. 1,2. "Bir adam ne zaman
Bir eşi tak ve onu evliyor, o zaman, eğer iyilik bulamıyorsa
gözlerinde, çünkü içinde görünmeyen bir şey buldu,
ona bir boşanma faturası yazacak ve eline verecek ve gönderecek
onun evinden çıktı. Ve evinden ayrıldığında
Git ve başka bir erkeğin karısı ol. "Bunlar Musa
Yehova'nın otoritesi tarafından söylenir. Bu yasa,
Böylece, İsa Mesih niteliksiz bir şekilde yürürlükten kaldırılır. "Sana söylüyorum
Karısını atan, davası için tasarruf eden her biri
zina, ona bir zina yap ve kim onunla evlenecekse
Koyulduğunda zina komisyonu. "

İntikam yasası aynı şekilde ele alınır. "Bunu duydun
Söylendi, bir göz ve diş için bir diş için. "Bunu kim söyledi?
Eski zamanın bir haham? Musa idi; Hayır, eski kayıt diyor
Musa'nın Rab'bin Sözü bu: "Rab Musa'ya
[Diğer şeylerin yanı sıra], eğer bir adam komşusunda bir leke neden olursa,
O yaparken ona yapılacak; ihlal için ihlal, göz
göz, ​​diş için diş; Bir erkekte lekeye neden olduğu için
ona işlenecek. "(Lev. xxiv. 19,20.) Exodus xxi'de 24,"
SHALT Yaşam için Yaşam, Göz Gözü, Diş için Diş, El İçin El, El,
yanma için yanma, yara yarası, şerit için şerit. "
Bazen bu misillemelere basitçe izin verildiğini söyler
Mozaik yasası, ama bu harika bir hata; Onlar zevk aldılar: "Gözün
Yazık olmayacak, "başka bir yerde söylenir (Deut. xix. 21);"
ömür boyu, göze göz, diş için diş, el için el, ayak için gidecek
Ayak. "Bu misilleme yasası ahlaki olarak ayrılmaz bir parçasıdır
Pentateuch Mevzuatı. Tören yasasının bir parçası değildir; BT
etik bir kuraldır. Musa'ya açıkça atfedilir; belirgin bir şekilde
Tanrı'nın emriyle yürürlüğe girdiği söylenir. Ama en çok İsa
Tereyağlı bir şekilde onu kınar ve karşı koyar. "Duydun," diye devam ediyor, "Söylendi, senin seveceksin
komşu ve düşmanından nefret edin; Ama sana söylüyorum, düşmanlarını seviyorum
Ve size zulüm eden onlar için dua edin. "" Ama bu, "itiraz edildi"
Eski Ahit'ten alıntı değil. Bu kelimeler şu anda gerçekleşmez
eski mevzuat. "Her halükarda İsa onları aynı şekilde tanıtıyor
sahip olduğu kelimelere başvurduğu formül
Mozaik Yasası'ndan alıntılanmıştır. Vermek anlamına geldiği açıktır.
Bu yasanın bir parçası oldukları izlenimi. Hiçbirinde dikkatli değil
Bu davalar, yasanın tam sözlerini alıntılamak için, ancak
anlamı. Burada tam anlamını veriyor. Mozaik Yasası
Yahudilere komşularını, kendi kabilelerinin üyelerini sevmelerini emretti, ancak
Çevredeki kabilelerin insanlarından nefret etmek için: "bir amonit veya moabit
Rab'bin meclisine girmeyecek; Onuncu'ya bile
nesil, onlara ait olmaz.
Lord sonsuza dek .... barışlarını veya refahlarını aramazsın
sonsuza dek tüm günler. "(Deut. xxiii. 3-6.)

"Tanrı'nın Rab'bin ne zaman seni topraklara getireceksin
sahip olmak ve Shalt senden önce birçok ulus attı, ...
Onları tamamen yok edeceksin; Onlarla hiçbir antlaşma yapmayacaksın,
ne de onlara merhamet gösteriyor. "(Deut. vii. 1,2.) Bu çok ruhu
bu eski mevzuatın; Ve bu yasalar, eğer kayıt doğruysa,
Kelimenin tam anlamıyla, zaman sonra Joshua ve Samuel tarafından yürütüldü.
Kenan halkı. Ve bu kanlı komutlar, ancak "bu nedenle"
dedi Rab "her birinin arkasında, İsa, büyük söylemde
Krallığının tüzüğü olan, belirgin bir şekilde yürürlükten kaldırılır.

Rabbimizin bazen eskisi ile uğraştığı yöntem budur
Ahit. Bu tutumu varsaydığı hiçbir şekilde doğru değildir
tüm parçaları. Bazen hukukçu ve peygamberlerden alıntı yapar
kendi sözlerinin doğrulanması; Genellikle bu eski anlamına gelir
Kutsal Yazılar Krallığına yol açarak ve
kişi ve onun işi. Hayır, şimdi olduğumuz bu yasayı bile söylüyor
Bir jot veya titttle'ın herhangi bir bilge geçişte olmadığını incelemek
Her şey gerçekleştirilir. Bundan ne demek isteyeceğiz
Ve keşfetmek için. Ama belirttiğim bu pasajlar bunu açıklığa kavuşturuyor
İsa Mesih'in geleneksel olanı desteklemek için temyiz edilemeyeceği
Bu eski yazıların doğasına bakış.

Mesih'in tanık olduğu ortak argüman
Eski Ahit'in özgünlüğü ve yanılmaz otoritesi
Aşağıdakiler:

Mesih Musa'yı bu mevzuatın yazarı olarak alıntı yapar; Bu nedenle Musa
Bütün Pentateuch yazmış olmalı.

Musa ilham veren bir peygamberdi; Bu nedenle tüm öğretim
Pentateuch yanılmaz olmalı.

Gerçekler, İsa'nın hiçbir yerde Musa'nın bütünü yazdığını ifade etmiyor
Pentateuch; ve hiçbir yerde yanılmazlığı garanti etmiyor
ya Musa ya da kitap. Aksine, bir kenara koyar
Bu kitapta olan belirli yasalar yetersiz veya ahlaki açıdan kusurlu
Musa'ya atfedildi.

Bu nedenle, argümanımızın eşiğinde, açık bir
Rabbimiz tarafından doğan ifadenin doğasına saygı duymayı anlamak
ve bu eski edebiyatın havarileri. Bunun üzerine
Eski Ahit'in geleneksel görüşünün savunucuları tamamen güvenir.
"Mesih otoriteydi" diyorlar; "Yeni Ahit yazarları
esinlenilmiş; Hepiniz bunu kabul ediyorsunuz; Şimdi Mesih ve Yeni Ahit yazarları
esinlenen ve olarak eski vasiyetin kutsal yazılarını
yetkili. Bu nedenle Tanrı'nın yanılmaz sözü olmalıdırlar. " İle
Bu cevap vermek yeterli, Mesih ve Havariler eskiden alıntı yapıyor
Ahit Kutsal Yazıları; Büyük bir ilham hazinesi buluyorlar ve
İçlerinde ilham verici gerçeği ve biz de yapabiliriz; gerçeğini fark ediyorlar
Organik olarak Mesih'in bulduğu krallık ile ilişkilidir,
ve o büyük yolun önceki aşamalarını kaydettiklerini
Mesih'te doruğa ulaşan vahiy; Ama hiçbir yerde telaffuz etmiyorlar
Bu yazılar hatasız; Bir ipucu veya öneri yok
Yeni Ahit'te eski yazılardan herhangi birinin
Ahit yanılmazdır; Ve Mesih'in kendisi, gördüğümüz gibi, açıkça
öğrencilerine güvenli bir ahlaki kuralı bile vermedikleri konusunda uyarıyor
yönetmek. Bundan sonra, eskinin inerrancingini kanıtlama girişimi
Yeni Ahit yazarlarının tanık olarak çağırarak vasiyetname olabilir
Ayrıca terk edilmek.

Ama İsa, "Kutsal yazıları arayın, çünkü onların içinde sanıyorsun
Ebedi yaşamın var ve onlar bana tanıklık edenler mi? "
bunu söylemişti, aradıkları kutsal metinlerin
hatasız. İhtiyati tedbirin bugünkü tüm gücüne sahip olurdu
vardı. Çok karlı bir şekilde,
yanılmaz. Ancak bu, Rabbimizin söylediği şey değildi. Eğer bakacaksan
Gözden geçirilmiş versiyonunuza, sözlerinin ele alındığını göreceksiniz.
Yahudiler, bir komuta değil, bir iddia: "Kutsal yazıları arıyorsunuz,
İçlerinde sonsuz yaşamın olduğunu düşünüyorum "(John /. 39); eğer aradıysanız
Onları dikkatlice orada benimle ilgili bazı tanıklıklar bulacaksınız. Öyle
Kutsal Yazıları aramak için bir ihtiyati değil; Bu sadece ifade
konuştuğu Yahudilerin arama yapması gerçeği
Kutsal Yazılar ve onları kendi zamanımızda çok insan olarak aradılar, çok
küçük bir amaç.

Ancak Paul, Timothy'ye yazdığı mektupta "tüm kutsal kitaplar
Tanrı'nın İlhamı tarafından veriliyor mu? "Hayır, Pavlus bunu söylemiyor. Tekrar bak
Gözden geçirilmiş versiyonunuz (2 Tim. III. 16): "Tanrı'dan esinlenilen her kutsal kitap
ayrıca öğretmek, reproof için, düzeltme için,
Doğruluk içinde olan öğretim. "Her yazı Tanrı'dan ilham aldı
karlı bir okuma. Bütün ifade bu.

Ancak Paul, bir önceki ayetlerde Timothy'nin bir
onu akıllıca yapabilen kutsal yazılar
İsa Mesih'e iman yoluyla kurtuluş. O zaman, onun içinde değil miydi
eller, kutsal yazılar olarak bilinen bir cilt veya kitap koleksiyonu,
kesin bir içerik tablosu ile; Ve Paul buna atıfta bulunmadı
toplama ve tüm bu yazıların Tanrı'dan ilham aldığını ima ediyor ve
Belirtilen kullanımlar için karlı mı?

Hayır, bu davanın kesin durumu değil. Bu kutsal yazılar vardı
Şu anda kendi başlarına bir ciltte toplanmadı, sabit
içindekiler. Eski Ahit kanonu denilen şey yoktu
Yine de nihayet belirlendi. [Dipnot: Bkz. Bölüm XI]
Gerçekten, son bölümde gördüğümüz gibi, iki kutsal koleksiyon
Biri İbranice, diğeri Yunanca. İbrani koleksiyonu
Şu anda kesinlikle kapalı değildi; Hala bir anlaşmazlık vardı
Filistinli Yahudiler, iki ya da üç kitap olup olmadığına dair
Şimdi içine girmeli; Bu anlaşmazlık sona ermedi
Rabbimizin ölümünden yarım yüzyıl sonra. Diğer koleksiyon, ben gibi
Dedi ki, Yunan dilindeydi ve sadece eski değil
Ahit kitapları, ama şimdi Eski Ahit Apocrypha olarak bilinen kitaplar.
Bu, Rabbimiz tarafından en çok kullanılan koleksiyon, hatırla
Havariler. Bu koleksiyonlardan hangisi Timothy'nin elindeydi?
Kesinlikle bilmiyorum. Ama Timothy'nin babası bir Yunançıydı, ancak onun
Anne bir Yahudi idi; Ve çalışması tamamen olası
Çocukluğundan itibaren Eski Ahit yazılarının Yunan versiyonu. Paul'ü o zaman özgünlüğü onaylamak olarak anlayalım ve
Tüm bu koleksiyonun yanılmazlığı? Bunu söylemek mi demek istedi
"Susanna'nın Hikayesi" ve "Bel ve Ejderha" ve bunların geri kalanı
Masallar ve masallar, öğretim ve eğitim için kârlıdır
Doğruluk? Bu çok yorumlanmış bu metin çok fazla kanıtlıyor.
Şüphesiz Pavlus, Timothy the Eski Ahit'e övgüde bulunmak anlamına geliyordu
Değerli ve kurtaran gerçeği içeren kutsal metinler. Ama yapmamalıyız
dilini her mektubun herhangi bir toptan onayına zorlayın ve
Söz, hatta bu eski yazıların her bölümünün ve kitabının.

Şimdiye kadar, Rabbimizin kendisi ve elçileri söz konusu olduğunda,
Bu eskinin yazarlığı konusunda da kararlı bir yargımız yok
yazılar veya hatadan mutlak özgürlüklerine ilişkin. Bunları ele aldılar
Onlardan alıntılanan kutsal metinler, içinde ilham verici öğretim buldu; ama
Genel olarak ele aldıkları, genel olarak alıntılandıkları kutsal metinler,
bildiğimiz gibi ilham veren öğretimlerini buldukları
değersiz madde. Bunu bilmedikleri varsayılmamalı
değersiz olmak önemlidir; Ve eğer bunu biliyorlarsa, iddia edilmemeli
bütününe damgasını yerleştirmeyi amaçladıklarını
onay.

Tartışmamızın yolundan biraz dolaştık, ama
Bu referansların önemini belirlemek için gerekli
Yeni Ahit'in bulunduğu Eski Ahit. Soru
Bizden önce Musa'nın beş kitabı yazdığına neden inanıyoruz?
İsmini İncilimizde mi taşıyor? Yeni Ahit yazarlarının
Bu noktada bize belirleyici bir tanıklık vermeyin. Hangi tanıklık
İnanç kurdu mu?

Kuşkusuz tamamen Yahudilerin geleneklerine dayanıyor. Böyleydi
Gelenek Rabbimiz zamanında aralarında korundu. İnanıyorlardı
Musa'nın bu kitapların her kelimesini yazdığını; Tanrı dikte etti
heceleri ona ve onları kaydetti. Ama gelenekleri
Yahudiler, diğer konularda Hıristiyanlar tarafından büyük saygı görmezler. Rabbimiz
Kendisi bu geleneklerin sert sansüründe bir kereden fazla konuşuyor
hangi suçladığı gibi, ahlaki duygusu körelmişti ve Tanrı'nın yasası
hiçbir etkisi yoktu. Bu eski masalların çoğu
son derece çocukça. Bir gelenek, gördüğümüz gibi Musa'ya
tüm Pentateuch'un yazarlığı; Başka bir şey, ne zaman,
Keldanilerin istilası sırasında, Kutsal Yazıların tüm kitapları
Ateş tarafından yok edilen Ezra, hepsini hafızadan, inanılmaz bir şekilde yazdı
kısa sürenin; Başka bir gelenek, aynı Ezra'nın bir gün nasıl
Beş hızlı ile sahaya çekildiğini ilahi bir sesin duyduğunu duydum
amanuenses,-"Daha sonra su gibi dolu bir fincan nasıl aldı
Ama rengi ateş gibiydi ... ve içtiğinde, onun
Kalbin anlayışı ve bilgeliği göğsünde büyüdü, çünkü
Ruh hafızasını güçlendirdi ... ve ağzı açıldı ve kapanmadı
Daha fazla ve kırk gün ve gece boyunca iki kez durmadan dikte etti
Yüz dört kitap yazıldı. "[Dipnot: 2 Esdras XIV. Bkz.
Ayrıca, Stanley's _Jewish Church_, III, 151.] Bu masalların genişliği
Yahudiler arasında para birimi; Irenaeus, Tertullian tarafından inanılıyorlardı.
Augustine ve Hıristiyan Kilisesi'nin büyük babalarının diğerleri; Ancak
Bu günlerde kredilendirilmiyorlar. Yahudi geleneği olduğu açıktır
her zaman güvenilir değildir. Bundan daha iyi bir nedene ihtiyacımız olacak
Musa'nın Pentateuch'un yazarı olduğuna inanmak için.

Kitaplar dışında başka nereye gidebileceğimizi bilmiyorum
kendileri. Onların dikkatli bir şekilde incelenmesi,
kökenleri sorusu. Daha önce çok sayıda akademisyen vardı
Muayenesinde ABD; Kararları nedir?

Öncelikle gelenekçilerin kararına sahibiz,-bunlar, yani,
Yahudi geleneğini kabul edin ve Musa
İncil'in ilk beş kitabının tamamını yazdı. Bunu tutan bazıları
Teori, burada ve orada birkaç ayet olabileceğini itiraf etmeye hazır
daha sonraki yazılar tarafından kayda enterpole edildi; Ama bunu koruyorlar
Maddelerindeki kitaplar ve bütünüyle şimdiki halde geldi
Musa'nın elinden. Bu genellikle olan teori
Hıristiyan Kilisesi tarafından alındı. Günümüzde çok az sayıda seçkin
Hıristiyan Akademisyenler.

Bu geleneksel teoriye karşı, radikal ve
Musa'nın hiçbir şey yazmadığı yıkıcı eleştirmenler; Belki de
Onun tarafından on emir verildi, ama daha fazla bir şey yoktu; bunlar
Kitaplar Musa zamanında bile yazılmadı, ancak yüzlerce yıl
ölümünden sonra. Musa'nın M.Ö. 1400 civarında yaşaması gerekiyordu; bunlar
Yıkıcı eleştirmenlerin yazıları, ilk olarak kısmen üretildi
730, ancak esas olarak sürgünden sonra yazılmıştır (yaklaşık 444),
Musa'nın ölümünden neredeyse bin yıl sonra. "Katı ve tarafsız
Soruşturma gösterdi, "diyor Dr. Knappert,"
On emir dışında tüm yasa gerçekten Musa'nın kendisinden geliyor.
Ve bunlar bile onun tarafından bulduğumuzda teslim edilmedi
şimdi. "[Dipnot: _ İsrail Dini_, s. 9.] Bu,
Aklım, şaşırtıcı bir açıklama. Uzunlukları gösterir
Yıkıcı eleştiri gidebilir. Ve bende bulacağımızı söylemeye cesaret ediyorum
Bu kitapların incelenmesi, bunlar gibi görüşlerin
Gelenekselistlerinki gibi bir tarafta uzaktan sapma
diğer.

Bu iki teoriyi kitapların kendilerini sorgulayarak test edelim.

Birincisi, o zaman, kaydın yüzünü birkaç nedenden dolayı buluyoruz.
kitapların şimdiki haliyle gelemeyeceğine inanmak
Musa'nın eli.

Musa vahşi doğada öldü, İsrailliler vaat edilenlere ulaşmadan önce
Kenanitler dışarı çıkmadan önce topraklar bölündü
kabileler arasında.

Kendi ölümünün ve gömülmesinin hesabını yazması muhtemel değil
Tesniye'nin son bölümünde bulduğumuz. Bunlar var, öyle
Doğru, Musa'nın bu hesabını yazması için ilham aldığını iddia eden
kendi cenazesi; Ama bu hahamlardan biraz daha ileri gidiyor; Onlar
Bu bölümün Joshua tarafından eklendiğini beyan edin. Düşünülebilir
Musa, öleceğinin ve olacağına dair bir tahmin kaydetmiş olabilir
bu şekilde gömüldü; Fakat Rab'bin Ruhu asla bir adama ilham veremez
Geçmişte, henüz içinde olan bir etkinliğin açık bir anlatımını söylemek
gelecek. Yazıldığında ifade yanlış olur ve Tanrı
Yanlışlığın yazarı.

Musa'nın Exodus Xi'de kelimeleri yazması muhtemel değildir. 3:
"Dahası, Musa'nın Mısır ülkesinde çok büyüktü,
tüm insanların görüşü; "ne de XII. 3:" şimdi adam
Musa, yüzünde olan tüm erkeklerin üstünde çok uysaldı
"Gerçekten de Musa'nın ilhamla yönetildiği söylendi
kendisi hakkında böyle şeyler söylemek; Ama bencilliğin bir
doğaüstü ürün; Erkekler bunu doğal bir şekilde alıyorlar.

Diğer pasajlar, bunların yüzüne eklenmeleri gerektiğini gösteriyor
Musa zamanından sonra bu kitaplara. Çıkış XVI'da belirtilmiştir. 35,
İsraillilerin gelene kadar manna yemeye devam ettikleri
Kenan Ülkesi Sınırları. Ama Musa onlarken yaşamıyordu
o toprağa girdi.

Genesis XII'de. 6, İbrahim'in girişinin hikayesiyle bağlantılı olarak
Filistin'e, tarihsel açıklama atılır: "Ve
Kenan o zaman topraktaydı. "Görünüşe göre bu
Kenanın artık karada olmadığı bir günde yazılmıştır-
Toprağın işgali ve Kenanların sınır dışı edilmesi. İçinde
Sayılar xv. 32, kelimelerle öngörülen bir olayla ilgilidir,
"İsrail çocukları vahşi doğadayken." Bu değil
Geçmiş bir zamana geri dönüyor musunuz? Bunun Musa tarafından yazıldığını hayal edebilir miyiz?
Yine, Tesniye III. 11, yatağın bir açıklaması var
OG, İsrailliler tarafından yakalanan ve öldürülen devlerden biri,
Musa'nın ölümü; ve bu karyola bir
antika merak; Köy, tutulduğu belirtilmiştir. İçinde
Genesis xxxvi. Moab krallarının bir şecere buluyoruz,
Birkaç nesil, kelimelerle ön plana çıktı: "Bunlar
Orada herhangi bir kralı hüküm sürmeden önce Edom ülkesinde hüküm sürdü
İsrail'in çocukları. "Bu, kralların olduğu bir günden geriye bakıyor
İsrail'in çocukları üzerinde hüküm sürüyor. Nasıl yazılmış olabilirdi
Beş yüz yıl önce İsrail'de bir kral var mı? Genesis'te
xiv. 14, Dan şehrini okuduk; Fakat Hakimler XVIII'de. 29, biz
Bu şehrin yüzlerce yıla kadar adını almadığını söyledi
Daha sonra, Musa'nın zamanından çok sonra. Benzer şekilde adlandırmanın hesabı
III Tesniye'de bulduğumuz Jair köyleri. 14, oldukça
Hakimler X'teki başka bir hesapla tutarsız. 3, 4. Bunlardan biri olmalı
hatalı ve Tesniye'deki pasajın bir
Anakronizm.

Bu pasajların çoğu,
Daha sonraki yıllarda yazılar buraya ve oraya cümleler ekledi
tercüme. Ancak bu kabul elbette
Kitapların yanılmazlığı. Ancak, çok daha fazlasının diğer zorlukları
Ciddi bir tür, kendilerini sunun.

Yirminci sayıların ilk ayetinde,
İnsanlar ilk ay Kadesh'e geldi. Hangi yılın ilk ayı?
Geriye bakarız ve bundan önceki ilk zaman notu ikinci
Vahşi doğada dolaşmanın ikinci yılının ayı. Onların
Yirminci bölümde tarif edilen Kadesh'e varış, o zaman,
Üçüncü yılın ilk ayında olması. Yirmi saniyede
Bu bölümün ayeti kamp Hor Dağı'na geçiyor ve Aaron öldü
Orası. Herhangi bir zaman aralığının notu yoktur; Yine de biz
Bu kitabın otuz üçüncü bölümünde Aaron'un
Gezici Kırkın Yılı. İşte otuz sekiz yıllık bir atlama
Tarih, bu arada gerçekleşen hiçbir şeyin göstergesi olmadan.
Bunun adam tarafından yazılan sürekli bir tarih olduğu varsayımı üzerine
İçinde baş aktör olan böyle bir boşluk açıklanamaz. Bir
Göreceğimiz gibi makul muhasebe yolu, ancak olamaz
kitabın şimdiki haliyle geldiği teorisini açıkladı.
Musa'nın eli.

Yasaların bazıları, bir
Musa'nınkinden daha sonra. Kaldırılmasını yasaklayan yasa
Yer işaretleri toprağın uzun bir işgalini varsayar; Ve yasa
Askeri kayıtların düzenlenmesi daha doğal olarak açıklanmaktadır.
İbranice tarihinin yerleşik döneminde çerçevelenmiş olduğu teorisi,
Ve gezinmeler sırasında değil. Bu gerçekten beklenti olabilir
ancak açıklama olası değildir.

Açıklanamayan çeşitli yasaların tekrarları meydana gelir.
Bu yasaların hepsinin bir kişinin eli tarafından yazıldığını varsayıyor.
Böylece Çıkış XXXIV. 17-26, yasal yürürlüğe girme koleksiyonu var,
bunların hepsi aynı sırayla ve neredeyse aynı kelimelerde bulunabilir,
Aynı kitabın yirmi üçüncü bölümünde. Böylece, özeti alıntılamak için
Bleek, her iki yerde de (_a_) tüm erkeklerin
Her yıl üç kez Yehova'dan önce görünür; (_b_) hayır
Paschal kuzu öldürülmesinde mayalı ekmek kullanılacaktır ve
yağın ertesi sabaha kadar korunacağını; (_c_)
Alanın meyvelerinin ilki evine getirilecektir.
Allah; (_d_) genç çocuğun içinde görülmemesi
Anne sütü.
240.]

Oldukça iyi bir anı olan bir adamın, çok daha az bir
Yanılmaz ilham alan insan, bu yasaları iki kez yazmış olmalı
Aynı kelimeler, çok küçük bir alan içinde, aynı yasal belgede. İçinde
Leviticus Benzer bir örneğimiz var. Eğer biri o kitabı alacaksa ve
Onsekizinci'yi yirminci bölümle dikkatlice karşılaştırın, görecek
Her iki bölümün de eklenebileceğinden şüphe etmenin bir nedeni
Bu tüzük koleksiyonunda bir el. "Olası değil"
"Musa'nın iki bölümü yazacağını söyledi.
diğer ve kısa bir süre sonra aynı kuralları tekrarlardı
Daha önce vermişti, sadece ikinci kez iyi düzenlenmemişti. "
[Dipnot: _ Eski Ahit'e giriş_, i. 240.]

Ayrıca çok sayıda tutarsızlık ve çelişki var
Hepsi kolayca açıklanabilecek, ancak
Yasaların hepsinin yanılmaz bir şekilde ilham aldığı kalemden geldiği teorisi
avukat. Ayrıca çeşitli tarihsel tekrarlar ve tarihi buluyoruz
Tutarsızlıklar, hepsi Musa'nın
Tüm bu pentateuchal literatürünün yazarı. Tek bir yazar, eğer öyleyse
Adil zeka adamı, iyi sağduyu ve makul derecede sağlam bir adam
Hafıza, yazamadı. Ve Totololoji, Anakronizmler,
ve çelişkiler bir ilham kanıtıdır, çok daha az olabilir
tek bir ilham alan yazar tarafından yazılmıştır. Geleneksel teori yapamaz
Bu yüzden doğru. Kitapların kendilerine hitap ettik ve onlar
Bear Swift tanık buna karşı.

Şimdi yıkıcı eleştirmenlerin diğer teorisine bakalım
Sadece Musa'nın Pentateuch'un herhangi bir bölümünü yazdığını reddediyor, ancak
Filistin'de yazıldığını, hiçbiri altı veya yediden az
Öldükten ve gömüldükten yüz yıl sonra.

İlk olarak kitap, Musa'nın kesin yazdığını açıkça ilan ediyor
bölümleri. Birkaç kez belli yazılmış olarak bahsediliyor
tarihsel kayıtlar ve yasanın belirli sözleri. Exodus XXIV'te, biz
Musa'nın sadece insanlara prova yapmadığını,
Lord onlarla yapmıştı, ama antlaşmanın tüm sözlerini yazdı
bir kitapta ve antlaşma kitabını aldı ve
tüm insanların izleyicileri. İnsanların putperestliğinden sonra Musa
Yine bu kelimeleri yazmayı emretti, "ve" Eklendi "diye yazdı
Tablolar Sözleşmenin sözlerini, on emrini. "Çıkışta
xvii. 14, Musa'nın yenilgisinin anlatısını yazdığı söyleniyor.
Bir kitapta Amalek; ve yine XXXIII sayılarında. 21, Musa'yı okuduk
İsraillilerin çeşitli yürüyüşlerini ve duruşlarını kaydetti
vahşi doğa. Ayrıca Tesniye Kitabı'nda (xxxi. 24-26) a
Musa'nın bir kitapta "yasanın sözlerini" yazdığını ve
Koruma Sözleşmesi'nin gemisinde. Tam olarak ne kadar
Yasa Bu ifade, kapsamı amaçlıdır. Bazıları yorumladı
Bütün Pentateuch'u kapsamak, ama bu yorum, bizim gibi
görülen, kabul edilemez. Bir vücuda veya
yasalar kodu,-muhtemelen bu organ veya kodun mevzuatının
Tesniye dayanır.

Bunlar, yazılarda kendilerine ilişkin tüm ifadelerdir
kökenleri. Güvenilirlerse, bunların kısımlarını
Kitaplar Musa tarafından yazılmıştır; Bütününün olduğunu kanıtlamıyorlar
elinden geldi.

Bunun temel gerçek olduğundan şüphe duyacağınız hiçbir neden görmüyorum. .
Bu literatürün yıkıcı eleştirmenlerin teorisi ve bu
Mevzuatın tamamı Filistin'de, sekizinci yüzyılda üretildi
Mesih'ten önce ve dindar bir sahtekarlık olarak Yahudilere avlanmadan önce
Bear Araştırma. Bu yasaların büyük bölümlerinde sürekli
Yasal hükümlerle ve bizi alan tarihsel imalarla buluşma
Doğrudan vahşi doğada dolaşma zamanına geri dönün ve
başka herhangi bir teori hakkında açıklanabilir. "Ne zaman," diyor Bleek, "yasalarla buluşuyoruz
tüm tenorlarında tamamen bilinmeyen bir duruma atıfta bulunarak
Musa'dan sonraki dönem ve
Mozaik yaş, ve sadece en yüksek derecede muhtemeldir.
Bu yasalar sadece temel iddialarında değil, Musa'dan değil, aynı zamanda
Ayrıca Musa tarafından veya en azından Mozaik çağında yazıldıkları.
Onlarla birlikte bu kadar açık ve kesin olarak taşıyor gibi görünen bu yasaların
Mozaik çağının izleri, özellikle de
Levililer ve ayrıca yasalarla ilgili olan sayılar ve göçmen
durumlar ve çevre koşullar sadece mevcutken
İnsanlar, Musa'nın zamanında olduğu gibi, vahşi doğada dolaştı ve
kampların ve çadırların yakın hapsinde sakinlerdi. "[Dipnot:
Vol. Ben. P. 212.] Bu kanıtları şu adresten çıkarmak gerekli değildir.
uzunluk; Ben sadece puanlardan birkaçına atıfta bulunacağım. Birincisi
Yanmış'ı düzenleyen yasalar içeren yedi Leviticus bölümü
teklifler ve et teklifleri, sürekli olarak insanların
Kamp ve vahşi doğada. Sunulan canavarların reddi
Fedakarlık kamptan kamu külü yığınına gerçekleştirilecekti ve
yanmış. Büyük Kefaret Günü Yasası (Lev. Xvi.) Ayrıca dolu
halkın kampta olduğu gerçeğine ilişkin imalar; günah keçisi
Vahşi doğaya sürülmek ve onu süren adam
Kıyafetlerini yıkayın ve banyo yapın ve daha sonra kampa gelin; .
Bullock ve keçi, kurban için öldürüldü.
kamp olmadan; Onları taşıyan, daha önce kendini yıkamalı
Kampa döner. Mevzuatın büyük bölümleri
Cüzam, aynı tesadüfi referanslarla doludur.
İnsanlar kampta yaşıyordu.

Ayrıca, tüm hayvanların yemek için öldürülmesini gerektiren yasalar da var
Tabernacle'ın kapısından önce katledilmelidir. Vardı
bu yasanın nedeni; Bir debasing'e karşı korunmak amaçlanmıştır
batıl inanç; Ama buna uymak nasıl mümkün olurdu?
İnsanlar Filistin topraklarına dağılmış mıydı? Uyarlandı
Sadece vahşi doğada bir kampta yaşadıkları zamana kadar.

Ayrıca, tüm bu mevzuatta "
Rahipler genel olarak hiçbir şekilde atıfta bulunulmaz, ancak Aaron ve
Oğulları ya da Rahiplerin Aaron'un oğulları. "

Tabernacle'ın inşasına saygı duyan tüm mevzuat,
kampta eğilimi, yerden taşınması
Vahşi doğada yer, yürüyüş sırası, çağrısı
Kampın kırılacağı zaman insanlar, tüm dakika ve
Koşul yönleri, eğer olsaydı anlamın yoksulluğu olurdu
İnsanlar Filistin'de yaşarken yazılmış, her tarafa dağılmış
Kendi evlerinde yaşayan ve tarımla uğraşan toprak
arayışlar.

Bu yasaların basit, zorlanmamış, doğal yorumlanması bizi
Diyorum ki, Musa zamanına kadar,
vahşi doğa. Koşullarına tesadüfi referanslar
Vahşi yaşam hayatı, herhangi bir açık ifadeden çok daha ikna edicidir
olurdu. Herhangi biri, bir yasa yazarının içinde yaşadığını düşünebilir mi?
Filistin yüzlerce yıl sonra bunları üretebilirdi
Kamp hayatına ve halkın çadır hayatına yönelik imalar? Böyle bir
Aralarında romancı yoktu; Ve profesör olup olmadığını sorguluyorum
Kuenen ve Profesör Wellhausen, tüm hayal güçleri ile,
Böyle bir şey yapabilirdi. Bu yasaların çoğu kesinlikle
Musa zamanında yazılmış; Ve hiçbir erkeğin olduğuna inanmıyorum
Bu tür yasaları yazmak için daha yetkin olan Musa zamanında yaşamak
Musa'nın kendisinden daha. Bleek'in sonucu bana öyle geliyor
Tamamen makul: "Pentateuch şimdiki durumunda ve
kapsam Musa tarafından oluşturulmuş olabilir ve ayrıca
Buradaki yasalar daha sonraki yaşların ürünü olabilir, yine de mevzuat
İçinde yer alan tüm ruhu ve karakterinde gerçekten mozaiktir. "
[Dipnot: Vol. Ben. P. 221.] Bu nedenle, çalışmamızda
Bu kaçınılmaz sonuçlar:

1. Pentateuch asla hiçbir adam tarafından yazılamazdı, ilham aldı
veya başka türlü.

2. Birçok elin nişanlandığı kompozit bir çalışmadır. .
BT üretimi yüzyıllar boyunca uzanır.

3. Musa zamanı kadar eski yazılar ve bazıları
çok daha yaşlı. Ne kadarının geldiğini söylemek imkansız
Musa'nın eli, ama bunun önemli bölümleri var,
Daha sonraki editörler tarafından bir şekilde değiştirilmiş olsalar da,
büyük ölçüde onları terk ederken.

Pentateuch'un kompozit bir çalışma olduğunu söyledim. Bir sonraki bölümde
Bileşen parçaları ile ilgili bazı meraklı gerçekler bulacağız ve
bir araya getirildikleri yol. Ve gelmese de
Gelenekler tarafından öğretildiğimiz yolda olmak
Hahamlar, ancak bunun harika kanıtlar içerdiğini göreceğiz
Tanrı'nın denetleyici bakımı,-bu sürekli ve büyüyen
gerçeğinin tezahürü ve İsrail halkına olan sevgisi
Vahiy ile kastettiğimiz budur.

Vahiy, anlayabiliriz, Tanrı'nın dikte değil
kitaplarda yazılabilecekleri erkeklere sözler; daha çok
Tanrı'nın gerçeğinin ve sevgisinin insanlara açıklanması
Tarih, dünyanın ahlaki düzeninin gelişiminde. Bu
Her insanı aydınlatan, yollarda parlayan
Doğruluk ve yaşam. Tarihte Tanrı'nın ahlaki bir liderliği vardır;
Vahiy bu liderliğin kaydıdır. Hiçbir şekilde sınırlı değil
kelimelere; En etkileyici açıklamaları eylem alanında.
Dr. Bruce'un dediği gibi, "Böylece _Did_ Rab"
vahiy formülü "Rab'bin söz konusu". O harika
İncil'in tarihsel hareketi
Tanrı'nın insanlara vahiy.




Bölüm III.

Pentateuch kaynakları.



Son bölümde Pentateuch'un durduğuna dair kanıt bulduk
Musa'nın işi olamazdı, ancak çok fazla malzeme içeriyor
Musa zamanında ortaya çıkmış olmalı ve
onun tarafından başka herhangi biri tarafından dikte edildi; o büyük bölümleri
Mozaik yasası mozaik yazarlıktı; tüm sistemi
Levilya mevzuatı bu mozaik mikroptan büyüdü, ancak çoğu
daha sonraki nesillerde ortaya çıktı; ve bu nedenle,
Yahudiler bunu Musa'nın tüm yasası olarak adlandırıyor. Biz
Bu çalışmada Pentateuch'un kompozit bir kitap olduğunu keşfetti.

Her çağlardaki Hıristiyan Kilisesi inancını sabitlemeye meyilliydi
Rabbins'in bu kitabın kökeni hakkında söylediklerine ve bu değil
tamamen şaşırtıcı; Ancak bu günlerde tanıklık tarafından elenen
Eleştiri Hahamların geleneklerinin hiç olmadığını görüyoruz
güvenilir; Ve kitabın kendisine gittiğimizde ve bize söylemesini istediğimizde
kökeninin sırrının ne olabileceği, çok fazla olduğunu görüyoruz
Rabbins'in bedel ettiği farklı hikaye
biz. Kitabın dikkatli bir şekilde incelenmesi,
herhangi bir erkeğin üretimi değil, devam eden bir büyüme
yüzyıllar boyunca; birçok elin işini somutlaştırdığını,
çeşitli editörler ve derleyiciler tarafından sanatsız bir şekilde. .
Çerçeve mozaiktir, ancak işin ayrıntıları Reverent tarafından eklenmiştir
Musa'nın öğrencileri, sonuncusu çok yaşamalı ve yazmış olmalı
Musa'nın gününden yüz yıl sonra. Üzerinde yatan kompozit yapının bazı kanıtları
Anlatının yüzü şimdi bildirimimiz altına girecek. Açıkçası
Bu literatürün tamamı hiçbir adam tarafından yazılamazdı
bir tür yardım olmadan. Birincisi hariç tüm kitaplar
gerçekten de esas olarak ömür boyu meydana gelen olayların bir kaydı
Musa ve çoğu kişisel bilgiye sahip olabilirdi. Ancak
Genesis'in hikayesi uzak bir antik çağa geri döner. Son Etkinlik
Bu kitapta Musa'nın doğmasından dört yüz yıl önce gerçekleşti;
Columbus tarafından Amerika'nın keşfi kadar uzaktı.
bizden; ve anlatının hikayesi gibi diğer bölümleri
Sel ve yaratılış, yaşın gölgelerine geri uzanan
Tarihten önce gelir. Ne Musa ne de onun gününde yaşayan kimse
bize bu raporları kendi bilgisinden verdi. Bunu kim yazdı
malzemelerini üç yoldan biriyle elde ettiler.

1. Onlara Tanrı'dan doğrudan vahiy ile verilmiş olabilirler.

2. Onları sözlü geleneklerden, hikayelerden toplamış olabilir,
Halk-lore, ağızdan ağza aktarılan ve bu nedenle korunmuş
nesilden nesil.

3..
onun yazısı.

Bu varsayımlardan ilki haham teorisini somutlaştırır. Daha sonra
Ancak bu teorinin şekli, Tanrı'nın dikte etmediğini ilan etti
Musa yazarken, ama sadece yasayı verirken, hepsi yazılı ve
noktalanmış, cennetten Musa'ya; Bu hahamlarla ilgili tek soru
bir kerede bir kerede ya da bir cilt mi verip vermediğiydi. BT
bunun doğru teori olmadığından emindir. Tekrarlar,
Tutarsızlıklar, anakronizmler ve yazının hataları
kesinlikle dikte edilemeyeceğini kanıtlamayı içeriyor,
Kelime, her şeyi bilen tarafından. Böyle bir teoriyi sürdürenler
İnsanların kusurlarını Tanrı'ya nasıl atfettiklerine dikkat etmelidir. Görünüşe göre
Bana göre, sözlü ilham teorisinin savunuculuğu geliyor
Kutsal Ruh'a karşı günahın yakınında tehlikeli bir şekilde.

Bu kitapların yazarının sahip olabileceği ikinci varsayım
önceki nesillerin sözlü geleneklerini topladı ve
Onları yazılarına girer, daha akla yatkındır; Yine de dikkatli bir inceleme
Yazıların kendileri bu teoriyi doğrulamaz. Bunun şekli
Literatür, başka bir kökene sahip olması gerektiğini göstermektedir.

Kalan tek varsayım, kitapların derlemeleri
yazılı belgeler, en çok tartışmanın ötesinde kurulmuştur
Yazıların kendileri üzerinde hasta incelenmesi. Genesis kitabında
İki belgenin kombinasyonunun kanıtı o kadar açıktır ki
Koşular okuyabilir. Bu iki belge birbirinden ayırt edilir,
kısmen yazı tarzıyla ve kısmen farklı isimlerle
Yüce Varlık için geçerlidirler. Bu yaşlı yazarlardan biri
Deity Elohim, diğeri ona Yahveh veya Yehova adını verdi. Bu belgeler
Bu nedenle, Elohist ve Yehovistik anlatılar olarak bilinir.
Bazen çizginin nerede çalıştığını söylemek biraz zor
Bu anlatıları ayırır, ancak genellikle farklıdır. Okuyucular
Genesis, tanrıya verilen adın olduğu birçok pasaj bulun
"Tanrı" ve küçük başkentlerde "Rab" olduğu diğerleri. İlki
Bu isimler İbranice Elohim'i temsil ediyor, ikincisi İbranice Yahveh
veya Yehova. Önemli bir bölümde, dördüncü ayet ile başlayarak
İkinci bölüm ve bölüm boyunca devam eden iki isim
birleştirildiler ve yüce "Rab Tanrı" olarak konuşuluyoruz.
Yehova-Elohim. İçinde bulunduğumuz her gözlemleyen okuyucu için açıktır.
Yaratılışın iki ayrı açıklaması, bir
ilk bölümü ve ikincisinin üç ayetini işgal etmek
İkinci bölümün geri kalanını bütünüyle işgal etmek
üçüncü. Bu hesaplar arasındaki fark oldukça belirgindir. Stil
Yazının, özellikle İbranice'de, güçlü bir kontrast oluşturur; Ve
Hikayenin detayları tamamen uyumlu değil. İlkinde
Anlatı Yaratılış sırası, önce dünya ve bitki örtüsü,
Sonra alt hayvanlar, sonra erkek, erkek ve kadın, Tanrı'nın imajında ​​yapılır.
İkinci anlatıda düzen, önce dünya ve
Bitki örtüsü, sonra adam, sonra hayvanların daha düşük emirleri, sonra kadın. İçinde
İlk hikaye bitki hayatı doğrudan komuta varlığını sürüyor
Tanrı'nın; İkincisinde, yeryüzünden yükselen bir sisden kaynaklanıyor
ve zeminin tüm yüzünü sulandırdı. Bu çarpıcı farklılıklar
Yüzlerimizden daha önce olmasaydık açıklamak zor olurdu
İki eski belgenin kanıtı bir araya geldi.

Bazı tarihsel tutarsızlıkların son bölümünde konuştum.
bunun tek bir çalışması olduğu varsayımında açıklanamaz
yazar. Bunlar, adının kökeninin iki hesabı
Beersheba, biri yirmi birinci diğeri yirmi altıda
Genesis Bölümü. İlk hesap, İbrahim tarafından adlandırıldığını söylüyor,
ve bu adla yeri aradığı nedenini verir. İkincisi
Hesap, ismini Isaac'tan yaklaşık doksan yıldan aldığını söylüyor
daha sonra ve nedeninin neden olduğu konusunda tamamen farklı bir açıklama yapar
Bu isimle çağırdı. Bunu bu hikayelerin ilkinde bulduğumuzda
Tanrı'ya Elohim denir, [dipnot: bu anlatının son ayetinde
Yehova kelimesi kullanılır, ancak bu muhtemelen bir enterpolasyondur.] Ve
İkinci Yehova, bu tutarsızlığı kolayca açıklayabiliriz. Derleyici
Bu anlatılardan birini bu eski belgelerden birinden aldı ve
diğeri diğerinden ve ikisini uzlaştırmaya dikkat etmedi.

Anlatının benzer bir kopyası XX. Ve
xxvi., Abimelech olayı ile ilgili olarak; Bunlardan ilkinde
Anlatılar Ciddi bir komplikasyon arasında ortaya çıkan
Abimelech Kralı Gerar bir yandan ve İbrahim ve Sarah
diğer; İkinci Abimelech, müdahale eden olarak temsil edilir.
tam olarak aynı şekilde ve aynı sonuçlarla, yerli olarak
Isaac ve Rebekah'ın Felicity. Harmonizörler işlerini yaptılar,
Kurs, bu iki pasaj üzerine; İki olduğunu söylediler
Abimelechs ve bu İshak'ın babasının gafını tekrarladı; Ama öyle
Biraz tekil, eğer öyleyse,
Birincisine ikinci anlatı. Sahip olmamız tamamen muhtemel
Aynı hikaye farklı aktörlere atfedilen; Ve bunu bulduğumuzda
Bir anlatı Elohist, diğeri Yehovist, sorun
çözüldü.

Bu kombinasyonların diğerlerinden daha meraklı,
Sel, derleyicinin bu iki eski anlatılarını aldığı
yazarlar ve onları Patchwork gibi bir araya getirdiler. İncillerinize bakın
Ve bu edebi birleştirici işini not edin. Beşinci ayette
Genesis'in Altıncı Bölümü Bu hikaye başlar; Bu ayetten sonuna kadar
Sekizinci ayetin Yehovistik belge kullanılır. Adı
Tanrı Yehova, Çeviren Rab'dir. Dokuzuncu ayetten sonuna kadar
Elohistic belgesinin kullanıldığı bölüm. Tanrı'ya uygulanan kelime
Elohim, Tanrı'yı ​​tercüme etti. Yedinci bölüm tekrar başlarken
Diğer belgeden alıntı, "ve Rab [Yehova]
Noah. "Bu sadece altıncı ayete uzanıyor; sonra Elohist
Anlatı tekrar başlar ve on dokuzuncu ayete devam eder.
Sekizinci Bölüm, dahil; Sonra Yehovistik Anlatı başlar
tekrar ve bölüm boyunca devam ediyor; Sonra Elohist alır
dokuzuncu bölümün ilk on yedi ayeti için masal; o zaman
Yehovist yirmi yedinci ayete devam ediyor ve Elohist
Bölüm. Bu elohistlerin bazılarının ortasında sahip olduğumuz doğrudur
Derleyici tarafından eklenen diğer belgelerin bir veya iki ayeti;
Ancak farklı belgelerin ana hatları,
Sen. Bu hikayeyi alırsanız ve ben
Elohist'e atfedip onları bir araya getirdiniz, bir
Tufanın açık, eksiksiz, ardışık hikayesi; bölümleri
Eklenen Yehovistik Anlatı, karışıklığa eğilimlidir. "
Buradaki bağlamın dikkate alınması, "diyor Bleek,"
Tanrı'nın adlandırılmasındaki değişiklikler,
Anlatı aslında ona ait değildi. Gözlemlenemiyor
bağlantının genellikle Yehovistik pasajlar tarafından kesintiye uğradığını ve
onları daha değerli ve daha net bir sürekliliği keserek
Anlatı neredeyse her zaman elde edilir. Örneğin, mevcut
Anlatı Bazı tekrarlar meydana gelmeye devam ediyor; Bunlardan biri,
Özellikle, gerçek meselelerindeki bir farkla bağlantılıdır
İlgili, hafif bir zorluk ve belirsizlik getirme. "[Dipnot:
Vol. Ben. P. 273.]

Yehovist'i duy: "Ve Yehova, insanın kötülüğünün harika olduğunu gördü
Yeryüzünde "(Ch. VI. 5). Şimdi Elohist'i Duyun (vi. 11):"
Elohim'den önce yozlaştı ve dünya şiddetle doluydu. "
Yehovist diyor (vi. 7): "Ve Yehova, sahip olduğum adamı yok edeceğim dedi
yer yüzünden yaratıldı. "Elohist diyor (vi. 13):"
Dünya onlar aracılığıyla şiddetle dolu ve ben de yok edeceğim
onları dünya ile. "Altıncı bölümün dokuzuncu ayetinde okuduk:
"Noah, dürüst bir adamdı ve nesillerinde mükemmeldi; Noah yürüdü
Elohim ile. "Yedinci bölümün ilk ayetinde okuyoruz" ve
Yehova, Nuh'a, sen ve tüm evin gemiye geldiğini söyledi; için
Sen bu nesilde benden önce dürüst gördüm. "Bunlar
Tekrarlar, aynı hikayenin nasıl iki kez anlatıldığını gösterir. Ama
Çelişkiler daha önemlidir. Burada tek anlatı temsil ediyor
Elohim derken (vi. 19): "ve her şeyden her canlı, iki
onları canlı tutmak için her tür
sana; Onlar erkek ve kadın olacaklar. Türlerinden sonra ve
Sığırlarından sonra, dünyanın her sürünen şeyinden sonra
Bu tür, her türden ikisi onları canlı tutmak için sana gelecek. "
Ancak diğer anlatı Yehova
Canavar sana yedi ve yedi, erkek ve dişi alacaksın;
ve temiz olmayan canavarlardan, iki, erkek ve dişi; ile ilgili
Tohum tutmak için erkek ve dişi yedi ve yedi havanın tavuğu da
Tüm dünyanın yüzünde canlı. "Tek hikaye her biri
Bir tür canlı yaratık bir çift gemiye alınmalıdır; diğeri
_clean_ canavarlarının, her türün yedi çiftinin
alındı ​​ve kirli hayvanlar sadece bir çift. Harmonistler var
Bu pasajla da güreşti; Bazıları belki de ilk
pasaj sadece _walk in_ iki ve iki; diğerleri
İkisinin verilmesi arasında uzun yıllar geçtiğini söyleyin
(kanıt parçacığı olmayan) komutlar ve kaldık
Bu arada, Yüce'nin ilkini unuttuğunu çıkarmak için
emirler, ya da başka bir şekilde fikrini değiştirdi. Bir denemenin zavallı bir örneğidir
kaçınılamayan bir zorluktan kaçınmak. Çok
Muhafazakar yorumcular, Dr. Perowne, Smith'in "İncil Sözlüğü" nde
onunla yüzleşmek için sonuçlanır: "Diyelim ki" diye soruyor "diye soruyor"
Burada, daha sonraki bir yazar tarafından iç içe geçmiş ayrı bir belgenin izleri var,
eski tarihle? Pasaj gerçekten dahil edilmedi
sağlam, ama bununla ilgili bir renk var,
Musa veya Genesis kitabını şimdiki şekline kim koyarsa
Burada farklı bir anlatıya danıştı. İlahi Olan'ın farklı kullanımı
Eski Elohim'de aynı ifadede (vi. 22; vii. 5) isimler
İkincisi Yehova, durumun böyle olabileceğini öne sürüyor. "[Dipnot:
Sanat. "Noah," iii. 2179, American Edition. ]

"Diyelim ki," diye soruyor iyi doktor, iki izimiz olduğunu soruyor
Burada belgeler mi? Kesinlikle, saygınız. Diyelim ki varsaymak da güvenli
Diyelim ki, bir erkeğin yüzünde bir burun gördüğünüzde,
bir burun. Bu konuda başka bir şeyden daha fazla şüphe yok
elle tutulur gerçek. Gerçek şu ki, Genesis'in kompozit karakteri
Artık bilimsel çevrelerde açık bir soru değil. En temkinli,
Akademisyenlerin en muhafazakârları noktayı kabul eder. Başkan bile
Bartlett, Dartmouth Koleji'nden bir ibremci ve
Bu ülkenin sahip olduğu gibi eski moda ortodoksinin savunucusu sağlam,
Bu giriş yirmi yıldan fazla bir süre önce: "
onun tarafından istihdam edilen ve doğrulanmış olan daha önceki anlatılar
[Musa]; ve daha sonraki tarihin işaretlerini bir göstergeler olarak kabul edebiliriz.
EZRA'dan daha geç olmamak üzere yetkili kişilerin yüzey revizyonu
Nehemya. "Ve zaten alıntılanan muhafazakar bilgin Dr. Perowne
"Smith'in İncil Sözlüğü" ndeki "Pentateuch" ile ilgili makale özetleyin
aşağıdaki gibi:--

  "1. Genesis Kitabı, esas olarak belgelere çok daha erken
      Musa'nın zamanı, muhtemelen neredeyse çok getirildi
      şimdiki şekli ya Musa'nın kendisi tarafından veya
      onun altında hareket eden yaşlılar.

  "2. Çıkış, Levililer ve Sayılar Kitapları büyük ölçüde
      Mozaik. Açıkça ilan edilen bölümlerin yanı sıra
      onun tarafından yazılmış, diğer bölümler ve özellikle
      Yasal bölümler, aslında yazılmazsa, tüm olasılıkla
      onun tarafından dikte edildi.

  "3. Sonuç kısım hariç Tesniye tamamen çalışma
      Musa'nın, olmayı iddia ettiği gibi.

     .    .    .    .    .    .    .    .    .    .

  "5. Bir bütün olarak Pentateuch'un ilk _composition_
      İsrailliler Kenan'a girene kadar gerçekleşmedi.

  "6. Tüm çalışma nihayet mevcut şeklini almadı
      Revizyon, Ezra tarafından geri döndükten sonra yapıldı.
      Babylonish Esaret. "

Bu kelimeleri alıntıladığım cilt 1870 tarihini taşıyor.
Pentateuch için yirmi yıllık çok yoğun işler harcandı
Dr. Perowne bu kelimeleri yazdığından beri; Günümüze yazacak olsaydı
Musa'nın tüm Tesniye yazdığından çok daha az emin olun ve o
muhtemelen ifadelerini başka açılardan değiştirecektir; Ama yapardı
Bu kabullerin hiçbiri, kompozit karakterine saygı duyan
Bu beş kitap.

Aynı belgelerin bir kombinasyonu kolayca
Pentateuch'un her üç orta kitabında ve aynı zamanda
Genesis. Bu yasaların tekrarlarını açıklayan gerçek ve
Dikkatinizi aradığım tarihte bu tekil molalar
Son bölümde. İnandığım gibi, tamamen büyük bir unsur var
Bu kitaplarda mozaik mevzuatı; Bu yasaların çoğu yazıldı
ya Musa'nın eliyle ya da gözünün altında; Ve gerisi çok
İbranice içtihattan etkilediği ruha uydu
oldukça mozaik olarak adlandırılabileceğini; Ama birçoğu, diğer yandan
el, gününden çok sonra yazıldı ve tüm pentateuch
Ezra günlerinde sürgünden sonraya kadar mevcut formuna ulaşın ve
Nehemya.

Geleneksel teorinin koruyucuları-Musa'nın
Pentateuch, tıpkı Blackstone'un yorumlarını yazdığı gibi-
üstlenen eleştirmenlerin anlaşmazlıklarının çok fazla açıklaması
bileşen parçalarına analiz etmek için. "Bu eleştirmenler" diyorlar, "
Hepsi Loggerheads'de; Birbirleriyle aynı fikirde değiller; hiçbiri
Kendisiyle çok uzun süre aynı fikirde olur; Çoğunun birkaç kez var
teorilerini revize etti ve ne kesin ya da var gibi görünüyor
spekülasyonlarında tutarlılık. "Ama bu tam olarak doğru değil. İle
kabul edilmedikleri bazı alt sorulara saygı ve muhtemelen
Asla olmayacak; Ancak bu kitapların
Menşelerinde kompozit mükemmel bir şekilde kabul edilirler ve aynı zamanda
nerede çizgilerin nerede olduğu konusunda kararlarında oybirliği ile
Bu bileşen parçaları arasında bölünme çalışması. Kritik fikir birliği
Şimdi görüş, en az dört harika belge var
Pentateuch'ta birleştirildi; Ve eleştirmenler ana olarak aynı fikirde
Analizin özellikleri, ancak hepsi bunlara ayrılmış
Aynı isimlerle parçalar, ne de hepsi
Bu kısımların göreceli antikliği. Bazıları bunlardan birinin
Belgeler en eskisidir ve bazıları bu ayrımı diğerine verir; ne
En yaşlı olanın kaç yaşında olduğu konusunda hemfikirler mi?
son zamana kadar kompozisyon; Ama ana soruda
Literatür bileşiktirler. Yakınlığı
Anlaşma Profesör Ladd tarafından bir dizi tabloda gösterilir [Dipnot:
_ Kutsal Kutsal Kutsal Kutsal Doktrin_, Bölüm II. Chap. vii.]
Dört bağımsız analizin sonuçlarını göze sergiliyor
Müfettişler, Knobel, Schrader, Dillmann ve Wellhausen. O gidiyor
Pentateuch ve Joshua kitabının tamamı boyunca-
Hexateuch, şimdi denildiği gibi,-ve her bölümden seçer
Bu birkaç yetkili tarafından bu eski yazıya atanan ayetler
Elohist anlatıyı diyoruz ve onları düzenliyor
Paralel sütunlar. Bir bakışta bunu kabul ettiklerinde görebilirsiniz
analiz ve aynı fikirde olmadıklarında. Bence şaşkın olacaksın
Anlaşmaların çok fazla ve anlaşmazlıkların çok az olduğunu bulmak. Bu yüzden
Bölünme çizgileri ise çok fazla yargı birliği imkansız olurdu
Bu eski belgeler arasında önemli ölçüde işaretlenmedi
farklılık. "Tek tatmin edici açıklama," diyor Profesör Ladd,
"Böyle bir analiz işini gerçekleştirme olasılığının
Analizin önemli ölçüde doğru olduğunu. "[Dipnot: _
İncil? _ S. 311.]

Birlik (Presbiteryen) Teoloji Semineri'nden Profesör C. A. Briggs
New York'ta bu tanıklığı üç yıl önce "Presbiteryen
Gözden geçirme: "" Hexateuch'un eleştirel analizi, daha fazlasının sonucudur
En büyük belgelerin yüzyıldan kalma derin bir çalışma
Çağın Eleştirmenleri. Şimdiye kadar sabit bir ilerleme oldu
Yahudi ve Hıristiyan'ın bulunduğu anlaşmanın pozisyonuna ulaşıldı.
Roma Katolik ve Protestan, Akılcı ve Protestan Akademisyenler,
Reform ve Lutheran, Presbiteryen ve Piskoposluk, Unitarian, Metodist,
ve Baptist hepsi aynı fikirde. Analiz veya birkaç
Farklı orijinal belgeler, hayır
İnanç makalesi söz konusudur. Bu zamanlarda kim olursa, tartışmada
Hexateuch'un edebi fenomenlerinin cehalete hitap eder ve
Bunlara inanç için herhangi bir tehlike varmış gibi çokluğun önyargıları
Yüksek eleştiri süreçleri, burs konusundaki itibarını riske atar
bunu yaparak. Avrupa kıtasında İbranice profesör yok,
Bildiğim kadarıyla, Pentateuch'un edebi analizini kim reddedecek
dört harika belgeye. İbranice profesörler
Oxford, Cambridge ve Edinburgh üniversiteleri ve büyük bir öğretmen
Teolojik kolejlerin sayısı, aynı görüşe sahiptir. Çok
Amerika'nın İbrani Profesörleri önemli sayıda
onlarla. Gerçekten de,
Geleneksel görüş, ancak bunlar umutsuz bir azınlık içindedir. Ben şüpheliyim
Herhangi bir burs sorunu olup olmadığı
Akademisyenler arasında edebi bu sorudan daha fazla anlaşma
Hexateuch'un analizi. "

Tanıtmak için bir tanığım daha var ve bu
uzun zamandır kabul edilen seçkin Alman profesörü Delitzsch
Almanya'daki Protestan Ortodoksinin Bulwark'ı. "Adı," diyor
Profesör Ladd, "uzun yıllar boyunca gebe kalma ile bağlantılı
İnancın savunmasında kullanılan dindar bir Hıristiyan bursunun
Eski Ahit'in doğaüstü karakterine karşı saldırılara karşı
Din ve gelişimini kaydeden yazılar. "Önsözde
Son ölümünden bu yana yayınlanan Isaiah hakkındaki yorumuna konuşuyor
yaptığı işin büyük alçakgönüllülüğüyle, "bir şeyden"
Sadece kendime güvenebileceğimi düşünüyorum--
Animasyon, sonsuza kadar rehberlik eden iyi ruhtan gelir
yol. "Böyle bir bilginin görüşü herkesle kilo almalı
ciddi fikirli Hıristiyanlar. Sana bu konuda en son sözünü verdiğimde
Soru, en nadir ve en çok olan her şeye sahip olduğunuzu fark edeceksiniz.
Dindar burs iddia edebilir. O zaman Profesör Ladd'ın alıntı yapmama izin ver
Kararının özeti:-

"Profesör Delitzsch'in görüşüne göre sadece birkaçının temeli
Kodlar ... Pentateuch'a dahil edilen mozaiktir; Biçim
Bu kodlar ... Pentateuch'ta sunulur çok köklü
Musa zamanından sonra. Decalogue ve oluşturan yasalar
Antlaşma kitabı en eski bölümlerdir; Koruyorlar
Nispeten en eski ve en saf formda mozaik tipi. Bu tür
Tesniye _is bir gelişme_. Musa'nın yazdığı ifade
Deuteronomik yasa (Deut. xxxi. 9, 24) _do'lar
Şimdiki Tesniye Kitabı, ancak altında yatan yasalar kurallarına
BT_.

"Daha belirgin bir ritüelisti somutlaştıran rahip kodu
ve tören mevzuatı, uzun ve ilerici bir sonucudur
gelişim. Bazı ilkeleri Musa'dan kaynaklandı, ancak
Pentateuch'un diğer kısımlarından tamamen farklı olan form,
ulus rahiplerinin elinde alındı. Muhtemelen biraz
Belirli bir rahip, gerçekten de Musa'nın zamanından daha sonraki bir tarihte,
Ancak Tesniye Kompozisyonundan önce, özellikle etkili oldu
şekillendirirken. Ancak gelişiminin son aşamaları
sürgünden sonraki dönem.

"Hexateuch'a dahil edilen tarihi gelenekler
farklı zamanlarda ve farklı ellerle yazmaya kararlıydı. .
Onların anlatıları, tabakalı tabakalı olduğu gibi üst üste bindirilir,
Pentateuch ve Joshua Kitabı'nda. Yeşu kitabı için
Pentateuch ile yakın bir şekilde bağlandı ve analiz edildiğinde
aynı kompozit yapı. Birkaç kodun farklılıkları
Sergi, bu sırada aldıkları değişikliklerden kaynaklanıyor.
Tarih çeşitli olarak toplandıkları, revize edildikleri ve
nesilden kuşağa .... pentateuch, diğerleri gibi
İncil'in tarihi kitapları, belgesel kaynaklardan oluşur,
Karakter ve yaş açısından farklı, hangi eleştirel analiz
daha fazla ya da daha az kesinliğe sahip olmak, ayırt etmek ve ayırabilmek
birbirinden. "[Dipnot: _ İncil nedir? _ s. 489-491.]

Bu eski yapısının yapısıyla ilgili gerçek budur
Yazılar şimdi sorunun ötesinde. Ve ilham teorimiz
Bu gerçeğe göre ayarlanmış. Açıkça ne sözlü teorisi
ilham, ne de genel ilham teorisi sığacak şekilde yapılabilir
Yazıların kendilerinin dikkatli bir şekilde çalıştığı gerçekler
biz. Bu yazılar, yaygın olarak sahip olduğumuz anlamda ilham almıyor
o kelimeye verildi. Sözlü ilham teorisi sadece işlenebilirdi
Tek bir yazarın işi olmaları gerekiyordu. Böyle bir
Kompozit Literatür böyle bir teori uygulanmayacaktır. "Bu iddiayı yapmak için"
Profesör Ladd diyor, "ve yine de en iyi tespit edilen sonuçları kabul et
eleştiri, bizi aşağıdakiler gibi pozisyonları almaya zorlardı:
giren yazıların her birinin orijinal yazarları
Kompozit yapı yanılmaz derecede ilham aldı; Herhangi bir şey yapan her biri
Bu temel yazılardan herhangi birinde değişiklikler yanıltıcı değildi
esinlenilmiş; Bu yazıların iki veya daha fazlasını bir araya getiren her derleyici
hem seçimleri hem de şanzımanları için yanılmaz bir şekilde ilham aldı
[eksiklikler?] ve ve
Kendisi yazabilir; Her redaktör, düzeltmek için yanılmaz bir şekilde ilham aldı
ve önceki ürünün
Yanılmaz ilhamlar. Ya da belki daha uygun görünebilir
Genel bir ilham iddiasını herkesin son redaktörüne ekleyin;
Ama sonra muhtemelen diğerlerini en az seçmeliydik
Böyle bir iddianın ağırlığını taşıyabilir. Bir iddiayı yapmayı düşünün
Pentateuch'un mevcut haliyle yersel ilham kaynağı
sonunu veren dindarlardan birinin yanılmazlığı
Ezra tarihinden sonraki bir zamana dokunur! "[Dipnot: _The
Kutsal Kutsal Kutsal Kutsal Doktrin_, i. 499]

Ve yine de bu, bu kitapların değerli olduğunu göstermiyor. Ne zaman
Homeric yazılarının Homer'ın tüm işi olmadığı keşfedildi.
Homeric yazılarının değeri etkilenmedi. Resimleri olarak
Bu uzak antik çağın hayatı önemlerini kaybetmemişlerdi. .
Bu mozaik kitapların değeri,
Homeric yazılar, ancak yüksek eleştirilerin keşifleri etkiler
artık ciddiye almıyorlar. Tarihsel karakterleri bile hiçbir şekilde
devrildi. Herodot'ta ve livy tutarsızlıklarında bulabilirsiniz ve
çelişkiler, ancak bu, yazılarını olarak görmeye yol açmaz.
değersiz. Yanılmaz geçmişler yok, ama bunun nedeni yok
Tarihi incelememelisiniz veya neden tüm geçmişi okumalısınız?
zorlanmayan her ifadeyi reddetme eğilimi
kazanamayacağınız kanıtlarla kabul.

Musa'nın bu kitapları, gerçekten de biraz değerli olmayan hazinedir
tarih. Yanılmaz değiller, ama büyük bir gerçek içeriyorlar
ki başka hiçbir yerde bulamadığımız ve henüz harika bir şekilde desteklenmiş olan
bildiğimiz her şey. Ewald bunu on dördüncü bölümünde ilan eder.
Genesis İbrahim önümüzde "tarihin açık ışığında" getiriliyor.
Anıtlardan ve diğer kaynaklardan bunun önemli doğruluğu
Anlatı doğrulandı; ve İbrahim'in Mısır'a ziyaretinin hesabı
tüm dakika olaylarında, Mısır'ın hayatına uyuyor
zaman. Firavun adı, o zaman kralların hüküm sürmesi için doğru isimdir;
Firavun hizmetçilerinin davranışı,
Anıtlar olarak popüler fikirler ve uygulamalar onları ortaya çıkarır. Hikayesi
Joseph, temel doğruluğu ile ilgili olarak,
Mısır yaşamı resimlerinin verisimilitesi, son zamanlarda
keşif. Georg Ebers, "bu anlatının hiçbir şey içermediğini açıklıyor
en iyi şekilde bir firavun mahkemesine doğru bir şekilde karşılık gelmez
Krallığın Times. "Bu anlatının döküntüsü birçok özelliği
Şüphecilik, daha sonraki keşifler tarafından doğrulandı.

Çıkışta bize İsraillilerin Firavun'dan etkilendiği söylendi
onun için iki mağaza kenti ("hazine şehirleri", eski
sürüm onları arar), Pithom ve Rameses olarak adlandırılır ve bu işte
"titizlikle hizmet etmek" için yapıldı; hayatlarının iptal edildiğini "
harç ve tuğlada zor hizmet ve her türlü sabit hizmet
Field; "Bazen samansız tuğla yapmaya zorlandıklarını.
Bu mağaza şehirlerinin nerede ve terimin kesin anlamı
onlara uygulandı, çok varsayım meselesi oldu ve hikaye
Bazen efsane olarak bir kenara bırakıldı. Pithom için açık bir
Exodus hariç diğer kitaplarda tarihsel referans. Sadece dört veya beş
Yıllar önce Süveyş'in rotasının yakınında bir genovese kaşif ortaya çıkarıldı
Kanal, bu şehir; adıyla birkaç harap anıt buldu
Şehir açıkça onlara yazdı, "Pi Tum" ve hala kazı yapıyor
daha fazla, aşağıdakilerinin Bay Rawlinson'un
Açıklama: "Kasaba tamamen bir kare, bir tuğla duvarla kaplanmış
Yirmi iki feet kalınlığında ve altı yüz elli fit ölçüyor
her iki taraf. Neredeyse tüm alanın tamamı sağlam bir şekilde inşa edildi,
Sekizden diğerinden diğerine bölünmüş kare odalar,
on feet kalınlığında, pencere veya kapı veya herhangi birinin açılması
tür. Duvarların altından yaklaşık on metre uzakta bir dizi girinti
Beyazlar için, bazılarında çürümüş ahşap hala kalır,
Binalar iki katlı, sadece olabilecek daha düşük bir odaya sahipti.
muhtemelen bir mağaza evi veya dergi olarak kullanılan bir tuzak kapısı tarafından girildi ve
Mağazanın bekçisinin meskenine sahip olabileceği üst bir üst.
Bu nedenle, bu keşif basitçe bir 'mağaza kentinin', kısmen inşa edilmiş
Rameses II.; Ancak ayrıca birkaç kısa yazıttan da görünür,
şehrin adının pa tum veya pithom olduğunu; Ve bu yüzden hayır yok
İsrailliler tarafından inşa edilen iki şehirden birinin
çıplak bırakıldı ve tamamen verilen açıklamaya cevap veriyor. "
[Dipnot: Robinson tarafından Bondage Firavunları'nda alıntılanmıştır_, s.
97.]

Mısır duvarlarının hepsi harçla döşenmedi, ancak kayıt konuşuyor
Bu durumda harçın ve işte burada: bunların birkaç kursu
Binalar genellikle "normal katmanlarda harçla yerleştirildi". Daha
çarpıcı hala bu binaların bazılarında
Alt katmanlar, içinde saman, üst katmanlar olan tuğlalardan oluşur
Samansız tuğla kalitesinden oluşur. Fotoğraflar olabilir
Bu ülkede bu tuğla tahıl ambarlarının bazılarının görüldüğü
Pithom'un mağaza şehri, bölünme hattı açıkça görüyor
İki tür tuğla; Ve böylece gözlerimizin önünde en çarpıcı
İsraillilerin esaretinin bu hikayesinin gerçeğinin doğrulanması
Mısır'da. Önemli olanlara bu tür bir tanıklık
Bu Eski Ahit kayıtlarının tarihsel gerçekliği
Son yıllarda Mısır'da ve Chaldea'da eski höyükler açıldı ve
Gömülü yüzyılların anıtları hikayelerini merak etmeye anlattı
dünya. Kitaplar yanılmaz değil, ama hepsini bir kenara koyan
Efsanelerin veya masalların toplanması, cehaletini acı çekilebilir bir şekilde ortaya koyar.

Ama amaca çok daha fazlası, tüm yollardan geçen fikirler
Eski edebiyat, bilimin yapıcı gerçekleri, etik,
Din, saf ve yüce ve tasarrufla doludur. Bilim bile, ben
Diyelim, Genesis'e çok şey borçlu. İlk olarak yaratılışın hikayesi
Genesis'in bölümü gerçek tarih için gerçekten alınmamalıdır; Ancak
Dünyanın kökeninin bazı büyük gerçeklerinin
Yüce bir şekilde ortaya çıktı. Bize birliğin farklı bir fikrini verir
Yaratılış,-Süpürme, güçlü bir inme, tüm sistemi
Bilimi imkansız kılan doğalcı çoktanrıcılık
"Başlangıçta Tanrı'nın gökleri ve dünyayı yarattığını" beyan eder.
Aynı kelimelerle, sadece hafif bilimi olan gerçeği ortaya koyar
Her şeyin kaynağının manevi bir neden olduğu güvenli bir şekilde yürür. .
Her şeyin gücünden gelen Tanrı, tesadüfi bir kalabalık değil
atomlar, ama manevi bir zeka. Bu yaşayan Tanrı öne çıktı
Kuvvetleri, organizmaları ile yaşam, özgürlüğü ile zihinle ilgilidir.
Ve bu eski kelimeleri zorlamak mümkün olmasa da
Yaratılış Düzeni'nin bilimsel ifadelerine ilahi, çoğu
Bunun, sürekli bir süreç, bir kalkınma yasası,
Cennetin ve Dünya'nın nesilleri. Bu bilimsel değil
Yaratılış İncelemesi, ancak Dr. Newman olarak bilim alfabesi burada
Smyth dedi; Ve doğru. Bilimselin yol gösterici ışıkları
Çalışma bu büyük ilkelerdedir.

Benzer şekilde, bu eski yazıların etik unsurları ve eğilimleri
ses ve güçlü. Mozaik yasalarının çoğunun ne kadar kusurlu olduğunu gösterdim
Hıristiyan standartlarına göre değerlendirildiğinde; Ama tüm bu mevzuat
saflaştırma eğiliminde olduğu biçimlendirici fikirler ve ilkeler içerir
kendisi. İnsan kurbanları çevredeki uluslar arasında yaygındı; .
İbrahim ve Isaac'ın hikayesi bu dehşeti İbranice'den sonsuza dek sürdürüyor
tarih. Kölelik evrenseldi, ancak Jübile Yılı Yasası
İsrail'de yerli köleliğin sonu. Aile vakıfsızdı; .
Karının hakları tamamen kocasının kaprisine dayanıyordu; Ama bu yasa
size alıntı yaptığım ve Rabbimizin yürürlükten kaldırıldığı boşanma
Bu kapris için sınırlar, çünkü kocası geçmeye zorlandı
Karısını kapılardan çıkarmadan önce bazı formaliteler. Yasa
kan intikamının, yine de cinayet yetkisine sahip olmasına rağmen,
o kaba çağın şiddetini güçlü bir şekilde kısıtladı ve bir şans verdi
Bize hayatın kutsallığı fikrinin gelişmesi için
ahlaki bir sıradan, ancak zihinlerine neredeyse hiç yoksun
O yaşlı İbraniler. Böylece tarih, istikrarlı bir şekilde hareket eden bir insanı gösterir
ahlaki liderlik altında, barbarlığın daha yükseğe
medeniyet ve ahlaki olan süreci izleyebiliriz
Bizim için neredeyse aksiyom olan maksimumlar,
tutku ve hayvancılık ve erkeklerin bilincine damgalanmıştır. Ki
Tüm bu tarihte Tanrı değil mi?

Bilimin yol gösterici ışıklarını dediğim ilk ilkeler
aynı zamanda saf dinin unsurlarıdır. Bilim ve din heceleme
Erkeklere farklı mesajlar, ancak aynı alfabe ile başlarlar. Ve
Yaratılışın ilahisinin dini saflığı daha az harika değil
bilimsel gerçekliğinden daha. Diğer geleneksel ile karşılaştırın
şeylerin kökeninin hikayeleri; Mitolojileriyle karşılaştırın
Mısır, Chaldea, Yunanistan ve Roma'dan ve ne kadar üstünde olduğunu görün
manevi haysiyet, ahlaki güzellikte durur. "Daha kolay olabiliriz,
Gerçekten de, "diyor Dr. Newman Smyth," Ne Kadar Bir Bahar Welling
Bir nehre genişleyen bir derenin kaynağında,
çayır ve çim ve çiçekler ve sarkan ağaçlar, binlerce
yıllarca, tüm bu safların etkisini tahmin etmektense
Yaratılış gelenekleri, hayata girdi ve yeniden canlandı
erkeklerin vicdanları; Idolatries ülkelerini saflaştırdığı için ve
batıl inançları süpürdü; ve artan artışla devam etti
tarihin gerçeği ve nesilden taze ve verimli tutuldu
Nesil, Bir Tanrı'ya İnanç ve Erkeklerin Ortak Ebeveynliği. "
[Dipnot: Yeni Işıkta İnançlar_, s. 73.]

Her şeyden önce, tüm bu literatürde ekimi ve ilk
Bu insanların düşüncesini çeviren bu büyük umudun çimlenmesi
en erken nesillerden geleceğe doğru ve onları güven ve
Dua edin ve en karanlık zamanlarda, daha iyi günler için bekleyin. "Konuşun
İsrail'in çocukları ileri gidiyorlar! "Bu ses
her zaman üstlerindeki yüksekliklerden geliyor, ister
deniz kıyısı veya vahşi doğada bivouac. Her zaman itaat etmezler
Sesi, ama onları asla canlandıramaz ve çağırmaz. Hiç insan yok
Tarih gelecekte İsrail gibi yaşadı. "İnançla" ibadet ettiler
ve güvenilir, dövülmüş ve savaşan, bu eski dinin değerleri;
yüzlerini koyduklarını görmedikleri topraklara doğru; ilişkin
Gelecek şeyler her zaman kehanet ediyorlardı; Ve bu büyük umut
ulaştıkları mesih beklentisinin mikropunu oluşturan
Son günün ihtişamına. İsrail'in bu tutumu,
Nesiller, bu tarihin çarpıcı bir özelliğidir. HAYIR
Kör gözlü izsiz bir çölle karşı karşıya olan ruhsuz sfenks-
Buda sakin bir sessizlik içinde yer aldı-bu insanların dehası, ama
En yüksek zirvenin üstünde güçlü pinyona hazır olan bazı güçlü melekler
Pisgah ve hızlı bir şekilde taramak vaat edilen toprakların güzelliğine bakar.
Şimdi bunun doğru olan herhangi bir insan, büyük bir anlamda
Kelime, ilham veren insanlar; ve onların literatürü, tüm işaretleriyle
içinde görünmesi gereken kusur, aracı sayesinde
geliyor, ilahi fikirlerin ve güçlerin kanıtını verecek
tarihlerinde kendilerini çalıştırıyorlar.

İbranice edebiyatına bakmanın bu büyük şekilde
Gerçek kıymetliliğini keşfedin. Ve bu büyük anlayışı elde ettiğimizde,
o zaman metinlerin ve tarihlerin mutlak doğruluğu hakkında küçük sorular yok
Bizi daha uzun sorun. "Bir zamanlar bu daha geniş görüşü kazanmış
İncil, "diyor Dr. Newman Smyth,"
Tarihin kendisi Yehova'dan rehberlik etti ve esinlenilen, rahatsız edilmeyecek
Eleştirmenin karışık sesleri ile. Tanrı Sözü'ne olan inancı yatıyor
İncil'in yüzeyinde herhangi bir zorluk veya kusurdan daha derin. O
mekanik oluşumunun herhangi bir teorisini görerek rahatsız edilmeyecektir,
veya tekrarlananların altındaki parçalara kırılmış okul kitabı yanılmazlığı
modern soruşturma darbeleri; Hayatın suyu kayadan akacak
bilgin çubuğuna çarpar. Korkmadan bekleyebilir
bu kutsal yazıların samimi ve kapsamlı bir şekilde incelenmesi
mümkün, hangi kısımlar gerçektir ve varsa anlatılar
Tarihsiz. Tanrı'nın sözüne, nesilden
nesil, İncil'in küçük olaylarına bağlı değildir
hikayeler; insan olmasına rağmen yok edilmez veya zayıflamaz
Geleneklerin bu kutsalın bazı kısımlarını büyüttüğü gösterilebilir
Tarih, sarmaşık gibi, kilisenin duvarını sürünürken gevşemiyor
antik taşları. "[Dipnot: Yeni Işıkta İnançlar




Bölüm IV.

Daha önceki İbranice tarihler.



Önceki bölümlerde, önemli olduğuna inandıkları için nedenler bulduk
Levil mevzuatının bölümleri Musa'nın elinden geldi,
Pentateuch'un anlatıları ve yasalarının çoğu verilmesine rağmen
Musa zamanından çok sonra şimdiki formlarına. Kompozit
Tüm bu eski literatürün karakteri gösterilmiştir. Gerçek
malzemelerinin çeşitli kaynaklardan, bir süreçle toplandığını
yüzyıllar boyunca uzanan ve redaksiyon çalışmasının
insanlar sürgünden yaklaşık beş yüzyıldan dönene kadar tamamlandı
Mesih'ten önce ve Musa'nın ölümünden neredeyse bin yıl sonra
Bilimsel olarak diğer tüm sonuçlar olarak da kurulmuş gerçekler
araştırma.

Yine de, İsraillilerin sahip olduklarını iddia ettik.
Canaan'a girdiler, önemli bir mevzuatın çerçevesi altında
Musa'nın gözü ve adını taşıyor. Yeşu kitabı boyunca bu
Mevzuat sıklıkla atıfta bulunulur. Joshua kitabı olsaydı,
ilk beş kitapla bağlantılı olarak varsaydılar,
Bu altı kitap olsaydı, şimdi Hexateuch olarak adlandırılan şeyi oluşturan
aynı yazarlar tarafından şimdiki formlarına koyun, bunu beklemeliyiz
Mozaik mevzuatı tüm bu kitaplar aracılığıyla açıkça izlenecekti.

Ama bu tarihte ilerlediğimizde bir anda dikkat çekici bir
hakikat.  Yargıçlar Kitabı, Ruth Kitabı ve Samuel'in İki Kitabı
Ortak kronolojimizde tahmin edilen Yahudi tarihinin bir dönemini kapsamaktadır.
Dört yüz yıldan fazla ve bu dört kitapta yok
Biz gibi oluşturan mozaik mevzuatından ne olursa olsun
Pentateuch'un mikropu. Musa'nın adı
Bu dört kitapta sadece altı kez bahsedildi; erkenden iki kez
Kindred'in yerleşimi ile bağlantılı olarak hakimlerin bölümleri
Kenan'daki karısının; Musa tarafından verilen bir siparişe atıfta bulunduktan sonra
Hebron'un Caleb'e verilmesi gerektiğini; i'de tek bir pasajda iki kez
Samuel XII., Musa ve Aaron
Mısır esaretten insanlar ve bir zamanlar hakimler III. 4, nerede
Kenan'da bazı yerli yarışların kaldığını söyledi, "kanıtlamak için
İsrail onlar tarafından,
Rabbini Musa'nın elinden emretti. "Bu son
En zayıf olanların olduğu tüm bu kitaplarda tek yer
Musa tarafından İsraillilere bırakılan herhangi bir mevzuat için ima; Ve bu
referans, "emirlerin"
yazılmış veya sözlü. "Yasa" kelimesi bu dört kitapta bulunamamıştır.
Bu kitapların hiçbirinde çocukların
İsrail herhangi bir yazılı yasaya sahipti. Gerçekten de Ruth ve
Hakimler,
Pentateuch; Ve Samuel'de Tabernacle ve Gemini okuduk ve
fedakarlık sunumu; Tarih bize bazı şeylerin
Mozaik yasasında komuta edilen bu dönemde gözlemlenmiştir; Ama ne zaman
Bu kitaplara herhangi bir referans için bakıyoruz veya kutsallara hitap ediyoruz
Musa'nın yazıları veya diğer kutsal yazılara veya herhangi bir yasaya veya
Halkın hükümeti için tüzükler veya yazılı yönetmelikler
boşuna. Samuel Peygamber Saul ve daha sonra David'i kral olarak görevlendirdi
İsrail; Fakat bu ciddi durumlarda, hakkında bir şey söylerse
Musa'nın yazıları veya Musa Yasası, gerçekten bahsedilmiyor. .
Kayıtlar bize Samuel veya Saul'un
Bu tür kutsal yazıların varlığının farkında.

Bu dikkate değer bir gerçek. Musa'nın yazılı yasasının dört için
Yüzyıllarca İbrani tarihi, bildirimden tamamen ortadan kayboldu
Tarihçinin herhangi bir ima yapmayı gerekli bulmadığını,
açıklamaya ihtiyaç duyan bir durumdur.

Söylediğim gibi, bu dönemde bazı gözlemler
Yasa tarafından istenen az çok düzenli olarak tutuldu. Ama aynı zamanda
Yasanın en spesifik ve ciddi gereksinimlerinin çoğunun
tüm bu yıllar boyunca en kutsal adamlar tarafından ihmal edildi veya ihlal edildi.
Mozaik yasası, diğer herhangi birinde fedakarlık teklifini tamamen yasaklıyor
Merkezi kutsal alan, tabernacle veya tapınaktan daha yer; ama
Bu erken tarihi kitapların anlatısı tüm azizleri ve
Daha önceki tarihin kahramanları sunaklar inşa eder ve fedakarlıklar sunar
birçok yerde özgürce, görünür bilinci olmadan
Transgresyon,-Nay, ilahi onayın en güçlü güvencesi ile.
"Samuel," diyor Profesör Robertson Smith, "birçok yüksek yerden fedakarlık ediyor,
Saul sunak inşa eder, David ve oğlu Solomon ibadette
devam edecek yüksek yerler ve tarihçi bunu meşru olarak kabul ediyor
Çünkü tapınak henüz inşa edilmedi (I Kings III. 2-4). Kuzeyde
İsrail Bu durum asla değişmedi. Yüksek yerler bir
Ephraim Krallığı ve Elijah'ın kendisinde yerleşik özellik
Yehova sunaklarının yıkımının-hepsi gayri meşru
Pentateuch'a göre-Yehova'nın antlaşmasının bir ihlali. "
[Dipnot: _ Yahudi Kilisesi'ndeki Eski Ahit_, s. 220, 221.]

Levilasyon yasasına göre, herhangi bir kişi için olumlu yasadışı idi.
Ama en içteki sığınağa girecek olan yüksek rahip, kutsal
Tanrı'nın gemisinin tutulduğu Holies; Ve yüksek rahip girebilir
O korkunç yer ama yılda bir kez. Ama Samuel'i aslında buluyoruz
"Rab'bin gemisinin bulunduğu Rab'bin tapınağında uyuyor." .
Eski versiyon bu gerçeği bir yanlış düzenleme ile gizler. Bunlar sadece birkaç
Bulduğumuz pentateuchal mevzuatının birçok ihlali
Bu kitaplarda kaydedildi.

Musa Yasası ile ilgili bu önceki tarihlerin sessizliğinden,
ve bu birçok geçişten, en kutsal adamlar tarafından, pozitif
Pentateuchal mevzuatının gereklilikleri, sonuç
Son eleştirmenler tarafından pentateuchal mevzuatının sahip olamayacağı
tarihin bu döneminde varlığını sürdürüyordu; olması gerektiğini
daha sonraki bir günde üretildi. Güçlü bir şey yaptıkları kabul edilmelidir
dava. İkinci bölümde sunulan nedenlerden dolayı kabul edemiyorum
onların teorisi. Ancak,
Şu anda varlık sınırlı ve basit bir koddu-bu kadar ayrıntılı değil
Pentateuch'ta bulduğumuz ritüel; Ve bunlar
önceki hakimlerin ve
Samuel ve David kendilerini bu kadar düzensiz davranıyor gibi görünüyor, o zaman
yürürlüğe girdi.

Dahası, şaşırtıcı bir
Yasanın bu kısımlarına bile saygı duyan popüler cehalet miktarı
o zaman var olan. Bu şaşırtıcı fenomendir.
İncil'in cehaletiyle açıklamak için denemeler yapılır.
baskı icatından önce kendi atalarımız arasında hüküm sürdü; Ancak
İnandığım gibi, ortaçağ tarihinde hiçbir paralel bulunamaması
Avrupa. Sıradan insanların çoğunun tamamen
Ortaçağ zamanlarında İncil'e aşina olmayan; Ama gebe kalamayız
Rahipler, öğrenilmiş adamlar ve liderleri gibi bir şey
O zaman kilise, varlığından habersiz olmalı
Böyle bir kitap.

Ölüm yatağında David'in Solomon'u uyardığı söylenir (I Kings II.
3), Rab'bin tüzüklerini ve emirlerini koruması gerektiğini,
"Musa yasasında yazılanlara göre." Bu
ile bağlantılı olarak bulduğumuz mozaik yasasına ilk referans
David tarihi; ölümünden bu yana yazılı bir yasanın ilk sözü
Joshua, dört yüzyıl önce. Bundan sonra üç gün daha var
Kralların İlk Kitabı'nda Musa Yasası ve Dört
İkinci kitap. Kralları takip eden Chronicles kitapları,
yasaya sık sık imalar içerir; Ama göreceğimiz gibi bu kitaplar
çok daha sonra yazılmıştır; ve onlar
somutlaştırma, önceki tarihlerinki kadar bir rehber o kadar güvenli olamaz. Öyle
Kronikler'de
Bazı prenslere, rahiplere sahip olmak için Yahuda'nın iyi kralları, Yehoshaphat ve
Yasayı öğretmek için atanan Leviller; Topraklara gittiler, öyle
dedi, insanlara öğretmek, "ve Yehova Hukuku Kitabı ile
"Bence bu, ölümünden sonra bu ilk niyettir
Musa, kendisi tarafından verilen yasanın halka açık bir şekilde öğretildiğini veya hatta
İbadet yönetmelikleriyle bağlantılı olarak okuyun. Önceki anlatı
Kralların kitabında bulduğumuz Yehoshaphat'ın saltanatından
Bu duruma ima.

Yehoshafat'tan yaklaşık üç yüz yıl sonra ve yaklaşık beş yüz
David'den yıllar sonra, genç Kral Josiah Kudüs'te hüküm sürüyordu. .
Tapınak harabeye düşmüştü ve iyi kral ona sahip olmaya karar verdi
onarıldı. Hilkiah, Rahip, çöpler arasında dolaşıyordu
harap sığınaktan, orada hukuk kitabını orada buldu
Tanrım. Bu keşifte tezahür ettiği sürpriz, korku
Kral'a bunu anlatmaya acele eden Schaphan'ın
Hayatında ilk kez dinlediğinde kralın şaşkınlığı
kitabın okunmasına ve ne kadar ağır olduğunu keşfediyor
Emirler itaatsizlik edildi, en çarpıcı sahnelerden birini oluşturdu
eski tarihin. "Nasıl açıklayacağız," diye soruyor Dr. Perowne, "bu
Josiah'ın zihninde sürpriz ve alarm, ihanet etmek, öyle olduğu gibi
Hukuk kitabının ve bunun ciddiyetinin tam anlamıyla
Tehditler,-yazılı bir belge olarak bunun varsayımı dışında
Gizamın yutmuş muydu? "[Dipnot: Smith'in _Bible Sözlüğü_,
sanat. "Pentateuch."] Kuşkusuz "Kanun Kitabı" Böylece keşfedildi
Deuteronomic'in kalbinde bulunan bu mevzuat bedası
kod; Ve bu bir daha asla Yahudi halkı tarafından gözden kaçmadı. BT
Bundan elli yıldan az bir süre sonra Nebukadnetsar'ın
şehir ve tapınak ve insanları esarete taşıdı. Ve o
esaretten dönene kadar, yetmiş yıl sonra
Bu kutsal yazılar,
daha sonraki zamanlarda yaptıkları Yahudilerin dini sistemi. .
Yahudilerin beslemeleri ve bu yazıları incelemeleri öğretilen adam
Ezra, geri dönen sürgünlerden biri. Bu Ezra, "
İsrail'in Rab tanrısının sahip olduğu Musa yasasında hazır yazım
verilen "ve" kalbini Rab'bin yasasını aramaya hazırlamıştı ve
Bunu yapmak ve İsrail tüzüğünde ve yargılarında öğretmek için. "O öyleydi, hayır
şüphe, bu yasalara son revizyonlarını kim verdi ve
Pentateuch önemli ölçüde şimdi sahip olduğumuz şekle.
Şüphesiz ki şu anda çok şey eklendi; olan ritüel kurallar
Oral olarak teslim edilen ve kodun bir parçası haline getirildi; .
Pentateuch, sürgünden sonra, bundan daha ayrıntılı bir hukuk kitabıydı
Hilkiah eski tapınakta buldu. Ezra başkanlığı altında
Kudüs ve onu takip eden günlerde yasa kitabı
yüce; Otorite standardıydı; Tapınakta okundu ve
Sinagoglarda açıklandı; Yazıları tüm
İsrail halkının düşünce ve hayatı; Hiç bir zaman olmadı
Herhangi bir kralın saltanatının tarihinin o günden beri
Musa Yasası'ndan bahsetmeden yazılmış; Hiç olmadı
Yahudi halkının yaşamının yeterli açıklamasında on yıl
bu kitabı sürekli olarak görmeyecek olan verilmiştir.

Sonunda Ezra ve Eş-Laborators tarafından tamamlandığı gibi, bu yasa kitabı,
İbranice Kutsal Yazıların temeli idi; kutsallığa sahipti
Yahudilerin gözünde, diğerlerine ait olandan çok daha yüksek
yazılarının bir parçası. Bunun yanında yaş ve önemi büyüktü
Onlar tarafından bilinen kutsal metinlerin bölünmesi _ "Peygamberler" _

Büyük ciddiyete sahip insanlara yasa kitabı verildikten sonra,
Ezra günlerinde ve halkın okunması ve açıklaması oldu
Yahudilere ibadetin başlıca bir parçası,
yurtdışında bilinmeye değer başka kutsal yazılar vardı
ve değerli. Başlangısıyla ilgili tek bilgi
Bu ikinci koleksiyon, kıyamet kitaplarından birinde bulunur:
Maccabees'in ikincisi (ii. 14), burada neemiyelerin
(Nehemya), "Bir Kütüphane Kurmak,
Krallar ve Peygamberlerin ve David'in [yazıları]
Kutsal Hediyelerle ilgili kralların mektupları. "Bu son adı
Belgeler artık var değil. Mektuplar gibi görünüyorlar
ve Babil ve Fars krallarının geri dönüşüne saygı duyan komisyonları
Kudüs'e ve tapınağın yeniden inşa edilmesi. Diğeri
Bununla birlikte, bahsedilen yazılar hepimiz bize bilinir ve
Koleksiyonumuz. Nehemya'nın bu koleksiyona başladığı kesin değil;
gününden önce başlatılmış olabilir ve
Kütüphane sadece koruma sağlama işi olabilir
ve zaten elinde bulunan kitapların düzenlenmesi. Bu ikinci
Peygamberler olarak adlandırılan kutsal yazıların toplanması, ben
daha önce, daha erken ve daha sonraki peygamberlere; eski
Joshua kitaplarını içeren alt bölüm, [dipnot: joshua, ancak
Başlangıçta pentatechal literatürünün bir kısmı,
sürgünün ilk beş kitaptan ayrılması ve
daha sonra koleksiyon.] Hakimler, Samuel ve Kings; ikincisi, kitaplar
şimdi kehanet olarak görüyoruz ve sınıflandırıyoruz. Ruth ilk başta
hakimlerin bir parçası olarak kabul edildi ve "daha erken
Peygamberler ve Lamentasyonlar Yeremya'ya eklendi ve
"Daha sonraki peygamberler". Bu iki kitap daha sonra bundan kaldırıldı
koleksiyon, ayin nedenleriyle ve üçüncü grubuna yerleştirildi
Daha fazla konuşacağımız yazılar.

Uygun peygamberlik yazılarının ilk olarak toplanması muhtemeldir;
Ancak, ilk önce bilinen kitaplardan önce konuşmak daha uygun olacaktır.
Yahudiler "daha önceki peygamberler" ve bize Eski Ahit olarak
Tarihler,-Yargıçlar, Ruth, Samuel ve Krallar.

Bu kitaplar Yeşu'nun ölümünde İsrail tarihini alıyor ve
Sekizden fazla bir dönem, esaret zamanına devam edin
yüzyıllar. Bazı eleştirmenler hepsini birbirine bağlamaya meyillidir
büyük bir tarihin ardışık hacimleri olarak; Ama pek yok
Bu yargının temeli ve onlara ayrı davranmak daha iyidir.

Yargıçlar Kitabı, ölümden sonra İsraillilerin yıllıklarını içerir
Joshua ve üç ya da dört yüzyıllık bir süreyi kapsar. Bu bir
Bozukluk ve türbülans dönemi,-Yahudi tarihinin "karanlık çağları";
Her erkek, kayıt sık sık dediği gibi, "doğru olanı yaptı
kendi gözleri. "Çeşitli tutulmadan sık sık bahsediliyor
Musa yasalarında yer alan gözlemler; Ama ekspres yok
Kitaptaki bu yasalardan bahsediliyor. Hikaye esasen işgal edildi
Kuzey kabileleri; Üçüncülükten sonra Yahuda'dan bahsetilmiyor
Bölüm; Ve büyük ölçüde çeşitli kurtuluş savaşlarının bir resitali
ve bu Kuzey İbraniler tarafından çevreye karşı yürütülen savunma
Halklar, Proventence bir şekilde ortaya çıkan bazı liderler altında,
onların komutası.

Sorular, kim yazdı? Ve ne zaman yazıldı? kolay değil
cevaplandı. Görünüşe göre bölümleri yazılmış olmalı
Saul zamanından sonra, ifade için sıklıkla tekrarlandı, "
O zaman karada hiçbir kral yok, "oranın bir dönemden geri dönüyor
_was_ karada bir kral. Ve birincisi gibi görünüyordu
Kralın saltanatının ortasından önce bölüm yazılmış olmalı
David; çünkü bize Jebusitlerin henüz sürülmediğini söylüyor
Kudüs; hala bu kaleyi tuttuklarını; 2 Samuel v. 6,
7, Jebusites'in David tarafından sınır dışı edilmesi söyleniyor,
O zamandan beri sermayesini yerleştirin. Samuel'in yazdığı gelenek
Kitap yeterli vakıf yoktur.

Bu kitabın da bazı yazarlar tarafından derlendiğinin kanıtı,
Çeşitli yazılı belgelerden bol ve ikna edicidir. Var
biri ilk bölümü içeren iki farklı tanıtım ve
ikincisinin beş ayeti ve diğeri geri kalanını kaplar
ikinci bölümün. Bunlardan ilki şöyle başlıyor: "Ve geldi
İsrail çocuklarının sorduğu Yeşu'nun ölümünden sonra geç
Tanrım, Kenanlılara karşı bize kim yükselecek, savaşmak
onlara karşı mı? "Bu tanıtımların ikincisi nasıl
Joshua, veda adresinden sonra insanları uzaklaştırdı ve devam ediyor
(ii. 8) "Ve Rab'bin hizmetçisi rahibenin oğlu Joshua öldü,
yüz on yaşında olmak. "Bir dizi olayı anlattıktan sonra
bize söylediği gibi, Yeşu'nun ölümünden sonra anlatı
Joshua'nın ölümünün bir hesabını olabildiğince saf bir şekilde vermeye devam ediyor. Bu bir yazarın elinden ardışık bir anlatı olsaydı,
İlham veya başka türlü, böyle bir düzenleme açıklanamaz; ama eğer
Burada iki veya daha fazla bağımsız belgenin bir kombinasyonu var,
Açıklama zor değil. Bulmak da biraz şaşırtıcı
Joshua'nın ölümünün koşulları burada tekrarlandı, neredeyse aynı
Yeşu Kitabı'nda bulduğumuz kelimeler (xxiv. 29-31). BT
Ya Joshua'nın yazarının kopyalanmış olması gerektiği görülüyor
Hakimler veya Yeşu'dan hakimlerin yazarı veya her ikisi de kopyalayan
Bazı eski belgelerden Joshua'nın ölümünün bu açıklaması.

Bunların nasıl olduğu gibi daha çarpıcı bir örnek
Eski kitaplar inşa edildi, ilk olarak verilen hesapta bulunur
Debir'in Yakalanması Bölümü, Caleb (i. 11-15). İşte
Bu yakalamanın Yeşu'nun ölümünden sonra gerçekleştiğini açıkça söyledi,
Yehova tarafından atanan liderliğin bir sonucu olarak
Yahuda Kenanlara karşı bu savaşta. Ama aynı anlatı, içinde
Aynı kelimeler, Joshua kitabında (xv. 15-19) bulunur ve işte buradayız
Olayın ömür boyu gerçekleştiğini daha az açık bir şekilde söylemedi
Yeşu. Hiç şüphe yok ki olay gerçekleşti; Basit
ve doğal bir hikaye ve güvenilirlik izlerini yüzüne taşır;
Ama Yeşu'nun ölümünden sonra olsaydı, daha önce olmadı
onun ölümü; Bu anlatıcılardan biri hikayeyi diğerinden ödünç aldı veya
Aksi takdirde her ikisi de ortak bir kaynaktan ödünç aldı; Ve bunlardan biri, kesinlikle,
yanlış yere koy,-bunlardan biri yanıltılmış olmalı
meydana geldiği zaman. Böyle bir hatanın hiçbir sonucu değildir
rasyonel bir ilham teorisine sahip olan; Bulmayı bekliyor
Bu eski belgeler sadece bu tür hatalar ve yanlış kanıtlar; İçeri yapmıyorlar
kitabın gerçek değerini en az etkiler; Ama açık olmalı
Bu nitelikteki örneklerin,
Genel olarak kabul edilen yanılmaz bir kitabın teorisi
Sadece gerçek teori.

Kitap, bize ahlakın durumunu gösterdiği için son derece değerlidir ve
o uzak zamanda görgü ve neyin kaba olduğunu görmemize izin vermek
Malzeme İsrail'e bağlı büyük fikirler-Birlik ve Maneviyat
Ve Tanrı'nın doğruluğu-kendilerini çözmeye mecbur kaldı.

Daha önce Yahudi Koleksiyonlarında Ruth Kitabı,
Hâkimler Kitabının bir parçası olarak kabul edilen güzel bir pastoral idyl
aynı dönemin. Sahnesi Judea'da atıldı ve bize göstermeye hizmet ediyor
tüm bu çalkantılı yaşların ortasında sessiz evler vardı ve
nazik hayatlar. Herhangi bir literatürde daha tatlı bir hikaye bulunamaz; anne
hassasiyet, evliler sevgisi, gerçek şövalyelik, kitapta bulun
Tipik temsilciler. Kitabın ilk cümlesi bize
kaydedilen olayların yaklaşık tarihi: "
Yargıçlar karar verdi. "Sonuç ayetleri bize kralın şecere veriyor
David, Ruth'un büyük büyükannesi olduğunu gösteren; Bu nedenle,
Davut'un hükümdarlığı kadar geç yazılmıştır-muhtemelen çok daha sonra;
çünkü sanki uzak bir antik çağa aitmiş gibi, kesin
ihtiyaç duyulan Yahudilerin kullanımları,
Kenan işgali. Yine de çok geç yazılmış olabilir
Boaz ile Moabitess olan Ruth'un evliliği için esaret,
Tabii ki, sansür ipucu olmadan bahsedildi. İçinde
İsrail'in son günleri bir Yahudi ile yabancıyla bir ittifak
son derece anlaşılır olarak kabul edilirdi. Gerçekten
Deuteronomic yasası, bununla tüm sosyal ilişkileri en sıkı bir şekilde yasaklıyor
Ruth'un ait olduğu özel kabile. "Bir amonit veya moabit
Rab'bin meclisine girmemek; Onuncu nesil bile
Onlara ait olan hiçbiri Rab'bin meclisine girmeyecek mi?
hiç .... barışlarını ya da refahlarını aramayacaksın
sonsuza dek günler. "(Deut. xxiii. 3, 6. ) Ama Ruth, Moabitess,
Bethlehem'in baş adamlarından birinin karısı, tüm alkışlarla
Bethlehemites ve bunun yazarının en yüksek onayı
anlatı; Hayır, dördüncü nesilde, ataları olur
İsrail'in tüm krallarının en büyüğü. Bu kesinlikle
Bethlehem halkı deuteronomik yasayı bilmiyorlardı, çünkü onlar
Tanrı korkusu ve yasalara uyan bir insanlar; Ve aynı zamanda muhtemeldir
olayın meydana geldiğini ve
Deuteronomik kodun bu kısmı içeri girmeden önce olay yazıldı.
varoluş. Bu nedenle, sadece ışık atmak için değil, değerlidir.
o erken dönemde insanların hayatı, ama aynı zamanda
Pentatechal literatürünün büyümesi.

Samuel'in iki kitabı ve iki Kral kitabı
Septuagint ve Latin Vulgate'de dört ciltte bir çalışma olarak,-
Kralların dört kitabı denir. Son İbranice İncil'de
Bununla birlikte, İncil'imizde olduğu gibi bölünmüş ve aynı isimleri taşır. Onlar
sürekli, sürekli bir tarihtir; Ama varsayımı
Hepsi bir seferde yazıldı ve bir yazar tarafından neredeyse hiç
güvenilir. Kralların yazarının bakış açısı oldukça
Samuel'in yazarı tarafından işgal edilenlerden kaydırıldı; Kendimizi içinde buluyoruz
Bir kitaptan diğerine geçtiğimizde yeni bir fikir çemberi.

Samuel'in kitapları genellikle Samuel'e yazarları olarak atfedilir.
Bu, Hıristiyan'ın bu tembel gelenekçiliğinin adil bir örneğidir.
Görüş takip etmek için kısıtlandı. En ufak bir şey yok
Samuel kitaplarının Samuel tarafından yazıldığına inanmanın nedeni
Odyssey'den daha fazlası Ulysses veya Aeneid tarafından yazılmıştır.
Aeneas veya Bruce'un Bruce veya Paracelsus tarafından Paracelsus veya St.
Simeon Stylites tarafından Simeon'un kendisi. İncil kitaplarında bile tutmuyoruz
Esther kitabının Esther veya Ruth Kitabı tarafından yazıldığını
Ruth veya Job tarafından Job kitabı veya Timothy tarafından Timothy kitapları. .
Samuel'in adının kitaba verildiği gerçeği,
yazarlık. Samuel olarak adlandırılmış olabilir, çünkü
Samuel'in hikayesi. İbraniler kitaplarını bir kelimeyle isimlendirmeye yatkındı
ya da onların başında, adlandırmalarında gördüğümüz gibi
Pentateuch kitapları.

Samuel'in bu kitabında bazı gerçeklerden bahsedildiği doğrudur
diğerlerinden daha iyi bilgiye sahip olurdu; Ve sahip olduğu söyleniyor
belirli olayların bir kaydını yaptı, (i sam. x. 25.) ama ölümü
İlk Samuel'in yirmi beşinci bölümünün ilk ayetinde;
ve bu nedenle,
Ona atfedilen belge başka biri tarafından yazılmış olmalıdır.

Yazarın adına gelince, tamamen cahiliz ve kolay değil
yazdığı tarihi belirlemek için. Bunu bir
Bir yazarın elinden sürekli tarih, zorlanmalıyız
İkisinin ayrılmasından biraz daha geç bir tarihe atfetmek için
Krallıklar; Ben Sam'de. xxvii. 6, şimdiki zamanları okuduk
Ziklag Şehri'nden David'e Gath Kralı, David'in bulunduğu sırada
Saul'dan saklanıyor; "Bu nedenle," eklendi, "Ziklag
Yahuda kralları bugün bile. "Şimdi" Yahuda kralları "yoktu
On kabilenin ayrılmasına kadar; Rehoboam kralların ilki oldu
Yahuda, bu nedenle bu zamandan sonra yazılmış olmalı
Rehoboam. Kuşkusuz bu cümle o zamandan sonra yazılmıştır; ve
Samuel kitaplarının mevcut formlarını almadığı tüm olasılık
On kabilenin ayrılmasından bir süre sonra. Malzemeler
yazarın kitabı oluşturduğu burada ve orada ima ediliyor; BT
burada, diğer kitaplarda olduğu gibi, eski belgelerin
Yazar tarafından birleştirilir ve her zaman en iyi editoryal bakımla değil. Birkaç eski şarkı alıntılanır: "Hannah Şarkısı", David'in Exquisit
"Yay" olarak bilinen Saul ve Jonathan'a ağıt; David's
"Kurtuluş Şarkısı", bulduğumuz Saul'dan kaçtıktan sonra
On sekizinci Mezmur olarak Mezmur ve "David'in Son Sözleri". .
Kitaplar, Eli ve Samuel ve Saul zamanlarının canlı bir anlatımını içerir,
ve Kral Davut'un muhteşem saltanatı. Eski Ahit'in hiçbir kısmı
daha özenle incelendi ve kitapların ahlaki öğretimi
açık ve parlak. Bu yazıların etik titizliği
Eşit antik çağın hemen hemen her literatürüyle karşılaştırıldığında
dikkat çekici. Örnek olarak, David'in aldığı tedaviyi ele alalım
yazarın elleri. O harika bir kahraman, tek büyük figürü
İbranice tarih; Ama bu resimde yarı tanrı yok
o; Onun hataları ve suçları ortaya çıkar ve kınanır ve
Sadece doyurucu çatışmalarına ve değişikliğine saygı gösterin. Kesinlikle tanrısı
Bu kitabın açıkladığı İsrail, doğruluğu seven bir tanrı ve
Hateth Inquity.

Kralların kitapları başlangıçta bir kitaptı ve
bir tane kaldı. El yazması, bazı yazarlar veya kopyacı tarafından ikiye ayrıldı
Uzun zaman önce, Kral Ahaziah'ın hükümdarlığının hikayesinin ortasında; .
İkinci kralların ilk kelimesi nefes almak kadar devam ediyor,
İlk kralların son sözünden. Bu ikiye mazeret yok
anlatının; Biraz kaza veya keyfi olanlardan kaynaklanmalıdır
ve dikkat etmeyen bir kişinin akılsız eylemi
belgenin anlamı. Samuel'in kitapları tarihi taşırken
Samuel'in doğumu David'in saltanatının sonuna kadar, bu yüzden kitaplar
Krallar, David'in son günlerinde hikayeyi alıyor ve
Sürgün zamanı, dört yüz elli yıllık bir dönem. .
Yazarın adı bizden gizlenir; Bir gelenek var, değil
Peygamber Yeremya tarafından yazıldığı tamamen imkansız. Eğer
İkinci Kralların son bölümünü son bölümle karşılaştıracaksınız
Yeremya'dan, neredeyse sözlü olarak aynı olduklarını keşfedeceksiniz.
Burada yine, Yeremya yazar olmasaydı, her iki yazar da olabilir
pasajı diğerinden kopyaladı veya her ikisi de bazılarından almış olabilir
Eski kitap. Ama bu pasaj bize bir zaman notu veriyor. Bize bunu söylüyor
Saltanatının ilk yılında Babil Kralı Evil-Merodach
Yahuda'nın esir kralı Jehoiachin, uzun hapsinden ve
Ona kendi masasında oturdu. Kitap yazılmış olmalı, o zaman
Kötülük-Merodach saltanatının başlangıcından sonra; Ve bolca var
Tarihin saltanatının MÖ 561 başladığını gösterecek. Ve gibi
Kitap, Yahudilerin esaretlerinden geri dönüşü hakkında hiçbir ipucu vermez,
MÖ 538'de başladı, kitabın biraz yazıldığı sonucuna varabiliriz
Bu tarihler arasında zaman. Diyelim ki Yeremya bunu yazdı; eşit
Rab'bin peygamberi olarak, kesinlikle tarihin materyallerini kullandı
iki ülkenin arşivlerinde birikmişti.

Krallığın kurulmasından sonra,
Önemli kayıtların korunmasına dikkat edildi
Ulusal Etkinlikler. Krallar sadece korumakla kalmayıp
Eski belgeleri düzenledi, ancak kendi zamanlarının yıllıklarını yazdı. Ben
Krallar XI. 41, Solomon'un saltanatının anlatısının sonunda, biz
"Şimdi Solomon eylemlerinin geri kalanı ve yaptığı her şey ve onun
Bilgelik, Solomon Elçilerin İşleri Kitabı'nda yazılmıyorlar mı? "
Yazar Jeroboam tarihi "Kitap" da aynı şekilde ifade eder
İsrail krallarının kroniklerinin "ve onun tarihi için
Rehoboam "Yahuda Kralları Kronikleri Kitabı" na. Aynısı
diğer kralların hükümdarları için doğrudur. Bunlar elbette bizim
Chronicles kitapları, çünkü bunlar iki yüz yıldır yazılmadı
Kral kitabı bittikten sonra. Bu nedenle, modern bir
Yazar, "Yazarın zahmetli bir şekilde malzemeleri kullandığını söyledi
Onun erişebileceği gibi, modern bir tarihçinin yapabileceği kadar ve daha fazla
Modern olarak kronolojik zorluklarla şaşkın olduğunu
Tarihçi sık sık. "[Dipnot: Horton'un _inspiration ve
İncil_, s. 182.] Peygamber olsun ya da olmasın, malzemeleri eline aldı,
Ve onları bu tarihte bir araya getirin.

Davut'un oğlunun muhteşem ama yozlaşmış saltanatı; Ayrılması
Jeroboam altında on kabile; İki krallığın düşman ilişkileri
İsrail ve Yahuda iki yüz elli yıl, her ikisi de
zayıfladı ve kutsal olmayan ittifaklar yoluyla bozuldu ve
her ikisinin de son yıkımı olan bu kitapta bir
ruhlu ve açıkça görkemli bir şekilde. İki büyük peygamber, Elijah
ve Elisha, bu anlatıdaki büyük figürlerdir; Hikayenin çoğu
etraflarında dönüyor. Doğru Yehova'nın tanıkları olarak duruyorlar
ileri, uyarı, azarlama, krallara ve insanlara danışmanlık yapmak; ahlak
İsrail'in iffet edildiği ve düzeltildiği ve yola çıktığı liderlik
Doğruluk, büyük ölçüde bakanlıkları aracılığıyla kendini ifade eder. .
Smith'in "İncil Sözlüğü" nde Lord Arthur Hervey'in sözleri de yok
Tarihçinin bu bölümünün değeri hakkındaki duygusunu güçlü bir şekilde aktarır.
Eski Ahit:-

"Anlatının özünü ve basitliğini göz önünde bulundurarak
stil, bu kitapların ilettiği bilgi miktarı
çok uzun bir süre boyunca kralların ve insanların karakterleri, davranışları ve görgü kuralları
Dönem gerçekten harika. Bize verdikleri içgörü
hem doğal hem de yapay olan Yahuda ve Kudüs'ün yönü
Halkın dini, askeri ve sivil kurumları, sanatları
ve üretir, aralarında eğitim ve öğrenme durumu, onların
Kaynaklar, ticaret, istismarlar, ittifaklar, çöküşlerinin nedenleri,
Ve son olarak harabeleri, en açık, ilginç ve öğreticidir.
Birkaç kısa cümle içinde,
Mısır, Lastik, Suriye, Asur, Babil ve diğer komşu işleri
diğer tüm kalıntılarda bize korunmuş olan ülkeler
hiyeroglif ve çivi yazısındaki son keşiflere kadar antik çağ
Anıtlar. "[Dipnot: Cilt III. S. 1561, American Edition.]

Bu kitapların önemli tarihsel doğruluğu,
Lord Hervey'in ifade ettiği bu anıtlar tarafından birçok yol. Ve yine de
Bu önemli tarihsel doğruluk, diğer tarihlerde olduğu gibi
Eski zaman, birçok küçük hata ve tutarsızlık ortasında. BT
Providence bize bunu göstermek için azami acı çekmiş gibi görünüyordu
Bu tarihin temel gerçeği ve ahlaki ve dini değeri
herhangi bir sözlü ve hatta genel teorisi ile tanımlanamadı
esin.

Örneğin, bu kaydın bazı kronolojik öğelerini ele alalım. Bay
Horton'un açık ifadesi bizden birkaç tanesini getirecek:-

"Yazar, bir İsrail ile uğraşırken memnun görünüyor
Kral, hüküm süren kralın yılına kadar dikkate alınan tarihi vermek için
Yahuda, İsrail kroniklerinde belirttiği gibi ve sonra
hüküm süren kralların tarihleriyle uğraşırken aynı şeyi yapmak
İsrail; Ancak iki kronikin uyumlu olup olmadığını düşünmedi.
İşin ikinci bölümünden bazı çizimler alabiliriz. Hoshea
Yirminci yılında İsrail'de (2 Kral xv. 30) hüküm sürmeye başladı.
Yahuda Kralı Jotham. Şimdiye kadar yazarımızı yazıyor
Kuzey Krallığı Kayıtları. Bir sonraki paragrafı için ona dönüyor
Güney Krallığı Kayıtları ve Naif olarak bize Jotham'ın asla
Yirminci yıla ulaştı, ancak sadece on altı yıl hüküm sürdü (xv. 33); Ancak
Bu bile zorluğun sonu değil; Bölüm XVII'de. O gidiyor
Kuzey Krallığına geri dön ve bize Hoshea'nın hüküm sürmeye başladığını söylüyor,
Jotham'ın saltanatında değil, Ahaz döneminde Jotham'ın
varis; Ve şimdi 'Ahaz'ın dördüncü yılında' demiş olsaydı, biz
Ahaz'ın dördüncü yılı için şaşkınlıktan yolumuzu görebilir
Her halükarda, Jotham'ın başından yirmi yıl olurdu
Saltanat, Jotham'ın kendisi on altı yıl hüküm sürdükten sonra ölmüş olsa da; Ancak
Dördüncüsü değil, 'Ahaz Kralı'nın on ikinci yılında
Yahuda. ' Vazgeçebilir ve konuşmacının yorumcusu ile bağırabiliriz,
'Tarihin kronolojik karışıklığı, durduğu gibi çarpıcı,'
Ve sonra belki de konuşmacının yorumcusuna,
Ve onun gibi bize bunları çok az açıkladı
belirsiz fenomenler ve bunların nedeni, tarihte.

"Başka bir örnek yeterli olabilir. Kral Ahaz,
otorite, yirmi yıl yaşadı ve sonra tahta geldi ve hüküm sürdü
on altı yıldır. (2 Kral XVI. 2.) Ölümünde, bu nedenle Ahaz
Otuz altı yaşında. O yıl yerine oğlu oldu
Yirmi beş yaşında olan Hizkiya. Bu kralın
Ahaz on yaşında evliydi, bu da
Doğu çocuklarının daha erken ergenliği muhtemel görünmüyor; ve
Açıklamanın kronolojik olarak bulunması çok daha olasıdır
Yazarımızın yanlışlıkları, eğer gözlemsel olarak
Kitabını okurken, o zamana kadar olacağız
alışık. "[Dipnot: İlham ve İncil, s. 189-191.]

Herhangi bir düşman veya yabancı kaynağa gitmeyeceğimizi gözlemleyin
Bu yanlışlık kanıtları; Kitabın söylemesine izin veriyoruz
kendi hikayesi. Bunlar bu tarih boyunca ortaya çıkıyor. Onlar
Anlatının yüzüne uzan. Muhtemelen birkaç okuyucu
Bu sayfalar onları not etti. Kendim için itiraf etmeliyim ki
İncil'den, örtüden kapağa, otuz yaşından birkaç kez
yaşında, ama bu yanlışlıkları hiç gözlemlememiştim. .
Yorumcular, çoğunlukla-Ortodoks yorumcular,-dikkatlice
Bu gerçekleri gözden uzak tutun. Bazen gerçekten denerler
Onları açıklayın veya uzlaştırın, ancak bu tür açıklamalar genellikle
Anlatının inanılmazlığı. Ultra Muhafazakarlığın en son kararı
bu tarihler ve kronolojik notlar bazıları tarafından enterpole edildi
daha sonra el; Ama bu da söz konusu değil. Tek Doğru
Konunun hesabı, yazarın bu kayıtları
Yahuda krallarının kronikleri ve kralların kronikleri
İsrail ve fark etmeden veya önemsemeden onları bir araya getirdi
kabul etti. Zihni, tarihlerin bilimsel doğruluğu üzerine sabit değildi. O öyleydi
sadece çalışan büyük etik ve manevi problemleri düşünmek
Bu tarihte kendileri,-bunların
krallar "Rab'bin gözünde olanı yaptı" ve
haklarının ve kötülüklerinin hayatları üzerindeki etkileri
insanlar. Gerçekten ne fark size ve bana mı?
Jotham on altı yıl mı yoksa yirmi yıl mı hüküm sürdü? Bana öyle geliyor ki bunlar
yanlışlıklar, bizim
Düşünceler, kaydın bu ayrıntılarından uzaklaştırılabilir.
Gelişimi ortaya koyan ahlak ve dinin büyük ilkeleri
bize.

Yüzeyde görünen bu hatalar,
Dikkatli okuyucu. Ancak en önemli ve müstehcen diğer gerçekler
Samuel ve Kings'in bu anlatılarını şu şekilde karşılaştırdığımızda ortaya çıktı.
Onları Yunanca'da aynı anlatıya sahip İbranice metinde buluyoruz
Metin, Septuagint. Eski Ahit, gördüğümüz gibi tercüme edildi
Yunan diline, sadece konuşan Yahudilerin yararına
Yunanca, Mesih'ten önceki üçüncü yüzyılın başlarında. Kuşkusuz bir
Yapıldığı sırada oldukça sadık çeviri. Ama dikkatli
şu anda var oldukları iki metnin karşılaştırılması
Her ikisine de önemli ilaveler yapılmıştır; Ve biraz
Her ikisinde de değişiklikler ve yanlış kanıtlar meydana geldi. Bazen öyle
İbranice'nin daha doğru olduğu açıktır, çünkü hikaye daha fazla
düzenli ve tutarlı; Ve bazen aynı derecede açıktır.
Hatırladığınız gibi, Rabbimiz tarafından yaygın olarak kullanılan Yunan versiyonu
Havarileri daha iyi. Bu karşılaştırma bize canlı ve
metnin ele alındığı özgürlüğün ikna edici bir örneği
din bilginleri ve kopyacılar tarafından; Anlatı Nasıl Bitler-En yaygın efsaneler
ve ulusun kahramanlarıyla ilgili popüler masallar-
Metin, bazen sürekliliğini oldukça kırdı; açık yapıyorlar
Hatanın önlenmesi için, bunun olgunlaşmış denetimi,
Sık sık duyduğumuz, kendisi bir efsanedir. Bunlarda
Samuel ve Kralların Kitapları Septuagint'in bu varyasyonları
İbranice metinden en sık ve en öğreticidir.

David'in Saul'a giriş hikayesinde, örneğin, versiyonumuz,
İbranice'nin ardından bize söyler (i Sam. xvi. 14-23), David
İlk olarak Saul tarafından "güçlü bir cesaret adamı ve bir adam
Savaş ve konuşmada ihtiyatlı ve rahat bir insan. "Saul'a geliyor
ev; Saul onu çok seviyor ve zırh taşıyıcısı yapıyor. İçinde
Bir sonraki bölüm David sadece bir delikanlı olarak temsil ediliyor ve görünüşe göre
Saul onu hiç görmemiş veya duymamıştı. Gerçekten de, generaline Abner soruyor,
Bu şeritli kim. Bu anlatılardaki çelişki aşikar
ve uzlaşmaz. Şimdi Septuagint'e döndüğümüzde,
12-31 kapsayıcı on yedinci bölüm ayetlerinden atılır; Ayrıca
Bölümün sonuna 55. ayet ve ilk beş ayet
Sonraki bölüm. Bu pasajları çıkarmak, ana zorluklar
Anlatı bir kerede kaldırıldı. Bu pasajların
Yunancaya çevrildiğinde anlatıda değildi, ama
David hakkında bir akım ve çok güzel bir geleneği somutlaştırdılar.
Bazıları daha sonra İbranice transkripleyici metne dahil edilmeye çalıştı.

Kralların kitaplarında bu iki versiyon arasındaki varyasyonlar
Ayrıca son derece müstehcen. Belirgin bir şekilde görebilirsiniz, sanki yapılmış gibi
Gözlerinizden önce,
Yunanca çeviri yapıldığından beri bir metin veya diğeri. İçinde
First Kings'in altıncı bölümü olan Septuagint, 11-14 ayetlerini atlıyor,
spesifikasyonlara enjekte edilen Solomon'a bir teşvik mi
Tapınak Binasına saygı duyuyor. Bu ayetleri atlayın ve açıklama
sorunsuz devam ediyor. Benzer şekilde aynı kitabın dokuzuncu bölümünde
Septuagint 15-25 ayetlerini atlar. Bu pasaj bağlantıyı bozar; .
Solomon'un Hiram ile olan ilişkilerinin anlatısı,
Yunan versiyonu; İbranice bu yabancı tarafından kesintiye uğradı
konu. Yazının orijinal formu hangisi olduğunu kolayca görebilirsiniz.

Şimdi tüm bunlar ne ifade ediyor? Tabii ki en belirgin şekilde ifade ediyor
Bu tarihin modern tarihsel kanonlar tarafından değerlendirilmemesi gerektiğini
eleştiri. Bay Horton, geleneksel olan bazı yorucu savunuculardan alıntı yapıyor
İncil'in teorisi "Tanrı tarih yazdığında
en azından Bishop Stubbs veya Bay Gardiner kadar doğru olun; Ve biz olursak
Tarihsel eserindeki hataları kabul etmek için neden planında olmasın
Kefaret ve Kefaret Doktrini? "Bu tür bir akıl yürütme
Zeki insanları sadakatsizliğe sürükler. Hatalar burada; Onlar
kendileri için konuşun; Mole gözlü bir dogmatizmden başka bir şey onlardan kaçamaz;
Ve eğer İncil'in büyük doktrinlerini bu dogma ile bağlarsak
Kutsal Yazıların tarihsel inergrantry, hepsi birlikte aşağı inecek.

Ama sonuçta, bu hatalar ne olur? Anlamı nedir ve
Bu tarihin söz konusu? Bu yazarlar ne yapmaya çalışıyor? "BT
Görünüşe göre, "diyor Bay Horton, "sanki amaçları bize söyleyecek kadar değil gibi
ne olduğunu bize vurgulamak için ne oldu. Öyle
_Applied_ Tarih, tarih yerine saf ve basit; Ve bunun üzerine
Zemin Kritik tahriş eğilimini anlayabiliriz
Tarihçiler bazen buna yaklaşmaya ihanet ederler .... peygamberlik
Tarihçi asla modern bir tarihçi gibi yazmayı hayal etmez
tartışmalı bir isim veya şüpheli bir tarih hakkında bitmez tükenmez monograflar; O
çok şüpheli otoriteye dayanan bir hikaye bile alabilir, bulabilir
içinde çıplak ve doğru olandan daha fazla
Kimlik doğrulanabilecek gerçeğin ifadesi. Bakış açısı
Peygamberlik tarihçisi ve bilimsel tarihçi tamamen
farklı; Aynı eleştiri kanonları tarafından değerlendirilemezler. ...İle
Peygamber gözü, tüm olayların önemi onların
Tanrı'nın iradesiyle ilişki. Peygamber her zaman ne olduğunu fark etmeyebilir
Tanrı'nın iradesi; Olayları oldukça yetersiz bir şekilde yorumlayabilir.
Ancak baskın düşüncesi kendini hissettiriyor; ve sonuç olarak
Bu tarihlerin incelenmesi bizi çok farklı bir zihin çerçevesinde bırakıyor
Thucydides veya Bay Freeman'ın üreteceği şeyden. Hissetmiyoruz
İsrail ve Yahuda arasındaki savaşları belki de çok doğru bilmek
Atina ve Sparta arasındaki savaşları bildiğimiz gibi; Hissetmiyoruz
Belki de bildiğimiz gibi İsrail monarşisi hakkında çok şey bilin
Anglo-Norman Monarşi; Ancak, öte yandan, daha farkında görünüyoruz
Tanrı'nın elini, titreyen işleri kontrol ederek tanıyoruz
Devletlerin, onun iradesine itaat etmenin daha fazlası olduğunu anlıyoruz.
herhangi bir siyasi düşünceden daha önem ve uzun kursda
tarihe itaatsizlik onun iradesine itaatsizlik, ulusal sıkıntı ve ulusal anlamına gelir
mahvetmek. Bilimsel tarihlerin incelenmesinin avantajları vardır; Ama öyle
Bu avantajlardan daha büyük olduğundan emin değilsiniz.
peygamberlik tarihi verimlerinin incelenmesi. Belki de sonuçta, tek gerçeği
Tarih Tanrı'nın içindeki çalışmadır; bu durumda bilimsel tarihler,
Tüm öğrenmeleri ile, tüm zahmetleriyle, oldukça küçük görünecek
en azından canlı ve
sadakatle tanındı _ bir fact_. "




Bölüm V.

İbranice kehanetler.



Son bölümde, ilk kitapların
Nehemya tarafından toplanan, bir yüzyıl sonra "kütüphanesini" oluşturduğunda
Sürgün, peygamberlerin yazılarıydı. Tarihi inceledik
Önce kitaplar, çünkü İbranice İncil'de önce duruyorlar ve
"önceki peygamberler" olarak adlandırıldı; Ancak olasılıklar
Yahudiler tarafından "daha sonraki peygamberler" olarak adlandırılan peygamber yazılar uygun
ilk toplandı.

Bu koleksiyon ne zaman yapıldı? Nehemya tarafından yapıldıysa (ve
2 maccabees yazarının ifadesini itibarsızlaştıracak hiçbir şey
koleksiyoncu muydu), o zaman yüz yıla kadar derlenmedi
sürgünden sonra veya sadece dört yüz yirmi yıl önce
İsa. Peygamberlerin çoğu sürgünden önce veya sırasında yazmıştı.
Joel, Hosea ve Amos üç veya dört yüz yıl önce gelişmişti
Bu koleksiyon yapıldı; Hepsinin en büyüğü olan Isaiah
Mezarı neredeyse üç yüzyıl; Micah, neredeyse uzun süre; Nahum,
Habakkuk ve Zephaniah bir ila iki yüz yıl sessiz kalmışlardı;
Yetmiş yıl esaret başladığında hayatta olan Jeremiah ve
Esirler arasında kehanet eden ve yok olan Ezekiel
Fırat, Nehemya'dan Samuel Johnson'dan daha uzaktı ve
Jonathan Edwards bizden; Geri dönen Haggai ve Zekeriya bile
Geri dönen sürgünlerle ve ikinci tapınağın inşa edilmesine yardımcı oldu,
Nehemya zamanından elli ila yüz yıl önce vefat etti.
Yalnız Malachi,-"Messenger"-ve Peygamberlerin sonuncusu olabilir
peygamberlik yazılarının derlenmesi yapıldığında hayatta kaldı. Yahudilerin asla olmamasına rağmen,
Peygamberlerin kitaplarının herhangi bir koleksiyonuna sahipti,
içeriklerinden bir şey. Peygamberlerin birçoğu önceden haber vermişti
ıssızlık ve esaret ve sırasında bol miktarda zaman vardı
Sürgün konuştukları kelimeleri hatırlamak ve onların
Babalar onlara kulak vermişti. Peygamberlerin bu hatırlanan sözleri
Dudaktan dudağa, böylece tuhaf kutsallık kazanırdı. Görünüşe göre
Ayrıca, bu kitapların kopyalarının tutulması gerekir,-belki de
Peygamberlerin okulları; Daha sonraki peygamberler için sözlü olarak,
önceki olanlardan. Bu nedenle, bir
Bu yazılarının bu koleksiyonunun üstlenilmesinin popüler bir dilek.
Kelimeler çok önemli, çünkü bunlar kutsal olarak değerli olması gerektiği. Üstelik,
Kehanetin kutsal alevinin
ölmek. Malachi hala konuşuyor olabilir, ama pek bir şey yoktu
bir halefi olacağına ve peygamberlik beklentisine sahip olacağına söz vermek
Sesler insanlar arasında loş büyüyordu.

Şimdi çok ayrıntılı ve hantal olan levitical ritüel,
Peygamber Oracle. Ritüelist asla bir peygamber değildir; Ve bunun dışında
Resmi bir kült Hiçbir ilham sözü akmaya uygun değildir. Tüm
Bu nedenle, insanlar mesajlara değer vereceklerdir
Bu onlara geçmişten gelmişti. Buna göre bu peygamberlik
Parçalı ve dağınık bir biçimde var olan yazılar
kendi başlarına bir koleksiyona toplandı.

Bu yazıların nasıl olduğunu söylemeye çalıştığımızda kabul edilmelidir.
Tüm bu yüzyıllar boyunca korunmuş ve iletilen
devam etmek için az sağlam bir zemin. Kutsal Yazıların kendileri
koruma tarzı konusunda tamamen sessizdir; .
Yahudilerin gelenekleri tamamen değersizdir. Bunu hayal etmemeliyiz
İşaya, Jeremiah ve Hosea'nın bu kitapları yazıldı ve yayınlandı
Kitaplarımız yazılıp yayınlandıkça; O zaman kitap ticareti yoktu
hangi edebiyatın pazarlanabileceği ve abonelik ajansları yok
Kapıdan kapıya kitap. Her aileyi hayal etmemelisin
Judea'da İşaya'nın eserlerinin bir kopyası vardı,-hatta bir kopyası bile olabilir
her köyde bulundu; Ne zaman olmaması mümkündür
insanlar esaret altında taşındı, birkaç düzineden fazla kopyası
var olan bu kehanetler ve bunlar bazı ellerindeydi
Ulusun peygamberleri veya edebi haysiyetleri veya arşivlerde
bazı peygamberlik okulları. Bu eserlerin
Çalışmalar ve adanmışlık okuma için dağıtılan insanlar arasında dağıtılmıştır.
eğlenmek. Peygamberlik yazılarının böyle genel kullanımı hiç
esaretten önce Yahudiler tarafından tasarlandı.

Gerçekten de, bu kehanetlerin birçoğu, onları dediğimiz gibi, öncelikle,
hiç edebiyat. Onlar vaazlar veya adreslerdi, sözlü olarak teslim edildi
İlgili kişiler veya halkın meclislerine. Görebilirsin
Birçok durumda, bu şekilde teslim edilmeleri gerektiğine dair kanıtlar.

İşaya'nın "kehaneti" ya da Yeremya'nın "kehanetinden" bahsediyoruz; Ancak
İsimlerini taşıyan kitaplar bir dizi "kehanetten" oluşuyor.
Çeşitli durumlarda dile getirildi. Bunlar arasındaki bölünme
Kehanetler genellikle dil ile gösterilir; tüm paragrafta
İncil, boş çizgilerle işaretlenir. Bu önceki peygamberlerin her birinde
Bu nedenle, tüm olasılıkla, bir dizi kurtuluşa sahip olduğumuz kitaplar,
uzun süre uzanan ve çeşitli için hazırlanmış
durumlar.

Oracle tasarlandığı kişilere konuşulduktan sonra
Peygamber ya da arkadaşları ve öğrencileri tarafından yazılmış ve böylece
korunmuş. Bu varsayım, her halükarda,
Bulduğum diğer. Açıkçası bu kehanetlerin çoğu
başlangıçta vaazlar veya kamusal adresler; Bunu varsaymak doğaldır
Önce teslim edildi ve sonra madde için yazmaya indirgendi,
sözden bir kayıt yapılabilir.

Bazen bu kehanetlerin, en kısa sürede
üretilen, bir keresinde kutsal kutsal metinlerin bir koleksiyonuna eklendi
sığınakta korundu. Bir "kitap" veya "Kutsal Yazılar" vardı,
dedi ki, "Musa zamanından itibaren açık tutuldu ve
Peygamberlerin yazıları üretildikçe kaydedilmiş olabilir. "
[Dipnot: Alexander'da Isaiah, i. 7.]

Bu varsayımı yapan öğrenilmiş ilahi olan, bunun olacağını kabul ediyor
Bunu çürütmek için bunu kanıtlamak zor. Benim fikrim şu ki
çok daha zor ol. Böyle bir resmi bir kutsal yuva olsaydı
Yazılar, peygamberler genellikle
belgelerinin içine giriş. Genellikle açıktılar
Kutsal alanı tutan insanlarla tartışma; Siyasi ve
Ulusun dini yetkilileri,
en ciddi ihbarlar; Rahiplerin yapması muhtemel değil
sığınakta vaazlar ve korunmak için acele ve
Onları sansürle temizleyen erkeklerin dersleri. Bu ulusal
peygamberlerin yazılarının olduğu _bibliotheca sacra_
Oluşturdukları anda biriktirilen saf kurgu ürünüdür.
Böylece peygamberlik ifadeleri korunmamıştı; yerine
Peygamberin öğrencilerinin ve arkadaşlarının
Makalelerini gittikten sonra sadakatle tuttu; o ara sıra
onları incelemek isteyenler tarafından kopyalar yapıldı ve
Böylece nesilden nesile aktarıldılar.

Nehemiah koleksiyonunu yaparken bu el yazmalarını buldu,
Bilmiyoruz ve onları tek bir yerde bir araya getiriyoruz. Olabiliriz
her peygamberin yazılarının ayrı bir
rulo ve ruloların içinde bir şekilde birlikte tutulduğu
tapınak. Bu peygamberlerin çoğu şimdi yüzlerce yıl ölmüştü;
Mesajlarının gerçeği artık rahipler tarafından bile tartışılmadı
ve din bilginleri; Onların sapkınlığı şimdi en sağlam ortodoksluktu; .
Ortodoksinin bakıcıları elbette şimdi bir yer yapacak
Ulusal Arşivlerde Yazılar. Rahipler her zaman hazırdı
Peygamberler için öldükten sonra mezarlar inşa edin ve onları ödemek için
Bol _post mortem_ saygı.

Peygamberlerin kitapları daha sonraki İbranice İncil'de aynı
kendimize yerleştirildikleri gibi emir; İşgal ediyorlar
Tüm koleksiyonun farklı yerleri:
İbranice İncil ve onlar bizimki; Ama biriyle ilişkileri
Bir diğeri her iki İncil'de de aynı. Bu düzen kronolojik değildir; içinde
bir kısım, en azından,
Kitapların göreceli önemi. Isaiah, Yeremya ve Ezekiel
ilk olarak, belki de en uzun oldukları için
Küçük peygamberler onlardan daha erken bir tarihtir. "Daniel" arasında değil
İbranice İncil'deki peygamberler; Bu ismi taşıyan kitap
Üçüncü koleksiyonun kitapları,-Hagiographa--
başka bir zamanda konuşun.

"Aynı koleksiyonu daha da takip ettiğimizde," diyor Profesör Murray, "
Hosea'yı hemen takip eden Hosea'yı bul [Hosea daha fazla yaşıyor olsa da
Hezekiel'den iki yüzyıl önce] ve ardından Joel ve Amos,
esas olarak karşılaştırmalı yığın prensibi üzerine. Haggai, Zekeriya ve
Malachi, tamamen kronolojik nedenlerden dolayı sonunda yerleştirildi.
Koleksiyonun geri kalanı oluşturulmuştu. Herhangi bir net göremeyiz veya
Obadiah, Jonah, Micah, Nahum'un konumunun tutarlı bir nedeni,
Habakkuk ve zephaniah, ortasında birlikte duran
Koleksiyon. "

İngilizcemizin marjıyla ilgili kronolojik notların incelenmesi
İncil (yaklaşık olarak her zaman doğru değildir)
Bu kehanet kitaplarının sırayla düzenlenmediğini gösterecek
zaman. Onları bu şekilde düzenlemek büyük bir gelişme olurdu. Öğrenciler
Birkaç yıl önce takip etmeye çalışan Pazar okullarında
Bu kehanetler aracılığıyla "uluslararası" dersler, _seriatim_,
Yüzyıllar boyunca kendileri bir
en net dışında herkese oldukça şaşırtıcı olan tarihe meydan okuyan dans
kafalar. Bu kehanetleri olsaydı çok daha iyi anlayabiliriz
tarihlerinin sırasına göre düzenlenmiştir. Ve kimsenin varsaymadığı gibi
Yahudi dindarları tarafından yapılan mevcut düzenleme, herhangi bir akıllıca ilham alıyor,
Geç reviser'ların sahip olmaması için iyi bir neden yok gibi görünüyor
değiştirdi ve bu kitapları tarihsel ve anlaşılır bir düzende ayarlayın.

Bu peygamberler kimdi ve işlevleri neydi? Herhangi birini vermek için
Bu soruşturmaya yeterli cevap bir inceleme gerektirecektir; Sadece içinde
Bu yerde bununla başa çıkabileceğimiz en cursory tarzı.

Peygamber, Tanrı için konuşan adamdır. O tercüman
İlahi irade. Bir şekilde Tanrı'nın amacını anlamaya geldi ve
Onun işlevi bunu beyan etmektir. Böylece Çıkış IV. 16, Yehova diyor ki
Musa, "Aaron senin kardeşin ... insanlara sözcüsü olacak,
Ve sana bir ağız ve sen
O'na Tanrı olarak ol. "Ve yine (vii. i)," ​​Bakın, seni bir
Tanrı'ya Firavun ve Aaron Kardeşin Peygamberimiz olacak. "Bunlar
Pasajlar kelimenin İncil anlamını gösterir. Peygamber
bazı üstün otoritenin sözcüsü veya tercümanı. Klasik Yunanca,
Ayrıca, Apollo'ya Jüpiter Peygamberi denir ve Pythia
Apollo Peygamber. Neredeyse evrensel olarak, Eski Ahit'te, kelime
İlahi iradenin bir açıklayıcıyı veya tercümanını belirtmek için kullanılır.

Dean Stanley, "İngilizce sözleri, peygamber, kehanet, kehanet" diyor Dean Stanley
"Başlangıçta kelimenin İncil'deki kullanımına tolere edilebilir bir şekilde yakın tutuldu.
'vaazlar' anlamında 'kehanetler' hakkındaki anlaşmazlık
Elizabeth'in hükümdarlığı ve Jeremy Taylor'ın '
Kehanet özgürlüğü, '_i.e._, vaaz verme özgürlüğü, gösteri
bu on yedinci yüzyıla kadar bile,
İncil, Tanrı'nın iradesine göre vaaz veya konuşmak için. İçinde
Ancak on yedinci yüzyıl, kelimenin sınırlaması
Tahmin duygusu yavaş yavaş ortaya çıkmaya başlamıştı. Bu ikincil
Dr. Johnson zamanına kadar kelimenin anlamı
başka bir şey vermediği orijinal kutsal anlamın yerini aldı
özel bir tanımı 'tahmin etmekten, önceden haber vermekten
prognosticate, '' bir tahminci, bir öngörücü '' öngörüyor veya öngörüyor
gelecekteki olaylar; ' Ve bu anlamda neredeyse bizim için kullanıldı
İncil eleştirisinin yeniden canlanmasının yeniden canlandırıldığı kendi gün, içinde
bazı ölçüm, kelimenin İncil kullanımı. "[Dipnot: _ History
Yahudi Kilisesi_, i. 459, 460.]
Peygamber, işinin tek veya öne çıkan özelliği değildir.
Peygamberlik ifadelerinin büyük kısmı söz konusudur.
şimdiki zamanla ve geleceğe atıfta bulunmadı.

Peygamber, ofisini birçok yönden kullandı. Musa bir peygamberdi,
Peygamberlerin ilk ve en büyüğü; Ama ondan birkaç tane var
tahminler; Yasaların yürürlüğe girmesinde Tanrı'nın iradesini yorumladı.
Samuel büyük bir peygamberdi; Ancak Samuel önceden önceden çalışmadı
gelecekteki olaylar; Tanrı'nın iradesini bilmeye çalıştı,
Yahudi Milletler Topluluğu'nun işlerini buna uygun olarak yönetin.
Elijah ve Elisha büyük peygamberlerdi, ama onlar
prognostikler; Onlar krallara doğruluk vaizleri ve
insanlar ve mesajlarını kulaklarını yapmak için teslim ettiler
Onları karıncalandıklarını duyanlar. Ve bu, tüm peygamberler için
Onları başardı, tek büyük işti. Etik işlevi
Tanrı'nın bu adamları gittikçe belirgin bir şekilde ortaya çıktı.

Paul, Timothy'yi (2 Tim. IV. 2) "kelimeyi vaaz etmek için uyardığında;
Sezonda anlık, sezon dışında; kınama, azarlama, herkesle export
Uzun acı çekme ve öğretme, "onu takipçisi olmaya çağırıyordu
Peygamberler. Krallar, rahipler olduğunda, mafyalar ve inançsız hale geldiğinde
Zengin mumlu gasp ve zalim olduğunda resmi ve açgözlü büyüdü,
Tanrı'nın bu adamları, transgressörleri kınamak ve onları tehdit etmek için ortaya çıktı
İlahi intikam ile. Herhangi bir çeyrekte ortaya çıkabilirler
sınıf. Hiçbir kabile, hiçbir yöre, hiçbir çağrı ile sınırlı kalmışlardı.
Hiçbir seks bu hediyeyi tekelleştirmedi. Miriam, Deborah, Huldah parlıyordu
Onların onur rulosu üzerine isimler. Hiçbir dini ya da yetkililiğe göre
Otoritelerine borçludurlar; İçinde hiçbir erkeğin elleri atılmamıştı
koordinasyon; Onlar Yehova'nın elçileriydi; Yalnız ondan aldılar
Mesajları, sadece kendisine kendilerini sorumlu tuttular.

Bu İbranice peygamberler olarak böyle bir siyaset vaizi yoktu;
Tüm devlet işleriyle sürekli ara verdiler; kötü yasalar ve
İçlerinde bulunan kutsal olmayan politikalar keskin ve tarafsız eleştirmenler; .
İsrail'in çevresindeki uluslarla dolaşan ittifakları
Sezon ve sezon dışında onlar tarafından kınandı. Kendi insanları
Zaman genellikle onları vatansever olarak damgaladı; Çünkü olmazlardı
Popüler haksızlıkları onaylayın veya dudaklarının azaltılmasından kaçın
"Favori Oğullar" ya da Hususun İdolleri, genellikle buldular
kendileri kamuoyu yasağı altında; Yalnız yaşamlar yaşadılar; Olumsuz
Birkaçı şiddetli ölümler öldü. "Peygamberlerden hangisi sizin
Babalar zulüm mü?
doğru olanın gelmesinden önce; şimdi kim oldun
İhanetler ve Katiller. "[Dipnot: Elçilerin İşleri VII. 52.]

Peygamberlerin Yahudi halkının siyasi yaşamı ile ilişkisi
John Stuart Mill'in kitabında çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı.
"Temsilci Hükümet." Tartıştığı bölümde
İyi bir hükümetin kriteri, Mısır hiyerarşisinin ve
Çin baba despotizm bu ülkeleri klişeleştirerek yok etti
kurumları. Sonra devam ediyor:-

"Bu ulusların aksine,
zıt karakter, bir başkası tarafından sağlanan ve nispeten
önemsiz oryantal insanlar, Yahudiler. Onlar da mutlak vardı
monarşi ve bir hiyerarşi ve organize kurumları
Açıkçası Hindoos'unki gibi sacerdotal kökenli. Bunlar için yaptı
Onlar kurumları tarafından diğer oryantal yarışlar için yapılanlar,
Onları endüstri ve düzene bastırdı ve onlara ulusal bir yaşam verdi. Ancak
ne kralları ne de rahipleri, diğerlerinde olduğu gibi
Ülkeler, karakterlerinin münhasır kalıplanması. Dinleri,
Dahi insanları ve yüksek dini tonun kabul edilmesini sağlayan
ve kendilerini cennetten esinlenen olarak görmek için,
Tesaysiz edilemez derecede değerli örgütlenmemiş kurum,-emir (eğer olabilirse
peygamberlerin olarak adlandırılır. Koruma altında, genellikle olmasa da
Her zaman etkili, kutsal karakterlerinden, peygamberler bir güçtü
Millette, genellikle krallar ve rahipler için bir maçtan daha fazlası ve
dünyanın o küçük köşesinde, etkilerin düşmanlığı
sürekli ilerleme için tek gerçek güvenliktir. Din,
Sonuç olarak, o zaman başka bir yerde olduğu şey değildi,
bir zamanlar kurulmuş olan her şeyin kutsama ve karşı bir engel
daha fazla gelişme. Seçkin bir İbranice'nin sözü, M. Salvador,
Peygamberlerin kilisede oldukları ve modernin eşdeğerini belirttikleri
basının özgürlüğü, adil ama yeterli bir anlayış vermez
Bu büyük unsur tarafından ulusal ve evrensel tarihte yerine getirilen kısım
Yahudi yaşamının; bununla, ilham kanonu asla
Tamamen, dahi ve ahlaki duygu alanında en önemli kişiler
Yüce'nin doğrudan otoritesi ile sadece kınamak ve reprobate,
Onlara böyle bir tedaviyi hak eden, ancak verebilirse
ulusal dinin daha iyi ve daha yüksek yorumları
Bundan sonra dinin bir parçası oldu. Buna göre, kim elden çıkarabilirse
İncil'i bir kitapmış gibi okuma alışkanlığının kendisi
Son zamanlarda Hıristiyanlarda ve kâfirlerde eşit derecede istila edilmiş olana kadar
hayranlık ile ahlak ve dini arasındaki büyük aralık
Pentateuch, hatta tarihi kitapların (belirsiz çalışma
Sacerdotal Düzen İbranice Muhafazakarları) ve ahlak ve
Kehanetlerin dini. İlerlemeye daha uygun koşullar olabilir
kolayca var değil; Buna göre, Yahudiler, sabit olmak yerine
Diğer Asya gibi, Yunanlıların yanında, en ilerici
Antik çağlar ve onlarla ortak olan insanlar başlangıç ​​noktası olmuştur
ve modern medeniyetin ana itici ajansı. "[Dipnot:
_ Temsilci Hükümet Üzerine Konserlemeler, _ s. 51-53, Amerikan
Baskı.]

Sadece siyaset alanında değil, aynı zamanda dinin de
Sürekli eleştirmenler ve sansürler olarak görünüyorlar. Eğilimi
sadece ritüel olmak, kendisini doğruluktan boşanmak,
Invetered. Bu eğilime karşı peygamberler sabitti
tanıklar. Dini "makine" her zaman aynı tehlikede
siyasi "makine" gibi yozlaşmış ve yaramaz hale gelmek; adam
Onu parçalayacak ve önemsiz yağa fırlatacak balyoz ile
Her nesilde yapacak bir işi var. Bu İbranice'nin işiydi
Peygamberler. "Merhamet istedim ve fedakarlık etmedim," diye bağırıyor Hosea
Yehova için. "Nefret ediyorum, bayram günlerini hor görüyorum," diyor Amos, "
Ciddi meclislerinizde koklamamak, ... ama yargının bitmesine izin ver
sular ve güçlü bir akarsu olarak doğruluk. "" Yeni aylarınız ve
Atandı Soul My Ruh Hateth, "Isaiah ilan ediyor;" onlar bir sorun
Bana; Onlara dayanmak için yorgunum. Yıkayın, seni temizleyin; bitirmek
fenalık; İyi yapmayı öğrenin. Bu, seçtiğim hızlı değil
Kötülük gruplarını kaybetmek, ağır yükü geri almak ve
Ezilmiş mi? "

Öyleyse bu, İbranice Peygamber'in başlıca işlevidir; O
Tanrı'nın dürüst iradesinin açıklanması, esas olarak
gelecekteki olaylar, ancak mevcut geçişler ve mevcut
kralların, rahiplerin ve insanların yükümlülükleri. Ve yine de bir
Gelecekle olan ilişkilerini gözden kaçırma veya küçümseme hatası. Olarak
Doğruluk öğretmeni, mevcut itaatsizliğin getireceğini gördü
gelecekteki çile, ve bunu azami sadakatle belirtti. Herhangi
Tanrı'nın yasalarını dikkatlice inceleyen adam
büyük güven. Bazı davranış kurslarının olacağını biliyor
ardından belirli sonuçlar. İbranice'nin bazı tahminleri
Peygamberler bu nitelikteydi. Yine de bu nitelikteki tahminler her zaman
şartlı. Durum her zaman ifade edilmedi, ama her zaman
anlaşıldı. İtaatsizliğe yıkımın tehdit edilmesi
İtaatsiz şey kötü yollarından döndüğünde geri çekildi. .
Peygamberlerin tahminleri bu iyilik için her zaman yerine getirilmedi
sebep. Kural, Peygamber Yeremya tarafından açıkça belirtildi: "
Bir ulus hakkında ne an konuşacağım ... onu yok etmek; eğer
Nation ... kötülüklerinden dön, düşündüğüm kötülüğü tövbe edeceğim
onlara yapmak için. Ve hangi anda konuşacağım
ulus ... inşa etmek ve dikmek; Gördüğümde kötülük yaparsa,
Sesime itaat et, o zaman iyilikten tövbe edeceğim, ben de dedim ki
Onlara fayda sağlayacak. "[Dipnot: Jeremiah XVIII. 7-9.]

Ve bundan daha fazlası var. Örnekler burada kaydedildi
Oldukları gibi geçmeye gelen gelecekteki olayların belirli tahminleri
tahmin edilen,-doğalist üzerinde açıklanamayan tahminler
İlkeler. "Bu tür," diyor Bleek, "İşaya'nın peygamberleri
İsrail Krallıklarının Yakından Yerli Yıkımına ve
Suriye, ikisinin olduğu bir zamanda büyük bir güvenle tahmin ettiği
Krallıklar, her biriyle antlaşmalarıyla özellikle güçlü görünüyordu
Diğer, ...
Kudüs'ü kuşatan Asur Kralı Sennacherib'in güçlü ev sahipleri
ve devletin en büyük sıkıntıdan kurtulması. Bunların arasında
Tahminler, Isaiah xxix'tekiler. 1-8, özellikle bana görünüyor
Dikkate değer, uzun zamandır Kudüs'ün
yabancı bir ev sahibi tarafından kuşatılın ve çok zorlanın, ancak
İkincisi, tıpkı şehre sahip olduklarına inandıkları gibi,
dağılmalı ve imha edilmelidir; Bu tahmin için, bütününden
karakter, herhangi bir tehlike kendini göstermeden önce söylenmiş gibi görünüyor
Bu çeyrekten. "
ii. 27.]

Bunun ötesinde, İsrail'deki o büyükün kademeli artışı
Peygamberlerin ilham veren ve ilham verici olduğu mesih umudu
tanıklar. Çok erken bir günde, bir geleceğin beklentisini buluyoruz
Tanrı'nın ihtişamının vahiy,
ulus ve en dindar ruhlarının sözleriyle kendini ifade ediyor.
Müreffeh günlerde bile bir şeyden sonra loş bir sosyal yardım vardı
daha iyi; felaket ve devirmek zamanlarında bu umut bir
tutkulu özlem. Bu mesih umudunun, doğası ve onun
yerine getirme, hiçbir sözüm bu sözler kadar etkili bir şekilde söyleyemez
Dean Stanley:-

"Yahudi halkının ayırt edici işareti idi.
Yaş geçmişte değil, gelecekte; en büyük kahramanlarının
onu olarak gördüler) kurucusu değildi, ama kurucularının en sonuncusu
Soyundan. Gelenekleri, fantezileri, ihtişamları toplandı
başın etrafında, bir şef ya da savaşçı ya da adaçayı değil
Bir kral, bir kurtarıcı, gelecek olan bir peygamber. Bu tekil
Peygamberler, baş yazarlar olmasa da, en azından
Baş üsler. Bazen adlandırılır, bazen isimsizdir;
Bazen neredeyse şimdiki zamanın gerçek bir prensi ile özdeşleşir
Ya da önümüzdeki nesil, bazen uzak yaşlara geri çekilir.
Ama tekrar tekrar, en azından geç peygamberlik yazılarında, Vista
bu kişi, karakteri, saltanatı tarafından kapalı. Ve neredeyse
Her yerde peygamberlik ruhu, onun gelişinin tanımlanmasında kalırlar
kendine doğru. O bir kral, bir fatih olacak, ama ortak tarafından değil
dünyevi savaş silahları, ama sadece bu silahlarla
Peygamberlik Düzeni tanındı; adalet, merhamet, gerçek ve iyilikle; ile
Dayanıklılıkla, kendini sevinçlerle tanımlayarak,
ulusunun acıları; Bütün insana daha geniş bir sempati açarak
Daha önce hiç teklif edildiğinden daha yarış. Ancak bu beklentinin
açıklanan, peygamberler arasında büyük veya daha az derecede var olan
Herhangi bir okulun teologu tarafından şüphe duyulmaz. Önemli değil
tartışma. Basit ve evrensel olarak tanınan bir gerçektir,
Bu peygamberlik imgeleriyle dolu, bütün Yahudi ulusu-
Son olarak, tüm doğu dünyası-özlem beklentisiyle dört gözle bekliyoruz
Bu gelecek fatihin gelişine. Bu eşsiz miydi
Beklenti gerçekleşti mi? Ve burada tekrar sadece gerçeklerden bahsediyorum
Almanlar ve Fransızlar tarafından İngilizlerden daha az değil,
Eleştirmenler ve şüpheciler tarafından teologlar ve dini tarafından daha fazla. Bu ulusdan, eşsiz bir karakter ortaya çıktı.
ondan önce gelen beklenti. Nasıralı İsa, en çok
yüzeysel gelmesinin en derin manzarasından daha az değil, en büyük
isim, şimdiye kadar aşamayı geçen en olağanüstü güç
Tarih. Ve bu büyüklük dış güçte değil, ama
tam olarak peygamberlik
Düzen azami stres atmıştı-adalet ve sevgi, iyilik ve
gerçek. "

Bu, Eski Ahit öğrencisinin olması gereken en büyük gerçektir.
Dikkatini asla kaldırmayın. Bu harika umut ve beklentinin
Peygamberlerin tüm sözlerini sigortalayın, herhangi bir
samimi adam. Beklentinin, yaşlar geçtikçe daha fazla ve
Daha kesin ve kişisel form eşit derecede kesindir. Yeşaya belki
Bu peygamberlik umuduna farklı bir şekil veren ilk. Ewald Böylece
İşaya'nın yazılarındaki mesih fikrini özetler:-

"Tüm talepleri mükemmel bir şekilde karşılaması gereken bir tane gelmeli
gerçek dinin, hepsinin
Gerçek ve güç çalışmalıdır. Ruhu muhteşem ve
asilliği ve ilahi gücü aşmak, çünkü bu onun işlevi
hayatta eski dini, gereksinimlerini gerçekleştirmek için mükemmel bir şekilde
Hangisi henüz kimsenin tatmin olmadığı ve bu manevi ile
Büyük Peygamberlerin ilan ettiği yüceltme. Önce orada olmadıkça
Bu dini en saf haline dönüştürecek biri gelir,
Asla mükemmelleşmeyecek ve krallığı asla gelmeyecek. Ama yapacak
ve gelmeli, aksi takdirde onu talep eden din
YANLIŞ; O, gerçek Tanrı topluluğunun ilk gerçek kralı ve
Hiçbir şey onu desteklemek olarak düşünülemediğinden, sonsuza dek hüküm sürecek
karşı konulmaz güçte; O, gelen ilahi insan kral
gerçek topluluk bir insan monarşisi kurmasından bu yana
Ortası, ama hiç gelmemişti. O aranmalı, özlemiz
için dua edilmek; Ve sadece onu beklemek ne kadar kutsanmış
dindar bir şekilde ve benzerliğinin her özelliğini izlemek. Çizmek için
Ruhunun asilliği, olasılığını ayrıntılı olarak takip etmektir
tüm dini mükemmelleştirmek; ve onun gelmesinin gerekliliğine inanmak
dünyadaki tüm ilahi ajansın mükemmelliğine inanmaktır. "
[Dipnot: _ İsrail Tarihi_, iv. 203, 204.]

Tam olarak burada Eski Ahit'in kalbine giriyoruz; Bu
Tanrı'nın Mesih tezahürlerine karşı harika ön plana çıkıyor
İnsanların kalplerini yakan ve en net olan dünya
en ilham verici erkeklerinin dudaklarından söyleme, bunu bağlayan
Literatür hepsi birlikte, tarihler, şarkılar, kurallar, alegoriler. Bu
bu eski yazıların gerçek ilhamını ortaya çıkarır ve
onları her Hıristiyan kalbine, tüm fiyatın ötesinde değerli yapar.

Bu peygamber kitapların karakteri böyle bir
Birkaç anında, sadece kehanetin bulmak amacıyla
tarihte ve mümkün olduğunda, sağlayıcı olanı ayırt etmek
onu çağıran nedenler.

Bu on beş peygamberden hangisini söylemek zor
Bu koleksiyonda sözler değerlidir, ilk olarak
sahne. Olasılık, en erken Joel gibi görünüyor.
Görüşler çok farklıdır; Onları tartışamıyorum ve hatta atıfta bulunamıyorum; Ancak
Joel'in yaşadığı ve yaklaşık sekiz yüz ve vaaz ettiği eski teori
Mesih bana geçersiz görünmüyortan yetmiş beş yıl önce
modern eleştiri ile. Güney krallığının yerlisiydi; Ve
Adlandırdığımız zaman, Judea Kralı, dramatik olan Joash'dı
Yedinci yılında tahtına yükselme, rahip Jehoiada tarafından
Kral kitabında anlatıldı. Bu bir rahatsızlık ve felaket zamanıydı
Yahuda ve Kudüs'te; Çocuk kralı nominal bir hükümdardı; Regent
Jehoiada idi; ve uzaklaşan çevredeki kabilelerin saldırıları
insanlar ve onları köle olarak sattı, araziyi sürekli olarak tuttu
alarm. Bundan daha kötüsü, çekirgelerin ziyareti, devam ediyor,
birkaç yıl boyunca, ülkenin soyulduğu ve
harap oldu. Bu ziyaret, kısa söylemin temasını sunar
burada rapor edilen. Çekirge yürüyüşünün açıklaması
Toprak şiirsel güzellikle doludur; Ve insanlar uyarılıyor
Bunu günahları için ilahi bir iffet olarak kabul edin ve eserleri yapmak
Tövbe için buluş. O zaman ilahi affetmenin vaadi geliyor,
ve Peter'ın yerine getirilmesi iddia eden ruhun bu büyük armağanı
Pentecost Günü: "O zaman en derin sıkıntıların ortasında
Krallığı etkiledi, "diyor Ewald," büyük ruhu daha fazlasını kavradı
gerçek topluluğun ebedi umudunu güçlü bir şekilde etkiledi ve hepsini etkiledi
Halkına daha fazla silinmezse, açıkının ateşli parıltısıyla
içgörü ve tutkulu ifadesinin büyüleyici güzelliği. "
[Dipnot: _ İsrail Tarihi_, iv. 139.]

Zaman sırasına göre bir sonraki peygamber, şüphesiz Amos. Bize söylüyor
Yahuda Kralı Uzziah günlerinde yaklaşık yetmiş yıl yaşadığını
Joel'den sonra. Küçük bir Yahuda şehri olan Tekoa'nın bir çobanı, on iki
Kudüs güneyinde. Bu günlerde Kuzey Krallığı çok uzaktı
güneyden daha müreffeh ve güçlü; Jeroboam II.
İsrail zengin ve lüks olmuştu; ve peygamber çağrıldı,
Yehova'nın kendisinin sürüslerini bırakmaya çağırmasıyla ilan eder.
Judean Hills ve kendisini Kuzey Krallığı'na, orada taşıyacak
halkının gururuna ve baskısına tanıklık edin. Bu haberci
ve Yehova'nın halkına tercümanı fakir bir adam, emekçi bir adam;
Ama kimin komisyonunu taşıdığını biliyor ve korkmuyor. Sert ve
Korkunç dudaklarından düşen sıkıntılar: kelimeler henüz titriyor
doğru gazabının enerjisi ile.

"Sen kötü günü çok uzaklaştıran ve şiddetin koltuğuna neden olan
yaklaşmak; bu fildişi yataklarında yatar ve kendilerini uzatır
kanepeleri ve kuzuları sürüden yiyor ve buzağılardan
durakların ortası; Violün sesine boş atış şarkıları;
David gibi müzik enstrümanları için tasarlanan; O içki
kaselerde şarap ve kendilerini şef merhemleri ile atıyor; Ama onlar
Joseph'in rahatsızlığı için üzülmüyor. "

Böyle bir lüks her zaman düşük olana saygısızlık ile el ele gider
yoksulların baskısı; Günümüzde öyle; O uzak zamanda böyleydi;
Ve bu peygamber ona Tanrı'nın gazabının şişelerini döküyor:-

"Bu nedenle yoksullara çiğnediğin için ve
Ondan buğdaydan: Hewn taş evleri inşa ettin, ama sen
onlarda yaşıyor; Hoş üzüm bağları diktiniz, ama olmayacaksın
Şarabını iç. Çünkü geçişleriniz ne kadar manifold olduğunu biliyorum
Ve günahların ne kadar güçlü; sen sadece bir
rüşvet, ve bu kapıdaki muhtaçları sağdan bir kenara çevirir. "

Bethel'in rahibi Amaziah'ın altında kıvranması şaşırtıcı değil.
Çoban peygamberinin belası ve ondan kurtulmak istedim: "Ey sen
Seer, "Ağladı," git, senden Yahuda topraklarına kaçar ve orada
Orada ekmek yiyin ve orada kehanet: ama daha fazla kehanette bulunma
Bethel. "Ama peygamber yerini aldı ve mesajını verdi ve
hala Tanrı'nın sesi olarak yankılanıyor
Altın Açgözlülüğü erkekleri haksız kılar ve zevk sevgisi yasaklar
insan kalplerinden şefkat. Bu koleksiyonda Amos'un en yakın halefi
Hosea, bize kehanetinin açılışında sözünün
Lord, Uzziah, Jotham, Ahaz ve Hizkiya günlerinde ona geldi.
Yahuda kralları ve Jeroboam günlerinde, Joash'ın oğlu, kralı
İsrail. Bunun gerçekliği hakkında bazı şüphe var
ünvan; Ama bu sefer, şüphesiz Hosea
gelişti. Hangi krallığa ait olduğu bilinmemektedir; muhtemelen,
Ancak İsrail'e, öğretisi esas olarak
endişeli. Tekoa çobanı üzerinde yakından takip etmiş olmalı;
Muhtemelen çağdaşlardı. Onun kehaneti de bir patlama
Rab'bin trompeti doğruluğumuz. Böyle bir iddianame
İnsanlar sık ​​sık duyulmadı.

"Rab'bin sözünü duyun, siz İsrail'in çocukları: Rab için bir
Toprak sakinleriyle tartışma, çünkü gerçek yok,
ne de merhamet ne de topraktaki Tanrı bilgisi. Naught var ama
İnancın küfür ve kırma, öldürme, çalma ve taahhüt etme
zina; Kırılırlar ve kan kanına dokunurlar. "

Özellikle şiddetli, rahipliğin feshedilmesinde peygamberdir.

"Halkımın günahını besliyorlar ve kalbini onların üzerine koyuyorlar
INIQUITY. Ve bu, Rahip gibi insanlar gibi olacak: Ve cezalandıracağım
Onları yolları için ve yaptıklarını ödüllendirecekler. "

Hosea'nın bu kehanetleri ciddi bir ahlakla içgüdüseldir; .
ulusal günahları azarladığı etik titizlik
korkusuz; Ama hepsi tehdit edici değil; Şimdi tekrar duyuyoruz
hassasiyet sözü, ilahi affetmenin vaadi:-

"Backsliging'lerini iyileştireceğim. Onları özgürce seveceğim; benim öfke için
ondan uzaklaşır. İsrail'e çiğ olacağım; O yapacak
Zambak olarak çiçek açtı ve köklerini Lübnan olarak ortaya koydu. "

Micah, Hosea'yı belki de elli yıllık bir aralıklarla takip eder. O yaşadı
Kudüs'ün batısında küçük bir Yahuda köyü ve bakanlığını kullandı
Her iki krallıkta da,
Kudüs ve Samiriye, sansürünün ağırlığı dinleniyor gibi görünüyor
Yahudi başkenti üzerine. Onun gerginliği, Amos'un patlamasının bir yankısıdır ve
Hosea; Şiddete karşı aynı yoğun öfke ve
Zenginlerin Tasarısı, Yolsuz Hakimlere Karşı, Sahte Peygamberler, Rascally
Tüccarlar, hain arkadaşlar. Bütün bu günahlar için ceza cezası
tehdit altında; Ve yine de, bu retribitive sıkıntıları geçmiş olduktan sonra,
daha iyi bir gün sözü. Buradaki büyük mesih umudu bulmaya başlıyor
açık bir ifade; Eski peygamberler vizyonlarında sadece
İsrail halkının restorasyonu; Micah'a geliyor
Bireysel bir liderin ve teslimatçının beklentisi.

"Ama sen, bethlehem ephratah,
Binlerce Yahuda, senden çıkacak, bu da cetvel olacak
İsrail'de, ilerlemeleri eskiden, sonsuzdan gelen ... ve o
Duracak ve sürüsünü Rab'bin gücünde besleyecek
Tanrısı Rab'bin adının ihtişamı; ve onlar uyacaklar; şimdilik
Dünyanın uçlarına kadar büyük olacak mı? "

Böylece Mesih umudunun başlangıcını yavaşça genişletir.

Micah'ın dördüncü bölümünün ilk kısmı,
Son gün Zion'a gelecek zafer sözlü olarak
İşaya'nın ikinci bölümünün ilk kısmı ile aynı. Biri
Peygamberlerin diğerinden alıntılanması gerekir, Dr. Geikie
Her ikisi de bazı eski peygamberlerden kopyalandığını öne sürüyor.

Micah, peygamberlerin en büyüğü, İşaya'dan geldikten sonra. O ortaya çıktı
Kudüs şehrinde sekizinci ortada yer alan sahne
Mesih'ten önce yüzyıl. Çalışmaları esas olarak hükümdarlıklar sırasında yapıldı
Ahaz, "The Grasper", Yahudi'nin en kötü ve en rahat olmayanlarından biri
hükümdarlar ve hizkiya, iyi kral, yaklaşık bir buçuk yüzyıl
Kudüs'ün yok edilmesinden önce. Bu sefer Judea sürekli olarak sürekli olarak
orduları nihayet düştüğü büyük Asur gücü; bazen o
Yöneticiler, direnmek için çevredeki ülkelerle koalisyonlara girdiler
Asur; Bazen ağır haraç gönderdiler ve ödediler. Mısır,
Güney, aynı zamanda şu anda güçlü bir imparatorluktu, sürekli savaşta
Asur; Ve Yahuda kralları bazen biriyle ittifak aradı
Bu büyük güçler, diğerine karşı bir koruma aracı olarak. Onlar
Yahudi'nin aralarında üst ve net değirmen taşı olduğu kanıtlandı
milliyet toza zemindi. Bu endişe verici olanın ortasındaydı
Yeşaya'nın ortaya çıktığı ulusal yıkım belirtileri. Peygamber
Kudüs'te teslim ettiği söylemler yaklaşık otuz var; onun
Kelimeler bir vatansever, bir devlet adamı, bir hizmetçi ve elçidir
Yehova. Kralları bu dolaşan ittifaklara karşı uyardı
yabancı güçler; Onları bağlılıklarında hızlı durmaları için uyardı
Yehova ve yasalarına uyuyor; Yine de ona dikkat etmeyeceklerini gördü
kelime ve bu hızlı ve kesin yıkım ulusa geliyordu.
Ve beklentisi diğer peygamberlerinki gibi değildi,
Bir bütün olarak ulus bu kararlardan kurtarılacaktır; O'na öyleydi
Sadece bir kalıntının hayatta kalacağını açık hale getirdi; Ama bu kalıntıya
tüm ulusların içinde daha saf bir inançla asil bir yarış yapmalı
Dünya'nın kutsanması gerekir. Mesih umudunun bulduğu gibi
İşaya'nın bu sözlerinde ifade zaten konuşmuştum.

Bu Isaiah kitabı otuz bir peygamberlik söylemi içeriyor, bazıları
sadece parçalar. Onların olup olmadıklarına dair şüphe nedeni var
Hepsi İşaya tarafından konuşulan; Toplandıklarında iki yüz yıl
Daha sonra, diğer peygamberlerin bazı ifadeleri ile karışmış olabilir
onlara. Gerçekten de şimdi sonuncusu olduğu gibi kabul ediliyor
Yirmi yedi bölüm daha sonraki bir peygamberin çalışmasıdır-yazan birinin
Esaret sırasında. Profesör Delitzsch, son baskısında
İşaya hakkındaki yorumlar nihayet bunun olası olduğunu kabul ediyor. Kitap
İşaya'dan, "
farklı yazarlar tarafından peygamberlik söylemleri; yani olabilirdi
kısmen ve doğrudan İşaya tarafından bestelenir ve kısmen daha sonra
ifadeleri gerçekten homojen ve
İsai kehanetinin eşzamanlı devamı. Bu daha sonraki peygamberler
İçi Posteritess'in yapabileceği peygamberlik vizyonunda Isaiah'a çok benziyor
Bu hesap, onları onunla birlikte tanımlayın,-adı doğru
Bu kehanet koleksiyonu için ortak payda. "

Eski Ahit'in en seçkin ve dindar bu sözleri
Eleştirmenler sadece Yeşaya'nın yapısına bir ışık seli atıyor, aynı zamanda
Diğer Eski Ahit yazılarının; Kendimizin aksine ne kadar farklı olduğunu gösteriyorlar
yazarlığın ilkel fikirleri; ve örneğin Pentateuch nasıl
Birçok kaynaktan alınmış ve birçok editör tarafından revize edilmiş,
Musa Yasası; Nasıl _his_ adı "ortak payda" olabilir
tüm bu yasa koleksiyonu.

Belki de bu aceleci bildirimlerde, doğanın bir şeyi gösterdim
ve bu peygamberlik kitaplarının beşinin amacı. Gerisini konuşmalıyım
Ama tek bir kelime, çünkü o zaman,
İyi Kral Josiah'ın zamanı, halkın putperestliğini kınadı,
Prenslerinin ve hakimlerinin adaletsizliği ve peygamberlerinin yolsuzluğu
ve rahipler, asi olanı imha ile tehdit etti ve söz verdi
kalıntıya kalıcı bir barış; aynı zamanda
önce sesini kaldırdı ve konuşmaya devam etti
Kudüs'ün Yıkımı,-Yazılardan daha fazla türetebiliriz
sürgünden önceki dönemin tam ve anlaşılır bir açıklaması
başka herhangi bir kaynaktan; Kudüs'ün düşmesinden hemen önce Nahum'un
Oracle'ı Nineveh'e karşı söyledi; Obadiah'ın düşmesinden sonra
Kutsal Şehir, Thunderbolts'ı Perfidious Edomitlere Karşı Başlattı
Kudüs'ün kaderi üzerindeki sevinçleri nedeniyle; Ezekiel,
Esirler arasında nehirler tarafından yazan sürgünün peygamberi
Babil; Geri dönen Haggai ve Zekeriya'nın
sürgünler ve cesur sesleri, işleyen işçileri alkışladı
şehri ve tapınağı restore etmek; Malachi'nin keskin kesicisi
Kutlama eksiklikleri için insanlar ereksiyonunu izledi.
İkinci Tapınak ve İbranice peygamberlerin koleksiyonunu kapattı.

Bu küçük hacmin sınırları, birkaçına girmemizi yasaklıyor
İşaya'nın bileşen kısımlarına saygı duyan ilginç eleştirel sorgular
ve zekeriya ve özellikle de varyasyonlar meselesi
Yeremya Kitabı'ndaki İbranice metinden Septuagint. Bu son
adlandırılmış kitap, çalışmamızda karşılaştığımız fenomenleri buluyoruz
Samuel ve Kings: Yunan versiyonu
İbranice; İkisinin bir karşılaştırması, başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi,
Bu eski belgelerin metninin geçtiği süreçler ve
Bilginler ve kopyacılar tarafından ele alındıkları özgürlük.
İngilizce sürümümüzün yapıldığı İbranice metin genellikle
Yunandan daha iyi; Ancak Yunan'ın
açıkça daha doğru.

Bu küçük peygamberler arasında hesaplanan bir kitap var.
Konuşulmamış ve biraz referans yapmalıyım. Bu
Jonah Kitabı.

Küçük peygamberler arasında bulunur, ancak hiçbir anlamda değildir
Kehanet; Ne vaaz ne de bir tahmindir; Bu bir anlatı.
Muhtemelen bu peygamber kitaplar arasında Yahudiler tarafından yerleştirildi çünkü
Jonah bir peygamberdi. Ancak bu kitap Jonah tarafından yazılmadı; orada
Kitapta onun yazarı olduğu inancını garanti eden bir kelime değil.
Jonah'ın gününden çok sonra başka birinin anlattığı Jonah hakkında bir hikaye.
Amittai'nin oğlu Jonah, kuzey krallığının bir peygamberiydi.
Jeroboam II. Tek referans
Eski Ahit'te yer alan ona 2 Kral Xiv'de bulunur. 25. Ama
Bu kitap, imhadan çok sonra neredeyse kesinlikle yazıldı.
İki yüz yıl sonra gerçekleşen Nineveh. Bunun bir nedeni
İnanç, kitabın yazarının gerekli olduğunu hissettiriyor.
Nineveh'in ne tür bir şehir olduğunu açıklayın. Onun ortasında durur
Söylenecek hikaye: "Şimdi Nineveh, üç günlük aşan büyük bir şehirdi"
Yolculuk. "Bu açıklama herhangi bir yerde gereksiz olurdu
II. Jeroboam günlerinde İsrail. Ve geçmiş zaman bunu gösteriyor
artık bir şehre geri dönen biri tarafından yazıldı
varoluş. "Nineveh öyleydi." İbranice karakteri de
Kitap için daha sonraki bir tarihin teorisi. Bu nedenle,
Jonah hakkında muhtemelen gününden üç ya da dört yüz yıl sonra anlattı.

Bu gerçek bir masal mı yoksa didaktik kurgu işi mi? İnanıyorum ki
İkincisi. Ahlaki güzellikle dolu çok müstehcen bir özür
ve çeşitli önemli dersleri aktarmak için tasarlanmış manevi güç
Yahudi halkının zihinleri. Bunu gerçek deneyim olarak göremiyorum
Tanrı'nın gerçek bir peygamberinin, çünkü böyle bir
Peygamber varsayabilirdi, çünkü bu masalın Jonah'ının sahip olduğu söyleniyor
İsrail krallığının sınırlarından çıkarak, o
Yehova'nın gözünden çıkacaktı. Bu tam olarak bu Jonah
hikayenin üstesinden geldiği. Nineveh'e gitmeyi teklif ettiğinde ve
Ona karşı ağla, "varlığından Tarshish'e kaçmak için ayağa kalktı
Rab'bin; _ Ve Joppa'ya gitti ve bir gemi buldu
Tarshish: Bu yüzden ücretini ödedi ve içine girdi
Onları Rab'bin varlığından Tarshish'e "_ (ch. i. 3).
Bu gerçek tarih mi? Bu, gerçek bir peygamberinin inancı mı
Tanrım? Fikirleri bu kadar kaba tutan ne tür bir peygamberdir?
sürekli iletişimde olduğu varlık ile ilgili ve
Mesajlarını kim aldı? Jonah bu inancı eğlendirdiyse
Tanrı hakkında bize bir şey öğretmesi muhtemel değildir.
Bilmemiz gereken önemli.

Böylece, hikayenin mucizevi özelliklerine dokunmadan,
Bunun gerçek deneyimi olamayacağına inanmak için sağlam nedenler
Tanrı'nın gerçek bir peygamberi; Tarih değil, kurgu. Neden
Olumsuz? Prodigal Oğul'un benzetmesini okuyan herhangi biri veya
İyi Samiriyeli, kurgunun kutsal kutsal yazılarda kullanılabileceğinden şüphe duyuyor
en yüksek amaç?

Ancak bu hikayeye yapılan referansların
Mesih'in sözleri hikayeyi doğrular. Rabbimiz, Matt. xii,
39-42, bu kitabı ifade eder. Ninevitlerin tövbesinden bahsediyor
Jonah'ı duymuş olan Yahudilere azarlama olarak vaaz etmesi altında
O'ndan yaşam kelimesi ve tövbe etmemişti; Ve şu kelimeleri kullanıyor: "
Kötülük ve zina nesli bir işaret arar; Ve hiçbir işaret olmayacak
ona verilebilir ama Peygamber Jonah'ın işareti: çünkü Jonah üçtü
Balinanın karnında günler ve üç gece; İnsanın oğlu da
Dünyanın kalbinde üç gün üç gece olmak. "

Bu, ortodoks yorumcuları, tarihsel doğruluğunu diyelim.
Jonah'ın hikayesi. "Eğer," diyor Canon Liddon, "parmağını giyecekti
Geçmiş Yahudi tarihinde, kabul edilen gerçekliği ile
Kendi dirilişine olan inancı garanti ediyor, Jonah'ın üç olmasına işaret ediyor
balinanın karnında günler ve üç gece. "Bu kullanımı
Rabbimiz tarafından olayı, olayı gerçek bir şekilde doğrulamaktadır
tarihsel gerçek. Muhafazakar teologları söyleyin. Ve öyleyse da söyle
Mesih'in otoritesini yok etmek için çalışan adamlar. Bay Huxley
Canon Liddon ile mükemmel bir şekilde aynı fikirde. Canon'un penetrasyonunu övüyor
ve tutarlılık; Başka mümkün olamayacağını kabul ediyor
Mesih'in sözlerinin yorumlanması. Ultra muhafazakar ve
Hıristiyan karşıtı eleştirmenler, Mesih'in durması konusunda ısrar ediyor
Jonah'daki anlatının gerçek gerçeğine bağlı. Çıkarım
Ultra muhafazakardan, anlatının tarihsel olarak doğru olmasıdır; .
Hıristiyan karşıtı eleştirmenin çıkarımı, İsa'nın değersiz olması bizim
Dini öğretmen olarak güven; böyle bir
Sinir masal ilahi olamaz. Gözlemlemek öğreticidir
Ultra muhafazakar eleştirmenler böylece istikrarlı bir şekilde oynuyor
Hıristiyan karşıtı eleştirmenler, onları mühimmatla döşemek
Hıristiyan inancının kalesine saldırın. Bu bir tür iş
ki, üzgünüm, özenle nişanlandılar
iyi bir süre.

Şimdi, benim açımdan, bu müttefiklerin önerisini tamamen inkar ediyorum
Şüphecilik ve gelenekçiliğin güçleri desteklemeye dahil edilir. BEN
İsa Mesih'in bunu doğrulamak için oldukça alıntılanabileceğini inkar edin
anlatı. Aragorik olarak kullandığını iddia ediyorum.
İllüstrasyon, herhangi bir görüş bildirmek istemeden
Anlatının tarihsel gerçekliği. Edebi bir şekilde kullanıldı ve
Dogmatik bir şekilde değil. Rabbimiz her zaman tarzdan sonra konuşur
Erkekler,-Halkın ortak konuşmasını konuşur, ifadeleri alır ve
dudaklarında bulduğu ve onları kendi başına kullandığı masallar bile
amaçlar. Tüm hikayelerini eleştirmek ya da ayarlamak için durmuyor
tüm bilimsel hatalarında onları; Bu tamamen olurdu
ana amacının yanı sıra ve kesinlikle kafası karışırdı ve
Onları yoldan kaldırdı. Her zaman yükselen ve ortamından bahsediyor
Sun, o zamanlar güncel olan ve asla iptal etmeyen ifadeleri kullanarak
altındaki hatada. Bu insanların bunlarla ne anlama geldiğini biliyordu
cümleler. Bu ifadelerin hatalı bir anlam getirdiğini bilseydi,
Onları neden düzeltmedi? Yani, o da hikayesinden alıntı yapıyor
Yaratılışta Yaratılış ve Asla orada altı gün içinde
Bahsedilen her biri yirmi dört saatlik gerçek günler değildir. Bunu biliyordu
Konuştuğu kişiler bu inancı eğlendirdi ve bunu
Bu kelimeler üzerine yorum. Neden onu bir kenara bırakmıyor?

Bu sorular birden fazla cevabı kabul edebilir; Ama çok almak
Mesih'in kişisinin en yüksek görüşü, herhangi bir
Bilimsel soruların böyle bir tartışması, yapabileceğimiz gibi olurdu
Bakın, palpetsiz bir şekilde. İnsan zihninde bu konuda hiçbir hazırlık yoktu
Böyle bir bilimsel vahiyin alınması ve doğrulanması için gün.
Alınamadı. Korunmazdı. BT
sadece dinleyicilerinin zihinlerini karıştırır ve şaşırtırdı ve
bu ahlaki ve manevi gerçeğe karşı akıllarını bir anda kapattım
Vermeye geldi. Ve bilimsel hakkında söylediklerimiz
Sorular Eski Ahit Sorularına Eşit Güçle Geçer
eleştiri. Bu soruların tartışılmasına girmek için
Yahudiler en yüksek amacını engelleyecekti. En büyük anlamda
bu kutsal metinler doğruydu. Onların önemli tarihsel
Doğruluk onaylamak istedi. Onların büyük yakınsak ışık çizgileri
onun içinde birleşti. Sürekli olarak yerine getirildiklerini iddia etti ve
Krallığı. Öyleyse neden bir tür tartışmaya girmelidir ki
geldiği ana gerçekleri karıştırma ve gizleme eğilimindeydi
Öğretmek için? Öyleyse, bu kutsal yazıları ifade ederse, bunları onun için kullanır.
kendi etik ve ruhsal amaçları,-bilimsellerini onaylamak değil
hatalar; Kullanımda yorumlama yöntemlerini doğrulamamak için
Yahudiler.

Ancak Bay Huxley ısrar ediyor ve tüm ultra muhafazakar yorumcular katılıyor
Dürüst bir adam olsaydı, Mesih'in yapamayacağını ısrarla, ısrar ederek,
Jonah'ın hikayesi olmasaydı Jonah'dan bahsetti
tarihsel olarak doğru. Bunu böyle koydu: "Jonah'ın üçü ise
Balinadaki günlerin ikametgahı 'kabul edilen bir gerçek' değil, nasıl olabilir
'Gelecek Diriliş' için 'Varant İnanç' mı? "[Dipnot: _The
Ondokuzuncu Yüzyıl_, Temmuz 1890.] Bay Huxley Canon Liddon's
Burada ifadeler; Ama onları kime yatıştırmak için kullanıyor,
Çok iyi biliyor, Canon Liddon konuşmuyor. Bunu söyleyenler
Jonah'ın Hikayesi "kabul edilen bir gerçekliktir", belki de görebilir
"Gelecek Diriliş" e "inancı garanti eder". Kendi zihnime göre
Bu bile hiçbir şekilde açık değildir. Bir olayın nasıl olsa bile
Bu "kabul edilen bir gerçeklik" idi, diğerinde "inancı garanti edebilir". HAYIR
Geçmiş olay, iki etkinlik olmadıkça, gelecekteki herhangi bir olayda inancı gerektirebilir
önemli ölçüde özdeştir. Bir meşe palamudu bir meşeye büyümesi
Geçen yüzyıl "inancı garanti ediyor"
şimdiki yüzyılda; Ama bir şehrin "inancı garanti etmez"
Uygun bir siteye dikilen büyük bir metropol olacak. Tek
Etkinlik diğerini gösterebilir, ancak hiçbir mantığın sonuçları olamaz
Birinden diğerine taşındı. Tam olarak bu ikisi için
olaylar. Jonah'ın deneyimi arasında belirli bir benzetme var.
Kitapta ve Rabbimizin Ama bunu söylemek saçma
Bir etkinlik, "kabul edilen gerçeklik" ise, "inancı garanti eder"
Diğer,-Bay Huxley veya Canon Liddon tarafından söylenir. Rabbimiz
Kelimeler böyle bir anlam ifade etmez. Gerçekte, burada uğraşıyorsak
Bilimsel karşılaştırmalar, tek olay, "kabul edildi
gerçeklik, "_Warrants İnançsızlık_ Öte yandan. Rabbimiz nedir?
kesin kelimeler? "_As_ jonah üç gün üç geceydi
Balinanın karnı, _so_ insanın oğlu üç gün ve üç olacak
Dünyanın kalbinde geceler. "Bize Bay Huxley ve onun
Ortodoks müttefikleri bunu gerçek bir tarihsel paralel olarak almamız gerektiği
ya da hiç değil; başka bir şekilde davranırsak, Rabbimizi suçlarız
sahtekârlık. Öyleyse, bu üçte Jonah'ın durumu ne oldu?
Günler ve Geceler? Ölü miydi yoksa canlı mıydı? Kesinlikle yaşıyordu, eğer
Masal tarihtir-tüm fakültelerinde çok canlı. O öyleydi
Zamanın bir kısmı ve zamanın bir kısmı şiir yazıyordu. Biz
sırasında bestelediği söylenen uzun ve güzel bir şiir
aktif yaşamdan emekli olan bu. Görünüşe göre
Şiir bittikten hemen sonra sürüm gerçekleşti. Eğer şimdi,
Bu olaylar, eğer bir mantık bağlantılarına bağlıdır.
Etkinlik, diğerinin tarihi muadili, insanın oğlu,
Dünyanın kalbindeki ikilisinin üç günü ölmedi
Tümü! Sadece erkeklerin görüşünden küçük bir alan için gizlenmişti. O öyleydi
Tüm bu süre boyunca canlı, _ ve diriliş yoktu! _
Bu benzetme ve alegorilere başvurmaya başladığınızda geldiğinizi
İncil'in bilimsel sergi yöntemleri. Bu olabilir
Bay Huxley için yeterince tatmin edici. Nasıl uygun olduğunu bilmek istiyorum
Ortodoks müttefikleri.

Gerçek şu ki, burada eşdeğerlerle uğraşmıyorsunuz, ancak
analojiler; Kanıt yasalarıyla değil, retorik figürleriyle: ve
Bir benzetmenin bir üyesinin "inanç gerektirdiğini" söylemek saçma
diğerinin varlığı. Böyle mantıklı bir bağ yoktur. Maymun
Yemekte Hıristiyanlığın yayılmasında "inancı garanti etmez", ancak
onu göstermeye hizmet eder. Prodigal oğlunun hikayesi değil
Tanrı'nın baba sevgisinde "inancı garanti", ama bize yardımcı olur
O sevginin bir şeyi anlayın ve bu bize tam olarak
Gerçek bir tarih olsaydı, olduğu gibi, saf bir
kurgu işi.

"Ne tür bir değer," diye soruyor Bay Huxley, "Tanrı'nın bir örneği olarak
günahla başa çıkma yöntemleri, asla
Oldu mu? "Böyle bir uyarı," ahlaki olarak bir seviyede olduğunu söylüyor
Yaramaz bir çocuğa bir Bogy'nin onu getirmeye geldiğini söylemekle. "
Bu Maxim'i Bay Huxley'nin bazı homilies'lerine uygulayalım:-

"Elbette," diyor "Lay Sermons" dan birinde, "masum zevklerimiz
bu hayatta o kadar bol değil ki, bunu hor görebiliriz veya
başka herhangi bir kaynağı. İhmalimiz için sürgün edilmekten korkmalıyız
_ Büyük Floransalı'nın bize söylediği bu limboda
Bu hayat boyunca neşeli olabilecekleri zaman ağladı. "[Dipnot: _lay
Vaazlar ve Adresler_, s. 92.] Dante'nin bu limanı değil, cesaretim
Diyelim ki, Bay Huxley'nin fiziksel coğrafyasında "kabul edilen bir gerçeklik". "Ne
Bir tür değer, "Bu nedenle, ona referansı var mı? Sadece yükseliyor mu?
Bogy'nin çığlığı? Kesinlikle dediklerini bir caydırıcı olarak niyet ediyor
Belirli bir hatalı davranıştan. O ısrar etmek için girişimde bulunuyorum
gerçek bir anlamı vardır ve limbo bir efsane olmasına rağmen,
Onun ima ile göstermeyi planladığı koşul bir
gerçeklik. Bir kez daha: "Peter Bell'in ölü ruhunun kim olduğunu sanmıyorum
Doğanın büyük şairi diyor ki-

  'Nehrin ağzından bir primrose
   Sarı bir primrose ona göre,
   Ve daha fazla bir şey değildi, '

ilgisizliğinden bir beyaz olurdu.
Primrose, monopetal bir corolla ve
Merkezi bir plasentasyon. "[Dipnot: _IBID_. S. 91.]

Bay Huxley, Peter Bell'in tarihi bir insan olduğuna inanıyor mu? Eğer o
biyolojik teoloji adına nasıl değil, ölü ruhu
Herhangi bir bilgi tarafından canlandırıldı, her neyse? Yine de bu cümleleri
gerçek ve değerli bir anlamı var. Bay Huxley'nin yaptığı açıktır.
İllüstrasyon amacıyla alegori ve masal kullanımlarını anlayın;
Tarihsel olmayan karakterleri ve durumları kullanabileceğini,
ama tamamen hayali, çalıştığı gerçekleri göstermek için
şimdiki zaman,-onlardan sanki tarihselmiş gibi konuşursak
Kişiler veya yerler ve okuyucularına onu doğru yorumlamaları için güveniyor.
Böyle bir dil kullanımı tüm literatürde yaygındır. Bunu doğrulamak için
Rab, sahtekârlık olmadan ona başvuramazdı.
Sıradan konuşma araçları.

"Sonuç olarak," Profesör Ladd ile "referans
Jonah, Peygamberin İddia Edildiği İddiası
Denizde canavar tarihsel bir gerçektir; Ve daha az değil
herhangi bir teorinin tutulmasını sağlamak için geçersiz olmaktan daha eleştirel
Jonah kitabının öğretilerine bağlılık testi
Master. "[Dipnot: _ Kutsal Kutsal Kutsal Kutsal Kutsal Doktrini, i. 67.]

Profesör Cheyne'nin dediği gibi, sembolik
Kitabın anlamı, yenideki en önemli kısmıydı
Ahit süreleri. Ancak diğer ve daha belirgin anlamlar
anlatı. Gerçekten de, Eski Ahit'te nadiren başka bir kitap daha var
Kimin anlamı çok net, kimin mesajı çok ilahi. Yine de özür dilerim
Tanrı'nın gerçeğiyle doludur. Biri yok
İçinde daha fazla gerçek müjde olan küçük kehanetler. İnsanlara
ilk kim aldı, ne kadar uyarı ve reproof almalı
! O büyük şehir Nineveh-gün içinde Dr.
Geikie, "Yahudiler tarafından Kartaca'nın Roma tarafından olduğu gibi yoğun bir şekilde nefret ettiği gibi,
veya yaşlı Napolyon'un altındaki Fransa Almanya'dı "-
Tanrı! Kendi peygamberini tehlikesi konusunda uyarmak için göndermişti; Ve onun
Peygamber, Tanrı'nın peygamberleri olarak taşlanmış veya yırtılmak yerine
sık sık kendi insanları tarafından duyulmuştu ve mesajı
dikkat etti. Ninevitler Tanrı'ya dönmüştü ve Tanrı onları affetmişti! Tanrı
Nineveh'i Kudüs'ten daha az affetmeye ve kurtarmaya daha az hazır değildi. Ne
Evrensel Baba'nın sevgisinin harika ifşası! Ne anlatıyor
o eski günlerde bile, "bölme orta duvarında"
Yahudi Yahudi olmayanları sempatinden çıkardı!

Ve sonra Jonah'ın petulant darlığının nazik bir şekilde azarlanması! Ne kadar doğru
Jonah'ı öfkeli olarak tanımlayan dokunuş çünkü Tanrı affetmişti
Ninevitler! Peygamber olarak kredisi gitmişti. Sanırım öyleydi
Ayrıca, daha modern zamanların birçok teologu gibi,
Tehdit altındaki ceza yalnızca tövbe nedeniyle alındı
Günahkarlardan ilahi hükümetin temelleri
zayıflatılmış. Tanrı'nın sonsuz acıması ve zahmeti ne kadar muhteşem
Küçük ile zıt gibi tüm bu hikayeden parla
Tutarlılık ve insanın kasıtlı şefkati; Ve ne kadar net
Bu güzel anlatıda İncil'in mesajını duyun: "Let
Kötü, yolunu bıraktı ve haksız adam düşünceleri: Ve
Rab'be geri dönmesine izin verin ve ona merhamet edecek; Ve bizim
Tanrı, çünkü o bol affedecek. Çünkü düşüncelerim senin değil
Düşünceler, senin yollarım da değil, Rab'be. "

Kapanışta, Jonah kitabının sahip olduğu tedavinin
hem şüphecilerden hem de inancın savunucularından alındı,
Çarpıcı bir şekilde, ortaya çıkan bir tür tartışmayı gösterir
İncil'in yanılmazlığını koruma girişimiyle. .
Tüm eleştirmenlerden _crux_, ortodoks ve heterodox, hikaye
balık hakkında. Ortodoks, anlatının olmadan
Mucize anlamsızdı ve heterodoks onları onların
kelime. Jonah'ın gerçekten yapıp yapmadığı sorusuyla ilgili anlaşmazlıklarında
Başını süslenmiş olan balığın karnında o mezmur oluşturun
Seaweed ile neredeyse büyük derslerini göz ardı ettiler
Göreve Sadakat, Evrensel İlahi Babalık ve Evrensel
Hikayenin çok güzel bir şekilde zorladığı insan kardeşliği. Ne kadar kolay
Azizler ve Scoffers için, mesajlarla uğraştıklarında
Tanrı'ya, nane, anason ve tam anlamıyla cummin, çiğnemek için,
ve yargı, merhamet ve gerçeğin daha ağır meselelerini ihmal etmek
Aktarmayı amaçlıyorlar!




Bölüm VI.

Daha sonraki İbranice tarihler.



Yasa kitabı Ezra tarafından revize edildikten sonra ve
Peygamberler Nehemya tarafından derlenmişti, hala bir beden kaldı
Kutsal yazılar, kökenlerinde mozaik değil ve ellerinden değil
Tanınmış herhangi bir peygamber, ancak Yahudilerin gözünde hala değerli. Biz
Bu Kutsal Yazıları Toplama Çalışması'nı anlatamıyorum
başladı; muhtemelen peygamberlerin kitapları devam ediyordu
derlenmiş. Bu üçüncü koleksiyon, birincisinden çağrıldı.
Yahudiler, "Ketubim", yani sadece yazılar; Daha sonra Yunanlılar onu aradı
Anglicize edilmiş ve ortak haline gelen bir isimle
Aramızdaki bu yazıların "Hagiographa" veya Kutsal
Yazılar. Sıfat Kutsal Yahudi unvanının bir parçası değildi; BT
bu bölümün ilk tahminlerini abartırdı
İncil. Çünkü bu kitaplara bağlı kutsallık derecesi
Yavaş yavaş arttılar, her zaman oldukça daha düşük tutuldular
Diğer iki kutsal kitap. Kolaylık için kitap listesi
Bu koleksiyon burada tekrarlanmış olabilir:-

   Mezmurlar.
   Atasözleri.
   İş.
   Solomon Şarkısı.
   Ruth.
   Lamentasyonlar.
   Vaizler.
   Esther.
   Daniel.
   Ezra.
   Nehemya.
   1 Chronicles.
   2 Chronicles.

Düzenleme topikaldir; Birincisi, üç şiirsel kitap, Mezmurlar,
Atasözleri ve iş; Sonra beş megiloth veya rulo olarak adlandırılan beş,
Daha sonra bazı harika bayram günlerinde sinagoglar,-
Fısıh, Pentecost'ta Ruth,
Tapınağın yakılması, Tabernacles bayramında hevesler ve
Esther Purim Bayramı'nda; Son olarak, tarihsel ve yarı tarihsel
Kitaplar, Daniel, Ezra, Nehemya ve Chronicles.

Ruth'un uygun tarihsel bağlantısında zaten konuştuğum,
Hakimler kitabı ile almak.

Kalan kitapların tedavisinde,
Yukarıda verdiğim İbranice İncil, ama tersine çevirecek,
tarihi kitapların ilk tedavisi, Ezra, Nehemya ve
Aynı zamanda Esther ve Daniel'in Chronicles'ı; Sonra, sonraki bir bölümde
şiirsel kitaplar, ağıtlar, atfedilen kitaplar
Solomon,-Atasözleri, Vaizler ve Solomon'un şarkısı-ve son olarak
İş ve Mezmurlar.

"Önceki peygamberler" başlığı altında,
İbranice Kutsal Yazıların orta grubunda yer alan,
eski bir bölümde okudu. Bu daha sonraki yazılarda buluyoruz
Aynı zemini kapsayan diğer bazı tarihi eserler. Kelimelerle
Bay Horton:-

"İncil'in ilk altı kitabından tarihi alıntılar almak ve
sonra hakimlerin başlangıcından sürekli bir anlatıya devam etmek
İkinci Kral kitabının sonu, bir hikayemiz var-gerçek, bir hikaye ile
İçinde birçok boşluk, hala bağlı bir hikaye-en erken zamanlardan
Yahuda esaret. Sonra, ilk Chronicles kitabından başlayarak ve
Nehemya'nın sonuna kadar okurken, çok sıkıştırılmış bir biçimde var,
Bazı bölümlerde genişlemesine rağmen, Adam'dan dönüşe tam bir kayıt
esaretten; Bu uzun anlatı süpürmesinin sonunda geliyor
Tarihi içeren kısa bir ek olan Esther Kitabı
Esaret Bölümü. Bu iki farklı geçmişi alarak
birlikte çalışan iki anlatı, daha yaşlı ve daha sonra
esaret; Daha yaşlı, daha kısa bir zamanı kapsamakla birlikte,
daha büyük ve daha dolgun; Daha sonra, çoğu kısımda çok ince, çok dolu olur
Kudüs'teki Tapınak ibadet ve Tapınak Krallığı,
Ve sonra hikayeyi esaretin sonuna kadar devam ettirir ve
Tapınak ibadetinin geri dönüşten sonra yeniden kurulması. "[Dipnot:
_Inspiration ve İncil_, s. 159, 160.]

Samuel ve Kings'te bulunan eski tarih, aniden kırılıyor
esaret zamanı; Sırasında yazılmış olması gerektiğini biliyoruz
sürgün ve MÖ 550'den daha erken yazılamazdı.
Daha sonraki tarih, Chronicles ve Ezra-Nehemya'da Adam ile başlar,
ve neredeyse iki yüzyıl boyunca bir veya iki şecere tablosuna devam ediyor
Esaretten sonra. 1 Chronicles III. 19, şecere
Esirlerle geri dönen Zerubbabel, en azından devam ediyor
altı nesil. Bir nesil için otuz yıl saymak, masa
Bu kaydın yazılma süresini en az yüze uzatır
ve sürgünlerin geri dönmesinden seksen yıl sonra. Bu 538'de meydana geldi
M.Ö. ve bu nedenle kitap M.Ö. 350'ye kadar yazılmış olmalıdır.
Ya da daha önceki tarih bittikten çok sonra yaklaşık iki yüzyıl sonra.

Şu anda altındaki dört kitabın inanması için kesin nedenler var.
Dikkate alın, iki Chronicles, Ezra ve Nehemya kitabı
Başlangıçta ama bir kitap. İbranice kanonda Chronicles şimdi
bir kitap; Ve eski İbranice koleksiyonlarda Ezra ve Nehemya
bir kitap. Septuagint'te ilk ayrıldılar. Böylece
Dördü kesinlikle ikiye indirgendik. Ve zor değil
İkisini bire indirmek için belgelerin incelenmesi. Eğer istersen
İkinci Chronicles'ın son ayetlerinde İncilinizi açın,
Son bölümün yirmi saniyelik ayeti ve gözlerinizi düzeltmek
Bu pasaj, birinden size ilk üç ayeti okumasını isteyecektir.
Ezra kitabında, bu iki kitabın daha önce nasıl olduğunu göreceksiniz;
ve makalenin yanlış yerde ikiye nasıl yırtıldığı; böylece
Chronicles Kitabı aslında bir cümlenin ortasında biter. Dönem
Bu kitabın sonunda kaldırılmalıdır.

Bu meraklı fenomenin açıklaması zor değil. Son
Yahudilerin ketubim dediği kutsal yazılar grubu açık tutuldu
Çok geç bir güne eklemeler için. Bu tarih yazıldıktan sonra
(Chronicles-Ezra-Nehemiah) Soru, olması gerekip gerekmediği sorusu ortaya çıktı.
kanona kabul edildi. Bu sorunun ilk cevabı açıkça
şuydu: "Tarihin ilk bölümüne ihtiyacımız yok,-
Chronicles,-Çünkü zaten kitaplarında bunun maddesi var
Samuel ve Kings ve önceki yazılarda; Ama sonuna ihtiyacımız var
Bunun bir kısmı, 'Ezra-Nehemiah', bunun için tarihin ötesinde
Esaret ve sürgünlerin ve
Şehrin ve tapınağın yeniden inşa edilmesi. "Bu yüzden kitabı ikiye yırttılar,
ve son kısmını büyüyen "ketubim" koleksiyonuna koyun veya
"Yazılar. "Makalenin dikkatsiz bölümü,
Bir paragrafın başlangıcı, ancak bir cümlenin ortasında,
Elbette, yazarın başında kopyalaması için gerekli
Ezra-Roll Yırtılmış olan kelimeleri; Ama onlar
ilk bölümden silinmemiş ve orada bırakılmıştı
Eski tarihçiler "Bu güne kadar" diyorlar.

Bu ilk bölümün-kronikler--
Ketubim'e kabul edildi. Tapınağın rahipleri ve Levilileri
Bu talebi teşvik ettiğinizden emin olun, çünkü Chronicles'ın bir kitabı
Düzenlerinin yüceltildiği Eski Ahit; Ve uzunluğunda
Talep verildi; Kronikler koleksiyona eklendi ve
En son gittiler, Ezra-Nehemya'yı takip ettiler, ancak ait olmalarına rağmen
Kronolojik olarak, ondan önce. İbranice sonunda günümüzde duruyorlar
İncil ve böylece konumlarına göre,
kanona kabul edildikleri tarih. Böylece İbranice İncil
eksik bir cümle ile biter.

Bu sonraki tarih, ikiye ayrılmadan önce çağrılmış olabilir
Bilmenin bir yolu yok; Ama Yahudiler son kısmını aradı
(koleksiyonlarında ilk duran) Ezra adıyla ve
ilk kısmı (kanonlarında son) "
The Times, "veya" Annals ". Septuagint'te Chronicles'ın bu kitabı
"Paraleipomena", "Sızıntılar", "İşler Kaldı" olarak adlandırıldı.
"Takviyeler." Jerome ilk olarak ona "Chronicles" adını verdi.
Biliyoruz.

Bu kitabın yazarının adı bilinmiyor. Güçlü olasılıklar
Tapınak hizmetiyle bağlantılı bir Levitti mi?
Kudüs. Levililer, kamu dini hizmetlerinden sorumluydu
özellikle müziğinin tapınağı; ve bunun dolgunluğu
Yazar, ritüelin tüm bu kısmına icra ediyor.
Kalbine çok canım. [Dipnot: Bkz. 1 Chron. VI. 31-48; xv. 16-24;
XVI 4-42; xxv.2 Chron. v. 12, 13; vii. 6; VIII. 14; xx. 19-21; xxiii.
13; xxix. 25-30; xxxi 2; ZXXIV. 12; xxxv. 15.] ile ilgili her şey
Bu kitapta levitical rahiplik ve hizmetleri üzerinde duruyor
vurgu ve detaylandırma ile; Samuel ve Kralların Tarihleri ​​olarak
kehanet açısından yazılır, bu en açık olan
rahip açısından yazılmıştır.

Chronicles'ın bu kitaplarında yazar sürekli olarak
Bilgilerinin kaynakları. Bize "kitabından alıntı yaptığını söyler.
Yahuda ve İsrail Kralları, "" İsrail Krallarının Eylemleri "nden"
ve "Kralların Kitabının Hikayesi" nden. Bunların kimliği
Kitaplar tartışmalı bir sorudur. Bazı eleştirmenler tarafından
İncilimizdeki kralların kitaplarını ifade eder; Diğerleri çizdiğini savunuyor
Kaybolan benzer bir ismin başka bir ve çok daha büyük kitabından.
İkinci teori genellikle daha muhafazakar tarafından korunur
eleştirmenler; Ve yazarın güvenilirliğini doğrulamak daha kolay
Bu varsayım; Yine de ciddi zorluklar var
dava; çünkü bu yıllıkları yazabileceğine inanmak zor
Önceden daha önceki kayıt ve ikisi arasında
birçok tutarsızlıktır. Tarihin ana gerçekleri önemli ölçüde
Aynı iki anlatıda da aynı; Ancak küçük konularda anlaşmazlıklar
Ve çelişkiler çoktur. Bu çalışmanın amacının bir parçası
bu tür zorluklara karşı oldukça görünmek; ihanet
bunu yapmayı reddetmek için tüm gerçeğin ruhu. Birkaçını inceleyelim
daha önceki ve daha sonraki tarih arasındaki bu tutarsızlıklardan.

2 Samuel VIII'de. 4, David'in Hadadezer karşısındaki zaferinde söylendi
Zobah Kralı, ikincisinden "bin yedi yüz aldı
atlı. "1 Chronicles xviii. 4'te"
Bin savaş arabası ve yedi bin atlı. "2 Samuel xxiv. 9,
David'in nüfus sayımının İsrail için 800.000 savaşçı iade ettiği söyleniyor ve
Yahuda için 500.000. 1 Chronicles XXI. 5, sayı
İsrail için 1.100.000 ve Yahuda için 470.000. 2 Samuel XXIV. 24, David
Araunah'a harmanlanmış elli şekel için para ödediği söyleniyor
Gümüş, paramızın yaklaşık otuz dolarlık olduğu tahmin ediliyor; 1 Chronicles'da
xxi. 25, ona "altı yüz şekel altın tarafından verdiği söyleniyor
Ağırlık, "otuz dört yüz dolardan biraz daha fazla.
2 Chronicles xiv. Ben, Asa'nın babasının yerine hüküm sürdüğünü okuduk
Abijah ve günlerinde toprak on yıl sessiz kaldı. Yine
10. ve bir sonraki bölümün 19. ayetleri
ASA'nın on beşinci ila otuz beşinci yılı arazide savaş yoktu.
1 kralda xv. 32, bize açıkça "arasında savaş vardı
Asa ve Baasha tüm günleri İsrail Kralı. "1 Chronicles xx.
Rabbah'ın alınmasının hikayesi 2 Samuel Xi'den kısaltılmış gibi görünüyor.,
xii.; Ancak kısaltma merakla yapılır, böylece alınan kısım
Şehrin kuşatılması ve yakalanmasında David ortaya çıkmaz; ve
David'in Uriah ve Bathsheba ile ilişkisinin tüm anlatısı
Nathan'ın azaltılması ve David'in çocuğunun ölümü ima edilmez. .
Bu noktada iki anlatının ilişkisi önemlidir; hak ediyor
Dikkatli çalışma. İki hesapta daha meraklı bir fark daha bulunur
İsrail'in numaralandırılması. 2 Samuel XXIV. 1, "Ve öfke
Rab'bin İsrail'e karşı tutuldu ve Davut'u onlara karşı harekete geçirdi,
Söyleyin, git, İsrail ve Yahuda sayısı. "1 Chronicles xxi'de.
"Ve Şeytan İsrail'e karşı ayağa kalktı ve David'i İsrail'e numaraya taşıdı."
Her iki anlatıdaki numaralandırmanın büyük bir günah olduğu varsayılır; Ve
David olan bu günahın cezası insanlar üzerinde ziyaret edildi
Yetmiş binini kızdıran bir haşere şeklinde. BEN
Yorumcuların bu ifadeleri uzlaştırmaya çalıştıklarını gözlemleyin.
Tanrı'nın David'i cezbetmek için _permitted_ Şeytan olduğunu söylemek. Acaba böyle olur
Açıklama herhangi bir zihnin bir rahatlama gölgesi sağlar. Ama eski kayıt
Tamamen böyle bir parlaklık yasaklıyor. "Rab'bin İsrail'e karşı öfkesi"
Rab'bin "Davut'u onlara karşı hareket ettirmeye" istedi ve Rab, "Git,
Yahuda ve İsrail sayısı! "Bu bir izin değildi; doğrudan
teşvik. O zaman Davut, Rab onu yapmak için harekete geçirdi, "
Lord İsrail'e bir haşere gönderdi, "yetmiş bini yok etti
erkekler. Bu iki hesabı uzlaştırmaktan endişe etmiyoruz, çünkü hiçbiri
Bunlardan doğru olabilir. Herhangi bir
İlham Teorisi, Tanrı'yı ​​böyle herhangi biriyle suçlayarak küfretmek
korkunç bir uyumsuzluk. İlan etmek için bu gün hiç kimse ağzını açsın
tüm dünyanın hakiminin Davut'u küstah bir şey yapmaya teşvik ettiğini
tapu ve sonra yetmiş bin David'in günahı için
cetvelleri. Tanrı'nın böyle bir görüşü sansür olmadan tutulmuş olabilir
üç bin yıl önce; Günahsız olan erkekler tarafından tutulamaz
Yeni Ahit ellerinde. Bu anlatı o sınıfa ait
İsa'nın Vaazında Ham ve Arızalı Öğretilerin
Montaj, işaret ediyor ve bir kenara bırakıyor. Yapabiliriz, başvurmalıyız
Bu işlemin ahlakı, İsa'nın verdiği yargı ilkesi
Bu söylemde bizi ve şöyle deyin: "Bunun söylendiğini duydunuz
Tanrı'nın bazen bir hükümdarı yanlış yapmaya teşvik ettiği eski zamanlardan ve
Sonra halkını cetvel tarafından yapılan yanlış için cezalandırıyor
kendisi kışkırtı; Ama sana söylüyorum ki 'Tanrı cazip olamaz
Kötülük ile, ne cazip o; ' Üstelik hükümdar olmayacak
konunun günahını ne de cetvelin günahını taşıyın; için
Her insan kendini Tanrı'ya açıklayacaktır. "Yüksek
Mesih'in Yeni Ahit'te bize verdiği standart,
Eski Ahit'in tüm bu anlatılarını yargılayın ve
Tanrı'yı ​​mükemmel olarak temsil eden bu eski yazılar ifadeleri
Haksız, onları diğer ifadelerle "uyumlu hale getirmeye" çalışacağız; Biz
onları karanlık bir yaşın görüşleri olarak bir kenara bırakmaktır.

Tanrı ve onun gerçeği hakkında bu kadar bulanık ve çarpıtılmış fikirler kesinlikle yapıyoruz
Bu eski yazılarda burada ve orada bulun; sahip oldukları hazine
Bizim için korunan toprak gemilerdedir; insan unsuru olan
Yazılı bir vahiyin gerekli kısmı, tüm bu süre boyunca kendini gösterir.
Hata yapmak insandır; İncil'i yazan adamlar insandı. Olabiliriz
Tanrı'nın onları her hata türünden koruması gerektiği teorisine sahip olun,
Ancak İncil'in kendisinin böyle bir teorisi yoktur; Ve bizim yapmaya çalışmalıyız
İlham teorileri İncil'in gerçeklerine uyuyoruz.
sayfalarının üzerine.

Bu tarihin ikinci kısmı Ezra-Nehemya kitabı sunuyor
Bu zorluklardan Chronicles kitabından daha azı. Bu bir
parçalı, ama tüm görünüm için olayların doğru bir kaydı
sürgünlerin Kudüs'e ilk dönüşünden sonra gerçekleşti. .
İlk karavan Kral Cyrus'un ilk yılında geri döndü; Ve tarih
Artaxerxes Longimanus saltanatının son kısmına kadar uzanır-
yüz yıldan fazla bir süre. Belgeler
temelli büyük ölçüde resmi idi; Ve şüphesiz
İlk kitabın önemli bölümleri Ezra'nın kaleminden geldi
kendisi ve ikinci kitap kısmen kalan yazılardan yapıldı
Nehemiah tarafından. İkinci kitabın dili İbranice; ki
Birincisi kısmen İbranice ve kısmen Chaldee veya Aramice. Biz okuyoruz
Ezra'nın dördüncü bölümü Kral'a belirli bir mektup yazıldığı
Artaxerxes ve "mektubun yazılması yazıldı
Suriye karakterinde. "Gözden geçirilmiş versiyonun marjı diyor
"Aramice." Bu mektubu Aramice'de İbranice İncilimizde buluyoruz
dil. Ve yazar, Aramice'deki mektubu kopyaladıktan sonra gidiyor
Aramice'deki tarihle ilgili; on ikinci ayından
Altıncı Bölümün Onsekizinci Ayetine Dördüncü Bölüm Dil
hepsi Aramice; Sonra tarihçi tekrar İbranice'ye düşer ve
Yedinci bölümün on ikinci ayetine, geri döndüğünde
Aramice, artaxerxes mektubunu kaydetmek,
Yirmi yedinci ayet. Kitabın geri kalanı İbranice. İstisna dışında
Daniel kitabının bazı kısa bölümlerinden bu tek kısmı
Aslen İbranice dilinde yazılmayan eski vasiyetimiz.

Bu iki kitabın içeriği kısaca özetlenebilir. Birincisi
Kitap bize Fars Kralı Cyrus'un nasıl ilk yılında
saltanat, krallığında yaşayan Yahudilere bir bildiri yayınladı,
Kendi ülkelerine dönmelerine izin vermek ve onları teşvik etmek ve
Kudüs'teki tapınağı yeniden inşa edin. Babillerin fethi
Persler esir Yahudileri çok gelişmiş koşullara yerleştirmişlerdi.
Perslerin ve Yahudilerin inancı arasında yakındı
yakınlık. Persler tek tanrıydı; ve "Cyrus", Rawlinson'un dediği gibi,
"Ormazd ile Jehovah'ı açıkça tanımladı ve ilahi olarak kabul etti
İşaya'nın kehanetine komuta etmek, tapınaklarını bir
Kendisi gibi, Tanrı'nın imajının,
Sanctuary .... vakıf daha sonra bu samimi yakınlık için atıldı
Kitaplarda bolca kanıtımız olan iki halk arasında
Ezra, Nehemya ve Esther. "Cyrus'un Kararnamesi,
Ezra kitabının açıldığı, Yahudilerin Tanrısını nasıl gördüğünü gösterir:
"Tüm halkının aralarında kim olursa olsun, Tanrısı onunla olsun,
Ve Yahuda'da olan Kudüs'e gitmesine izin ver ve evi inşa et
Rab'bin, İsrail Tanrısı (O Tanrı'dır) Kudüs'teki. "
Parantez maddesi, Cyrus'un inancının açık bir itirafıdır.
Yehova Ormazd için sadece başka bir isimdi; Bir tanrı var.

Bu kararnamenin sonucunda, yaklaşık elli bin bir karavan
Zerubbabel liderliğindeki kişiler, onlarla birlikte liberal özgür irade taşıyor
Babylon'da kalanların teklifleri
Tapınak, Kudüs'e geri döndü ve ikinci yıl başladı
İkinci Tapınağın Montajı. Bu dindar tasarımla bazı Samaritans
müdahale etti, nihayet Cyrus'un halefinden bir ihtiyati tedbir temin etti
tapınağın binasının birkaç yıl boyunca kesintiye uğradığı.
Darius'un katılımında, Haggai ve Zekeriya peygamberleri karıştı
İşe devam edecek insanlar ve uzunlukta almayı başardı
Büyük Kral onunla devam etme yetkisi. Altıncı yılda
Saltanatının ikinci tapınağı tamamlandı ve büyük bir
sevinç. Bu Ezra kitabının ilk bölümünü kapatır. Gerisi
Kitabın, Ezra'nın kendisinin hikayesi ile meşgul,
Yedinci sırada "Musa Yasası'nda Hazır Bir Yazım" ve Kim Kimdir
Pers Kralı Artaxerxes Yılı "
Gümüş ve Altın ve Buğday ve Şarap Mağazası ile Kudüs'e ve
Rab'bin evine ritüel ibadetin yeniden başlaması için petrol. .
Sürgünlerin bu dönüşünün hikayesi çok az anlatılır; Ve geri kalan
Bu kitabın karışık meselesinin bir resitaline ayrılmıştır.
Yahudi erkekler ve çevredeki kadınlar arasındaki evlilikler
Ezra'nın büyük bir sıkıntıya neden olan ve başarılı olduğu kabileler
iptal etmek, böylece bu "garip kadınlar" olarak adlandırıldıkları gibi
bırak. Gözlerimize bu şüpheli bir ahlak gibi görünüyor, ama biz
Zamanımızın değişen standartlarını göz önünde bulundurmalı ve bunların
Erkekler en saf vicdanlılıkla yapmış olabilir bazı şeyler
Hiç yapamadık.

Nehemya Kitabı kısmen Nehemya'nın kendisi tarafından bir resitaldir.
Kudüs'e gelmesinin koşulları,
Ezra'nın gelmesinden yaklaşık on üç yıl sonra yerleştirin. O
Kral Artaxerxes Cupbearer; Sıkıntıyı duymuştu ve
Kudüs'teki halkının yoksulluğu ve onun ateşli vatanseverliğinde
Doğa Kudüs'e gitme ayrıcalığına yalvardı.
duvarlar. İzin alındı ​​ve kitabın ilk kısmı bir
Nehemya'nın duvarlarının inşa edilmesindeki deneyimlerinin açıklanması
Kudüs. Bu iş bittikten sonra Nehemiah bir sayım yaptı
Geri yüklenen şehir, ama dediği gibi, "Şecere Kitabı
İlk olarak ortaya çıkan onlardan "-görünen ailelerin listesi
Ezra'da-ve bu kopyalanır. Bu ikisini almak öğretici olabilir
Listeler-Ezra II. ve Nehemiah VII.-ve karşılaştır
onlara. Bundan sonra harika bir cemaatin hesabı var
Ezra ne zaman "su kapısından önce olan geniş yerde" monte edildi
Scribe, sabahın erken saatlerinden "odun minber" üzerine duruyordu
öğleden sonra ve yasa kitabından toplanan çokluğu okuyun.
"Ve Ezra kitabı tüm insanların gözünde açtı (çünkü
her şeyden önce insanlar); Ve açtığında tüm insanlar ayağa kalktı,
ve Ezra Büyük Tanrı Yehova'yı kutsadı. Ve tüm insanlar cevap verdi
Amen, Amen, ellerinin kaldırılmasıyla; Ve eğildiler
başları ve Yehova'ya ibadet etti, yüzleri yere. "Diğer
Siyahlar, görünüşe göre okumaya sırayla durdu; Ve öyle
dedi ki "Kitapta, Rab'bin yasasında belirgin bir şekilde okurlar [veya,
'bir yorumla,' Marg.] Ve onlar için his verdiler
okumayı anladı. "Bundan, insanların
zaten doğudaki ikramiyelerinde daha aşina olmuştu
Kendi dillerinden daha çok ve yapamadıkları
İbranice bazı yorum sözcükleri olmadan anlayın. Öyle
Ancak, tüm bu anlamın bu konuda okunup okumayacağı şüpheli
pasaj. Her halükarda, burada, şüphesiz, tarihin tarihi var
Yasanın okunmasının düzenli eylemlerinden biri olarak açılması
kilise. Ve bu MÖ 440 civarında olmalı.

Bayramın ilk tam ve resmi gözleminin anlatısı
Yeşu günlerinden beri tabernacles; Ciddi'nin anlatısı
Halkın kendilerini korumak için kendilerini bağladıkları lig ve antlaşma
kanun; Şehrin duvarının adanmışlığının anlatısı ve
Nehemya'nın kovuşturduğu çeşitli reformların hesabı, belirli listelerle
Rahipler ve Levililer, kitabın geri kalanını doldurun.

Hepsini almak çok değerli bir kayıttır; Tarihi kitabı yok
Eski Ahit, daha fazla doğruluk kanıtı verir; Hiçbiri onu mükemmelleştirmez
insan ilgisi. Bu insanların geri dönüşünün acınası hikayesi
uzun sürgünleri, şehirlerinin ve tapınaklarının yeniden inşası ve
Zerubbabel ve Nehemya'nın kahraman ve kendini inkar eden işçilerinin
Valiler ve Haggai ve Zekeriya, Peygamberler ve Ezra The Scribe,
Tüm Coadjutors'ları ile,
İsrail halkının tarihinde iz, her yerden daha açık
Aksi takdirde, her çağdan geçen Tanrı'nın artan amacı.

İlk kitabın bölümleri Ezra tarafından yazılmıştır ve ikinci
Nehemya tarafından kitap şüpheli değildir; Ama her iki kitap da biraz revize edildi
daha sonraki eller tarafından; Kuşkusuz ilaveler yapıldı.
Nehemya; en azından birikimi, şecerelerden bir
Jaddua yüksek rahip olarak ve bize büyük torunu olduğunu söyler
Nehemya Kudüs'e geldiğinde rahip olan adam. Değil
Nehemiah'ın bu Jaddua'yı yüksek rahipte görmek için yaşadığı muhtemel
ofis. İncil'in son revizyonunun biraz yapılması muhtemeldir.
MÖ 400'den sonra saat

Şimdi, bu bölümün sonunda, diğer iki kişiden bahsetmem gerekiyor
Bu son grubun kitapları, her zaman çok şey oldu
Yanlış anlama, Esther Kitabı ve Daniel Kitabı. Esther Stands
Ezra-Nehemya'dan hemen sonra İncillerimizde, Daniel dahildir
Peygamberler arasında. Ancak İbranice İncil'de her iki kitap da
En son toplanan ve en az değerli olan grup.

Bu tarihi kitapları şekillendirdim; Gerçekten tarihsel mi? O
Şüphemediğim gerçeğe dayanıyorlar; Ama belki de daha güvenli
İkisini de gerçek olarak tarihsel kurgu olarak gör
tarihler. Bu kararın nedeni,
çalışmak.

Esther Kitabı kısaca özetlenebilir. Sahne atılıyor
Shushan Saray, daha iyi Susa olarak bilinir, kraliyet konutlarından biri
Pers kralları. Hikaye büyük bir şölenle açılır, kalıcı
Kral Ahasuerus tarafından tüm Nabobs'a verilen yüz seksen gün
alem. Bu kralın büyük Xerxes olduğu varsayılıyor, ama
Tanımlama hiçbir şekilde kesin değildir. Bunun sonunda
Anıtsal Debauch, kral, sarhoş gururunda, kraliçesini çağırıyor
Vashti, güzelliğini sarhoş saraylara gösterecek. Reddediyor ve
Reddetme onuruna hatırlanmalıdır; Ama bu kitap değil
Öyleyse gör. Kitabın sempati bibüllü hükümdarla ve
iffetli ve mütevazı eşiyle değil. Kral çok wroth ve sonra
Danışmanlarından çok öğrenilen tavsiye alarak, kraliçesini uzaklaştırır
Bu itaatsizlik eylemi ve bir başkasını aramaya devam ediyor. Onun
Seçim, bir Yahudi kıza, sürgünün kızına düşer,
kuzeni Mordecai tarafından getirildi. Esther, Mordecai'nin komutasında,
Önce Yahudi inişini kraldan gizler. Yakında bir fırsat
Mordecai'nin Esther'e kralın hayatına karşı bir komplo ortaya çıkarması için gelir;
ve durum, bölgenin kroniklerinde kaydedilir. Bundan kısa bir süre sonra, Krallığın Grand Vizier'i belirli bir Haman yapıldı ve
Mordecai Yahudi ona saygı duymayı reddediyor; Sonuç olarak
Haman, Kral'dan tüm suikastı emrini veren bir fermana sahiptir.
Krallık'ta Yahudiler. Mordecai'ye karşı gazabının hala daha ileri olduğu
iltihaplı, elli cubits yüksekliğinde bir darağacı diker,
Testy İsrail'i asmak. Esther'in müdahalesi bir
Bu kötü niyetli şemalara son. Hayatının riski altında sunduğu
Kral önünde kendisi ve lehine kazanır; O zaman, Haman'ın
Amaç Durdurulur, krallığının yıllıkları olduğunda Kral hatırlatılır
Ona uyanık bir gecede, arsanın hayal kırıklığını oku
Mordecai tarafından kişisi ve herhangi bir tazminat yapılmadığını öğrenmek
O, aniden onu yükseltmeye ve onurlandırmaya karar verir; Ve sonuç
Kraliçe tarafından açıklanan Haman'ın kendisi,
Mordecai için hazırladığı darağacına asıldı ve Mordecai
Hainan'ın yerine yükseldi. Bir doğu kralının kararnamesi olamaz
iptal edildi ve Yahudilerin katliamı hala yasal
gereklilik; Yine de Esther ve Mordecai'nin kraliyet emirleri göndermesine izin verilir
Günü gününde Yahudilere izin veren alemin tüm kısımlarına
Hayatları için durmak ve onlar kadar çok öldürmek için katliam atandı
düşmanlarının can. Böylece Kralın cesaretlendirilmesi ve desteklenmesi
Mordecai'nin yaratıkları olan her eyaletteki yetkililer,
Yahudiler düşmanlarını açar ve bir gün yetmiş beş bin
onlardan-Shushan sarayında beş yüz,-
Haman'ın oğulları. Bu kanlı günün akşamı, kral
Kraliçe Esther: "Yahudiler Shushan'da beş yüz adam katlediler
Saray ve Haman'ın on oğlu; O zaman geri kalanında ne yaptılar
kralın illerinden? [Bu vahşetlerinin bu örneğinden yapabilirsiniz
Krallık boyunca ne kadar kan dökülmesi gerektiğini yargılayın.] Şimdi
Dilekçeniz nedir? ve sana verilecek; ya da senin nedir
Daha fazla talep? Ve yapılacak. "
Adil Yahudi prensesi bu kan ziyafetinden memnun kalacaktı, ama
O değil; Daha fazlasını istiyor. "O zaman Esther dedi, eğer kralı memnun ederse,
Shushan'daki Yahudilere yarın yapması için verilsin,
Bu günün kararnamesine göre ve Haman'ın on oğlunun asılmasına izin ver
darağacıyla. "Talep verildi; ertesi gün üç yüz
Saray Shushan'da daha fazla Pers kasaplı; Ve ölü bedenler
Haman'ın on oğlundan, kanlarında kaynaklanan, kaldırıldı ve
Darağaç üzerine asıldı ve her şey Kraliçe Esther'i memnun etmek için! Tek bir Yahudi ise
Bu salgında hayatını kaybeder, yazar bundan bahsetmeyi unutur. Öyle
Bunun bir savunma eylemi olarak temsil edildiğini söylemek için boş
Yahudiler; Perslerin tehditkar tarafından verildiği izlenim verildi
Mordecai'nin yetkisi altındaki kendi yetkililerinin eylemi
tamamen inek ve sadece yollarında katledildi
Yahudileri çileden çıkardı.

Bu kan ziyafetinin bir anıtı olarak, Purim'in Yahudi festivali
bu güne kadar tutulan; Ve Esther Kitabı şu adreste okundu
Bu ziyafet, dramatik bir şekilde, tutkulu tepkilerle
Cemaat.

Bu tarih mi? Bunun olmadığını ummak için her sebep var. Biraz
Yahudilerin Pers'deki düşmanlarından kurtuluşu anabilir
Purim bayramı ile mümkündür; tam olarak böyle bir şeytani
fanatik zulümün salgını, bu gerçekleştikçe, güvenle ve
CHARTY EVLİ ŞİMDİ. Hikayenin anlatıldığı ve kazandığı gerçeği
Yahudiler arasında büyük popülerlik ve daha sonraki çağlarda bazılarında geldi
kanonlarının en kutsal kitaplarından biri olarak kabul edilmek,
Ancak, bize en balyalı ve ne ölçüde bir vahiy ve
Korkunç tutkular din adına değer verilebilir. Öyle
tam olarak bu amaç için, belki de kitabın korunması
bizim kanonumuz. Herhangi biri mükemmel antitezi görmek istiyorsa
Mesih'in İncili'nin ruhu ve ruhu, kitabı okumasına izin verin
Esther. Frederick Bleek,
"Kitapta bir intikam ve zulüm ruhu hakimdir ve
Eski Ahit'in diğer kitabı şimdiye kadar kaldırıldı, çünkü bu
İncil'in Ruhu. "[Dipnot: Eski Ahit'e Giriş, i.
450.] çünkü bu vahşetin burada okunması doğru değildir;
açıkça onaylanmışlar. Kullanımdan kaldırılmada söylenen bir kelime yok
Kralın canavarlığı veya kahramanın ve
kahraman. Bleek'in dediği gibi, "yazarın tuhaf bir
Yahudi'nin karakterlerinde ve oyunculuk tarzında memnuniyet
vatandaşı, Esther ve Mordecai; ve onlar tarafından gösterilen eğilim
Ona doğru ve uluslarına layık gibi görünüyor. "
Övgüler birçok kişi tarafından söylenen "Esther the Beautiful Queen"
Şairlerimiz, gerçekten de takdire şayan niteliklere sahiptir; Onun cesareti
ünlü; Vatanseverliği güzel; Ama onun kan sansallığı
korkunç.

Bu kitabın yazıldığı veya kimin yazdığı zamana gelince, ben değilim
meraklı. Muhtemelen sürgünden çok sonra yazılmıştı, ama bazıları tarafından
Oryantal Mahkemelerin görgü kurallarına aşina olan. İsim
Tanrı'nın bir zamanlar kitapta bahsedilmez; Ve küfür gibi görünüyor
Tanrı'nın Ruhunun onunla ilgisi olabileceği samimi
kompozisyon. Yorumları okumak kesinlikle rahatsız edici,
Kutsal Ruh tarafından dikte edildiğini ve hangi emeğin
Korkunç anlatılarını haklı çıkarın ve hafifletin. Biri bir duyguyla öğrenir
Yahudilerin kendilerine uzun zamandır kabul ettiklerini rahatlattı
Canon; Schammai Okulu'nun kabul etmeyeceğini ve birkaç
Hıristiyan Kilisesi'nin ilk babalarının en akıllı ve en iyisi,
Geri kalanlar arasında Sardis'ten Athanasius ve Melito, içinde bir yer reddetti
Kutsal Kutsal Yazılar. Martin Luther benim için yeterince ortodoks ve o,
Bir kereden fazla, kitabın öldüğü doyurucu isteğini dile getirdi.
Gerçekten de arzu yapmamız gerekmiyor; Koyu bir arka plan olarak kalmasına izin verin
Hıristiyan ahlakının görkemli durabileceği; çarpıcı olarak
Hıristiyanların eğlendirmemeleri gereken fikirlerin örneği,
ve beslememeleri gereken duygular.

Daniel Kitabı bizi çok farklı bir atmosfere getiriyor. Esther
Dini fikirlerin veya önerilerin kesinlikle kısır; Daniel dolu
İnanç ve Dua Ruhu. Daniel'in karakteri, burada olduğu gibi
sunulan, hayattan bir taslak veya hayal gücünün bir çalışmasıdır, bu bir
asil kişilik. Öz kontrol, vicdanın sadakati,
Burada ona atfedilen kahramanca amaçlar bir resim oluşturur
her zaman cömert kalplerin hayranlığını çekmiştir.

"Üç çocuğun hikayesinde olduğu gibi," diyor Dean Stanley, "
aslanların, ölümsüz canlılıkla yaşayan unsur
'Daniel yazının imzalandığını bildiğinde, nasıl olduğunu söyleyen bu mu?
Günde üç kez dizlerinin üzerine diz çöktü ve dua etti ve teşekkür etti
Tanrı'ya, onun öne geçtiği gibi. ' Bu kelimeler ne sıklıkla doğrulandı
Yalnız protesto, sadece Flavian amfitiyatrosunda değil, aynı zamanda
Sıradan ama vicdan hakkını korumak için daha kolay değil
Keyfi güce ya da yararlı hakarete karşı! Kaç bağımsız
vatansever veya popüler olmayan reformcu,
Kral veya Rahip'in mantıksız emirleri! Okulda kaç tane küçük çocuk
çaba için onlar tarafından güçlendirildi,
ilk kez yatağının varlığında dualarını söylemek için
Kayıtsız veya alaycı yoldaşlar .... Shadrach, Meshach ve Abednego
Nebukadnetsar mahkemesinde, Darius mahkemesinde Daniel
'Dünyanın Evcilleştiremeyeceği Küçük Değiştirilmiş Band'ın benzerlikleri,
Görünmeyenlere inanarak, her yaşta kimin ağzını durdurdu
aslanlar ve ateşin şiddetini giderdi. ' Bunlara örnekti
Her yaşta, mektupta olmasa bile, 'Ateşin yok
güç, ne de başlarının bir saçı şarkı söyledi, ne de paltolardı
değişti, ne de üzerlerine ateş kokusu geçti; ' Ama olduğu gibi
Nemli, ıslık çalan bir rüzgar ve dördüncü şekli,
Onları ateşin ortasında, Tanrı'nın oğlu gibiydi. '"[Dipnot:
_ Yahudi Kilisesi'nin Tarihi_, s. 41, 42.]

Daniel tarihi bir insan mıydı? Soru çok tartışmalı, ama
Bence bunu olumlu olarak güvenli bir şekilde cevaplayabiliriz. Doğru
İsrail'in sonraki döneminin tüm bu yazılarında Daniel'den bahsediliyor
ancak iki kez, Hezekiel kitabında iki kez (xiv. 14; xxviii. 3). .
Bu imalardan birincisi, birkaç doğru erkeğin
Ona karşı yıkım kararnamesi olduğunda kötü bir şehri kurtaramaz
yayınlandı; "Bu üç adam, Noah, Daniel ve Job, içinde olmasına rağmen,
Doğrulukları ile kendi ruhlarını teslim etmelidirler, Saith
Rab Tanrı. "Diğeri Lastik Kralı'na karşı bir kehanette
Kendi kendine daha akıllı olduğunu söylediği için temsil ediliyor
Daniel; ondan gizlenebilecek bir sır olmadığını. İkisinden biri
İllüstrasyon amacıyla Daniel adının bu sıradan kullanımları
Tarihsel karakterinin kurulması olarak kabul edilmek sorgulanabilir.
Ve Ezra veya Nehemya'da olmadığımız tekil bir gerçektir veya
Haggai, Zekeriya veya Malachi, varlığına herhangi bir referans
Daniel. Yine de, böyle bir karakterin
tamamen hayali idi; Var olduğunu ve
Büyük sadakatinin ve dindarlığının anlatıları,
hakikat.

Kitabın ilk altı bölümü Daniel'e atfedilmiyor.
yazar; Üçüncü kişiden ve bazen bir şekilde konuşulur
İyi bir adamın kendisi hakkında konuşması muhtemel olmaz. Geri kalanı
Kitap onun tarafından yazıldığını iddia ediyor. Soru, bu iddianın
tarihsel gerçeğin bir iddiası olarak veya bir cihazı
edebi işçilik. Kıdam, şüphesiz uzun zaman sonra yazıldı
Sürgün, yine de Kral Solomon tarafından bestelendiğini iddia ediyor. .
Yazar, dikkatini çekmek için sözlerini Solomon'un ağzına koyar.
onlara. Buna sahtekarlık demek adil değil; mükemmel bir meşrudu
edebi cihaz. Bunun böyle olması tamamen mümkündür
Bu kitabın yazarı. Daniel adı tanınmış bir kişiydi
çağdaşları arasında ve yazar onu ağızlığı yapar. Orada
yazarın istediği özel bir neden olmuş olabilir.
Bu anlatıları ve vizyonları bir kahraman adı altında gönderin
Antik çağ, şu anda keşfedeceğimiz bir neden.

Daniel kitabı yaygın olarak kehanet olarak adlandırılan şey değildir; öyle
yerine bir kıyamet. Fırlatan bir literatür sınıfına aittir
Yahudi vatandaşlığının son günlerinde, eski peygamberlerden sonra
kaybolmuştu; Umutları ile insanları rahatlatmak için tasarlanmıştır
ulusal gücün gelecekteki restorasyonu; Yöntemi görme yöntemidir
ve sembolik temsil. Daniel bu tür tek kitap
Eski Ahit; Yeni Ahit kanonu, bildiğiniz gibi,
Benzer kitap. Bu vizyonları size yorumlamayı taahhüt etmeyeceğim
Daniel Kitabı; Onlar itiraf eden belirsiz ve gizemli. Ancak
kitabın bir kısmı var, onbirinci bölüm,
Koalisyonların bir dakika ve gerçekçi bir açıklaması olduğunu kabul etti ve
Graeco-Surrian ve Graeco-Mısır kralları arasındaki çatışmalar,
önceki ikinci yüzyılın ortalarında gerçekleşen olaylar
İsa. Bu şahsiyetler adlandırılmamıştır, ancak canlı bir şekilde tanımlanırlar,
ve Yahudi tarihinin bu kısmının entrikaları ve zaferleri
Baş aktörler tam olarak anlatılırlar. Üstelik resital
Gelecek zamana koyun; "Orada üç kral ayağa kalkacak
Pers; ve dördüncüsü hepsinden daha zengin olacak; Ve o zaman
Zenginlikleri ile güçlü bir şekilde mumlu, her şeyi alana karşı karıştıracak
Yunanistan. "Şimdi Daniel Kitabı,
Sürgün, bu neler olduğuna dair çok koşullu bir tahmindi
ikinci yüzyıl,-üç yüz yıl önce söylenen bir tahmin
etkinlik. Ve bu tahminlere saygı duyuyorlarsa, eğer öyleyse,
Bu, onlar gibi başkası yok. Diğer peygamberler asla
Neyin geçtiği hakkında bilgi vermeyi taahhüt edin; Veriyorlar
çok büyük ve genel olarak, olayların doğası
gelmek. Bu kadar dikkatli bir şekilde detaylandırılmış program yok
diğer öngörücü ifadeler.

Ama bunlar var-ve önde gelenlerin büyük çoğunluğunu içeriyorlar
Günümüzün Hıristiyan akademisyenleri-bu sözlerin
sürgünün ilk günlerinde yazılmış; yazılmış olmaları gerektiğini
ikinci yüzyılın ortalarında; Bu nedenle bir
Bir seyirci tarafından neler olup bittiğinin açıklaması, bu ifadelerde yer almak
Vizyon ve kehanet. İsrail halkı bir
korkunç çile; Direniş için yüreklendirilmeleri ve sinirlenmeleri gerekiyordu
ve dayanıklılık. Kahraman liderleri Judas MacCabeus onları çağırıyordu
aşağılık Antiochus ile çatışmalarında cesaretin harikalarına; böyle bir
Çatışmanın ilerlemesinde ortaya konan zil manifestosu,
vatanseverliklerini güçlendirmede güçlü bir etkiye sahip olabilir ve
inançlarını onaylıyor. Ayrıca bir aşamada da ortaya çıkmış olabilir
küstah ve belki de imkansız olduğu zaman çatışma
Mevcut yöneticilere referans varsa, kitap için güvenli para birimi
açıktı; Yazarın benimsenmesi gibi bir cihaz olabilir
okuyucular tarafından mükemmel bir şekilde anlaşıldı; Her ne kadar biraz örtülü olmasına rağmen
Kurtuluşunun şekli, belki de bu nedenle, tüm
Amacı için daha iyi donatılmış.

Öyleyse, Ptolemiler ve Seleucidae
Filistin tarlalarını çatışmalarıyla boşa harcıyorlardı. Ama öyle miydi
O zaman yazılı mı? Bunun durumsal bir tahmin olmadığını nasıl bilebiliriz
Üç yüz yıl önce mi yapıldı? Mutlakla bilmiyoruz
Kesinlik, yazıldığında; Ama güçlü nedenler var
sonraki tarihin gerçek tarih olduğuna inanmak.

1. Kitap Peygamberlerin İbranice koleksiyonunda değil. O
Koleksiyon, en az yüz yıl sonra yapıldı
Daniel burada yaşadığı söyleniyor; Çok büyük olsaydı bir kehanet olsaydı
O zaman mevcut, toplanmaması gariptir
Nehemya'nın koleksiyonuna giren diğer peygamberler. Bunun yerine bulunur,
Ketubim arasında,-İbranice'nin daha sonraki ve ek yazıları
İncil.

2. Ayrıca, ilgimi çektiğim gibi, Daniel veya
kitabının sürgün ve dönüş tarihlerinde veya
Dönüşten sonra İsrail'de dile getirilen kehanetlerden herhangi biri. Orada
Bu kitapların hiçbirinde bu kadar ayırt etmek için bir ima olmamalı
Persona neredeyse hiç açıklanamaz.

3. İsa, Sirach'ın oğlu, Apocrypha'nın yazarlarından biri olan,
M.Ö. 200'de yaşadı, tüm büyük değerlerin tam bir kataloğunu verir
İsrail; Peygamberlerin bir listesi var; O diğerini adlandırıyor
peygamberler; Daniel adını vermiyor.

4. Bu tahminin doğası, eğer bir tahmin ise,
hesap verilemez. Daniel'in Babil döneminde yaşadığı söyleniyor,
Ve o günden ileriye baktım. Halkı sürgündeydi, ama var
geri dönüşlerine herhangi bir referansı olan bir vizyon değil
esaret, tapınağın yeniden inşa edilmesine veya olayların herhangi birine
Tarihleri ​​takip eden iki yüzyıla ait. Garip
Eğer o noktada durursa,
Yahudi halkının geleceği, mesajı olmamalıydı
tarihlerinde gerçekleşecek olan bu harika olaylara saygı duymak
Önümüzdeki yüzyılda. Bunun yerine, vizyonları, kendi başına
İnsanlar endişeli, üç yüzyıl ve arazi günlerinde
Antiochus Epifhanes. Burada hemen çok spesifik olmaya başlarlar; Onlar
Bu dönemin tüm ayrıntılarını anlatın, ancak bu dönemin ötesinde
Hiç ayrıntı vermeyin; Mesih zaferinin vizyonu
Aşağıda, kehanetlerin geri kalanı gibi belirsiz ve genel. Bunlar
Koşullar daha sonraki tarihin teorisini güçlü bir şekilde destekler.

5. Bu yazıda, neredeyse kesinlikle daha sonra düzelten kelimeler ortaya çıkıyor
Babil döneminden daha tarih. Kesinlikle dokuz şüphesiz var
Bu kitaptaki Farsça sözler; Ezekiel'de Pers kelimesi yok,
Daniel'in Babil mahkemesine yerleştirildiği zaman yaşadı.
Haggai, Zekeriya veya Malachi. Birkaç Yunanca kelime var, isimleri
müzik aletleri ve hiçbir Yunanca kelimenin olmadığı neredeyse kesin
o erken gün Babil'de kullanımda. Bu filolojik argüman olabilir
Çok şüpheli ve çok zorlu görünüyor, ama gerçekten en çok
Bir belge tarihinin kesin testleri. Tanık yok
yazılı kelime olarak yetkin. Sana sade bir illüstrasyon vereyim.
Diyelim ki Amerika Birleşik Devletleri'nin geç tarihinde bir alıntı
Başkan Zachary Taylor tarafından yazıldığı söylenen mektubun
1850'de belirli bir siyasi yarışmaya saygı duyuyor. Mektup içeriyor
Aşağıdaki paragraf:-

"Bu zekayı aldıktan sonra, Dışişleri Bakanı'nı aradım.
ve ona yenilgiyi nasıl açıkladığını sordu. Bana bunu söyledi,
Onun görüşüne göre, Boodle bunun dibindeydi. Yapmaya karar verdim
soruşturma ve Kongre üyesine kablolama sonrası
Bölge, hizmetçime bana bir Pullman arabasında bir bölümle meşgul olmasını emrettim.
ve aynı geceye yarışma sahnesi için başladı. "

Şimdi elbette bu paragrafın yazılamayacağını biliyorsun
Başkan Taylor tarafından ne de yönetim döneminde. .
Telefon o zaman mevcut değildi; Pullman arabası yoktu; .
Burada kullanılan anlamda "Boodle" ve "Tel" kelimeleri hiç duyulmamıştı.
Tam olarak aynı şekilde, eğitimli filolog genellikle belirleyebilir
Bir yazı tarihi büyük kesinlik ile. Biyografisini biliyor
kelimeler veya kelime formları; Ve bazı kelimelerin veya
Belirli bir yazıda yer alan kelime formları henüz dilde değildi
yazıldığı söylenen tarihte. Kanıtı ile
Eleştirmenlerin Daniel kitabının tarihini bir
Babil İmparatorluğu'nun kapanmasından çok sonra.

Bu karar, bir şekilde, muhteşem olanın unsurunu azaltır
kitapta; hiçbir akıllıca ahlaki ve manevi azaltmaz
değeri. Maccabees'in yaşı, bu kitap ortaya çıktığında
Yahudi tarihinin büyük çağları. Judas MacCabeus ilklerden biri
İsrail Kahramanları; ve lider olduğu mücadele,
Suriyeli Yunanlılara karşı en güçlülerden bazılarını ortaya çıkardı
İbranice karakterin nitelikleri. Gerçek alçakgönüllülük, hararet
Kutlama, bu kuşağın Yahudilerinin korkusuz inancı
Birçok çağda vatandaşlarının davranışlarını daha kutladı. Ve
Bu kitabın hem etkisi hem de nedeni olduğundan şüphe edilemez.
Bu yüce ulusal amaç. "Nadiren," diyor Ewald, "
Bir kitap, zamanların krizinde ve
yapay olarak ayrılmış, yakın ve
şiddetli ve yine de belirsizlik yoluyla çok açık bir ışık,
muhteşem büyüleyici. Yakında bir
Tamamen iç gerçeğine ve ihtişamına karşılık gelen başarı. Ve böylece
Eski Ahit literatüründe son kez,
En derinden yayılan bir çalışma örneği rezervasyonu
Çağın en asil dürtülerinin gereksinimleri, o yaşa kadar yapabilir
en saf hizmet; ve hangisi, olayların geliştirilmesiyle hemen
Sonra, böyle bir güçle ilahi tanık damgasını alır
daha sonra bozulamaz bir kutsallık elde eder. "[Dipnot: alıntılanan
Stanley, _ Yahudi Kilisesi Historisi_, iii. P. 336.]




Bölüm VII.

Şiirsel kitaplar.



Eski Ahit'in şiirsel kitapları şimdi dikkatimizi davet ediyor,-"
Lamentasyonlar, "" Atasözleri "," Vaizler "," Solomon Şarkısı "," Job, "
ve "Mezmurlar." Horüsler şiirsel olarak değil, ancak bu bir
düzyazı şiiri; Dilin hareketi genellikle liriktir ve
Düşünce şiirsel ifadelerle ifade edilir. Diğer kitapların hepsi
aslında hem de forma şiirsel.

İbranice İncil'de "Ah Nasıl" başlığı ile çağrılan ağıtlar
Kitabın ilk iki kelimesi ve Yunan İncil'de "Threnoi"
Yas anlamına gelir, en son grubun ortasına yerleştirilir.
İbranice yazılar. İngiliz İncil'de kehanetini takip eder
Yeremya. "Yeremya'nın ağıtları" versiyonumuzda denir.
Bu başlık eski geleneği koruyor ve
Geleneğin gerçeği somutlaştırdığından şüphe. "Bu görüş lehine,"
Bleek diyor ki, "Şarkıların Anlaşmasını Jeremiah ile not edebiliriz
tüm karakterleri ve ruhlarında, iddialarında ve
İçlerinde ve dilde gösterilen eğilim tonu ...
Bu şarkıların vesilesiyle ve özü, ikisi ve
Son iki kişi Yahudi halkına gönderilen sefaletle ilgilidir,
ve özellikle Kudüs'te; Ancak ortada, esas olarak
yazarın kişisel acılarına. "[Dipnot: Cilt II. S. 102.]

Bu beş bölüm bir kitabın beş bölümü değildir; onlar beş
Her biri kendi içinde tamamlanan farklı şiirler, hepsi bağlı olsa da
anlamda. Yapının düzenliliğini fark ettiniz, ki
Eski versiyonda bir dereceye kadar sergilendi. Birinci ve ikinci,
dördüncü ve beşinci, her yirmi iki ayet veya stanza bulunur; üçüncü
Altmış altı stanza sahiptir. Sonuncusu hariç hepsi akrostik şiirlerdir. Var
İbranice alfabede yirmi iki harf; Bu harflerin her biri,
Düzenli düzen, bu şarkıların dördünde bir ayet başlar; üçüncüsünde
Lamentasyon Her harf için üç ayet vardır.

Bu zarafetlerin yazıldığı zaman kuşkusuz
Kudüs'ün Nebukadnetsar Ordusu tarafından ele geçirilmesi, M.Ö. 586. .
Chaldean Ordusu şehre bir yıldan fazla bir süredir yatırım yapıyordu; .
Nihayet duvarlar yıkıldı ve Keldaniler acele etti; onlar gibi
Bir tarafa giriş kazanan sefil Kral Zedekiah,
Birkaç takipçisi olan ve Jericho Yolu'ndan kaçtı; O öyleydi
takip ve üstesinden geldi, oğulları ve prensleri yüzünün önünde öldürüldü,
Sonra kendi gözleri söndürüldü ve zincirlere götürüldü
Babylon, daha sonra esaret altında öldü. Birkaç aylık işten sonra
Bu tür, Nebuzar-Adan altındaki Keldanilerin bir kısmı
sökülmüş ve yağmalanmış şehir ve hem şehri hem de tamamen yok etti
Tapınak. İçinde kalmasına izin verilen Yeremya'nın
Bu kanlı aralıkta şehir, bu zarafetleri ortada yazdı
o zaman yaklaşmakta olan ıssızlık ve korku. "Asla," diyor Dean Milman,
"Yıkık şehir dilde çok acıklı. Kudüs
olduğu gibi, tutkulu üzüntü ile kişileştirilmiş ve şaşkın
özel ve yerli bağlılık; daha genel resimler
Kıtlık, her rütbe ve yaş ve cinsiyetin ortak sefaleti, tüm ıssızlık,
katliam, ihlal, esarete sürükleme,
eski ihtişamları, muhteşem törenlerin ve
sevinç festivalleri, ilahi gazabın korkunç duygusu,
Mevcut felaketler, tüm yaşam ve gerçeklikle art arda çizilir
bir göz tanrısı. "[Dipnot: _ Yahudilerin Historisi_, i.
Kitabın etik ve manevi nitelikleri saf ve yüksektir; .
Yazar, "Kudüs
"o kirli bir şey haline geldi" ve içinde "
Tüm bu felaketin ortasında Tanrı'ya karşı bir isyan yoktur; öyle
Sadece ıssız ama adil ve sadık bir ruhun ağlaması
Cetvel.

İbranice İncil'deki atasözlerine "Tesis" denir veya bazen
"Mishle Shelomoh." İlk kelime, benzetmeler veya atasözleri veya
Sözler; İkinci kelime yazar Solomon'un sözde adıdır. İle
Daha sonraki Yahudilere bazen "Sepher Chokmah" denir-
Bilgelik,-kıyametten biri tarafından karşılanan başlık ile aynı
Kitaplar.

Burada, şüphesiz, yine, yazar adına, ne var,
Delitzsch ortak bir payda diyor. Bu konuda sözler
William Aldis Wright, Smith'in "İncil Sözlüğü" nde Express A
Muhafazakar Yargı:-

"Kitabın birkaç bölümüne yapıştırılmış üst düzeyler
I. atasözleri. 1, x. 1, xxv. 1, bunların yazarlığını ilişkilendirin
İsrail Kralı Davut'un oğlu Solomon'a bölümler. İle
belirgin bir şekilde atanan son iki bölüm hariç
Diğer yazarlar, üst düzeyin ifadesi olması muhtemeldir.
ana doğru ve atasözlerinin çoğunluğunun içerdiği
Kitapta Solomon tarafından söylendi veya toplandı. Doğaldı ve
İbranilerin diğer ulusların uygulamasına uygun olarak
Solomon'un adını maksimum ve kurallardan oluşan bir koleksiyonla bağlamalıdır
sahip olduğu bilinen literatürlerinin bir parçasını oluşturan
en çok katkıda bulundu (1 Kral, iv. 32). Aynı şekilde Yunanlılar
sözlerinin çoğunu Pythagoras'a bağladı; Araplar Lokman, Abu
Obeid, Al Mofaddel, Meidani ve Samakhshari; Persler Ferid'e
Attar; ve Kuzey halkı Odin'e.

"Ama İbranilerin çok daha haklı olduklarına dair hiçbir soru olamaz
Atasözlerini Solomon'a atarken,
numaralandırıldı, ulusal maxims koleksiyonlarını atfedildi
Yukarıda bahsedilen geleneksel yazarlara. "[Dipnot: Sanat." Kitabı
Atasözleri. "]

Bu, şüphesiz, gerçekten söylenebildiği kadarıyla
Bu sözlerin Solomon yazarı. Profesör Davidson,
Daha sonraki gün, daha korunur.

"Şimdi var olan kitapta en çok bir araya geldik
yüzlerce yıl boyunca İsrail bilgeliğinin değerli meyveleri,
ve şüphesiz sonraki yüzyıllar daha zengindi veya tüm olaylarda
Fuller, katkılarında öncekinden daha. Ancak gelenek,
Solomon'u 'Bilgelik' olarak bilinen zihin yönüyle birleştirir
makul bir şekilde bir kenara bırakılamaz ....
Daha sonraki zamanların abartmaları, tarih ve gelenek bırakmalıyız
Solomon'un sahip olmasına izin vermezsek tamamen açıklanamıyorsak
İsrail'deki bilgelik üzerinde yaratıcı bir etki yarattı. "[Dipnot:
Sanat. "Atasözleri," _encyc. Brit._]

Kitap birkaç bölüme ayrılmıştır:

1. Kitabın karakterini ve amacını açıklayan genel bir giriş,
ilk altı ayeti kaplar.

2. Bilgelik üzerine bağlı bir söylem, maksimum şeklinde değil, ama
daha ziyade bağlantılı bir deneme tarzında, ilk dokuzunu doldurur
bölümler.

3. Sonraki on üç bölüm (x.-xxii. 16) üç yüz ve
Her biri iki ifadeden oluşan yetmiş dört çeşitli atasözü,
ikincisi genellikle birincisine karşı antitetiktir, "bilge bir oğul
Memnun bir baba yap, ama aptal bir oğul annesi için bir ağırlık. "
Your -bir istisna (xix. 7) vardır, burada beyit bir üçlüdür.
Muhtemelen bir cümle kayboldu. Bu bölümün başlığı "
Solomon Atasözleri; "Bölüm yirmi saniyelik bölümle bitiyor.

4. XXII'den. 17 ila xxiv. 22 daha bağlantılı bir tartışmadır, ancak
Davranış ilkelerinin meşhur formu. Bu tarafından tanıtıldı
"bilge sözlerini" dinlemek için kısa bir cesaret.

5. XXIV'te. 23, daha uzanan başka bir kısa bölüm başlar.
Bölüm, bu başlık altında: "Bunlar aynı zamanda bilge sözleridir."

6. Sonraki beş bölüm (xxv.-xxix.) Altyazları için bu
Cümle: "Bunlar aynı zamanda Solomon'un atasözleridir.
Yahuda kralı Hezekiah kopyaladı. "

7. Bölüm XXX. Jakeh'in oğlu Agur'un sözlerini içerdiği söyleniyor.
Oracle. "Yazar tamamen bilinmiyor.

8. Bölüm XXXI. 1-9, "Kral Lemuel'in sözlerini, kehanetin sözlerini içeriyor
Annesi ona öğretti. "O da burada kutsal sayfada duruyor ama
Bir ismin gölgesi.

9. Kitap akrostik bir şiirle kapanıyor --- yirmi iki ayet başlıyor
İbranice harflerle alfabe "erdemli"
Kadın. "Burada" erdem "kelimesi Roma anlamında kullanılır;
daha ziyade güçlü kadın, yetenekli kadın.

Bu bölümlerden 6 numaralı olanın
en eski ve Solomonian'ın en büyük oranını içermesi
sözler. Profesör Davidson, şimdiki zamanını alamayacağını düşünüyor
sekizinci yüzyıldan önce form.

Kitabın öğretisinin karakteri tek tip değil, ancak
Bütün en iyi peygamberlik yerine ihtiyatlı olarak tanımlanır. BT
"iyi sağduyu" deme alışkanlığımızı somutlaştırır. Orada
kendi zamanımıza uygulanması şüphelenilebilen ara sıra bir maksimum,
Ve ara sıra, ahlakı daha yüksek olanın yerini aldı
Yeni Ahit Standartları; Ancak, tüm gerekli kesintileri yaptıktan sonra
şüphesiz bunun pratik danışmanın değerli bir mirası olduğunu kabul edecektir,
ve Profesör Conant'ın bu sözlerine rıza gösterecek:-

"En aydınlanan diğer ulusların gnomik şiiri
Vakfının derinliği ve kesinliği ile karşılaştırma yapın
prensipler veya onun kapsamlılığı ve ahlaki ihtişamında
insan görevi ve sorumluluğu kavramları. "[Dipnot: Smith's
_Bible sözlük_, iii. 2616.]

İfadeler veya vaiz, İbranice koleksiyonunda taşıyan isim,
"Koheleth", yani insanların montajcısı ve bu nedenle,
Muhtemelen, meclise hitap eden adam. Küfürlü Yunan
Septuagint'teki kitabın adı; Yunanca kelimeyi basitçe kopyaladık
İngilizce harflerle.

İlk ayet, "Koheleth'in (vaiz), oğlu
David, Kudüs'teki Kral. "David'in Kral olan tek oğlu
Kudüs Solomon'du; Solomon bu kitabın yazarı mıydı? Bu
görünür iddia; Soru, burada olduğu gibi burada olmadığımızdır
Daniel, sahte olarak ortaya konan bir kitap; Yazarın yapmadığı
Solomon'u kişiselleştirin ve mesajını Solomon'un dudaklarından söyleyin. O
Modern akademisyenlerin neredeyse oybirliğiyle sürdürülmesi budur. Onların
Fikirlerinin nedenleri kısaca belirtilebilir:

1. kitabın sonunda yazar kendi kişisinde konuşuyor,
giydiği ince kılık değiştirmeyi bir kenara bırakmak. Birkaç
Diğer pasajlar edebi peçe şeffaf hale gelir. Böylece (i. 12), "Ben
Koheleth Kudüs'te İsrail üzerinde kraldı. "Bu ses gibi geliyor
Biri geriye bakıp kendini Solomon'un yerine koymaya çalışıyor. Yine, bu ve bir sonraki bölümde, kendi başına şöyle diyor: "Ben var
Kudüs'te benden önce olan her şeyden önce beni büyük bir bilgelik aldı; "" Ben
harikaydı ve önümdeki her şeyden daha fazla arttı
Kudüs, "vb.,-" Hepsi hangisi "diyor Bleek,"
Kudüs'ü ilk ele geçiren David'in oğlundan geliyor. "
Babası David dışında Kudüs'te hiç kimse onun önünde olmamıştı.

2. Kitapta açıklandığı gibi toplumun durumu ve özellikle
yöneticilere atıf, yazıldığı teorisine daha iyi katılıyorum
Fars döneminde, esaretten sonra,
Fars Kralı, keyfilik ve uygun olanı boşaltmaya karar veriyorlardı
şiddet.

3.. Burada olduğu gibi insanların dini durumu ve
Kitabın dini fikirleri,
Esaret ve İsrail'in altın çağını temsil etmez.

4. Daha önemli ve gerçekten de mükemmel belirleyici
Kitap Chaldaizmlerle doludur ve İbranice daha sonraki İbranice
Ezra, Nehemiah, Daniel ve Esther günleri. Olamazdı
Solomon tarafından yazılmış, "kralın pastorslarından" daha fazlası olabilir
Edmund Spenser tarafından yazılmıştır. Elbette sürdürenler var
kitabın Solomon tarafından yazıldığını; Tıpkı hala olanlar gibi
Güneşin yeryüzünde döndüğünü koruyun. Bunun nedeni
Görüş kitabın ilk cümlesinde bulunur. Kitap
Kendi yazarını duyurdu; Ve bunun gerçeğini sorgulamak için
İddia, Kutsal Yazıların doğruluğunu inkar etmektir. Bu soruda olabiliriz
Bize Smith's'i veren muhafazakar yazarlardan arayın
"İncil Sözlüğü", Profesör Plumptre gibi bir tanık:-

"Kanonik bir kitaptaki her türlü ifadenin
kelimenin tam anlamıyla doğru olarak alınan, aslında ilham veren bir varsayımdır
Yazarlar, açık olan kompozisyon biçimlerinden ayrıldı
suçlama, başkalarına. Diğer her ulusun literatüründe
Kişisel yazarlık, _animus decipiendi_ olmadığında
görüşlerin ifadesi için meşru bir kanal olarak kabul edildi,
veya karakterin yarı dramatik temsili. Neden girişim yapmalıyız
Eski Ahit'in yazarları tarafından benimsenmesi iddiasıyla
Onları yanlışlıktan suçlu yapar mıydı? ...
İlham veren bir yazarın bir özgürlük kullanabileceği düşüncesinde bizi başlatın
insanlık öğretmenlerine tereddüt etmeden kabul edildi
her yaş ve ülke. "[Dipnot: Sanat.
645.]

Kitabın karakteri böyle ve bir süre ortaya çıktı
Fars çağında burslanın iyi sonuçlandırılmış sonuçları vardır.

Kitabın doktrini o kadar kolay özetlenmez. Zor bir kitap
yorumlamak için. Dr. Ginsberg, çarpıcı bir _resume_ verir.
öğretiminin ilan edilmiş farklı teorileri. Orada
Harika soruya girmek için burada yer yok. Söylemesi yeterli
bu sözlerle mücadele eden bir ruhun dayanağına sahip olduğumuzu görüyoruz
Kötülük sorunu ile, bazen kasvetli bir şüphecilikten dolayı,
Bazen kalıcı doğruluğa olan inancını iddia eder. .
Yazarın sorunu, Bay Mallock'un bir
Epigrammatic ifadesi: "Hayat yaşamaya değer mi?" Henüz büyük şüpheler
Kesinlikle umuyor. Çoğu zaman ona en iyisi gibi görünüyor
Bir insanın yapabileceği şey şimdiki iyiliğin tadını çıkarmak ve dünyanın sallanmasına izin vermektir.
Ancak tüm bu mücadelenin sonucu,
Bu yaşamın ötesinde yaşam ve tüm yanlışların olacağı bir mahkeme
haklı ve Tanrı'dan korkmak ve onun emirlerini korumak bütün
insanın görevi. Bu nedenle kitapta bir
acı şüphecilik; samandan buğdayı kazanmak ve öğrenmek için
Hayat hakkında düşünmemiz gereken şey ciddi bir girişimdir. Sadece
kabuğunu bunlar boyunca yönlendirebilen bilge ve yetenekli tercüman
kıvrımlı yansıma kanalları ve kar yağmaz. Yine de düzgün
Yorumlandı, kitap doktrin maddesi için sağlam ve
Üzücü ve iç karartıcı olsa da, tanımladığı deneyim,
bizim için talimat. Dean Stanley'nin bu konudaki sözleri onlar kadar doğru
etkilidir; Sadece yatan yola biraz ışık atacaklar
Bizden önce:-

"İş kitabı dramatik bir argüman şeklinde yatıldığından
Patrik ve arkadaşları arasında, şarkıların şarkısı bir
sevgili ve sevilenler arasındaki dramatik diyalog, bu yüzden kitabı
Vaizler hala daha trajik bir tür dramadır. Bu bir
bir
tek insan ruhu. İki prensip arasındaki mücadele gibi
Romalılar için mektup. 'Sorusu ve cevabı gibi
Modern şairimizin iki sesi .... her spekülasyon ve düşünce
İnsan kalbi duyulur, ifade edilir ve tanınır. .
İncil'in diğer kısımlarında tek bir
Ayet veya tek bir bölüm, burada bir kitaba genişletildi. "Ve
Daha karanlık ve daha alaycı ifadelerden birkaçını alıntıladıktan sonra, bu
Açık görüşlü öğretmen devam ediyor: "Çığlıkları gerçekten şüphe dolu ve
umutsuzluk ve şaşkınlık; Melankolikten sık sık duyduğumuz gibi,
Kendi Çağımızın Şüpheci, Sorgulayıcı Ruhları; sık sık reddettiğimiz gibi
iyi bir adamın düşüncesi veya bakımı bile, değersiz olarak duyun ve say
Böyle bir çığlığın, dini kitabına kabul edilmesi, bunun
İncil'in bildiriminin altında değil, Tanrı'nın bildiriminin altında değil. "
[Dipnot: _ Yahudi Kilisesi'nin Historisi_, ii. 283, 284.]

"Şarkıların Şarkısı" Solomon'a atfedilen kitaplardan bir diğeri. Olabilir
Solomon'un zamanında yazılmıştır; Solomon tarafından bestelendiğini
Kendisi muhtemel değil.

Genellikle alegorik bir şiir olarak kabul edilir; Yahudiler
İsrail için Yehova sevgisini ortaya koymak olarak yorumladı; .
Hıristiyan tercümanlar onu sevginin temsili yaptı
Kilisesi için Mesih. Bunlar iki ana teori, ama
Archdeacon Farrar'ın bize kısa bir liste okumasına izin vermek için öğretici olabilir
kitabın verdiği açıklamaların
Çağlar:-

"Yorumcuları, Tanrı'nın sevgisini temsil ediyor
İsrail Cemaati; Yahudilerin tarihini
Mesih'e Çıkış; Bu etkilenen İsrail için bir tesellidir; Bu bir
gizli tarih; İlahi ruhun birliğini temsil eder
dünyevi beden veya aktif zekaya sahip malzemenin; Bu
Solomon ve Bilgeliğin Konuşması; Mesih'in sevgisini anlatıyor
onun kilisesi; Tarihi-presetiktir; Solomon'un Şükran Günü
mutlu bir saltanat; Canon'daki herhangi bir yere değersiz bir aşk şarkısıdır; BT
insanın Tanrı ile uzlaşmasını ele alır; Kilisenin kehaneti
Çarmıha gerilmeden reformdan sonra; Bu bir beklenti
kıyamet; Evliliğin yedi günlük epithalamyum
Firavun'un kızı ile Solomon; Yön için bir dergi ve
her koşulda teselli; Hiyeroglif olarak davranır.
Kurtarıcı mezhebi, ölümü ve Eski Ahit azizleri; BT
Hizkiya ve on kabileyi ifade eder; Yüceltme ile yazılmıştır
Meryem Ana. Bunlar imkansız ve farklı yorumlar
Birçoğunun Tanrı'nın Sözü olarak gördükleri. Sadece birkaçı,
Bu yüzyılın başında, gerçeği gördü-ki bu herkes için çok açık
İncil'e ne dediğini bilme arzusu ile kimin
Kendi temelsiz fanjlarına yorumlamak için-bu
mütevazi yaşamda saf bir sevginin enfes kutlaması; Hayır
ihtişam göz kamaştırabilir ve övünme baştan çıkarır. "

Canon Farrar'ın bu son cümleleri, olası Clew'a
Kitabın yorumlanması. Hikayeyi kutlayan dramatik bir şiir
Northern Shunem köyünün doğumlu olan güzel bir köylü kızının
Solomon'un memurları tarafından kim taşındı ve haremiyle sınırlı
Kudüs. Ama tüm bu ihtişamın ortasında kalbi doğru
Geride bıraktığı köylü sevgilisi veya
Kral onun sabitliğini rahatsız ediyor; Şerefi boyamasız kalır ve o
gelmiş olan swain tarafından eve uzun, kalp ve mutlu taşıdı
kurtarması için Kudüs'e. Bu güzel bir hikaye. İfadeler
Bu, aslında, Occidental kulaklar için çok açıktır; .
Renk ve tropiklerin ısısı şiirdedir, ancak mükemmel bir şekilde
saf; Kızlık alçakgönüllülüğünün ve masumiyetinin zaferini kutluyor. "
Şarkı aynı anda nefes alıyor, "diyor Ewald," böyle derin tevazu ve
Kalbin iffetli masumiyeti, bu tür kararlı meydan okuma
Mahkeme hayatının aşırı iyileştirilmesi ve dejenerasyonu, bu tür acı küçümseme
Büyük şehirlerde ve saraylarda yaşamın artan yolsuzluğu, hayır
Sağlıklı canlılığın daha net veya daha güçlü ifadeleri bulunabilir, bu da,
Bu yüzyılda, hala ulusu,
Canticles'teki sanat ve sadeliğin kombinasyonu. "[Dipnot: _History
İsrail_, iv. 43.]

İş Kitabı, büyük miktarda eleştirel
çalışmak. En eski Yahudi geleneği Musa tarafından yazılmış olmasıdır;
Bu gelenek Talmud'da korunur, bu da daha sonra
Filistin'e dönen bir İsrailli tarafından bestelendi.
Babil esaret. Bunlardan ilkinin
Gelenekler temelsizdir. Sonra yazıldığı teorisi
Esaret birçok akademisyen tarafından tutulur, ancak ciddi ile beslenir
zorluklar.

Kitap, Levil Yasası'na ne olursa olsun ya da herhangi bir
Yahudilerin dini ayinleri ve törenleri. Çıkarım var
Bu nedenle, verilmeden önce yazılmış olması gerektiği çizildi
Yasa, muhtemelen İbrahim ve Musa arasındaki dönemde. Görünüşe göre
dindar bir İbranice'nin tüm büyükleri tedavi etmesi gerektiği düşünülemez
Bu kitapta dini herhangi bir referans olmaksızın tartışılan sorular
kendi halkının kurumları. Anlamak eşit derecede zor
Kötülerin cezası için ilahi müdahale ve
Doğruların ödüllendirilmesi,
Çıkış gerçekleşmiş olsaydı, Çıkış Derslerine Bakış
Kitap yazılmadan önce. Ancak erken bir köken için bu argümanlar
Kitabın doktrini tarafından oldukça nötralize edildi. İlahi görünüm
İçinde belirtilen Providence,
Pentateuch. Herhangi bir çelişki olduğunu söylemek gerekli değildir
Bu iki görüş arasında; Ancak konu çok
farklı yön ve kitabın tüm tonu
Dini düşünce arasında var olandan oldukça farklı
Çıkıştan önce İbraniler. "Musa'nın yazdığına inanacaksak,"
Geç bir eleştirmen diyor, "O zaman bu görüşleri bir
ezoterik felsefe ve ona verdiği dinden çıkarıldı
insanlar çölde ona açıklanan gerçekleri. Kitap
Kendisi gününden sonra bastırılmış olmalıdır. Cahil
İsrailliler yasanın disiplini altında eğitilemezdi
Aynı zamanda ateşli, alaycı, yarı şişman ve olsaydı
İş kitabının sağladığı esrarengiz yorum. Bir şey yok
anormal veya ilham verici bir vahiy anlayışına aykırı
Daha geniş görüşler ve daha derin analizlerle gerçeğin gelişimi
ardışık kutsal yazarlar. Ancak ilham veren bir
Önce daha geniş görüş kazanan ve sonra kasten saklanıyor
Cruder'daki gerçeği ve daha kısmi formları söylemek. "[Dipnot:
Raymond'un _The Job kitabı_, s. 18. ] Ne de
kişi ne de iş kitabı,
Yahudiler ve ona ilk atıfın Ezekiel kitabında olduğunu,
kitabın tarihinin çok daha geç olması gerektiğini belirtir
Musa zamanı. Ancak bu argüman basılamadı, çünkü biz
Daha önceki tarihi kitapların sessizliğini zaten not etmişti
Mozaik Yasası ile ilgili.

Eleştirmenlerin ikilemi şu şekilde özetlenebilir:-

1. Çıkış tarihine ve
Mozaik sistemi, Çıkıştan önce yazılmış olması gerektiğini gösterir. 2.
İbranice tarihinde kitaba yapılan tüm referansların olmaması ve daha fazlası
Özellikle kitabın doktriner karakteri,
Solomon Çağı'ndan önce yazılmıştır. İkinci sonuç
eskisinden çok daha sıkı tutuldu; Ve sessizliğe saygı duyan
Tarih ve Yasa, kitabın bir
Sahnesi Musa'dan önceki dönemde atılan tarihi drama
ve tarihi birlikleri tarafından mükemmel bir şekilde gözlemlenen
yazar. _ Bu drama halkı Çıkıştan önce yaşadı ve
Yasanın verilmesi ve konuşmaları, bu nedenle
O zamandan beri olan olaylardan herhangi biri. Dramanın yeri
"UZ ülkesi" mi ve coğrafyacılar açıklamalarının
Kitap, klasik coğrafyalarda bilinen bölge için geçerlidir.
"Arabistan Deserta," Filistin'in güneydoğusunda. Kabul ediliyor
Kitabın manzarası ve kostümü Yahudi değildir; Ve daha fazla katılıyorlar
O ülkenin bildiği şeyle, diğerlerinden daha mükemmel. O
İş gerçek bir şahsiyetti ve dramanın tarihsel üzerine kurulması
Gelenek şüphe edilemez. Daha sonra yazılması muhtemeldir
Josiah zamanı.

Hikayeyi prova etmeme gerek yok. İş büyük kayıplarla geçiyor ve
acılar; felaketlerinin ortasında,
onunla donanım ve ayrıca ona biraz sağlıklı uygulamak
repoof ve uyarma. Onların teorileri, onun gibi acı çekmenin
Kalıcı, ilahi hoşnutsuzluğun bir işaretidir; Bu iş bir
Büyük günahkar ya da böyle bir acı çekemezdi. Bu argüman işi
öfkeyle itiyor. Mükemmel olduğunu iddia etmiyor, ama bunu biliyor
O dik bir adamdı ve kötü adamların onun hakkında etrafında olduğunu biliyor
ovuklanırken ve belada bunalmışken zenginleşiyorlar; O
bunun tüm dünyada olduğunu görür,-iyi etkilenen, kötülük
yüce; Ve bu nedenle, onun sefil doktrininin
Yürütücüler doğru olamaz. Günah, itiraf ettiği acı getirir; Ancak
Tüm acı çektiği günahın sonucudur. O anlayamıyor
BT; Üzerine düşündüğünde kalbi acıdır; ve ısrar
Ziyaretçileri ona şiddetli bir öfke uyandırır ve onu suçlamaya yönlendirir
Adaletsizlik ve zulümle Tanrı. Şok ve skandallaşıyorlar
Tanrı'ya karşı neredeyse küfür; Ama onu koruyor
doğruluk ve eleştirmenlerini ve sansürlerini sahadan itiyor.
Sonunda Yehova'nın kendisi,
kasırga, en yüce pasajlardan birinde
Edebiyat,-arkadaşlarının argümanlarını susturmak, hepsini süpürmek
Önceden gelen nedenler, hiçbir şey açıklamayan ama sadece
kendi sonsuz gücünü ve bilgeliğini teyit ediyor. Bu Ağustos'tan önce
Tezahür işleri boyun eğdirme ile; Kötülüğün gizemi değil
açıklandı; Sadece açıklanamayacağına ikna oldu ve
İçerik sessiz ve beklemek. Kitabın öğretimi iyi
Dr. Raymond'un bu sözleriyle özetlendi:-

"Felaketin her zaman suçun cezası olduğu fikri ve
Refah her zaman dindarlığın ödülü doğru değildir. Bu da doğru değil
doğru bir insanın sıkıntısının Tanrı'nın öfkesinin bir göstergesidir.
İlahi zihnde hiçbir şey bilmediğimiz başka amaçlar da vardır. Örneğin, iyi bir adam Tanrı'nın izni ile etkilenebilir ve
Şeytan ajansı aracılığıyla, onun gerçek karakterini kanıtlamak için
iyilik. Ancak bu veya başka bir neden olsun,
evrenin yönetimi, zamansal olarak dağıtılmasının temelini oluşturur
Nimetler ve sıkıntılar, bir şey kesin: Tanrı'nın planları
Değil, olmayacak, açıklanamaz; ve inancın istifası, değil
kadercilik, insanın tek bilgeliğidir. "[Dipnot: _
Job_, s. 49.]

Tüm İbranice'nin en değerli olanı için ayrıldım
Yazılar, Mezmurların Kitabı_. İbraniler buna "Tehillim" diyorlar
Övgü kitabı veya ilahi kitabı ve başlık tam olarak tanımlar; içinde
sahip olduğumuz form, hizmet için hazırlanan bir ilahi kitabıydı
daha sonraki tapınağın.

"Mezmurları kim yazdı?" herhangi birinde önerilecekti
Pazar-okul öğretmenlerinin toplantısı, dokuz onda biri
Terlemutsuz bir şekilde cevap, "David." Aynı soru bir
Modern İncil akademisyenlerinin montajı bazıları David'in yazdığına cevap verecekti
Çok az ve belki de Mezmurlardan hiçbiri değil; yazıldıklarını
Maccabean hanedanı sırasında, sadece bir veya iki yüz yıl önce
İsa. Her iki görüş de aşırı. David'in yaptığına inanabiliriz
Birkaç mezmur yazın, ancak büyük olanın
Bunların çoğunluğu diğer yazarlardan.

Kitabın yetmiş üç mezmur, David'e atfediliyor gibi görünüyor.
başlıklar. "David'in Mezmurları," "David Maschil," "David'den Michtam" veya
Benzer bir şey yetmiş üç farklı Mezmur üzerine yazılmıştır.
Bu başlıklarla ilgili olarak çok fazla tartışma oldu. Olmuştur
eski İbranice metinde kurucu olarak bulunduklarını iddia etti
Mezmurların bölümleri ve bu nedenle tam kredi almaya hak kazanırlar. Ama bu
Teori, modern akademisyenlerin çoğunluğu tarafından tutulmuyor gibi görünmektedir. "
Yazıtların varyasyonları, "diyor geç muhafazakar bir yazar"
Septuagint ve diğer versiyonlar yeterince kanıtlıyorlar
kanonun sabit kısımları olarak kabul edilmez ve
Conjectional Emendasyonlar. "[Dipnot: _speaker'ın yorumları_, iv.
151.] Dr. Moll, Mezmurlar üzerine monografın öğrenilmiş yazarı
Lange'nin "Yorumu", girişinde şunları söylüyor: "
Yazıtlar Mezmurların yazarlarından kaynaklandı ve
Bu nedenle metinden ayrılmaz, tutarlı bir şekilde korunamaz.
En fazla sadece birkaçı tutulabilir .... şimdi bir eğilim var
Bazılarının yazarlardan kaynaklanmış olabileceğini itiraf edin
kendileri."

Olasılık, bu yazıtların çoğunun editörler tarafından eklenmesidir.
ve Mezmurların Transkripleri. İlahi kitabını açıyorsun ve
bir ilahi watts ismini, diğerinin üzerinde Wesley ve
Bir diğerinin üzerinde Montgomery'nin adı. Bu isimleri kim ekledi? Değil
Yazarlar, elbette, ancak koleksiyonun editörü veya derleyicisi.
Bu günlerde derleyiciler dikkatli ve doğrudur, ancak yaparlar.
hatalar ve farklı yazarlara atfedilen aynı ilahiyi buluyorsunuz
farklı kitaplar, bir kitapta anonim olan ilahiler kredilendirilir
bir başkasında, doğru veya yanlış, bazı yazarların adına. Adamlar
Yahudilerin ilahi kitabını topladı benzer hatalar yaptı ve eski
Kopyalar tüm başlıklarında aynı fikirde değildir.

Ancak Mezmurlar üzerindeki yazıtlar genellikle,
Mezmurların kendileri ve her durumda doğru değil, çoğu
şüphesiz, çok erken bir günde Mezmurlara eklenmiştir. "
bütün, "diyor Dr. Moll," antik çağ ve değer için uygun bir görüş
Bu üstünlüklerden tekrar işlendi, bu da onları atfetiyor
çoğunlukla geleneğe ve gerçekten de çok eski bir tane. "

Başlıklar haklı olarak tercüme edilmiş olsa bile, bize vermezler
Mezmurların yazarlığının kesin kanıtı. Ama en iyilerinden bazıları
Akademisyenler haklı olarak tercüme edilmediklerini iddia ediyorlar. Geç profesör
Mezmurlar hakkında küçük kitabı olan Johns Hopkins Üniversitesi Murray
İncil'in en takdire şayan yapımlarından biri olarak kefil
Bu ülkede henüz ortaya çıkan burs, "ne zaman
Sürümümüzde Mezmurun 'olduğunu belirten bir yazıtımız var.
David 'Neredeyse her zaman orijinalin bir yanlış tertra edilmesidir. "
"David'e" yazılmalı ve derleyicilerin
Mezmurları daha eski bir koleksiyona atfetti
David eklenmişti, içindeki tüm şiirleri yazdığı için değil, ama
Çünkü koleksiyondan kaynaklandı ve şarkılarının çoğunu yazdı. Bu
Eski koleksiyona "David Mezmurları" olarak adlandırıldı.
Bu zamanların ilahisi kitabına Robinson'un "Laudes Domini" denir, çünkü
Dr. Robinson kitabı derledi ve bazı ilahileri yazdı. Bu yaşlı
Davidiç koleksiyonu var değil, ancak bizim içindeki birçok mezmur
Kitap ondan alındı ​​ve sürümümüzdeki başlıklar
Bu şekilde ödünç alındığı gibi bu eski kitaba kredi.

Bu kredi yöntemi bu kritik çağda tamamen bilinmemektedir.
Pazar-Okul Derslerindeki Çeşitli Eklektik Yorumlarda i
genellikle "William Smith" e yatırılan cümleleri ve paragrafları bulur
Dr. Smith'in "İncil Sözlüğü" nden alındı,
Her durumda, erkeklerin baş harfleri tarafından imzalanırlar.
Onları yazdı. Ayrıca, "Konuşmacının Yorumu" ndan alıntılar buluyorum.
Canon Cook, "F. C. Cook" ya da "Cook" a atfedilen editördür.
Teklifin olduğu hacimdeki içerik tablosu
Sermaye ile alınan, yorumun yazarının adı
Bu özel kitapta. Benzer şekilde "Lange" tüm krediyi alır
Bu onun ünlü "Bibelwerk" de yazılmış, ancak çok az yazdı
kendisi. Editörlük arasında ayrım yapma gücü ve
Yazarlık, muhtemelen eski derleyiciler tarafından herhangi bir
modern olanlardan daha fazla; ve Mezmurlar üzerindeki yazıtlar
Bu gerçeğe göre tahmin edilmelidir.

Mezmurların şimdiki koleksiyonundan bir kitap olarak konuştum, ama
Gerçekte beş kitap. Gözden geçirilmiş versiyona çok bölünmüştür.
Kırk birinci Mezmurun Sonuç Ayeti şu şekildedir: "Mübarek ol
İsrail'in Rab Tanrısı, sonsuzdan sonsuza kadar. Amin ve Amin. "
Bu doksoloji, tarafından hazırlanan ilk ilahi kitabının kapanışını işaret ediyor.
İkinci Tapınak İbadeti için Yahudiler. Muhtemelen yakında kuruldu
Sürgünden ilk dönüşten sonra. Birincisi hariç tüm mezmurlar,
Onuncu ve otuz üçüncü
Kitap. Otuz üçüncü başlığı muhtemelen bazıları tarafından atlanmıştır.
kopyacı; Bazı eski İbranice kopyalarda dokuzuncu ve onuncu
bir mezmur ve bunların
gerçekten birbirine ait. Mezmurlar ayin için bölünmüş olabilir
amaçlar veya kopyalama kazasıyla. Dokuzuncu unvanı, bu nedenle,
Onuncu'yu kaplar. Birinci ve ikinci, o zaman tek Mezmurlar
bu kitabın sadece bir
kısaltma.

Yetmiş saniyelik mezmurun sonunda,
Bu ilahi kitapların ikincisinin yakınında. Bir süre sonra Mezmurlar
İlk kitap bayat ve tanıdık geldi ve yeni bir kitap arandı. "İncil
Moody ve Sankey Mezmur'un 1 No'lu ilahileri, sonra takip edilmesi gerekiyordu
Bir iki yıl "2 No'lu İncil İlahileri" ve sonra "No. 3" ve "No. 4"
ve "No. 5" ve sonunda hepsi birbirine bağlı kaldılar. Ben olabilirim
kutsal şeyleri çok kutsal olmayan şeylerle ilişkilendirmek için affedildi ve
Her zaman şiir olmayan bir şeyle şiir, ama illüstrasyon,
Herkese aşina olan, Yahudilerin bu beş ilahi kitabını tam olarak gösterir
İlk olarak ortaya çıktı ve onlar nasıl bir araya geldi.

Yetmiş saniyelik Mezmurun son ayeti birçok okuyucuyu şaşırttı:
"Jesse'nin oğlu David'in duaları sona erdi. "Bundan sonra buluyorsun
Koleksiyonumuzda David'e atfedilen birkaç Mezmur, bazıları
Kuşkusuz yazdı. Olası açıklama, yetmiş saniyenin
Mezmur, eski Davidik ilahi kitabının son Mezmurlarıydı; derleyici yapılmış
Bu ikinci kitabın sonuncusu ve dikkatsizce kopyalandı
Mezmur Eski kitabın bittiği yazıt.

Bu ilahi kitapların ikincisi Mezmur XLII ile başlar. Ve
Mezmur Lxxii ile biter, otuz bir övgü şarkısı koleksiyonu.

Tapınak hizmetinin üçüncü numarası on sekiz Mezmur içerir ve
Mezmur lxxxix ile; Bu kitap ve ondan önce gelen kitap
Nehemya'ya derleyici olarak olası bir gelenekle atfedildi.

Mezmur CVI'nın son ayeti. Dördüncü kitabın kapanışını gösterir. BT
On yedi Mezmurlar içerir ve Beş'in en kısa kitabıdır. .
Beşinci kitap, aralarında kalan kırk dört Mezmur'u içerir.
"David'in Şarkıları" veya Yolculuklarında İnsanlar tarafından söylenen hacı şarkılar
Kudüs'e ciddi bayramları korumak için. Bu beşinci
Kitap, tapınak ibadetinden sorumlu yetkililer tarafından derlendi,
ve aynı zamanda diğer dört kitabı topladıklarını ve
Hepsi birlikte, bu şekilde daha büyük kutsal kitabı tamamlıyor
Sadece Yahudilerin pek çok nesil için çok değerli olan şarkı sözleri,
Ama aynı zamanda Hıristiyanlardan.

Bu kitapları sınıflandırmak için çeşitli başarısız girişimler yapıldı
Konularına göre. İlk ikisinin
esas olarak en eski Mezmurlardan ve
genel ibadet amaçları; Üçüncü kitap, kederinin kederini yansıtıyor
esarette ulus; Dördüncüsü, geri dönen sürgünlerin sevinci;
Beşinci daha çeşitli bir koleksiyon içerir.  Yahudi akademisyenler
bu düzenlemeyi tanıyın ve bazen açıklamaya çalışın
Mezmurlar beş kitaba. İbrani Mezmur I. İbrani Midrash i. I., diyor ki: "Musa
Hukukun beş kitabını İsraillilere ve bir muadili olarak verdi
David, beş kitaptan oluşan mezmurlara verdi. "Bu,
kurs, hatalı; Mezmurların şimdiki koleksiyonu uzun sonra yapıldı
David'in zamanı; Ancak bazı bir fikrin
Mezmurların simetrik düzenlemesi, beş kata karşılık gelecek
Yasa Bölümü, bu övgü kitabının derleyicilerini etkiledi.

Bu kitabın içeriğinin, İbranice'nin kendine özgü yapısının
Şiir ve birçok mezmurdaki tarihi referanslar, çok şey olabilir
Söylenin, ama bu soruşturma bizi biraz uzaklaştıracaktı
mevcut amaç.

Bununla birlikte, bir veya iki kelime eklemek iyi olabilir.
Çevirimizde Mezmurlar tarafından doğan yazıtlar ve gösterimler. Birçok
Bunlardan, İbranice kelimelerden oluşur,
İngilizce,-İngilizce mektuplarla heceledi. Kral James'in çevirmenleri yaptı
Ne demek istediklerini bilmiyorlar, bu yüzden onları bu şekilde çoğalttılar. Var
birkaçının anlamı hakkında çok fazla tartışma oldu ve
Akademisyenler hiçbir şekilde kabul edilmez; Takip eden yorumlar
esas olarak Profesör Murray tarafından verilenler:-

Birincisi, harika bir şekilde telaffuz edildiğini duyduğumuz ünlü "Selah" dır.
Mezmurlar okunduğunda ciddiyet. Müzikal bir terim, yani
Belki de "da capo" ya da muhtemelen "forte" gibi bir şey-
personel üzerinde bulduğunuz İtalyan kelimeler gibi ifade
notalarınız.

"Michtam" ve "Maschil" de müzikal notlardır, bu da zamanını gösterir
Melodi,-Metronom işaretleri, tabiri caizse; ve "Gittith" ve "Shiggaion"
Mezmurun olacağı melodiyi gösteren işaretler
Sung.

"Negiloth" telli enstrümanlar anlamına gelir; türü gösterir
Mezmurun söyleneceği eşlik. "Nehiloth"
borular veya flütler, belki de genel olarak rüzgar aletleri. "Baş müzisyene" yazıt, muhtemelen lider "
Koro "ve Mezmurun Orijinal Kopyasının Böylece
Kitapta eklenen, korosuna aitti.
Eski Tapınak. "Üzerine shemimith" anlamına gelir "bas sesleri için ayarlanır"; "Üzerine
Alamoth, "" Kadın Sesleri İçin Belirtiliyor. "" Muthlabben üzerine, "Meraklı
Çevirme, "soprano seslerini eğitmek için düzenlenmiş" anlamına gelir.
Profesör Murray, bu özel mezmurun için kullanıldığını varsayar.
Kadın şarkıcılar tarafından provalar.

Bu yazıtların bazıları, Mezmurların olduğu havaları belirler.
bir kısmı kutsal ve kısmen laik gibi görünen set. "Shushan
Eduth, "Mezmur Lx.
popüler bir dini havanın adı. Bir diğeri, muhtemelen laik, bitti
Mezmur xxii., "Aijeleth Shahar", "Dawn at Stag" ve bir diğeri bitti
Mezmur 1vi., "Jonathelem Rechokim", yani yorumlanıyor "o
Sessiz güvercin, bizi uzaktan ne getirirsin? "

Bu yazıtlar ve bu eski İbranice şiirin diğer birçok özelliği
Akademisyenler için öğrenilmemiş ve sorunlar için bulmacalar var,
Ancak Mezmurların kendilerinin anlamı çoğunlukla açıktır
yeterli. Mütevazi öğrencisi biraz şaşkınlıkla duraklar
"Neginoth" veya "Michtam"; Onları belki de gizemler arasında sınıflandırıyor
Meleklerin içine bakmayı istediği; Ama biraz daha okuduğunda
"Rab benim çobanım; istemeyeceğim;" veya "Tanrı bizim sığınakımızdır
ve güç, belada çok mevcut bir yardım; "veya" İçimde bir temizlik yarat
Kalp, ey Tanrım ve içimde doğru bir ruhu yenileyin, "diye iyi biliyor
Bu kelimeler ne anlama geliyor. Bu mezmurlar o kadar yüce hayat yok
ondan önce bir standardı kaldırmayın; o kadar düşük bir hayat yok ki
Onlarda en derin alçakgönüllülüğünü ve en bayramını söyleyen kelimeleri bulamıyor
güven. Nerede olursak olalım bu Mezmurlar bizi bulur; Derin şeyleri ararlar
kalplerimizin; Bize Tanrı'nın büyük şeylerini getiriyorlar. Kaç tane
Kahraman karakterler bu eski tapınak şarkıları ilham kaynağı oldu!
Yahudi Azizler ve Vatanseverler onları sinagogda ve
savaş alanı; Havariler ve evangelistler onları tehlikeler arasında söylerken
Suriye ve Galatia'nın sağlam yollarını geçerken vahşi doğa ve
Makedonya; Roma'daki şehitler, yakınlarda aslanlar yumuşakça mırıldandı
El avları için çömelmişti: Alman ormanlarında, yaylada
Glens, Lutherans ve Sözleşmeler hayatlarını nefes aldı.
kadanslar; Her karada penite ruhları onların içinde anlatacak sözler buldu
üzüntülerinin hikayesi ve muzaffer ruhları
zafer; Geceleri bebeklerini izleyen anneler nöbeti alkışladı
onları söylemek; Yalnız yollarla yürüyen yas tutanlar tarafından aydınlatıldı.
onların içinden parlayan büyük umutlar ve hacılar aşağı iniyor
Ölüm Gölgesi Vadisi, firma güvencelerinde bir
Güçlü personel üzerine yaslanacak. Bunun gibi sözler
İlahi gerçek yazıldıklarında nefes aldı ve
Erkeklerin çocuklarının nesiller gözyaşlarıyla doymuş ve
Savaş bağırışları ve ağrı hıçkırıkları ile övgüler, en yüksek ve
İnsan ruhunun en derin deneyimleri, Joy Live Lage Lage yaşayacak
ve üzüntü durduktan çok sonra; bu hayatın ötesinde yaşayacak ve söylenecek
Sessiz güvercin, uzaktan gelen arazideki saf sesler,
bizi ara sıra, parlayan kanatlarına bir ihtişamın bakışları getiriyor
O göz hiç görülmedi.

NOT. Sayfa 200 ve 201'deki İncil İlahilerine yapılan referans değil
kesinlikle doğru. "Beş Numara" diğerine bağlı olmadı
sayılar.




Bölüm VIII.

Yeni Yeni Ahit Yazıları.



Yeni Ahit'in kitapları şimdi önümüzde. Görevimiz değil
zorlukları olmadan; Sorular bizimle yüzleşecek
Yine de cevaplandı ve muhtemelen asla olmayacak; Yine de karşılaştırıldığında
Eski Ahit yazılarıyla, Yeni Ahit'in kitapları
iyi bilinen belgeler; Konuştuğumuzda tarihin sağlam zeminde bulunuyoruz
onlar hakkında; Yunan ve Latin yazarlarının ünlü kitaplarından çok azı
Onların tarihi ve yazarlıkları kadar güvenle konuşabilir miyiz
Çoğu ile ilgili olabilir.

Yeni Ahit'te yirmi yedi kitaptan oluşan bir koleksiyonumuz var, dokuz
farklı yazarlar. Bu kitaplardan on üçü elçiye atfedilir
Paul; Beşi Zebedee'nin oğlu John'a; Peter'a ikisi; Luke'a iki; bir
Her biri Matthew, Mark, James ve Jude'a ve birinin yazarlığı
bilinmiyor.

Bu kitaplardan ilk olarak sadece yazılmadıkları belirtilmelidir
ayrı olarak ama hiçbirinde hiçbir iz yok
yazarın bir
Kutsal Yazıların Koleksiyonu. Çeşitli mektuplardan özellikle
özel günlerde yazıldıkları, belirli bir
Hemen seyirci; korunacakları düşüncesi
ve gelecekte aktarılacak bir kitaba toplandı
İlham veren bir hacim olarak yüzyıllar, girmiş gibi görünmüyor
yazarın zihni. Ancak bu gerçeğin değerlerinden uzaklaşması gerekmez;
Genellikle bir insanın söz verdiği en yüksek gerçek,
Kusurlu bir şekilde farkındadır.

Yeni Ahit'in bu kitaplarının
Neredeyse hepsi Havariler tarafından yazılmıştır. Tek açık istisnalar müjde
Mark, Luke İncili, Havarilerin Elçileri ve Epistle
İbranilere; ve bu kitapların yazarları, havariler olmasa da,
şüphesiz apostolik erkeklerle en yakın ilişkilerdeydi ve
düşüncelerini yansıtıyordu. Bu apostolik adamlar özel bir
Efendilerinin tanık olmak için eğitim ve kesin bir komisyon
hayatının ve ölümünün hikayesini anlat ve krallığını oluşturmak için
dünya.

Bu çalışma için olağandışı niteliklere sahip olduklarını itiraf etmeliyiz.
Üç yıldır sabit ve sevgi dolu bir ilişki içinde olanlar
İsa Mesih ile ilham almalıdır. Ve onlara söz verdi
Onlardan ayrılmadan önce, gerçeğin ruhunun onlara gelmesi gerektiğini
ve onları tüm gerçeğe götürmek için onlarla uyun.

Şimdi tatmin edici bir tanım vermekte zorlanabilmemize rağmen
ilham; Tamamen ifade edemesek de,
Kendi formülleri, sonsuz ruhun insan üzerindeki etkisi
zihinler, ancak bu apostolik adamların
dini gerçeği öğretmek için son derece nitelikli. Peygamber yok
Olden Time, görevi için böyle bir hazırlık yaptı.
onlara kefil oldu. Samuel günlerinden itibaren peygamberlerin okulu yok
aşağı doğru, o kutsal elçiler kolejiyle karşılaştırılabilir,-
Efendilerini Celile aracılığıyla takip eden ilahi peripatetik grubu
ve PEREA, ve üç unutulmaz yıl boyunca onunla her gün oturdu,
Dağ tepesinde ve göl tarafında, hayatın sözlerini dinlemek
Asla adam olarak spake gibi bir kişinin dudaklarından.

Bu eğitimin onları yanılmaz hale getirdiğini söylemek,
kayıt. Yanılmazlık sözü yok ve tarih bunu yapıyor
Böyle bir hediye verilmeyecek kadar sade. Tüm gerçeğin ruhu
söz verildi; Ancak tüm çalışmalarında rehberlikleri için söz verildi.
Onların vaazları, yönetimi, günlük yaşam davranışları.
Herhangi bir özel aydınlatma veya koruma ile ilgili hiçbir ipucu yok
Yazmak için kalemi ellerine aldıklarında onlara verileceklerdi;
Daha sonra ayağa kalktıklarında olduğu kadar ilham aldılar
Konuşun veya misyoner kampanyalarını planlamak için oturdu,-tıpkı ve
daha fazla yok. Şimdi onlara kefil olan ilhamın onları yapmadığı kesin
sıradan öğretimlerinde veya onların yönetiminde yanılmaz
kilise. Çok ciddi bir doğada hatalar yaptılar. Ötesinde
Havarilerin çoğunun başlangıçta bir
Yahudi olmayanların Hıristiyan Kilisesi ile ilişkisinin hatalı bir bakış.
Yahudi olmayanların önce Yahudi olmaları gerekmeden önce ısrar ettiler.
Hıristiyan olmak; Hıristiyan kilisesinin tek yolu
sinagog ve tapınak aracılığıyla. Bu büyük ve radikaldi
hata; Hıristiyan inancının temellerine çarptı. Ve bu hata
Pentecost gününden sonra bu ilham alan elçiler tarafından eğlenildi;
öğretimlerini etkiledi; Onları kusurlu ilan etmelerini sağladı
İncil. Bu bir şüphecinin iddiası değil, açık
Havari Pavlus'un ifadesi. İkinci bölümünü okuyacaksanız
Galatyalılara mektubu, ağzından öğreneceğiniz
Apostolik grubun liderlerinin Peter
ve James ve John, en çok ilgili olarak büyük ölçüde hatalıydı
Hıristiyan öğretisinin önemli konusu. Onun hesabında
Antakya'daki ünlü konsey Paul, Peter ve James ve John'un
Tamamen yanlış ve Peter, onun için hareket ediyordu
İlahi bir şekilde:-

"Ama Cephas Antakya'ya geldiğinde, onu yüzüne diredim, çünkü o
kınandı. Bu kesin James'ten gelmeden önce yemek yedi
Yahudi olmayanlarla: ama geldiklerinde geri çekildi ve ayrıldı
kendileri, sünnetten korkuyor. Ve geri kalanı
Yahudiler [Yahudi Hıristiyanlar] da onunla aynı şekilde yaydılar; bu
Barnabalar bile dissimülasyonlarıyla taşındı. Ama gördüğümde
İncil'in gerçeğine göre dik yürüdüklerini, ben
dedi, eğer hepsinden önce, eğer bir Yahudi olsaydın,
Yahudi olmayanlar ve Yahudiler gibi değil, Yahudi olmayanları ne kadar zorla
Yahudiler gibi mi yaşıyorsun? "

Şimdi, bu rakip partilerin birinin veya diğerinin
Apostolik Kolej, büyük ölçüde hatalı olmasa bile, hatalı olmalıdır.
Hıristiyan inancı ve doktrininin bu en hayati sorusuna saygı.
Bir elçi başka bir diğeri yüzüne direndiğinde duruyor
kınandı ve ona dik olarak yürüdüğünü söyler,
İncil'in gerçeği, biri veya diğeri olmalı, çünkü
Zamanın, yönetiminde yanılmaz olmaktan çıktı
İncil'in gerçeği. Ve eğer bu apostolik adamlar, onların içinde oturuyorsa
Konseyler, cemaatlerinde öğretim, bu tür hatalar yapabilir
Bunlar, oturduklarında asla hata yapmadıklarından nasıl emin olabiliriz?
Yazmak için, o zaman sözleri her zaman Tanrı'nın sözü mi? Biz
Böyle bir güvenceye sahip olamaz. Gerçekten de bize açıkça söyleniyor.
Kelimeler, bazı durumlarda Tanrı'nın sözü değildir; Havari Paul için
Korintlilere olan mektuplarında bize tekrar tekrar söyler (1
Kor. vii.; 2 kor. xi.), belirli sorular üzerine kendi başına veriyor
-Rab'bin emrini olmadığını. Birine göre
mesele, kendi yargısından sonra konuştuğunu söylüyor, ama
"Düşünür" Rab'bin ruhuna sahip; iki veya üç kez belirgin bir şekilde
Rab değil, Paul olduğunu, yani konuştuğunu beyan eder.

Tüm bu gerçekler ve aynı doğaya sahip diğerleri daha önce getirildi
Yeni Ahit tarafından kendimiz, biz ne zaman aklımızda tutulmalı
Bu yazıların ne olduğuna dair teorimizi oluşturun. Bu kitaplar
İlham verici erkekler tarafından yazılmıştır, gerçekten de şüphesiz; bu adamlar
herhangi bir şeye kefil olan bir dereceye kadar ilham aldı
Yeryüzünde yaşayan diğer dini öğretmenler aklımda
ova; bu ilham derecesinin tanık olmalarını sağladığını
açıkça Mesih'in müjdesinin büyük gerçeklerine ve bize sunmak
Yeterli dolgunluk ve önemli bir doğrulukla
Cennetin krallığı çok eminim; Ama kesinlikle
hataya karşı korunur, kayıttaki tek kelime değil ve
kendileri böyle herhangi bir zihinimizden vazgeçmek için en büyük acıları aldılar
izlenim. Bu onlar hakkında erkeklerin onlardan yaptıkları bir teori
Kendi başları öldükten yüzlerce yıl sonra. Kesinlikle yapacağız
Yanılmaz olmadıklarını bulmak; Ama bunu da bulacağız
Hıristiyan inancı ve pratiği ile ilgili büyük konular, ne zaman
Son tanıklıkları toplanır ve sindirilir, açıktır,
uyumlu, tutarlı, ikna edici; tarafından yönlendirildikleri
Rab'bin Ruhu bize saygı duymayı bilmemiz gereken gerçeği söylemek
Şimdi ve gelecek olan hayat.

Dahası, bu kitapları aldığımızda sevinç meselesidir.
Yeni Ahit, önemli bütünlüklerini etkilemedi. Orada
herhangi bir önemli değişikliğin yapıldığından şüphelenmek için bir neden yok
yazarlarının elinden geldiklerinden beri bu kitaplardan. Her neyse
İlk üç İncil hakkında söylenebilir (ve biz buna geleceğiz
Bir sonraki bölümümüzde soru), Yeni Ahit'in Kalan Kitapları
Onları ilk yazan erkeklerden, değişmeden bize geldi.
Bu redaksiyon ve toplanma sürecinin hiçbiri yok ve
Eski Ahit'in çoğunda bulduğumuz yeniden yapılanma
Kitaplar. Burada ve orada, bir veya iki kelime veya bir ayet olabilir
bazı resmi kopyacılar tarafından enterpolasyona uğradı, ancak bunlar
Değişiklikler çok hafif. Elimizdeki kitaplar aynı
çağdaşların ve haleflerin elinde olan kitaplar
Havariler.

Bu yirmi yedi hakkında ayrıntılı bir tartışma denemeyeceğim
Kitaplar. Sadece onların üzerinde hızla gitmeyi öneriyorum,
Son derece kısalık, belirgin gerçekler, bildiğimiz sürece, saygı duyuyor
yazarlıkları, tarihi ve yazıldıkları yer ve
onların üretimine katılan koşullar.

İncil'in Yeni Ahit'te ilk önce durmasından
Koleksiyon Genellikle onların en eski yeni oldukları varsayılır.
Ahit kitapları, ama bu bir hata. Mektupların birçoğu
kesinlikle İncil'den önce yazılmış; Ve İncillerden biri,
John'unki, herhangi bir mektuptan daha sonra yazıldı, ancak
Aynı yazar tarafından üç kısa olan.

Işığı gören bu Yeni Ahit kitaplarından ilki,
Genel olarak varsayılan, Selaniklilere ilk mektup. İçindeydi
Aziz Paul'un ilk misyonerine yol açtığı çağımızın 48 yılı
Antakya'dan Kıbrıs ve Doğu Asya Minor'a Yolculuk, Bir Yolculuk
yaklaşık bir yıl işgal etti. İki yıl sonra, ikinci yolculuğu
Onu küçük Asya'nın doğu kesiminden ve Ege Denizi'ne götürdü
Avrupa'ya, Troas, Philippi, Selanik, Atina'da vaaz verdi.
ve Corinth. Selanik'te kalması kesintiye uğradı,
Unutmayın, Yahudilerin düşmanlığı ile ve kısa bir süre kaldı
o yerde; Ancak, güçlü bir kilise toplamak için yeterince uzun.
Daha sonra, Corinth'teyken, yardımcılarından birinden öğrendi.
Selanik halkı onun bazı bölümlerini yanlış anladığını
öğretmek ve bazı önemli konularda acı dolu şüphe duyuyordu. İle
Onları bu konulara doğru ayarla, ilk mektubunu yazdı,
Muhtemelen 52 yılı Corinth'ten onlara iletildi.

Bu açıklama Selanikliler tarafından da yanlış anlaşıldı ve
Gelecek yıl onlara tekrar yazmak için gerekli oldu. Bu iki
Mektuplar, Hıristiyan yazılarının ilkidir.
Biz var. Hıristiyanların talimat ve avukatını içerirler
Selanik O zamanlar o zaman ihtiyaç duyuyordu. En çok sahip olan soru
Mesih'in ikinci gelişiyle ilişkisi vardı. Onlar
Çok yakında geri dönmesini bekliyordu; Gecikme sabırsızlardı; Onlar
gelmeden önce ölenlerin görkemli olanı özleyeceğini düşündüm
gösteri; ve bu nedenle bazı onların zor kaderini düşürdüler
Bu yüce olaydan önce ölümle kapanmış olan sayı. İçinde
Havari ilk mektubu, Mesih'teki ölülerin yapacağını garanti ediyor
sevinçlerine katılmak için yetiştirilebilir. "Biz hayatta olan biz
Lord geri dönüyor, "diyor"
Önümüzde ödüllerine çağırdı; çünkü onların
Mezarlar bu büyük zaferde bizimle birlikte katılacak. "
Pavlus, bunu yazdığında, Mesih'in dünyaya dönmesini bekliyor
Hayattayken. Alford ve diğer muhafazakar yorumcular
Burada kesinlikle bu beklentiyi ifade ediyor; Diğerleri bunları inkar ediyor
Kelimeler o kadar yorumlanabilir, ancak böyle bir şekilde eğlendirdi
beklenti. Bishop Ellicott, "Kabul etmek uygunsuz görünmüyor" diyor.
"Bu, Rab'bin gününü cehaletinde, elçilerin sahip olabileceği
Gelen kişinin hızlı bir şekilde geleceğini hayal etti. "[Dipnot: _com.
Loc._] "Bundan açıkça açıktır" diyor Olshausen, "
Paul, kendisinin ve çağdaşlarının görmek için yaşayabileceğini düşündü.
Yine Mesih'in Gelişi. "" Erken Kilise ve hatta Havariler
kendileri, "Conybeare ve Howson deyin", Rabblerinin gelmesini bekliyor
Yine o nesilde. St. Paul bunu paylaştı
beklenti, ama gerçeğin ruhunun rehberliği altında olmak,
Bu yanlış öncülden herhangi bir hatalı sonuç çıkarmayın. "
[Dipnot: _Life ve St. Paul_, i. 401.] Açıktır.
Sonra, St. Paul ve Havarilerin geri kalanı bu konuda yanılıyordu
nokta; Bu, kendilerinin aldıkları kanıtlardan biri
Bize ilham verici olmalarına rağmen bize dikkat çekecek acılar
Yanılmaz değillerdi.

Pavlus'un Selanik'teki Hıristiyanlara ilk mektubu tarafından yorumlandı.
Rab'bin geri dönüşünün olduğunu öğretmek için çok doğal olarak
yakın; ve günlük görevlerini ihmal etmeye ve
Erkeklerin daha sonraki çağlarda davrandığı aynı aptalca yol
Kafalarını bu kavramla dolu. İkinci mektubu
esas olarak bu fanatizmi azarlamak ve onları teklif etmek için yazılı olarak
işleri Rab'bin sadık bir şekilde gelmesi için hazır hale getirirken
şimdiki saatin görevlerinin yerine getirilmesi. St. Paul olabilirdi
efendisinin geri dönüşü hakkındaki teorilerinde yanılıyor, ama onun
Pratik bilgelik hatalı değildi; Hayatta kalan onun ruhuydu
Abraham Davenport, Connecticut yasa koyucu, "Karanlık Günü" nde
1780 Meslektaşları dünyanın sonunun geldiğini düşündüğünde,
evin ertelenmesi için oy vermeyi reddetti, ancak ısrar etti
bir sonraki faturayı çağırıyor; Whittier'in bunu ifade ettiği gibi söylemek:-

  "'Bu iyi olabilir
   Dünyanın beklediği yargı günü;
   Ama öyle olsun ya da olmasın, sadece biliyorum
   Mevcut görevim ve Rabbimin emrini
   O gelene kadar işgal etmek. Yani yazıda
   Beni Providence'a koyduğu yerde,
   Biri için yüz yüze görüşmeyi seçiyorum,-
   Görevimden korkmayan inançsız hizmetçi yok,
   Ama hasat efendisi çağırdığında hazır;
   Ve bu nedenle, tüm saygıyla, diyebilirim ki,
   Tanrı'nın işini yapmasına izin verin, bizimkini göreceğiz.
   Mumları getir. ' Ve onları getirdiler. "

Bu iki mektup, Yeni Ahit yazılarının en erken örneğidir.
Pavlus'un diğer mektuplarının çoğu gibi bir selamlama ile başlarlar. Yunanlıların mektuplarına başladığı ortak selamlama
"İyi yaşa!" Roma'nınki "Sizin için Sağlık!" Ama Paul neredeyse
Her zaman bir Hıristiyan selamlamasıyla başladı, "lütuf, merhamet ve barış
sen. "Bu mektuplarda bu selamlamada kendisiyle ilişkilendiriyor
İki arkadaş, Timothy ve Silas.

Mektuplarının son sözleri neredeyse her zaman kişisel mesajlardır.
Ona birkaç kilisede bilinen bireyler,-
"İncil'de onunla çalışmıştı"-gündelik ama önemli kelimeler,
"kandırılmış, damarlı bir insanlığın içinde bir kalp gösterin." .
Harfler bir amanuensis tarafından yazıldı,-hepsi bu sonuç kelimelerini kurtar
Paul kendi Chirografisine ekledi. Daha fazlasını koymak istiyor gibi görünüyor
kendisi bu kişisel mesajlarda didaktik ve
Mektuplarının doktriner kısımları. Mektupların ikincisinin sonunda
Selaniklilere şu sözleri buluyoruz: "Benim paul benim selamlama
Her mektubun jetonu olan kendi elimle: bu yüzden yazıyorum; "
Daha da iyisi, belki de "Bu benim el yazım." Bu imza ve bu
Sonuç selamlaması, onlara gerçekliğinin kanıtıdır.
mektup. Aynı Epistle'deki diğer referanslardan görünür (Bölüm II. 2)
Selaniklilere bir mektup yazdığını, ki
Paul'den bir mesaj olduğu iddia edildi; Onları nöbetlerine koyar
Bu dipsisitif belgeler. Mektubun sonunda
Eski versiyonda bulduğunuz Galatyalılar: "Ne kadar büyük bir mektubum olduğunu görüyorsunuz
Size kendi elimle yazın; "ama doğru render
Yeni sürüm: "Ne kadar büyük harflerle görünün [ne kadar cesur bir chirografi]
Kendi elimle size yazdım. "" Bu son kaba karakterler
benim kendi el yazım. "Paul'ün neredeyse evrensel olarak olduğu varsayılıyor
Gözlerin bazı sevgisinden bir acı çekiyor; Büyük harfler bu yüzden
açıklandı. Bay Conybeare, bu pasajda bir ayak notunda,
Birkaç ay önce saygıdeğer Neander'den bir mektup almak
Bu noktayı çarpıcı bir şekilde gösteren ölüm: "Mektubu"
Bay Conybeare, "
amanuensis, ancak büyük ve sağlam birkaç düzensiz çizgi ile bitiyor
Karakterler, kendi başına yazılmış ve ihtiyaç duymasının nedenini açıklayan
Bir amanuensis'in hizmetleri, yani gözlerinin zayıflığı (muhtemelen
St.Paul'un hastalığı). Bu imzayı okumak imkansızdı
Mevcut pasajı düşünmeden ve olabileceğini gözlemlemeden
Paul'ün sözleriyle kendini ifade ettiler: 'Boyut
Size kendi elimle yazdığım karakterlerden. ''
[Dipnot: _Life ve St. Paul Epistles_, II. 149.]

Paul'ün mektubunun sonunda başka bir dokunaklı cümle var.
Orada mahkumken Roma'dan yazılan Koloseliler: "
Paul'ün kendi eliyle selamlanmam. Bağlarımı hatırla. Grace Be
seninle. AMEN.
bileğimde. Çok iyi yazamam. Grace seninle ol. "Sadece yapacağım
Eski versiyondaki mektupları takip eden aboneliklerin
Mektupların bir parçası değildir ve bazı durumlarda hatalıdırlar.
Daha sonraki kopyacıların veya geleneklerin varsayımlarını somutlaştırırlar.
temel olmadan. Örneğin Selaniklilere bu mektuplar
Atina'dan yazıldığı söylenir; Ama onların olduklarını biliyoruz
Corinth'ten yazılmıştır. Paul açıkça (iii. 6) mektubun
Timothy'nin Selanik'ten dönmesinden hemen sonra yazıldı,
Ve bize XVIII. Elçilerin İşleri'nde söyleniyor. 5, Silas ve Timothy ona katıldı
Atina'dan ayrıldıktan ve Corinth'e gittikten sonra Corinth. Ayrıca, o
Silas ve Timothy'yi selamlamalarında kendisiyle ilişkilendiriyor ve onlar
Atina'da onunla birlikte değildi. Bu nedenle kanıtlar kesindir:
Abonelik yanlış. Bunlardan hiçbirini bulamayacaksın
Yeni sürümdeki abonelikler. Bazıları şüphesiz doğru,
Ama bazıları değil; Ve hiçbir durumda abonelik bir integral değil
Epistle'nin bir parçası. Bu geleneksel ekin eksizyonu biriydi
"Yüksek Eleştiri" olarak adlandırılan ilk sonuçlardan ve
Bu tür eleştirilerin kullanımlarını takdirle göstermektedir, bu da bazılarına
Dindar kardeşlerimizden çok korkunç bir şey. Neden olmalı
Tehlikeli, neredeyse şeytani bir işlem olarak kabul edilir,
İncil, güvenmek yerine kökeniyle ilgili kendi hikayesini anlatıyor
Haham gelenekleri ve ortaçağ tahminleri ve _a priori_ teorileri
on yedinci yüzyıl ilahiyatçıları?

Bu iki harf, şüphesiz,
Selanik Hıristiyanları bir kereden fazla ve kutsal olarak değer verildi
onlara. Onlar sahip oldukları tek Hıristiyan belgelerdi; Ve
Şu anda, olduğu kadar zengin başka bir kilise yoktu. .
İnciller, şimdi onlara sahip olduğumuz gibi, o zaman herhangi bir
Hıristiyan Kilisesi. İncil'in hikayesi onlara tekrarlanmıştı
Paul ve Silas ve Timothy ve onların üzerinde özenle etkilenmişti
hatıralar; Ama bu sadece sözlü bir müjdendi
onlara; Mesih'in hayatının ve sözlerinin yazılı kaydı,
eller. Bu nedenle onlara söylenen şeyleri hatırladılar
İsa Mesih'in yaşamı ve ölümü ile ilgili; Onları tekrarladılar
birbiri ardına ve hatırlanan bunları açıkladılar ve desteklediler
Büyük Havari'den aldıkları iki harfin sözleri.

Ertesi yıl Paul bu mektupları Selaniklilere yazdıktan sonra
Corinth, Kudüs ve Antakya'ya döndü (Elçilerin İşleri XVIII. 18-23) ve
Takip eden yıl, muhtemelen 54, üçüncü misyonerine yola çıktı
onu küçük Asya'daki Galatia ve Phrgia'ya götüren yolculuk
Evinin iki ya da üç yıldır olduğu Efes. Oradayken belki
57 yılında, mektuplarının ilkini Hıristiyanlara yazdı.
Korint. Yazdıktan kısa bir süre sonra Makedonya'ya gitti, bu yüzden
Korintlilere mektuplarının ikincisi yazıldı; Şu anda o
Corinth'e mektuplarını takip etti ve oradayken, muhtemelen 58 yaşındayken,
Mektubunu Galatyalılara yazdı. Galatia bir eyaletti
şehir; Kurulan birkaç kilise olabilirdi
Paul tarafından, eyalette; ve bu dairesel bir harf olabilirdi
aralarında verilecek, belki de yapılacak kopyaları
Her kilisenin kullanımı. Gelecek yılın baharındaydı,
Hala Corinth'deyken, mektubunu Romalılara yazdı,
en uzun ve bazı bakış açılarından, en önemlisi onun
EPISTLES. Bu yazı sırasında asla Roma'da olmamıştı (ch.
Ben. 13), ancak Roman Hıristiyanlarıyla tanışmıştı.
Yaşadığı ve öğrettiği doğu; Ve şüphesiz, tüm yollar liderlik ettiği için
Roma'ya ve dünyanın metropolü sürekli olarak
Kendisi her ulusun ve eyaletin adamları, Paul'ün çoğu Asya'da dönüşüyor
ve Makedonya ve Achaia Ebedi Şehre yol açmışlardı ve
kendilerini Hıristiyan topluluğuna katıldılar. Uzun liste
Mektubun kapandığı kişisel selamlar,
Roma Kilisesi'nde tanıdık ve şüphesiz, yazışmalarıyla,
Bu öğrencilerin ihtiyaçları hakkında tamamen bilgilendirilmişti. O
Romalılara bu mektupta onları ziyaret etmeyi umduğunu söyler;
Ancak o zaman, aralarında bir
mahkum. Onu bekleyen kaderdi. Bunu yazdıktan kısa bir süre sonra
EPISTLE Korint'ten Kudüs'e döndü ve bir koleksiyon taşıyordu
annenin fakir Hıristiyanları için Avrupa'da toplandı
kilise; Kudüs'te tutuklandı; O şehirde ve Caesarea'da
uzun süre hapsedildi; Sonunda, muhtemelen 61 baharında,
Roma'ya mahkum olarak gönderildi, çünkü
İmparatorluk Mahkemesi; Ve burada, en az iki yıl boyunca bir mahkumla ikamet etti,
Kendi lojmanlarında, gece gündüz bir Roma askerine zincirlenmiş.
Bu hapis cezasında, muhtemelen 62'de, mektupları yazdı.
Koloseliler, Efesliler, Filipililer ve Philemon. İlkinden
Serbest bırakılmış gibi görünüyor; ve batıya doğru gitmiş
İspanya kadar ve doğuya doğru, küçük Asya'ya kadar vaaz
İncil. Bu yolculuk sırasında birincisini yazmış olması gerekiyordu
Timothy'ye mektup ve Titus'a mektup. Uzun zaman yeniden tutuklandı,
ve Roma'ya getirildi, 68 baharında, ölümünden hemen önce,
On üçünün sonuncusu Timothy'ye ikinci mektubu yazdı.
EPISTLES.

Paul'ün hayatının geç yıllarının bu hesabının çoğu,
ilk iki yılının yakınında Roma'da, eylemlerdeki anlatıların
Havariler onu aniden terk eder, geleneksel ve varsayımsaldır; evet
İhlal tarihi olarak size vermeyin; en çok mobilyalar
bu üretken için önerilen makul açıklama
Başlıca ifadesini harflerle bulan aktivitesi
adını taşıyor.

Bu mektuplardan bu konuda yeterli hesap vermek imkansızdır.
yer. İkisinin ana temasının
Selanikliler için mektuplar Mesih'in yeryüzüne beklenen geri dönüşüdür;
Korintliler için olanların büyük ölçüde sorunları ile meşgul oldukları
Hıristiyan Casuistry; Galatyalılar ve Romalılar için olanlar
Hıristiyanlığın ilişkisini ortaya çıkaran büyük doktrinel mektuplar
Yahudilik ve yeni inanç felsefesini tartışmak; bu
Filipililer için Epistle
kişisel deneyim; Koloseliler ve Efesliler için olanlar
Hıristiyanlığın sinsi hatalarına karşı savunması
Gnostikler ve içkin Mesih'in harika bir vahiy; bu
Philemon'a Epistle, bir kişisel dostluk mektubudur,
pratik dinin büyük prensibi; ve Timothy'ye mektuplar
Ve Titus, genç erkeklere yaşlı bir elçinin danışmanıdır.
Bakanlık.

Archdeacon Farrar ile "daha uzağa gidelim" ve bir veya iki
kelimeler, her bir ayrı mektubun bir açıklaması, mutlaka kusurlu
çok kısalıktan ve belki de bazılarının bir ana
karakteristik. Eğer öyleyse belki de ilk mektubun
Selanlılar, Mesih'in umuduyla teselli mektubu
geri dönmek; ve ikincisi bu geri dönüşün acil engellerinin ikincisi ve
Bu konuda görevlerimiz. Korintliler için ilk mektup
Ebedi ilkeler ışığında pratik problemlerin çözümü;
İkincisi, havarinin itiraz edilen otoritesinin ateşli bir savunması,
onun _apologia pro vita sua_. Galatyalıların mektubu
Yasanın esaretinden özgürlük mektubu; Romalılara
inançla gerekçelendirme. Filipililer için Eptle,
Hıristiyan minnettarlığı ve hüzünlü Hıristiyan sevinç; Bu
Koloseliler Evrensel Lord Mesih'in Mektubu; Bu
Çok zengin ve çok taraflı Efesliler, 'cennetin' mektubudur,
Zarafet Eptle, Yükseliş Mesih ile Yükseliş Mektubu,
Bir ve Evrensel Kilisesinde Mesih'in Mektubu; Philemon'a
Kurtuluşun Magna Charta. Timothy'nin ilk mektubu ve
Titus'a bir Hıristiyan papazın kılavuzlarıdır; İkinci mektup
Timothy, bir Hıristiyanın ölümünün son mesajıdır. "[Dipnot:
_ Aziz Paul'in Hayatı ve İşi, Chap. xlvi. ]

Bu kitapların birçoğunun gerçekliği modern tarafından saldırıya uğradı
eleştiri. Paul yazarı dokuz davada tartışıldı.
On üç mektuptan. Galatyalılara mektup,
Romalılar ve Korintliler için ikisi tartışılmaz; Geri kalan her şey var
karşı konuşuldu. Bu eleştirilere katıldım; ama
Bu mektupların Pauline yazarlığını inkar etmeye çağırılan nedenler
Bana göre birçok durumda aşırı zorlu ve aşırı derecede hayali. Saygılı
Pastoral mektuplar, Timothy ve Titus'a olanlar, kabul edilebilir
bazı zorluklar var. Anlamamız kolay değil
o erken gün kiliselerde nasıl geliştirilebilirdi
Bu mektupların varsaydığı gibi bir dinisilişçilik; Ve güç var
Bunlardan bazılarının bulunduğu tuhaf hataların
danışmanlar, apostolik yerine daha sonraki bir güne aittir.
yaş. Buna, dini bir ot olduğu söylenebilir.
kök saldığında ve mikropların
Gnostisizm en erken günden itibaren kilisede idi. Ve ancak
Bu mektupların kelime dağarcığı, Dr.
Harnack belirtti, [dipnot: _encyc. Brit._, Sanat. "Pastoral
Epistles. "] Paul'ün diğer mektuplarından, kolayca hayal edebiliyorum
öğrencilerine tanıdık mektuplarda farklı bir
daha ayrıntılı teolojik yazdığı stil
incelemeler. Macaulay veya Charles Kingsley mektuplarında bulunabilir
Birinin tarihinde bulamayacağı birçok kelime
diğerinin vaazları. Tüm bu itirazları bir araya getirmiyorum
Bu mektupların olduğunu inkar etmek için yeterli neden bul
Paul tarafından yazılmıştır. Gerçekten de bana inanılmaz görünüyor
Timothy Eptle, bundan başka bir el tarafından yazılmış olmalı
Korintliler ve Romalılara şüphesiz mektuplar yazdı.

Diğer tartışmalı mektuplara geldiğimizde, Selaniklilere olanlar,
Efesliler, Filipililer ve Koloseliler, itiraf ediyorum
Onların gerçekliklerinden şüpheler bana bir kasıtlı sonucu gibi görünüyor
Dogmatizm. Archdeacon Farrar, mağaralar hakkında ne diyor?
Filipililer için mektuplar bu teorik eleştirinin çoğu için geçerlidir:
"Tuebingen okulu, daha önceki aşamalarında,
güvenilir şüpheciliklerinin monoton argümanları. Bu eleştirmenlerle,
Bir mektup, anlatıya uygun hale getiren noktalara dokunursa
eylemlerden onlara uyacak şekilde dövülmüştü; Eğer aynı fikirde değilse
Onlara tutarsızlık sahte olduğunu gösterir. Diksiyon ise
Pauline kanıtlanmış bir taklit olarak ortaya çıkıyor; Pauline ise
Havaradan ilerleyemedi. "[Dipnot: _Life and Work
St. Paul_, Chap, Xlvi] Bu pervasız ve
Birçoğu kalıcı bir teoriden yayılan şüphecilik,
Kilisenin başlarında şema,-esas olarak evrimleşen bir teori
bazı mistik Alman filozoflarının iç bilinci
tamamen patladı.

Öyleyse, St.
Paul; Ve onları içinde bulunduğumuza inanmak için iyi bir nedenimiz var
Dürüstlük, büyük ölçüde onları yazdığı gibi.

Ancak Efesliler için bu mektuplardan birinin başlığı, ancak
Kuşkusuz hatalı. Bay Conybeare'in dediği gibi, en az tartışmasız gerçek
Mektup hakkında Efeslilere hitap edilmemesidir. Onun için
Paul'ün içinde bir kiliseyi tanımlaması inanılmaz
iki yıldır yaşadığı ve çalıştığı arkadaşlık
sadece raporla bildiği dini yaşam (ch. i. 15); Ve garip
bunların hiçbirine tek bir selamlama sözcüğü olmaması gerektiğini
Efes Hıristiyanlar. İlk Hıristiyan babaların birçoğu bunu ifade ediyor
"Efes'teki" kelimeleri ilk ayetinden çıkarılmıştır.
onlar tarafından bilinen el yazması. Şu anda var olan en eski iki el yazması,
Vatikan'ın ve Sineitic el yazması olarak bilinenlerin her ikisi de atlıyor
bu kelimeler. Epistle'nin hedefi belirtilmemiştir. Yer
"Efes" kelimeleriyle doldurulur. Böylece şöyle yazıyor: "Paul, bir
Mesih İsa'nın Havarisi Tanrı'nın iradesiyle, azizlere
            ve Mesih İsa'daki sadık. "Bazı yaşlı babalar
Bu başlıktan haberdar, azizler arasında ayrımlar çizerek
_ARE_ ve _Seem _ _,-eğlenceli bir örnek
exegetical titizlik. Kuşkusuz mektup bir
Batı Asya'daki birkaç kiliseye dairesel mektup,-
sayı; ve yapılan her kopyada bir boşluk kaldı, burada
Teslim edildiği kilise girilebilir. Bazı kopyacı bilen
Daha sonraki bir gün "Efes'teki" kelimelerini bu kopyalardan birine yazdı;
Ve bundan sonra,
çeviri yapıldı.

Pavlus'un bu mektupları son derece ödüllendirildiğini ve dikkatlice korunduğunu
Yazıldıkları kiliseler şüphe edemeyiz; ve
Zaman zaman haberciler kiliseler arasında ileri geri geçti,
Değişim mektuplarından kopyalar yapılmıştır. Selanik'teki kilise
Mektubunun bir kopyasını Philippi'deki kiliseye ve
Korint'teki kilise ve Efes'teki kiliseye ve alacak
mektuplarının kopyalarını iade etmek; Ve böylece Paul'ün yazıları erken
önemli bir dağılım elde etti. Bunların bir örneğimiz var
Epistle'nin Kapanış Sözlerinde Koloselilerle Değişimler (iv.
16): "Ve bu mektup aranızda okunduğunda, çünkü
Laodiceans Kilisesi'nde de okuyun; Ve sen de okudun
Laodicea'dan Epistle. "Son adlandırılan Epistle'nin olması muhtemeldir.
Az önce konuştuğumuz, versiyonumuzda denilen,
Efesliler için Epistle.

İbranilere olan mektup, "Paul the
Havari. "Ama başlık geç bir tarihte eklendi; Yunan Ahit
sadece "İbranilere" kısa başlık içerir, soruyu bırakarak
Yazarlık huzursuz. Paul'e atfedilen diğer tüm mektuplardan
İsim ilk kelimedir; Bu mektup yazarını duyurmaz. İçinde
Erken kilise bu konuda çok fazla tartışma vardı; Doğu
Hıristiyanlar genellikle Batı Kilisesi iken Paul'e atfediler,
Dördüncü yüzyıla kadar yazarlığını tanımayı reddetti. Bir
Epistle cümlesinin (ch. II. 3),
Yazar, İncil'i saniyede alanların sayısıydı
El ve bu Paul'ün her zaman yapmayı reddettiği bir kabuldü; O
İncil hakkındaki bilgisinin doğrudan ve
Havarilerin herhangi biri kadar acil ve bol. Bunlar için ve
Mektubun bazıları tarafından yazılmış olması diğer nedenler
biri havari değil, apostolik erkeklerin bir yardımcı ve öğrencisi; .
En makul varsayım onu ​​Apollos'a atfeder. Tarihi değil
kolayca düzeltildi; Muhtemelen yok edilmeden önce yazılmıştır
Kudüs; Yahudi ritüelinin bu kadar ayrıntılı bir tartışması
tapınak yok edildikten sonra neredeyse hiç yapılmadı
yıkımı gerçeğine atıf.

Yeni Ahitimizdeki İbranilere mektubun ardından yedi
Dört farklı yazara atfedilen mektuplar, James, Peter, John ve
Jude. Bunlara yaygın olarak "Katolik Mektuplar" denir-Katolik
genel veya evrensel anlamına gelir,-çünkü herhangi birine hitap edilmezler
Cemaat, ama tüm kiliseye, genel olarak Hıristiyanlara. İkisi
Bununla birlikte, John'un ikinci ve üçüncüsü,
atama, çünkü bunlar bireylere hitap edilir.

James Epistle'nin yazarı kolayca tanımlanamaz. Var
Yeni Ahit tarihinde çok sayıda Jameses; kolayca yapmıyoruz
onları ayırt edin. Zebedee'nin oğlu James değildi, çünkü
Rabbimizin ölümünden sadece altı veya yedi yıl sonra Herod tarafından ölüm (Elçilerin İşleri
xii. 2). Muhtemelen bu, Rab'bin Kardeşi James adında,
İsa'nın, kardeşin veya kuzenin yakın bir akrabasıydı ve önde gelen
Adam-belki de ona piskopos dediler-Kudüs'teki kilisenin. O olabilir,
Ayrıca, Alpheus'un oğlu James ile aynı olun,
Havariler. Mektup, muhtemelen erken bir günde, muhtemelen
60. yıl. "
Dispersiyon, "-Yahudilerin Asya'ya dağıldığı isim buydu
ve Avrupa genellikle biliniyordu. Yahudi olan Hıristiyanlara,
Bu nedenle, bu mektup yazılmıştır; Bu bakımdan sınıflandırılacak
İbranilere mektupla; Ama öğretisinin tenorunda
Tamamen bu mektuptan farklı olarak; Ritüele vurgu yapmak yerine ve
dinin sembolik unsurları, bunları tamamen bir tarafta bırakır ve
Hıristiyanın etik içeriğini meseleyi öğretir
Yüce endişe. Bu konuda daha fazla uygulanan Hıristiyanlık var
başka herhangi bir mektup; Ve hem stil hem de madde içinde
Rabbimizin öğretimini herhangi birinden daha güçlü bir şekilde hatırlattı
Yeni Ahit'in diğer kısmı.

Peter'ın ilk mektubu aynı kişi sınıfına hitap ediyor-
Çeşitli illerde "Dispersiyonun Sojours'ları olan seçme"
Küçük Asya. Yazının yerinin tek niyeti
Sonuç ayetlerinden birinde yer aldı: "Babil'de olan,
Sizinle birlikte seçin, seni selamlıyor. "Bu hangi Babil?
Fıratların ünlü başkenti? Yani bazıları varsaydı, çünkü bir
Peter'ın uzak doğuya gittiği ve Hıristiyan'ı kurduğu gelenek
Çok sayıda orada yaşayan Yahudiler arasındaki kiliseler orada.
Diğerleri onu mistik Babil olarak kabul ediyor,-Roma yedi tepesine.
Bu teori, küçük olan tartışmayı desteklemeye yardımcı olur
Peter'ın Roma'nın ilk piskoposu olduğuna dair kanıt. İlk varsayım
daha sıkı bir temeli var. Ama selamlarını bunlara gönderen "o" kimdir?
Asya azizleri? Havaranın kilisesi mi yoksa karısı mıydı? Herhangi biri
Yorum zordur; Aralarında seçim yapamıyorum. Kökeni
Bu mektuptan çok az şey biliyoruz; Ama içinde tutarsız hiçbir şey yok
onu acımasız liderine atfeten kesintisiz gelenekle
Apostolik Bant. James'in mektubu gibi,
ahlak; Hıristiyan'ın temellerini göz ardı etmese de
Doktrin Hıristiyan davranışına vurgu yapar.

Peter'ın ikinci mektubu Yeni Ahit'in bir kitabıdır
Kimin gerçekliği ile ilgili olarak en çok şüphe var. En erken günlerden
Bu kitabın kanonikliği tartışıldı. Tarafından bahsedilmiyor
üçüncü yüzyıldan önce herhangi bir erken Hıristiyan yazar; ve origen, kim
Kitabı ilk ifade eden, gerçekliğinin
şüpheli. İlk sürümler içermez; Eusebius bunu işaret ediyor
şüpheli; Erasmus ve Calvin, daha sonraki zamanlarda bunu şüpheli olarak gördüler
belge. Buna karşı bu tür tanıklarla neredeyse inanılmaz görünüyor,
kitabın gerçek olması gerektiğini; Ama eğer St. Peter'ın işi değilse
Bu hileli bir yazı, çünkü onu yazar olarak açık bir şekilde duyuruyor
ve ilk mektubunu ifade eder. Dikkate değer bir benzerlik var
Bu mektup ve Jude'un kısa mektubu arasında; Görünüşe göre
Bu, bunun bir taklidi ve genişlemesi olmalı veya bir
Bunun yoğunlaşması. Bu kitapta biz
Parçalanmayı göze alabilir,-gerçekten de asla ayrılmayacağız; için
İster Peter tarafından yazılı olsunlar, ister diğeri tarafından yazılmışlar, açık ve
imkansız gerçekler; Ve yazar olsa bile, o balaam gibi
Alıntılar, gerçek bir peygamber olmayabilir, kısıtlanmıştı, hatta
Balaam, bazı sağlıklı ve uyarıcı gerçeği söylemekti. Yuhanna'nın üç mektubu, İsa'nın İsa'nın son sözleridir.
sevilen. Onların gerçekliklerinin kanıtı, özellikle de birincisi
Onlar, bol ve ikna edicidir; John'un öğrencisi olan Polycarp ve
Arkadaş, bu kitaptan alıntılar ve kesintisiz bir zincir var
Ona saygı duyan erken babalardan tanıklık. Tabii ki sahip olanlar
dogmatik nedenlerle, dördüncü müjdenin reddedilmesine bağlı olarak,
Bu mektupları da reddetmek; Ancak bu prosedür tamamen haksız,
Bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi. Bu mektuplar muhtemelen
Birinci yüzyılın son yıllarında Efes'den yazılmıştır. .
Birincisi, enkarnasyonun büyük gerçeği ve onun
erkeklerin yaşamıyla mistik ilişki; Bunun derinlikleri geliyor
Kişi ve işte dünyaya yapılan harika vahiy
İsa Mesih. Diğer ikisi kişisel mektuplardır, burada
Zarif bir dostluğun kokusu hala devam ediyor ve içinde gördüğümüz
Mesih'in Ruhu, o zaman bile nasıl başlamıştı
hayatın nezaketleri iyi huylu nezaket.

Mektupların sonuncusu Jude Kitabı, yazarlardan biri
çok az bilgiye sahip. Kendisini "James'in kardeşi" olarak şekillendiriyor, ama
Gördüğümüz gibi bu belirsiz bir açıklama. Yakın ilişki
Bu mektup ve ikinci Peter arasında konuştum. İçinde değil
Erken Suriye versiyonu; Eusebius ve Origen bunu sorgular ve Chrysostom
bundan bahsetmiyor; Elden gelip gelmediğinden oldukça şüphe edebiliriz
herhangi bir apostolik tanığın. Bu kısa mektubun bir özelliği hak ediyor
değinmek; Yazar, eski kıyamet kitaplarından birinden alıntı yapıyor,
Enoch kitabı, Kutsal Yazılar olarak muamele görüyor. Yeni Ahit Atıfı
Eski bir yazıyı doğrular, Enoch bir ilham kaynağı olarak kabul edilmelidir
kitap. Ya Jude'u reddetmeliyiz ya da Enoch'u kabul etmeliyiz veya kuralı terk etmeliyiz
Bu, Yeni Ahit alıntısını Eski Ahit'in Kanıtı yapar
Canonicity. Kuralın terk edilmesi en basit ve en çok
Zorluğun rasyonel çözümü.

Şimdi yirmi yedi yirmi bir tarihin tarihini hızla koştum
Yeni Ahit Kitapları,-İlham alan tüm mektuplar
kitap. Birinci yüzyılın sonu, bu kitapların dağıldığını buldu
Avrupa ve Asya, her biri muhtemelen onun kilisesine sahip
gönderilmişti; Muhtemelen elindeki bireylere hitap edenler
çocukları veya çocukları. Benim gibi bazı borsalar
önerilen, gerçekleşmişti; Ve bazı kiliseler sahip olabilirdi
Bu apostolik harflerin birçoğu, ancak henüz bir koleksiyon yoktu
onlara. Yeni Ahit yazılarının bu koleksiyonunun başlangıcından
Kanon üzerindeki bölümde konuşacağım.

Başlangıçta bu yazarların muhtemelen ne zaman düşünmediğini söyledim
Bu harfleri bestelediler.
İmparatorluklardan daha uzun sürer ve bir çalışma kılavuzu ve bir davranış rehberi olur
Dünyaya topraklarda bilinmeyen ve onlardan daha uzak nesiller
İbrahim'den daha. Ama her biri samimiyetle dile getirdi
Ona saatin sözü gibi görünüyordu; Ve hayat veren Tanrı
Tohum bu gerçek sözlere canlılık verdi, böylece onlar
ilahi enerji her zamanki gibi. Bir
burada ve orada cümle ya da mantıklarında kusurları seçmek; ama
Soru her zaman geri döner, ne tür bir meyve verdiler? "Onların
Meyveler onları tanıyacaksınız. "Tanrı'nın erkeklere en değerli armağanlarından biri
bu yirmi bir kısa mektupta yer almaktadır. Eşit değil
Hepsinde ölçüm, ancak aralarında olmayan hiçbir şey yok
bir kısmını içerir. Hazine toprak gemilerinde; oldu
Havariler canlı ve konuşurken; Şimdi öyle; Her zaman
idi ve her zaman öyle olacak; Ama hazine orada ve
Açık zihin ve saygılı ruh onu orada bulacak ve olacak
Gücün Ekselanslarının insanlardan değil, Tanrı'nın olduğunu bilin.




Bölüm IX. İncil'in kökeni.



Kutsal Kutsal Yazılarla ilgili çalışmamıza eşikte geldik
sunulan en ilginç ve en önemli konudan
İncil edebiyatının öğrencisine,-köken sorusu
İncillerin. Bu İnciller hayatın kaydını içerir ve
İsa Mesih'in ölümü, tarihlerin içinde o muhteşem kişilik,
Kehanetler, Eski Ahit'in ayinleri yerine getirildi ve
on sekiz büyüyen ışık ve özgürlük ve mutluluğu kimden
Hıristiyan yüzyılların aktığı görülüyor. En kesin olan
Bu Hıristiyan sırasında dünyanın en aydınlanmış topraklarının tarihi
yüzyıllar sürekli atıfta bulunulmadan anlaşılamadı
İsa Mesih doğduğunda dünyaya gelen güç. Bazı
Muazzam sosyal güç, o zamanların tam o zaman görünüşünü yaptı
İnsanlığın hayatı o günden beri etkilendi. En güçlü
kurumlar, dünyada işte en iyi etkiler
Günümüzde, o döneme kadar büyük bir nehir kadar takip edilebilir
yükselişine girdiği yaylara kadar takip edilebilir. Eğer biz
Bu dört İncil olmasaydı
Modern tarihin baş fenomenlerinin açıklaması. "Biz izliyoruz" diyor
Bay Horton, "Bu şaşırtıcı bu hayata geri dönüyor ve biz
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, ama onu inşa etmek zorunda kaldı
Yaratıcı hayal gücü, kendimize gerçekleri anlamalıyız,
neyin aktığını açıklayacak sözler ve izlenimler
BT. Böylece, bu biyografinin geldiği yer aslında boşsa,
Orada olması gereken şey hakkında bir şey tahmin edebilmeliyiz, sadece
Gökbilimciler yeni bir gezegenin varlığını tahmin ederken ve
Cennetin çeyreği gözlemleyerek ve kaydederek onu aramak için
diğerinin hareketlerini geciktiren veya saptıran etkiler
Gezegenler. "[Dipnot: _Inspiration ve İncil, _ s. 65.]

O yer boş değil; Dört katlı kaydıyla dolu
Tüm bu güçlü etkilerin aktığı yaşam. Bu olmamalı
Kayıt, insan araştırmasına açık en ilham verici tema olduğunu kanıtlıyor mu?
Bu tema üzerinde daha fazla çalışmanın harcanması şaşırtıcı mı?
erkeklerin dikkatini çeken başka bir şey üzerinde?

Bu dört katlı rekorun kökeni hakkında ne biliyoruz? Orijinal olmalı
Diğer her kitaptan, zaman ve mekanda bir köken gibi vardı. Orada
en çoğumuz inanan ilahi unsurlardır; Ama formda
Tamamen insan bir formumuz var ve eğer bizim için değersiz olurdu
tamamen insan formunda değildi. Oluşturulduğu cümleler
insan zihinleri tarafından inşa edildi ve insan elleri tarafından yazıldı
parşömen veya papirüs yaprakları. Ne zaman, nerede ve kim tarafından? Bunlar
Şimdi bizden önce sorular.

İkinci yüzyılın son yarısına geri dönelim ve ne olduğunu görelim
Bu kitapların izleri bulabiliriz.

Fransa'da Lyons Piskoposu Irenaeus, 200 kişi ölen, konuşuyor
Açıkça, ilan ettiği bu dört İncil'den
Eski Ahit Kutsal Yazılarına Yetki ve
İsimleri olan dört yazar. O zaman hayali akıl yürütme ile
Hıristiyan yazarlar arasında yaygın olarak, dört çeyrekte bir neden buluyor
Dünyanın neden dört müjde olması ve artık olmaması gerekiyordu.

İskenderiye Clement SAMQ zamanında yaşıyordu. O da alıntı yapıyor
Liberal olarak konuştuğu bu dört kitabın hepsinden yazılarında
"bize verilen dört İncil" olarak.

Kartaca'da doğan Tertullian, 160'da da tüm bunları alıntılar
Yetkili Hıristiyan yazıları olarak İncil.

Bu nedenle, batıda, doğu ve güneyde-içinde
Hıristiyanlığın kurulduğu tüm mahalleler,-dört İncil
tanındı ve son yarısında kiliselerde okundu
ikinci yüzyıl. Biraz daha geri dönelim. Justin Martyr 100 yıl hakkında Roma'da doğdu ve en çok yazıyordu
Kırktıdan kırk beşinci yılına kadar bolca. Birinde
Bizi bıraktığı kitaplar, Hıristiyanların geleneklerini tanımlarken,
Aşağıdaki dili kullanıyor: "Pazar günü oraya çağrılan gün
şehirlerde veya ülkede yaşayan herkesin aynı yerinde bir meclis
ilçeler ve elçilerin kayıtları veya yazıları
Peygamberler zamanımız olduğu sürece okunur. Sonra okuyucu sona erer,
ve Başkan sözlü olarak talimat veriyor ve taklit etmek için bizi teşvik ediyor
Bu mükemmel şeyler. O zaman hepimiz birlikte yükseliriz ve
Dualar. "Başka bir yerde,"
Yaptıkları ve İncil denilen kayıtlardaki elçiler. "
Justin, bu müjdelerin kaçının onun gününde olduğunu söylemiyor
sahip olduğu, ancak yazılarında açık alıntılarda bulunuyoruz.
en az üçü. Bayan Humphry Ward'dan Londra'dan Dr. Edwin Abbott
Bu konudaki tüm Alman öğrenmesinin ustası olarak adlandırılır, diyor
(Justin'in) alıntılarından yeniden yapılandırmanın mümkün olacağını "
Enkarnasyon, doğum, öğretimin oldukça bağlantılı bir anlatısı,
Rab'bin çarmıha gerilmesi, dirilişi ve yükselişi; "
Anlatı üç sinoptik İncil'de bulunur ve bu Justin
Mesih'in sözünden alıntı yapmaz ve bulunmayan hiçbir olay anlamına gelmez
Bu İncillerde. [Dipnot: _encyc. Brit., _ Cilt. X. P. 817.]

Abbott'un ifadelerinin alıntılarına göre tam olarak kabul edebiliriz.
İlk üç İncil'den Justin söz konusudur; Ama onun argümanları,
belirli bir referans olmadığını kanıtlamayı amaçlayan
Justin'in eserlerinde dördüncü müjde, bana sonuçsuz görünüyor. Justin ne zaman
diyor ki: "Gerçekten de Mesih de dedi ki, 'Tekrar doğmak dışında, sen
Cennetin Krallığına girmemek, 'ama bunun için imkansız
Bir zamanlar annelerinin rahmine girmek için doğmuş olanlar
Hepsi, "dördüncü müjde bulunan kelimelerden alıntı yapıyor ve değil
diğer üçünün herhangi birinde. Bunları bulduğunu gösterme girişimi ve
yazarın yazdığı aynı kaynaklarda benzer alıntılar
Dördüncü müjde onları türeten başarılı değildir.

Birkaç dolaylı kanıt çizgisi,
Justin, dördünün de müjdemize sahipti. Bu bizi geri taşır
İkinci yüzyılın ilk yarısı. 100 ila 150 Papia
Hierapolis, Roma Clement ve Smyrna Polycarp yazıyordu.
130-140 A.D. yazan Papias, beş kitap oluşturdu veya
"Rab'bin kehanetleri" dediği hakkında yorumlar. O bize veriyor
Bu İncillerden en az ikisinin kökeninin bir kısmı. "Mark," o
"Peter'ın tercümanıydı" diyor; "Matthew kutsal metinlerini yazdı
(_Logia_) İbranice ve her adam onları en iyi şekilde yorumladı
"" Yorumlandı "burada açıkça tercüme edilir. Başka bir yerde o
Görünüşe göre "yaşlı" geleneğini tekrarlar, görünüşe göre
Havari John, bildiği sözlerle: "Mark,
Peter'ın tercümanı ol, her şeyi doğru bir şekilde yazdı
Hatırlandı,-ancak, sırayla değil--
İsa. Çünkü Rab'bin hiç duymadığı, kendisine bağlanmadığı için, ama
Daha sonra, dediğim gibi, kendini uyarlayan Peter'a bağladı
vesilesiyle ilgili dersler, ancak besteliyormuş gibi değil
Rabbimizin söylemlerinin bağlantılı bir incelemesi; Böylece Mark
Tıpkı hatırladığı gibi bazı konuları yazarken hata yapmadı
onlara. Çünkü bir nesne onun düşünceleri içindeydi, hiçbir ihmal yapmak ve hayır
Duyduklarında yanlış ifadeler. "[Dipnot: Abbott tarafından alıntılanan
yukarıda.] Bu, Mark İncili'nin mükemmel bir açıklaması
Günümüzde elimizde. Ve Papias'ın yazarlığına ifadesi,
ve yazarın ruhuna ve amacına göre, önemlidir ve
unutulmaz. Bu doğanın kanıtı herhangi birinde belirleyici olarak kabul edilecektir.
Diğer edebi eleştiri vakası. Havari John'un arkadaşı ve öğrencisi olan Polycarp doğdu
69 yılı hakkında ve 155 civarında şehitlik yaşadı. Yazılarında biz
İncil'den açık bir söz bulamayın, ancak sözlü olarak doğru buluyoruz
onlardan alıntılar. Kitaplarla tanıştığı açıktır.
Polycarp, ilk alıntıladığım Lyons Irenaeus'un öğretmeniydi ve
St.John ve diğer elçilerin öğrencisiydi; Ve
Tüm bu İncilleri bu kadar özgürce alıntı yapan Irenaeus, bu ifadeyi taşıyor
Florinus'a yazdığı bir mektupta Polycarp'a saygı duyuyor.

"Seni henüz çocukken, Polycarp ile Aşağı Asya'da gördüm .... i
şimdi kutsanmış polikarp oturduğu yeri bile gösterebilir ve
konuştu ve onun dışarı çıkıp içeri girdiğini, yaşam tarzını, onun
kişisel görünüm, çokluğa teslim ettiği adresler, nasıl
John'la olan ilişkisinden ve gören diğerleriyle konuştu
Tanrım ve sözlerini nasıl hatırladığını ve duyduğu her şeyi
Rab hakkında, mucizeleri ve öğretisi hakkında. Polycarp bize söyledi
hayatın sözünü görenlerden almış olan biri olarak
Kendi gözleri ve tüm bunlar kutsal metinlerle tam bir uyum içinde. İle
Bunu daha sonra dinledim, Tanrı'nın merhametiyle bana kefaletle,
tüm heves ve kağıt üzerinde değil, kalbimde ve hala
Tanrı'nın lütfu onu yeni bir hatırlamaya getirdim. "

Bu yaşayan tanıklar, bize açık bir zemin veriyor.
İncil-ilk üçü herhangi bir oranda-
ilk yüzyılın son yılları. Gerçekten de, bu aramayı uzatmamak
Kitapların kökeni için, şimdi serbestçe kabul edilmektedir.
en radikal eleştirmen, ilk üç İncil'in daha önce yazıldığı
80 yıl ve bu işaret 70'den önce yazılmış olmalı.

Yeni Ahit eleştirisinin seyrini karşılamak ilginçtir.
Eski Ahit ile uğraşan. Kökeni çalışmasında
Pentateuch Görüşün yerçekimi istikrarlı bir şekilde aşağı doğru,
daha sonraki bir tarih, böylece akademisyenlerin büyük çoğunluğu şimdi kesin
kitapların şimdiki formlarına konmuş olması gerektiğini
Musa zamanı. İncil'in kökeni çalışmasında tarihin var
sürekli olarak yukarı doğru, havarilerin yaşına itildi. .
Daha önceki eleştirmenler Strauss ve Baur, ortaya çıkmaları gerektiğinde ısrar ettiler
Çok sonra, ikinci yüzyılda; Ama daha yeni ve daha fazlası
Bilimsel eleştiri, teorilerini yıktı veya kötü bir şekilde gözden düşürdü,
ve İncilleri birinci yüzyılın son kısmına geri taşıdı.

O zaman, bu İncil'in yazıldığını söyleme hakkına sahip miyiz?
Matthew, Mark, Luke ve John? Şüphesiz, temkinli olmalıyız
böyle bir ifade vermek. İncillerin kendileri o kadar açık değil
Bu nokta arzu edebileceğimiz gibi. Başlıkları bunu garanti etmiyor
iddia. "Aziz Matthew İncili" veya "St.
Mark; "" St. Matthew'e göre İncil "veya St. Mark.
Başlığın içe aktarılması,
Bu, Matthew veya Mark'ın söylemeyeceği gibi hikaye, forma
bir kişi veya arkadaşı tarafından, son günlerinde, hatta ondan sonra
ölüm. Ama bahsettiğim Papias'ın ifadesi benim için
Bu İncillerin,
isimlerini taşıyor. Luke örneğinde, şu anda göreceğimiz gibi,
Kanıt çok daha güçlü. Ve kanıtları gözden geçirdikten sonra
Dikkatle yapabildiğim gibi, dört İncil'in yazıldığı teorisi
isimleri taşıyan, hepsi çağdaşlar olan erkekler
Rabbimiz ve ikisi onun elçileri olan bana, genel olarak,
En iyi kanıt hacmi ile en iyi desteklenir. Dava değil
Kesinlikle net; Belki de biraz belirsiz kaldı
Çalışmayı teşvik etme amacı. Her olayda, çalışma
konuya verilen,
İnciller Mesih'in yaşamının çağdaş kayıtlarıdır. Bay Norton,
Seçkin bir Unitarian bilgini, kanıtları aşağıdaki gibi özetler: "Bu
bir topluluk genelinde tartışılmaz gerçeğinden oluşur.
Avrupa, Asya ve Afrika'ya dağılmış milyonlarca kişi,
İnciller en yüksek saygıyla, bunların eserleri olarak kabul edildi
kime atfedildikleri, o kadar erken bir dönemde
gerçek olup olmadıklarını belirlemede zorluk ve ne zaman
Her zeki Hıristiyan derinden ilgilenmiş olmalı
gerçeği tespit edin .... bu gerçeğin kendisi, hayır
Dört İncil'in hepsinin teslim edilmesi dışında açıklama
Apostolik çağdan itibaren gerçek ve her yerde eşlik etti
dünyaya yayıldığı için din. "

Dış veya tarihsel kanıtlardan döndüğümüzde
İncil'in iç yapılarını incelemek için gerçekliği ve
Birbirimizle ilişkiler, bazı meraklı gerçekler üzerine geliriz. Bunlar
İnciller, onlara sahip olduğumuz formda, Yunanca yazılır
dil. Fakat Yunan dili, Yahudilerin yerel dilleri değildi
Rabbimiz yerdeyken Filistin; o zaman olan dil
Daha önce açıkladığım gibi onlar tarafından konuşulan Aramice vardı. Bu doğru
Filistin bir dereceye kadar iki dilli bir ülkeydi-Galler gibi,
Bir yazar, İngiliz ve Galli dillerin şu anda nerede olduğunu öne sürüyor
serbestçe konuşuldu,-Aramice ve Yunanca kayıtsız kullanıldı. Yapabilirim
bir insanın kendi kurumlarından inatçı
Yahudiler Yunanca'yı genel olarak Galce kabul etmiş olabilir
İngiliz dili. Galler'de bile, bir Galli bir
vatandaşlarının herhangi bir önemli konuda cemaati,
Galce dilini konuşması muhtemeldir. Ve çok daha olası görünüyor
Bana göre, İsa'nın söylemlerin ve ortak konuşmaların sahip olması
yerel dilde konuşuldu. Rabbimizin söylemleri ve sözleri,
Bu İncil'de bizim için bildirildiği gibi, bize bize verilmez.
kullandığı kelimeler. Aramice'den sözlerinin bir çevirisi var
Yunancaya, İncil'in yazarları tarafından ya da bazıları tarafından
günlerinde bir tane. Papias'ın ifadesinden alıntı yaptık,
Matthew İncili aslen İbranice yazılmıştır (
Kuşkusuz Aramice anlamına gelir) ve her birinin onu en iyi şekilde yorumladığı
olabilir; Ve eğer bu doğruysa, o zaman ilk olarak Matthew tarafından yapılan kopya yaptı
Rabbimizin birçoğunu içerir. Ama bu Aramic kopyası asla
o günden beri görüldü; Herhangi bir Yeni Ahit makalemiz yok
Yunan dili hariç kitap. Birkaç vaka var
İncil'in yazarları bizim için kullanılan kelimeleri korudu
İsa. Böylece sağır adamın iyileşmesinde
Mark'ın bize söylediği Decapolis (vii. 34), İsa kulaklarına dokundu ve
dedi ona, "Ephatha", yani "açılacak" dedi. Evangelist verir
Bize İsa'nın kullandığı Aramice Sözü ve onu okuyucuları için tercüme ediyor
Yunancaya. Aynı şekilde hükümdarın kızının iyileşmesinde (Mark / 41)
Onu elinden aldı ve ona, "Talitha Cumi, ki
Yorumlanıyor, "Evangelist açıklıyor" Delici, sana diyorum
Ortaya çıkın. "Şüphesiz çoğu okuyucu Rabbimizin kullandığı izlenimi alır
Burada yabancı bir dilde bazı kabalistik kelimeler; Gerçek şu ki bunlar
insanların ortak konuşmasının sözleridir; Sadece Evangelist
Onları özellikle unutulmaz düşünüyor gibi görünüyor ve bize vermedi
Sadece, genel olarak yaptığı gibi, Rabbimizin Yunancasına bir çeviri
kelimeler, ama Aramice kelimelerinin kendileri, anlamları eklenir
bir Yunanca ifade. Aynı şey Rabbimiz'in çarmıhtaki sözleri için de geçerlidir: "Eli,
Eli, Lama Sabachthani? "Bunlar Aramice kelimeler,
İsa dedi. Yanında duran Roma askerleri ne olduğunu bilmiyor olabilir
anlamına gelen; Ama onu belirgin bir şekilde duyan her Yahudi onu anlamış olmalı,
çünkü o yabancı dilde konuşmuyordu, ama kendi dilinde
insanlar.

Bu nedenle Yunanca'nın orijinal dili olarak konuştuğumuzda
İncil, tüm doğrulukla konuşmuyoruz. Yunan vermiyor
Rabbimizin orijinal sözleri. Bunlar yok, durumlar hariç
adını verdim ve birkaçı daha az önemli. Dünyadaki hiç kimse bilmiyor ya da
Rabbimizin onun içinde kullandığı kesin kelimelerin ne olduğunu hiç bilecek
Dağdaki Vaaz, Kuyudaki Kadın ile konuşmasında,
Öğrencileriyle son söylemleri. İnanmak için her nedenimiz var
söylediklerinin özü bizim için sadakatle korunuyor; .
dört katlı rekor, onun raporunda çok muhteşem bir şekilde uyumlu
Öğretiler, bunu mükemmel bir şekilde netleştiriyor. Ama sahip olmadığımız sözleri
Ve bu gerçeğin kendisi,
sözlü ilham. Rabbimiz yapmamızın önemli olduğunu düşünmüş olsaydı
Sözleri, sözlerinin çok olduğunu görecekti
Korundu ve bizim için kaydedildi, onun Yunanca çevirisi yerine
Şimdi sahip olduğumuz takipçileri tarafından yapılan kelimeler. Bu evangelistler
Aramice yazabilirdi, şüphesiz Aramice yazdı; Ve onlar
Kesinlikle Rabbimizin söylemlerini ve sözlerini Aramice'de tuttu
Orijinal, eğer talimat verilmiş olsaydı. Onlar
bunu yapması talimatı verilmedi, ancak öğretilerini vermesine izin verildi
başka bir deyişle, konuşulduklarından daha fazla, nasıl
Mesih'in çalışma anlayışında modern bir literizmi çok azdı
vahiy.

Bu İncillerin ilk üçü birçok çarpıcı benzerlik sergiler;
Biraz farklı bakış açılarından, yoğunlaşmış bir
ve Rabbimizin hayatının olaylarının tamamen özeti; Bu nedenle onlar
Sinoptik İncil denir. Dördüncü İncil geniş çapta farklıdır
onları madde ve formda. Bu nedenle, konuşmak daha uygun olacak
Synoptik İncil'in ilki, Matthew, Mark ve Luke.

Bu İncillere saygı duyan tekil gerçek,
benzerlik ve fark. Her birinin önemli bir kısmı
Bulunmak, kelime kelimesi, diğerlerinden birinde veya her ikisinde; diğer
Her birinin önemli kısımları diğerlerinden hiçbirinde bulunmaz;
Bazı pasajlar neredeyse birbirine benzer, ancak ikisinde biraz farklıdır veya
onlardan. Bu üç yazar diğerinin bağımsız olarak yazdı mı?
Eğer öyleyse, ifadelerinin çok sık aynı olması nasıl olur?
Birini diğerinden kopyaladılar mı? Eğer öyleyse, neden bu kadar az kopyaladılar? Neden,
Örneğin, her biri o kadar çok atladı mı?
yazılı? Ve neden pasajlarda bu kadar küçük farklılıklar var?
Neredeyse aynı mı? Sözlü ilham teorisini kabul edersek,
Bu fenomenin bir tür açıklamasını sunabiliriz. Söyleyebiliriz
Kutsal Ruh'un bu sözleri dikte ettiğini ve bunun sonu
BT; Kutsal Ruh'un nedeninin hiçbir açıklaması sunulamadığından
diğerinden ziyade bir ifade biçimi seçin. Ama İncil
kendileri Kutsal Ruh'un dikte etmediğine dair bol kanıt içerir
Bu yazarlar tarafından kullanılan kelimeler.

Rabbimizin iki soybilim, biri Matta, diğeri Luke'da,
çok farklı. İbrahim'den Davut'a büyük ölçüde katılıyorlar;
Davut'tan Mesih'e, Matthew yirmi sekiz nesil yapar ve Luke
otuz sekiz; Bir tablodaki ara adlardan sadece ikisi
diğerinde bulundu; Tek liste Jacob'u Joseph'in babası yapar ve
Diğeri Joseph'in babasının adının Heli olduğunu beyan etti. Her türlü
açıklamalar, bazıları akla yatkın ve bazıları mantıksız
Bu zorluk sunuldu; izin verilemeyen tek açıklama
bu kelimelerin her şeyi bilme ile dikte edilmesidir. Hikayesinde
Jericho, Matthew ve Mark yakınlarındaki körlerin iyileşmesi açıkça
Şifa, Mesih şehirden ayrılırken gerçekleşti; Luke
O girmeden önceydi. Matthew iki kör adam olduğunu söylüyor;
Mark ve Luke, bir tane olduğunu. Bu detaylar hakkında
işlem bazı hatalar var-söylenecek tek şey bu
bu konuda. Sunulan çeşitli açıklamalar zayıf ve kabul edilemez.
Ama iyileşmenin alıp almadığı herkes için ne fark yaratıyor?
İsa şehre girmeden önce veya sonra veya bir tane olup olmadığı
Adam mı iyileşti? Hikayenin ahlaki ve manevi dersleri sadece
bir durumda diğerinde olduğu gibi farklı; Ve bu ahlaki ve
Sadece ilhamın güvence altına alınması amaçlanan manevi değerler.

Benzer şekilde, Luke (iv. 38-39),
Peter'ın karısının annesi Simon ve Andrew'un çağrısından önce gerçekleşti;
Matthew ve Mark bize eşit açıklıkla söylerken
Şifadan önce gerçekleşti. Burada uzlaşma mümkün değildir;
Luke veya Matthew ve Mark bu olayları yanlış yerleştirmiş olmalı.

Yani Matthew xxvii'de. 9, belirli kelimelerin konuşulduğu söyleniyor
Peygamber Yeremya. Bu sözler Yeremya'da değil; Onlar içinde
Zekeriya XI. 13. Sadece evangelistin hafızasının bir kaymasıdır.

İsa, Haç Üzerindeki Yazıt'ın kaydında
çarmıha gerilmiş. Dört evanjelistin her biri bizim için farklı bir
biçim. Tüm durumlarda anlam aynı, ancak kopya değildi
Tam olarak bazıları tarafından yapılmış, belki de hiçbiri tarafından değil. Kutsal ise
Hayalet kelimeleri dikte etmişti, böyle bir durumda,
Tüm evangelistlerde tam olarak aynı. Madde verilir, ancak
Kopyanın açıklanması, kelimelerin olamayacağını gösteriyor
Her şeyi bilme tarafından dikte edildi. Bazen bu yazıtın
Yunan, Latin ve İbranice üç dilde ve sahip olacağımız
Farklı yazıtların kesin çevirileri. Bu hesaba
Üçü için, ama dört için değil.

Bunlardan ve diğer birçok benzer gerçekten, teorinin
Sözlü ilham doğru değildir; Ama bu evangelistlerin izin verildiğini
her birini kendi dilinde, bizimle ilgili olarak bilinen gerçekleri belirtmek
Tanrım ve yanılmaz doğruluk gibi bir şey
denedi. Onlar için talep edilebilecek tek ilham,
önemli gerçekleri hatırlamalarına getirdi ve onları korudu
Ciddi tarih veya doktrin hatalarına karşı.

Ama şimdi soru geri dönüyor, eğer bu İncil'i kendi başlarına yazdıysa
dil ve birbirinden bağımsız olarak, nasıl kullanılır?
Yani çoğu zaman aynı kelimeler, ifadeler ve cümleler? Almak
Örnek, Matthew ve içinde paralel anlatılardan aşağıdaki ayetler
Mark, ilk elçilerin çağrısıyla ilgili:-

Matthew IV. 18-22.

Ve Celile Denizi'nde yürürken, iki kardeş gördü Simon
Peter olarak adlandırılan Andrew, denize bir ağ attı; için
Onlar balıkçıydı. Ve onlara söylediği, benden sonra gel ve yapacağım
Seni erkek balıkçıları yap. Ve doğrudan ağları terk ettiler ve
onu takip etti. Ve bundan sonra iki kardeş daha gördü, James
Zebedee'nin oğlu ve kardeşi John, Zebedee ile teknede
Baba, ağlarını tamir ediyor; Ve onları aradı. Ve onlar doğrudan
Tekneyi ve babalarını terk etti ve onu takip etti.

Mark i. 16-20.

Ve Celile Denizi'nden geçerek Simon ve Andrew'u gördü.
Simon'un erkek kardeşi denizde bir ağ atıyor: çünkü onlar balıkçılardı. Ve
İsa onlara dedi ki, benden sonra gel ve ben olmanı sağlayacağım
erkeklerin balıkçıları. Ve düz bir şekilde ağları terk ettiler ve onu takip ettiler.
Ve biraz daha ileri gidiyor, Zebedee'nin oğlu James'i gördü ve John
Nets'leri tamir eden teknede olan kardeşi. Ve düz bir şekilde
Onları aradı: Ve babalarını Zebedee'yi teknede bıraktılar.
Hizmetçileri işe aldı ve peşinden gitti. Hafif sözlü varyasyonlar var, ancak genel olarak kelimeler
Aynı ve ilgili cümleler tam olarak aynı sırada
Her iki anlatı. Şimdi, Başpiskopos Thomson'ın dediği gibi, Smith'in "İncil
Sözlük, "" İlk üçün sözlü ve maddi anlaşması
Evangelistler, sahip olmayan diğer yazarlarda meydana gelmiyor gibidir.
Birbirinden bağımsız olarak yazılmış. "

Bu tür birçok pasajın yanı sıra, sözlü olarak veya
Sözdizimsel olarak farklı, aynı olan bir sayı var,
Kelime kelimesi ve ifade ifade. Bu sözlü anlaşmalar en çok gerçekleşir
Sık sık, doğal olduğu gibi, Rabbimizin söylemlerinin raporlarında ve
sözler; Ama aynı zamanda tanımlayıcı ve anlatı bölümlerinde de ortaya çıkıyorlar
müjdenin. Bu, uzlaşması çok zor olan gerçek
Kitapların bağımsız yazarlar tarafından üretildiği teorisi.

Diyelim ki üç yetkin ve doğru muhabir sizin tarafınızdan istihdam ediliyor
bazı tek işlemlerin kesin ve verilmemiş bir raporu yazın
meydana geldi ve her birinin tanık olduğu. Her biri gereklidir
İşini diğerleriyle herhangi bir konferans olmadan yapın. Bu raporlar
çok sadık ve doğruysa size getiriliyorlar
madde, bazı koşullar bulmak için şaşırmayacaksınız
her biri tarafından bahsedilmeyen her biri tarafından bahsedilen ve
Bazı önemli tutarsızlıklar yoksa garip olacak. Ama eğer
Onları okurken, cümle ile ceza alınan raporların
neredeyse aynı,-bir kelimede sadece ara sıra bir fark var
veya bir cümle sırasına göre,-o zaman bir kerede "Bu muhabirler
başka bir muhabirin not defterinden kopyalamış olmalı veya başka bir
Notları karşılaştırmış olmalılar; İle yazamazlardı
Bağımsız olarak yazmışlarsa böyle sözlü bir anlaşma. "Diyelim ki,
Örnek, üç raporun her biri sadece şu kelimelerde başladı: "
Kapıya girme konusundaki bildirimi çeken ilk nesne bir sandalyeydi. "
Şimdi tüm bu yazarların yazması son derece imkansız
Bir işlemin bağımsız raporları, aynı şekilde başlamalıdır.
Her birinin dikkatini çeken ilk nesneden bahsediyor. Ve
Böyle başlamalar bile, tamamen aralığın ötesindedir.
Hepsinin tüm çokluklarından seçim yapması gereken olasılıklar
İngilizce dilindeki kelimeler bunu yapmak için aynı kelimeler
ifade; ve bu kelimeleri aynı sıraya koymalı,
dilbilgisel olarak olabilecekleri çok farklı siparişler
koymak. Bir milyonda böyle bir tesadüfün
meydana gelmek. Ancak bu tür tesadüfler ilk üçte çok sık görülür
İncil. Bunu nasıl hesaba katabiliriz? Yazdıklarını söylüyoruz
bağımsız olarak, sözlerinin kendilerine dikte edilmemesi; Nasıl yapar
çok sözlü bir anlaşma var mı?

Bu biyografilerin nasıl olduğu hakkında bir ipucu alabiliriz
Luke'un müjdesinin başlangıcına dönersek üretilir:-

"Birçoğu ile ilgili bir anlatı çizmek için el ele aldı
Aramızda yerine getirilen konular, teslim etseler bile
onları en başından beri görgü tanıkları ve bakanlar
Kelimenin, benim için de iyi görünüyordu, hepsinin seyrini izledim
birincisinden doğru bir şekilde, sırayla sana yazmak, çoğu
Mükemmel Theophilus; bu kesinliği bilebilirsin
talimat verdiğiniz şeyler. "Bunun marjinal okuması
Son cümle, "Ağızdan ağıza öğrettiniz." Bu
Yunanca'nın daha kesin anlamı. Pasaj şu ifadeleri içerir:-

1. Theophilus, İncil'e sözlü olarak öğretilmişti.

2. Havariler değil birçok kişi
İncil hikayesi, görgü tanıklarından ve bakanlarından duydukları gibi
kelime.

3. Luke ayrıca, tam ve doğru bilgiye sahip olan biri olarak
bilgisini düzenli yazılı bir anlatıya indirmeye kararlı
arkadaşı Theophilus'un yararı.

Bu açık ifadeden, yazılı muhtıra
Rabbimizin ve hayatının olaylarının söylemleri
Birçok kişi. Bunların sayısı muhtıralarını birleştirmeyi taahhüt etmişti
Düzenli bir ifadede hatırlamaları ile. Bu gerçeğin kendisi gösterir
Rabbimizin hayatı ve ölümü ile ne kadar güçlü bir izlenim bırakıldı
Filistin halkı üzerine. Onunla ilgili her şey değerliydi
azami özenle; Luke, onun için kazandığına inanarak
Dikkatli bir araştırma ile garanti etmek için yeterli bilgi
Taahhüt, gerçekleri toplamak ve bunları bir
Ardışık ve anlaşılır edebi form. Yine de Luke, bu
amacının duyurulması, kullandığı bilincine ihanet etmez
diğer birçok kişi tarafından istihdam edilenlerden farklı güçler
konuşuyor. Daha ziyade kendilerini onlarla birlikte sıralar mı?
Bu verimli alanda birçok gleaner. Kapsamlık iddia ediyor ve
özenli doğruluk; Her dürüst adamın onu kabul edeceğine inanıyorum
iddia.

Öyleyse, Luke'un müjdesini yazmak için işe gitme biçimiydi.
Bu tahmin değil; yazarın açık ifadesi
kendisi. İncil'e inanmak için iyi bir neden değil miyiz?
Matthew ve Mark da aynı şekilde bestelendi mi?

Mesih'in hayatının yazılı muhtırasına ek olarak
Havarilerin ve diğerlerinin elleri,
Evanjelistlerin çizmesi gereken. Luke konuşurken onu ima eder
Theophilus'un anlatısının çoğunu almış olması "
"Şüphesiz, sözlü bir müjde vardı,
tapuların daha büyük bir kısmı ve yaygın olan İsa'nın sözleri
Filistin'de ve tüm misyonerlik alanında dolaştı. Ne zaman
(Elçilerin İşleri VIII. 1-4; xi. 19) yurtdışına dağıldıklarını söyledi
Erken zulümler her yere kelimeyi vaaz ederek gitti,
sadece İsa'nın hikayesini anlatmaya başladıklarını anladılar.
Doğum, hayatı, eylemleri, sözleri, ölümü çarmıhta.
Bazen, Yahudilere vaaz verirken, yazışmaları gösterirler
hayatı ile Eski Ahit kehanetleri arasında, onun olduğunu kanıtlamak için
Mesih; Ama vaazlarının özü, anlatmaktı
Ve yine İsa'nın hikayesi. Bu sözlü müjde üzerindeydi
Havariler ve ilk misyonerler esas olarak güveniyordu. Ne istedikleri
Yapılacak, kelimeleri mümkün olduğunca hızlı ve hızlı bir şekilde tanımaktı
dudaklarının ve hayatının gerçekleri. Ve oldukça muhtemel
Bu misyoner turlara başlamadan önce,
Anlatmak için gidecekleri hikayeyi birbirlerine prova edin.
"Havariler," diyor Profesör Westcott, "
gerçek, bir süre boyunca yakın cemaatte Kudüs'te birlikte kaldı
ortak bir anlatıyı şekillendirecek ve gerekli ile düzeltmek için yeterince uzun
çevre. "

Bu kadar çok kişiye verilen bu uyumlu hatırlamalar ve provalardı
İncil'in pasajları kimliği formda. Cümlelerin bazıları sık sık
ve dindar bir şekilde tekrarlanan herkes tarafından hatırlandı, kelime kelimesi; bazılarında
Onlar sözlü farklılıklar ve tutarsızlıklar vardı,
Bir ve diğeri tarafından tekrarlanır. Sözlü benzerliklerin yanı sıra
Bu nedenle sözlü farklılıklar bu sözlü müjde teorisi ile açıklanmaktadır,
Havariler tarafından vaaz etmek için ilk başta hazırlandı ve sadece onların içinde tutuldu
hafıza.

Neredeyse kelimeler ve cümlelerde bu kadar çok pasajın korunması veya
Tam olarak benzer hiçbir şey mucizevi değildir. Kendi zamanımızda bile var,
Bize söylendiği gibi, ritüeli hiç yazılmamış gizli toplumlar,
ancak nesilden neredeyse sözlü doğrulukla teslim edildi
nesil. Şu anda çok insan olan İbraniler için
Yazmaya katılmamış ve hatırlamada iyice pratik yaptı ve
Bilge adamlarının sözlerini tekrarlayan bu görev olmaz
zor.

Havariler ve Westcott'un önerdiği gibi erken evangelistler
vaizler, tarihçiler değil, broşürler değil. Yaşamaya inanıyorlardı
tanıklar iletilen belgelerden daha fazla. Yazmadılar
ilk başta kayıt, kısmen doğal olarak ayrışmış oldukları için
yazın ve kısmen şüphesiz, çünkü hemen geri dönüşü beklediler
Rabbimizin dünyaya. İncilleri bu nedenle uzun yıllardır konuşuluyordu
Ve yazılı bir kelime değil. Tekrarlamaya devam ederken, değişiklikler
Kelimelerin tekrarlanmasında meydana gelir; Birinin anısına ve
bir diğeri gerçeğin ruhu gerçekleri ve koşulları getirecektir
ilk başta düşünmediklerini; kelimelerimiz, ifadeler, jestlerimiz
Rab her birinin anısına yeniden ortaya çıkacaktı ve böylece anlatı
Çeşitli ve birkaç kişinin kişisel özellikleri ile gölgeli
yazarlar.

Yıllar geçti ve Rab'bin Dünya'ya beklenen dönüşü almadı
yer. Kiliseler Asya ve Avrupa'ya yayılıyordu ve
Havariler, vaaz edenlere kişisel olarak talimat veremedi.
Diğer topraklarda müjde. Böylece yazılı bir kaydın ihtiyacı yaratmaya başladı
kendisi hissetti; Ve elçilerin kendileri hikayeyi yazdıkları
anlatıyordu ya da onlar için arkadaşları tarafından yazılmıştı ve
İncil'deki yardımcılar. Sözlü İncil'de yaşadığı gibi
Anılar, şüphesiz, maddesinin ve yazılı
Luke'un atıfta bulunduğu söylemlerin ve olayların muhtırası
biyografiyi tamamlamak için çekilebilir. Sözlü müjde böylece
Dikkatlice hazırlanmış ve bellek tarafından iletilen
Aynı, ancak kelimelerin ve cümlelerin düzenlenmesinde birçok farklılık olacaktır.
doğal olarak içeri girdi; Yazılı muhtıra birçok durumda
sözlü özdeş. Ve bu geniş alandan toplanan her evangelist,
diğerleri tarafından atlanan bazı gerçekleri ve sözleri toplardı.

Sinoptik İncil'in kökeninin başka açıklamaları da var, bazıları
bunlardan ustaca ve makul, ama zihninizi yüklemeyeceğim
onlarla birlikte, sunduğum teori bana öyle geliyor ki
En basit, en doğal ve en kapsamlı olanı.

Dördüncü İncil, açıktır, farklı bir kökene sahip olmalıdır.
Sorunun ötesinde, tek bir
yazar ve sinoptikler gibi, bir muhtıra derlemesi, sözlü veya
yazılı. En azından kısmen ek bir anlatı gibi görünüyor,
Diğer İncillerde yer alan çok şey atlamak, bazılarını tedarik etmek
eksiklikler ve muhtemelen bazı önemsiz hataların düzeltilmesi. Bay
Horton, bu evangelistin ek çalışmalarını birkaç
Örnekler. "Rab'bin Sofrası'nın komünyonu" diyor, "
Aslında bilmediğini yazdığında evrensel olarak bilinen ve gözlemlendi
kurumundan bahsediyor, ancak ilgili harika bir söylem kaydediyor
isimsiz hakkında vazgeçilmez bir yorum olan yaşam ekmeği
kurum ve büyük ayrıntılarla doldurarak
Geçen akşam, yönetmelik için bir çerçeve verdi.
en değerli eşyalarımız arasında. Öte yandan, çünkü
Ortak gelenek, tarihinde çok belirsizdi.
Oluşma süresini düzelterek kaydettikleri etkinlik ...
Matt, IV. 12 ve Mark i. 14, günaha, hemen takip eden
Mesih'in vaftizini hemen takip eder:
John'un teslim edildiğini duydu, Celile'ye çekildi; Ve ayrılmak
Nasıra geldi ve Capernaum'da oturdu. ' Ama bu özet anlatının vardı
ilk bakanlığın en ilginç özelliklerinden birini hariç tuttu
İsa. Buna göre dördüncü İncil hikayeyi genişletir ve vurgular
Zamanın izleri. Vaftizden sonra, bu otoriteye göre, İsa
'Capernaum'a gitti, o ve annesi ve kardeşleri ve onun
öğrenciler ve orada pek günlerce kalmazlar '(ii. 12). Sonra yukarı çıktı
Nicodemus ile röportaj yaptığı Kudüs'teki Fısıh'a.
Bundan sonra JOHN olduğu Judea'nın ülke bölgelerine gitti.
Aenon'da vaftiz etmek ve sonra yazar sanki gözü gibi ekler
ortak geleneğin yoğunlaştırılmış ve yanıltıcı anlatımı, 'John için
henüz hapse girmedi. ' İki büyük öğretmen, Forerunner,
Ve daha büyük olan, aslında yan yana vaftiz ediyorlardı ve
İsa'nın Yuhanna'sını gölgede bıraktığını gördüğü için
Gönüllü olarak Samaria'dan geçerek Celile'ye çekildi. Böylece
John hapsedilmeden önce Celile'ye iki yolculuk olmuş olsa da,
Ve hayatın erken döneminde eşsiz ve harikaydı
faiz, hepsi sıkıştırılmış ve kısa ifadeye ezilmişti
Matt. IV. 12 ve Mark i. 14. Bu durumda,
Evangelist kasıtlı olarak gevşetiyor ve mevcut geçmişi kırıyor
Bazı sıkışık ve cansız çerçeveye ekleyebileceği sipariş
Rab'bin hayatının en değerli bölümlerinin. Dördüncü ise
Evangelist üçlü anlatıyı çoğumuzla ele almıştı
Kutsal Ruh'a karşı bir günah olarak davrandılar
herhangi bir eksiklik veya yanıltıcı olduğunu önerin
İçindeki kısaltmalar, harika hesaplarını kaybetmeliydik.
Nicodemus ve Kuyudaki Kadınla Sohbet. "[Dipnot:
_Inspiration ve İncil, _ s. 95-99.]

Dördüncü müjdenin sinoptik ile ilişkisi böyleyse,
iyice olan birinin işi olması gerektiğini takip eder
kaydedilen olaylara aşina. Anlatının kanıtı olduğunu
Bir görgü tanığı tarafından yazılmış olmak kendi zihnim açıktır. Bu
Yazar, sevgili öğrenci olduğu izlenimini aktarmayı planlıyor
aynı zamanda tezahür. Ya Havari John tarafından yazıldı, yoksa
Yazar kasıtlı bir aldatmacıydı. Böyle bir açıklama olamaz
Yuhanna, aklımızı tatmin eden kişiliği
Daniel ve Encesiastes; Kitap ya John'un çalışmasıdır ya da bir
kurnaz ve vicdansız sahtekarlık. Ve bana öyle geliyor ki
Kitabı okuyacak, bunun bir
impostür. Çağların herhangi bir kitabı kendi içinde tanık taşıyorsa
Gerçek bu dördüncü müjde. Kendi ışığıyla parlıyor. Herhangi birimiz
Göklerdeki güneş ve pirinç arasındaki farkı söyleyebilir
güneş ışınlarını yansıtan gökyüzünde asılı disk; Ve çoğu
Aynı şekilde, kitabın sahte bir müjde olmadığı açıktır.

Tarihsel eleştirinin bu konuda zorluklar yarattığı doğrudur;
Eleştirmenlerin savaşı yarım yüzyıldır etrafında yaşıyor;
Ama Strauss gibi erkekler tarafından alınan pozisyonlardan birbiri ardına
Baur'un savunulamaz olduğu gösterilmiştir; Ve doğru bir şekilde söylenebilir, içinde
Profesör Ladd'ın sözleri, "güçlü ve kararlı saldırıların
Dördüncü İncil'in gerçekliği üzerine büyük ölçüde arttı
geleneksel görüşe olan güvenimizi bozmak. "[Dipnot: _ ne
İncil mi? _ s. 327.] Ve aynı şekilde daha ileri gitmeye hazırım
cesur ama saygılı bilgin ve "Bu şekilde tarihsel olarak topraklanmış
ve eleştirel dördüncü müjdenin gerçekliğini araştırıyor, yok
Kutsal Kutsal Yazılarda hangi pozisyonu alması gerektiğini teyit etmekte tereddüt.
Burada temas ettiğimiz İsa Mesih'in kalbidir.
En seçkin ve en şüphesiz üzerine birleşen ilham ve yansıma
tarihin malzemesi ve tüm malzemeleri kutsal ile kaynaştırma
Vahiyin özellikleri, başka hiçbir yerde olduğu gibi,
Havari John'un İncili. "[Dipnot: _Doctrine of Sacred
Kutsal Yazma_, i. 573]

Öyleyse, İsa'nın korunduğu İsa'nın dört kat biyografisi
ABD Yeni Ahit'te. Bu çalışma bir şeyi kaldırmışsa
Bu yazıların kökeninin örtüldüğü gizem
Aynı zamanda, daha gerçek ve daha fazla görünmelerini sağladım mı?
insan; ve onların
sanatsız kayıt, çok taraflı, manifold, ancak basit ve net
Gün ışığı, bizim için korundu. Bu dört İncil'den
Kesinlikle böyle söyleme hakkına sahip olan
İçlerinde tutarsızlıklar tespit edilebilir ve ancak zor olsa da
yapılarının tüm fenomenlerini açıklamak için tatmin edici bir şekilde
ilişkiler, bir şeyde muhteşem bir şekilde kabul ettikleri ve bu
Bize İsa Mesih'in hayatını ve karakterini verdikleri resim. İçinde
Bu her biri kendi kendine tutarlıdır ve hepsi tutarlıdır
birbirleriyle. Ve bu, üzerine düşünürsek, muhteşem,
mucizevi bir gerçek söylememek. Bu evangelistler gibi dört adam
tartışmasız bize dört portre vermeyi başarmalıydı
İlahi insanın, kendileri ile çelişmeden ve
Birbiriyle çelişen,-bu harika dört farklı görüş
Bize karakterinin farklı taraflarını gösteren ve henüz
Anında aynı kişi olarak tanımak çok büyük bir harikadır. Yok
Görev şimdiye kadar başka bir insan biyografisine atıldı
bu adamlarla yüzleşti; Anlaması çok zor bir karakter ve
hiç var olan açıklama; Bir insanın tüm sanat birliklerini korumak için
Onu tanımlamak dikkate değer olacaktır; Dört erkeğin bize bağımsız olarak vermesi için
Aynı soyları olan basit sayfalardan dört anlatı
parla, böylece kimse İsa'nın
Matthew, Mark veya Luke İsa'dan farklı bir kişidir veya
John,-Diyorum ki, muhteşem.

Ve bu karakter, sadeliğinde görkemli, görkemli
alçakgönüllülük, insanlığın ideali, tanrısallığın gizemi, bunların
İnciller bize göstermek içindir. Onu sadece bizden önce açıkça getirirlerse,
Kişiliğini Gözlerimizin önünde gerçek ve tanıdık ve canlı hale getirin,
Onu tanıyabilir ve onu sevebiliriz, onlardan tek istediğimiz bu.
Eğer bu isteseydi ayrıntılı olarak dikkatsiz olurdu; herhangi
Küçük tutarsızlıklar burada olup olmadığı farkın altında. Ve bu
Burada. Kendiniz için okuyun. Matthew sayfasından,
Mesih'in gelmesini anlatan kehanet sözleri; canlı
ve merak işçisinin gücünü sergilediği Mark'ın hızlı kaydı;
Luke'un ihale hikayesinden, lütuf sözünü konuşanlara konuşarak
en düşük ve en uzaktır; Mistik İncili'nden
Sevgili öğrencinin bize sadece sevginin görebileceği derin şeyleri açması,
Aynı ilahi form görünür, aynı ilahi yüz parlar, aynı
İlahi ses konuşuyor. Adama bak!




Bölüm X.

Yeni Ahit Tarihi ve Kehanet.



Havarilerin eylemleri Hıristiyan kilisesinin tarihini içerir
Rabbimizin yükselişi zamanından ikinci yılın sonuna kadar
Pavlus'un Roma'daki ilk hapishanesinden. Tarihin kapsadığı dönem
Bu nedenle sadece otuz yıldır. Kaydedilen ana olaylar
Büyük Pentekostal Revival, Stephen'ın Şehitliği,
Kilisenin ilk zulmü ve öğrencilerin dağılımı,
Dönüşüm ve Paul'ün misyonerlik çalışmaları,
Kudüs'teki tutuklanması, Roma'ya mahkum olarak yolculuğu ve bir kısa
o şehirdeki ikametgahının hesabı. Kitabın ilk bölümünde
Apostolik grubun lideri Peter merkezi figür; son
Bir parça Pavlus'un hayatı ve çalışması ile meşgul.

Yazar kim? Irenaeus, yaklaşık 182, Luke'u yazarı olarak adlandırıyor
Kitap ve sanki tartışmasız gibi konuşuyor. Ona "a
Havarilerin takipçisi ve öğrencisi "ve"
Paul'den ayrılamaz ve müjdede yardımcıydı. "Bu
Herhangi bir eski Hıristiyanda kitaba en erken referans
yazma. Bundan sonra İskenderiye, Tertullian, Origen ve
Eusebius aynı ifadeyi taşır. Ama bunlar geç tanıklar. .
En erken Luke'un ölümünden yüz yıl sonra ifade verdi. .
Bu kitabın ilk iki yüzyılda varlığına doğrudan tanıklık
bu nedenle tamamen tatmin edici değildir. Dolaylı tanıklık,
Ancak, açık ve güçlü.

Elçilerin İşleri Üçüncü İncil'in yazarı tarafından yazıldığı neredeyse hiç
herhangi bir eleştirel bilgin tarafından şüphe edildi. Yazarlığın kimliği gerçeği
Elçilerin İşleri'nin tanıtımında azami açıklıkla ifade edilir.
"Yaptığım eski inceleme Ey Theophilus, İsa'nın her şeye ilişkin
hem yapmaya hem de öğretmeye başladı "(Luke i. i, 2).
Havariler kesinlikle üçüncünün yazarı olduğunu söylemeyi planlıyor
İncil. Üçüncü müjdenin yazarı değilse, bir sanatsal ve
Utanmaz aldatıcı. Ancak kitabın tüm atmosferi
kurnaz bir dayatma olduğu teorisi. Ve iç kanıt
İki kitap aynı yazar tarafından yazılmıştır ve inandırıcıdır.
İki kitabın tedavisinin stili ve yöntemi
açık bir şekilde özdeş. Her sayfa,
Üçüncü İncil'in yazarı ve eylemlerin yazarı bir ve
aynı kişi. Şimdi biliyoruz ki, tüm makul şüphenin ötesinde, müjde
Luke, kesinlikle 80 A.D.
Daha önce gördüğümüz gibi iyi bir sebep olarak, eski ve
Luke'un yazarı olduğu kilisenin evrensel geleneği. Luke
İki kitabı yazdı, her ikisinin de tarihi geri taşındı.
Birinci yüzyılın son kısmı. Ama eylemlerin sonuç kısmı
Havarilerin bu kitabın tarihini çok daha kesin olarak düzeltiyor gibi görünüyor.
Yazar, Paul'ün Roma'ya yolculuğunu anlattıktan sonra, oraya varış,
Ve Yahudi liderlerle ilk tatmin edici olmayan röportajı kapanıyor
Bu zorlayıcı ifadeyle kitabı:-

"Ve kendi kiralanan konutunda iki yıl sürdü ve aldı.
O'na giren her şey, Tanrı'nın krallığını vaaz ederek ve öğretmek
Rab İsa Mesih ile ilgili her şey tüm cesurlukla, hiçbiri
onu yasaklamak. "

Bu, Yeni Ahit tarihindeki son söz.
Havari Paul. Şimdi bu yazarın Paul'ün arkadaşı olduğu ve
seyahat arkadaşı. Kendini gözden uzak tuttuğu doğrudur
Tarih. Sadece Paul'e katıldığında biliyoruz.
tekil üçüncü kişiden birinci kişiye anlatım değişiklikleri
çoğul; "O" demeyi bırakıyor ve "biz" demeye başlıyor. Böylece yaptık
İkinci misyoner yolculuğunda Paul'e Troas'ta katıldığının farkında ve
Philippi'ye kadar onunla gitti; ona aynı yerde tekrar katıldı
üçüncü misyoner turu ve onu Kudüs'e eşlik etti; Onun muydu
Roma'ya bu unutulmaz yolculukta ve var olan
iki yıl boyunca. Koloseliler ve Mektupların Mektubu
Philemon bu hapis cezası sırasında Roma'da ve her ikisinde de yazıldı.
Bu mektuplar Pavlus, Luke'un ona yakın olduğu gerçeğinden bahsediyor. İçinde
sırasında yazılmış olması gereken Timothy'ye ikinci mektup
Roma'daki ikinci hapis ve hayatının yakınında, diyor ki
Yine, "Sadece Luke benimle. Mark'ı al ve onu bana getir
benim için yararlıdır. "
Bu mektubun tarihi doğru, o zaman Luke Paul ile kalmış olmalı
Roma'da hayatının sonuna kadar. Ama Luke'daki anlatı değil
Paul'ün hayatının kapanış yıllarını açıklayın. Kırılıyor
Roma'daki iki yıllık ikametgahının sonunda aniden. Bu neden?
Açıkçası şu anda anlatacak başka bir şey yok. Yazar
Tarihi yazdığı tarihe kadar sürdürür ve orada durur. Eğer
Pavlus'un ölümünden sonra yazıyordu, kesinlikle olurdu
Bize ölüm koşullarını anlattı. Rasyonel yok
Bu ani sonun açıklaması, ancak kitabın yazılması
Hikayenin kapandığı zaman. Bu kesinlikle 63 A. D.
Ve eğer Elçilerin İşleri Kitabı bu kadar erken yazılmışsa, müjde
Aynı yazarın "eski incelemesi" Luke, yazılmış olmalı
Bundan daha erken. Böylece Elçilerin İşleri Kitabı sadece güçlü değil
Kendi erken tarihinin kanıtı, ancak erken tarihini belirlemeye yardımcı olur
Üçüncü İncil.

Bu sonuçlar, kendi zihnime göre, karşı konulmaz. Teorisi yok
Yazarın ortak dürüstlüğünden oluşur Bu kitapları getirebilir
daha sonraki bir tarihe kadar. Ve yazarın dürüstlüğünden şüphe edemem. Onun
Yazılar, dikkatli, özenli, doğru bir tarihçi olduğunu kanıtlıyor. İçinde
Bu doğruluk görünür. Siyasi yapısı
Şu anda Roma İmparatorluğu biraz karmaşıktı. İller
İmparator ve Senato arasında bölünmüştü; o başkanlar
İmparator ve orduya doğrudan sorumlu olan iller
Yetkililere propraetorlar deniyordu; Altında olanlar
Senato'nun yargı yetkisine Proconsuls deniyordu. Bunlardan bahsederken
Memurlar Luke asla bir hata yapmaz; Her biri kesin başlığı alır
zaman. Bir zamanlar, gerçekten, eleştirmenler onu bir hatayla yakaladıklarını düşündüler.
Kıbrıs'ın Roma hükümdarı Sergius Paulus, Proconsul diyor. "Yanlış!"
Dedi eleştirmenler, "Kıbrıs bir İmparatorluk Eyaleti idi;
Memur proplator olmalıydı. "Ancak eleştirmenler biraz çalıştığında
Dahası, Augustus'un bu eyaleti geri koyduğunu öğrendiler.
Senato, böylece Luke'un unvanı tam olarak doğru. Ve konuyu katlamak için,
Bu tarihin eski paraları Kıbrıs'ta bulundu ve
Ada Baş Sulh Hakimi Proconsul unvanı. Bu tür kanıtlar
Yazarın doğruluğu istemiyor. Israr etmeye gerek yok
asla bir hata yapmadığını; Şüphesiz, bazı küçük konularda,
ve ilham kaynağının böyle bir görüşünü almayı öğrendik.
Bazı küçük hataların keşfinin bizi rahatsız etmediği kutsal metinler
en az; Ama onun yanılmaz olmadığı kabulü mükemmel
Dürüst, yetkin, sadık olduğu inancıyla tutarlı
tanık. Kendisi için iddia ettiği tek şey bu, biz bu bizim
Onun için iddia, ama bunu iddia ediyoruz. Onun bir
vicdansız sahtekarlık. Söyleyen adamın
Ananias ve Sapphira'nın hikayesi kendisi anıtsal bir yalancıydı. İnanıyoruz
gerçeği, tüm gerçeği ve hiçbir şeyden başka bir şey söylemek istediği
doğrusu. Bu nedenle, zamanlarında yaşadığına inanıyoruz
Havariler ve onlardan aldığı gibi, yaptığı gibi,
İnciline kaydetti; O seyahat arkadaşı olduğunu ve
Paul'ün misyoner yardımcısı, olduğunu ve
Bize o büyük elçinin hayatı ve çalışması hakkında gerçek bir açıklama verildi.

Eylemleri arasındaki sabit ve belirsiz tesadüfler
Havariler ve Pavlus'un Mektupları-Kişisel'nin birçok yolu
ve ikincisinin tarihsel referansları,
Birincisi-ayrıca eylemlerin gerçekliğine dair güçlü kanıtlardır. Koyma
Tüm bu dolaylı ve tesadüfi kanıtlar tarihsel gerçek
eylemler bana çok sıkı bir şekilde kurulmuş gibi görünüyor. Kritik olduğunu
Zorluklar kabul edilebilir; Bu eski yazının bazı pasajları
kolayca açıklanamaz; Örneğin,
Luke ve
Elçilerin İşleri ile ilgili ile aynı hikaye; muhtemelen elde edilen yazar
Bu ikisinin yayınlanması arasındaki aralıkta daha dolgun bilgiler
Daha önceki anlatıları düzelttiği kitaplar. Farklı
Paul Dönüşümünün Hesapları Aynı zamanda anlaşmazlıklar da var.
uzlaşamaz; Yine de, Dr. Donaldson, "
Bu hesaplar, içinde yazıldıklarına dair kanıtlar içeriyor
aynı yazar ve geri kalanının gücünü yok etmezler
Kanıt. "[Dipnot: _encyc. Brit._, i. 124.]

Bu kitabın son bölümünde yazıldığı baur teorisi
Bir St. Paul öğrencisi tarafından ikinci yüzyılın ve bunun esas olarak bir iş olduğu
iki arasında bir uzlaşma sağlamayı amaçlayan kurgu
Kilisede, Pauline ve Petrine'deki acı düşman partileri
Mezhepler, bizi uzun süre gözaltına almaya gerek yok. Baur, kilisenin
Peter'ın takipçileri ısrar eden ilk iki yüzyıl bölündü.
Hiçbir insanın önce Yahudi olmadan Hıristiyan olamayacağını,
Pavlus'un Yahudi ritüelinin kaldırıldığını iddia eden takipçileri ve
Yahudi olmayanların Hıristiyan'a anında erişmesi gerektiğini
Arkadaşlık. Antagonizmleri o kadar radikal ve geniş kapsamlıydı ki
Apostolik Çağın Sonu İki Partinin her biri ile hiçbir ilişkisi yoktu
diğer. "O zaman," burada özetleyen Profesör Fisher'ın sözleriyle
Baur teorisi, "farkı uzlaştırma girişimlerini izledi ve
Yahudi'den Yahudi'den ayrılan Körfezi Köprülemek için Pauline
Petrine Hıristiyanlığı. Bu amaçla çeşitli ireniik ve uzlaştırıcı
Kitaplar Havariler ve Yardımcıları adına yazılmıştır. .
Bu yataylaştırma çabasının en önemli anıtı, Elçilerin İşleri Kitabı,
Pauline Christian tarafından ikinci yüzyılın önceki bölümünde yazılmıştır
Paul'e bir şey yaparak ve sonra Peter'ı temsil ederek
Yahudi olmayanların haklarının tanınmasında onunla aynı fikirde olmak,
Boşuna değil, karşılıklı bir dostluk üretmeyi umuyordu
Rakip Havarilerin İlgili Partizanları. Elçilerin İşleri Bir Kurgu
Gerçekler üzerine kuruldu ve belirli bir doktrinel amaç için yazıldı. .
Örneğin, Havariler Konseyi veya Konferansı Anlatısı
(Elçilerin İşleri xx.), Yazarın saf bir icadı ve böyle bir
Paul'ün tutarsız olduğu gibi şeylerin durumunun temsili
kendi ifadeleri ve bu ve diğer nedenler için açıkça yanlış. Aynısı
Cornelius'un dönüşümüne göre zemin alınır ve
Peter'ın bu konuda vizyonu. "[Dipnot: _ doğaüstü köken
Hıristiyanlık, _ s. 211,212.]

Bu teori için elbette, hafif bir tarihsel temel vardır. Öyle
Gördüğümüz gibi, Peter ve Paul'un keskin bir anlaşmazlığı var
Antakya'da bu soruya. Aynı zamanda her ikisinin de harika olduğu da doğrudur
Havariler oldukça tutarsız davrandı, Peter Antakya'da ve Paul
daha sonra Kudüs'te,
Yahudiler ve kendisini belirli Yahudi gözlemleriyle yükledi
Boşuna zayıf kardeşlerin bazılarını uzlaştırmaya çalışır. Bu hikaye
Elçilerin İşleri Bize,
Büyük Havariler, doğruluğunun iyi bir kanıtıdır. Ama bunun fikri
yukarıda belirtilen amaçlar için üretilen bir kurgu eseridir
tamamen inanılmaz. Baur'un olduğunu itiraf ettiği Paul'in bu mektupları
Gerçek teorisinin bol miktarda disport edilmesini içerir. Asla hiç yoktu
Fanciate gibi şizme. Paul, zamanının iyi bir bölümünü onun içinde geçiriyor.
Bu fakirlerin rahatlaması için fon toplamada son misyonerlik yolculuğu
"Azizler", çünkü onları Kudüs'te arar; ve her referans
Onlara yaptığı en sevecen karakter. Paul tanıyor
en empatik şekilde diğer elçilerin otoritesi ve
Onlarla birleştirildiği emek ve ıstırap bursu. Tüm
bu ve bu mektuplarda bulduğumuz ithalattan çok daha fazlası
Baur, Pavlus'un gerçek yazıları olduğunu itiraf ediyor. Kısacası söylenebilir
teorisinin olduğu kapsamlı tartışmadan sonra
Son yirmi beş yıldır maruz kaldığında, nadiren ses bacağı var
ayakta durmaya bırakıldı. En parlak olanlardan biri olduğu kabul edilebilir
yüzyılın ürettiği tarihsel hayal gücünün eserleri. BT
geniş öğrenme ile destekleniyor ve kesin olarak çok ışık attı
erken kilisenin hareketleri; Ancak, bir bütün olarak ele alındığında, bilimsel değil
ve çelişkili; Birini bertaraf ettiği iki zorluk yaratır,
Ve içerdiğinden daha fazla gerçek görmezden geliyor.

Bu geziden yıkıcı alanlardan dönüyoruz
eylemlerin bu anlatısının güçlü bir inancıyla eleştiri
Havariler, Evangelist Luke, Refakatçi ve
Paul'un işçisi ve bize doğru bir tarih veriyor
Hıristiyan kilisesinin ilk yılları.

Yeni Ahit kitaplarının sonuncusu kronolojik olarak
Koleksiyonun sonu. Irenaeus'un verdiği bir gelenek vardı
Domitian döneminde yazıldığı para birimi, yaklaşık 97 veya
98 A. D. Ama bu gelenek artık neredeyse evrensel olarak itibarsız.
Tüm sınıfların eleştirmenleri kitabı 75-79 A. D. gibi erken tarihlendirirken
En iyi yetkililer, yaklaşık on yıl önce, 68 sonbaharda veya
69 bahar. Archdeacon Farrar'ın önerdiği gibi, büyük ölçüde
Yeni Ahit'in bu kitapları gerçekte düzenlenmişse daha iyi
kronolojik düzen; Daha kolay anlaşılabilirler. Gerçeği
Koleksiyonun sonunda bu garip üretim duruyor.
Birçok zihin anlamıyla ilgili yanlış bir izlenim verir ve ona bir tür verdi
haklı olmadığı önemli.

Kitabın yazarı genellikle oğul John'a atfedilmiştir
Zebedee, James'in kardeşi ve Rabbimizin elçilerinden biri. Eşit
Yıkıcı eleştirmenler bunu kabul ediyor; Bazıları aralarında olduğunu söylüyor
Bu kitabın tarihi ve yazarlığı hakkında daha az şüphe
Hemen hemen tüm Yeni Ahit yazıları. Bu imtiyazı yaparken
Bununla birlikte, dördüncü Johannine yazarlığını itibarsızlaştırmak niyetinde
İncil. John'un vahiy yazmasından ne kadar emin olduğumuzda
Tartala, o kadar emin oluruz ki, müjdeyi yazmadığından
adını taşır; İki yazının stili için çok göze çarpıyor
her ikisinin de gelmesinin imkansız olduğu kontrast
aynı yazar. Bu benim için olduğu kadar net görünmüyor
Bu öğrenilmiş ve perspektif eleştirmenlerden bazıları. Orada büyük bir kontrast
gerçekten de vahiy ve müjdenin tarzı arasında;
Ancak bu kontrast açıklanabilir. İlk olarak,
Kıyametin Yunanlığı çok kötü Yunan, sembolik olmayanlarla dolu
İncil'in iyi iken, İbraizmlerde bol miktarda cümleler iyi
Yunan, doğru ve retorik yapısında. Ama bu hiçbir şekilde
hesap verilemez bir fenomen. İlk kitap Havari tarafından yazıldı
Çok yakında, muhtemelen, Efes'e çıkarıldıktan sonra. Asla yapmadı, ben
Diyelim ki, Yunanca'yı kendi ülkesinde tanıdık bir şekilde kullanmaya alışkındı;
hiç yazmamıştı ve onun olması garip değil
Yunanca yazmaya ilk başladığında kendini garip bir şekilde ifade edin; bu
Aramice deyimleri sürekli olarak kendilerini Yunanca'da yeniden üretmelidir
cümleler. Yirmi beş yıldır yaşadıktan sonra
Yunan dilini sürekli olarak kullanan Yunan Yunan şehri Efes
Daha zarif yazması muhtemeldir.

Ancak bir kitabın retorik tarzının farklı olduğu söylenir
radikal olarak diğerinden. Şüphesiz. Tek kitap bir
Apocalypse, diğeri bir biyografi. John pratik olmayabilir
_litterateur, _ ama kesinlikle edebi duygusu ve hissi vardı
çok farklı bir renk ve atmosferin nasıl
bir raporda kullanacağı kıyamet yazısı
İsa'nın hayatı ve sözleri. Herhangi bir yansıma olmadan, gerçekten de
Kıyamet görüntülerini içgüdüsel olarak kullanın; Sayfaları parlardı ve
Kıyametlere özgü korkunç sembolizm ile yankılanır. Nasıl
kesin bir literatür türü şu anda göreceğiz; HAYIR
Yazar, onu kullanırken, kendi kişiliğini açıkça gösterir. Ve
Eğer tüm bu kılık değiştirirse, bir öfkenin semptomlarını daha fazla fark edersek
hararetli ve bir ruh,
Dördüncü müjde, yaşlı adamın olgunlaşmış bilgeliğini hatırlayalım
ikincisinde konuşur ve bilinçli gücün yoğun coşkusu
eskisinde. Bu John, unutmayalım, gençliğinde değildi
Hafiflik paragonu; o ve kardeşi James
Boanerges Sobriquet, "Thunder Oğulları;" İsteyenlerdi
Alışmaz bir Samaritan köyü tüketmek için cennetten ateş çağırın.
Dahası, devam ederken,
Apocalypse, en hafif, huylu erkeklerin olduğu zamanlardı
Dekorumlarını unutmaya ve ucudan yoğunluk ile konuşmaya yatkın olurdu.
68 yılında yazmayı deneyen herhangi bir kan olan bir adam
O zaman bu elçinin ruhunun yandığı temalar,
Düşüncesi hangi konuşmada ne olursa olsun gösterme olasılığı yüksek olabilir
aktarılın, kargaşanın bir kısmı sonra onun içinde öfkelenir.

Tüm bu koşullar, birlikte ele alındığında,
Vahiyin edebi biçimi ile fark arasındaki fark
İncil. Ama biraz daha derinlemesine bakmaya geldiğimizde
İki kitaptan, tüm bu farklılığın altında olduğunu göreceğiz
Bazı dikkate değer anlaşma noktaları vardır. Oldukça fazla
Bir kitabın önde gelen fikirleri ve kavramları diğerinde yeniden ortaya çıkıyor; .
Tanrı'nın _word_ veya _logos_ olarak Mesih fikri, temsil
Kuzu olarak Mesih, iyi çoban olarak, ışık gibi,
John; Onları müjde ve vahiyde vurgulanmış buluyoruz. .
Temel anlayışlarda iki kitabın birliği takdire şayan
Dr. Sears tarafından "Mesih'in Kalbi" başlıklı ciltinde ortaya çıktı.
Ve kanıtları tarttıktan sonra ne tarihsel ne
dördüncü inancımı devirmek için yeterli psikolojik nedenler
İncil ve vahiy, Havari John tarafından yazılmıştır.

Kitabın Yunan adı, ortaya çıkarma veya açığa çıkarma anlamına gelir ve
Bu nedenle, vahiy kelimemizle oldukça yorumlanmıştır. A'ya ait
ikisi sırasında çok sayıda üretilen kitap sınıfı
Mesih'in doğumundan önceki yüzyıllar ve takip eden iki yüzyıl;
Ve kimse anlayamaz veya bir şeyi bilmeyen yorumlayamaz
Bu literatür türünün, kendine özgü ifade biçimlerinin
ve hizmet etmeyi amaçladığı amaçlar.

Eski Ahit'te bir kıyamet kitabımız var, Daniel ve
Kehanetlerin ikisi veya üçünde kıyamet unsurları vardır. .
Daniel kitabının bu karakteri taşıdığı gerçeği güçlü bir argüman
kökeninin gecikmesi için; Çünkü son yıllarda
Yahudi uyruğu bu tür bir yazı popüler hale geldi. Altıımız var
veya bu tür yedi kitap, esas olarak
bir kısmı daha önce ortaya çıkan eski dağıtımın bakış açısı
ve kısmen çağımızın başlangıcından kısa bir süre sonra; Ve neredeyse bir
Hepsi benzer kullanan Hıristiyan kıyametlerinin düzine ciltleri
ifade biçimleri ve benzer amaçlara yöneliktir. Şüphesiz
Bunlar çok sayıda kıyamet kitabından sadece birkaçı
o yaşlar üretildi. Özellikleri Dr.
Davidson:-

"Daha sonraki Yahudi edebiyatının bu dalı, daha sonra yükseldi
İsrail Suriye ve Roma'dan çok acı çektiğinde kehanet sona ermişti
baskı. Amacı insanları teşvik etmek ve rahatlatmaktı
Mesih'in David Krallığı'nın hızlı restorasyonunu koruyor.
Kendini ulusal umuduna bağlayarak,
İsrail'in düşmanlarından kurtulduğu görkemli bir gelecek,
Uzun süredir istenen kurtarıcısının altında barışçıl ve müreffeh bir yaşam. .
Eski peygamberler bu ifadelerin aracı oldu. Vahiy,
İsrail'in tarihini ve heathenizminin taslağı,
ağızlar. Kehanetler sembolik görüntüler ve muhteşem
vizyonlar .... Bu şekilde iyi bilinen temelde çalışmak
yazılar, stillerini taklit etmek ve yapay olarak yeniden üretmek
madde, yazarlar doğal olarak anonim kabul ettiler. Zorluk
geleceğe göre boyamak zorunda kaldıkları, aslında yakınlar,
ve kişisel bir Mesih'in tezahürünü tarihe uydurmak için
zaman. Birçok kıyametçi belirsiz semboller ve gizemli kullandı
resimler, kolayca görülmeyebileceği anlamına.
[Dipnot: _encyc. Brit._, i. 174.]

"Her seferinde," diyor Dr. Harnack, "siyasi durum
Tanrı halkı için kriz, kıyametler ortaya çıktı.
inananlar; Ruh, biçim, plan ve infazda yakından benziyorlardı
birbirleri .... hepsi bilmecelerle konuştu; yani görüntüler yoluyla,
semboller, mistik sayılar, hayvan biçimleri vb., yarısı gizlenmişler
ortaya çıkarmak istedikleri şey. Bu prosedürün nedenleri çok uzak değil
Arama: (1.) Açıklık ve farklılık çok küfür olurdu; sadece
Gizemli ilahi görünür. (2.) Çok da tehlikeliydi
farklı. "[Dipnot: _encyc. Brit._, xx. 496.]

Bu yazıların sorunlu zamanlarda ortaya çıktığını ve
şimdiki zamanın ve yakın geleceğin işleriyle her zaman
aklınızda bulundu. Bazı sembolik kavramlar onlar için yaygındır;
Depremler devrimleri gösterir; Cennetten düşen yıldızlar
kralların ve hanedanların çöküşü; Bir canavar genellikle bir amblemdir
zalim; Güneşin karanlığa ve aya kana dönüşmesi
Yeryüzünde katliam ve yıkım anlamına gelir. Bu sembolizmlere sahibiz
Eski Ahit yazılarının birçoğunda ve birçoğunda
kanonumuzda olmayan kıyamet kitapları; ve yorum
kullanımını anladığımızda bu tür pasajların hiç de zor değil
yazarlar.

Bu kıyamet kitaplarından biri en dikkat çekici kitaplardan biri kitabı
Bir ya da iki yüzyıl önce yazılmış gibi görünen Enoch
İsa. Patriğe ve yoluyla yapılan bir vahiy olduğunu iddia ediyor
Enoch; Meleklerin düşüşü ve bir
Bu sürgün edilen göksellerin birliğinden yayılan devlerin dölleri
erkek kızları ile; Enoch'u bir gözlem turunda alır
cennet ve yeryüzünden, meleklerin rehberliğinde,
ona birçok şey doğaüstü ve sıradan; Astronomik ve
Çeşitli türlerin meteorolojik gizemleri ve bir dizi sembolik
Vizyonlar geleceğin olaylarını açıklamaya çalışır. Bu bir grotesk
üretme; İçinde çok fazla manevi besin bulamaz, ama Jude
Sanki kutsal olarak görüyormuş gibi, ondan bir alıntı yapar
Kutsal Yazılar.

"Dördüncü Esdras Kitabı" aynı türden başka bir Yahudi kitabı,
dönemimizin yüzüncü yılı hakkında yazılmış olabilir. BT
Kronolojik olarak yanlış yerleştirdiği Ezra'nın işi olduğunu iddia ediyor,
Onu esaretin otuzuncu yılında koymak. Sorunu
Yazar, ulusun restorasyonudur, yıkılan ve dağılmış
Roma gücü. İsrail'in eski yazarını ve hukuk verenini yapıyor
Ağızlık, ama kendi zamanının olaylarıyla uğraşıyor.
Bununla birlikte, imaları örtülü ve belirsizdir; İçinde konuşuyor
bilmeceler, ama bilmecelerini anlayan ve bilen bir insanla konuşuyor
Sembolik vizyonlarını nasıl alacağım. Bu kitap İngilizce Apocrypha'mızda,
Başlık 2 Esdras altında.

Musa'ya yapılan bir vahiy olduğunu varsayan "Jubilees Kitabı"
Sina Dağı'nda, "Musa'nın Yükselişi", "Musa Kıyamet" ve
"Baruch'un Kıyamet", Yahudi'nin benzer kitaplarıdır
edebiyat.

Kıyamet Hıristiyan Yazılarından "Sibylline"
Kitaplar, "" Paul Kıyameti "," Peter Kıyamet "," "
Bartholomew vahiy, "ve" Yeşaya'nın Yükselişi "ve var
Ayrıca başka bir "John'un Kıyamet", bir kişinin zayıf bir taklidi
hangi kanonumuz kapanır. Bu kitaplar ikinci, üçüncü ve
çağımızın dördüncü yüzyılları; Genellikle ikincisini dört gözle bekliyorlar
Mesih'in gelmesi ve çeşitli figürlerde ve sembollerde ortaya çıkması
Azizlerinin karşılaşması gereken çatışmalar ve zulümler
düşmanlarının yok edilmesi ve krallığının kurulması.

Bu nedenle, St.John'un vahiyinin olmadığı görülecektir.
eşsiz; ve çıkarım çok fazla ışığın atılabileceği döküntü olmayacak
Kindred kitapları dikkatli bir şekilde inceleyerek karanlık sözleri üzerinde.

Bu kitabın yazarının ilham aldığı ve
İncelenen bir kitabın anlamı hakkında hiçbir şey öğrenilemez.
İlhamsız kitaplar. İlham verici bir kitabın hiç anlaşılamayacağına cevap veriyorum
İlhamsız kitapların dikkatli bir şekilde incelenmesi olmadan. Yunan dilbilgisi ve
Yunan sözlüğü ilhamsız kitaplardır ve hiç kimse tek bir
Her ikisini de dikkatlice incelemeden Yeni Ahit'in kitaplarından biri
onları veya başka birinin emeğinden yararlanıyor
onları özenle inceledi. İlham veren bir yazar dili kullanır,-aynı
ilhamsız yazarların kullandığı dil; Dilin anlamı sabittir
İlhamla değil, kullanımla; Dilbilgisini incelemelisiniz ve
Kullanım hakkında bilgi edinmek için sözlük. Ve durum tam olarak benzer
İlham veren bir yazar,
Kıyamet yazıları. Bu sınıfın sembolizmlerini ne zaman kullandığını biliyor
Ortak kullanıma göre yorumlanacakları; Bekliyor
ve bu kadar anlaşılacaklarını arzular; Ve bu nedenle sırayla
Onları anlamak için kullanımın ne olduğunu bilmeliyiz.

Rabbimiz, düşecek felaketlerden bahsettiğinde
Yahudi halkı, "Bunların sıkıntısından hemen sonra
Günler, güneş karanlık olacak ve ay ona ışık vermeyecek,
Ve yıldızlar cennetten düşecek ve göklerin güçleri
sarsılacak, "mükemmel tanıdık insanlarla konuşuyordu
Bu tür bir dil ile, çünkü aynı ifadeler üzerinde ve
tekrar peygamberlerinde ve kastettiği açık bir şekilde ilan ediliyor mu?
Büyük siyasi devrilme. Kıyamet deyimini kullandı ve
Onlardan kıyamet anlamını vermelerini bekliyordu. İstersek
Kutsal Yazıları Anlayın, Kutsal Yazıların dilini anlamalıyız,
Ve bu sadece dilbilgisel formlar değil, aynı zamanda sembolik anlamına da geliyor
dilin kullanımları.

Kıyametlerin büyük zamanlarda ortaya çıkmaya yatkın olduğunu gördük
felaket ve daha sonraki burs kararını kabul ettik,
Aziz John'un bu kıyameti, 68 veya 69 civarında ortaya çıktı. Bu bir zaman mıydı
o doğu dünyasında sorun mu var? Şüphesiz öyleydi; En korkunç saat
Belki de dünya tarihinde. Konfolunmayan Nero ya hala
Roma İmparatorluğunun tahtına göre veya ondan yeni çıkmıştı
Bir kravat intiharının kıyametine kadar. Hayatının son yılları
dehşetle boğuldu. Kardeşinin öldürülmesi, Roma'nın Yakması,
Muhtemelen, onun emriyle olmasa da, onun bağlantısı ile,
Bu korkunç gösteri üzerine duyumlara olan iştahını doyabilir;
Bunu takiben, bu yangınlığı suçlamak için şeytani plan
Hıristiyanlar ve onları on binlerce kişiyi kesiyor
İmparatorluk,-bunlar sadece kelimelerin de olduğu bir kariyerin örnekleridir
tasvir etmek için zayıf. Bu yüce güçte onu başaranlar
Çok daha az vahşi değil; Yazık olanın adı
Roma konuşmasından lekelenmiş; Bütün imparatorluk zulümle ve
Perfidy. Bu tür adamlar Roma'da hüküm sürerken,
İllerdeki emperyal temsilciler ılıman ve adil olurdu.
Bazıları, her halükarda, saatin dersini öğrenmişti ve
Master'larının dilediği kadar, truculent kadar, truculent kadar. Böyle bir şey, Judea'nın tedarikçisi olan Gessius Floras'dı ve
Malign bir doğanın yaratıcılığını kim tüketmiş gibi görünüyordu
Yahudileri ayaklanmaya karıştırmak. Her öfke türü tarafından ve
Zulüm nihayet uzun süredir acı çeken insanları mükemmel bir öfkeye soktu,
Ve 66 yılında Filistin'de ortaya çıkan isyan
Dünyanın gördüğü insan doğasının en korkutucu patlamaları.
Florus ibliyi yetiştirmişti; Şimdi Roma lejyonları çağrılmalı
kovmak için. Korkunç bir mücadeleydi. Yahudi'nin tüm enerjileri
Fanatizmler askere alındı; Zealots, aralarındaki en şiddetli parti,
Roma düşmanlarını öldürmekten memnun değil, ellerini çevirdi
Kendi uluslarının her insana karşı sorgulamaya çalışan
umutsuz direnişlerinin bilgeliği. Kudüs'te bir saltanat
Fransız Devrimi'ni karşılaştırmalı olarak gören terör öfkelendi
ve düzenli prosedür.

Salgının başında Nero güvenilirlerinden birini göndermişti
Generaller, Vespasian ve Vespasian'ın oğlu Titus,
ayaklanma. Bu askerlerin hiçbiri duygusallıkçı değildi; ikisi birden
daha sonraki yıllarda Wentworth kadar yürekten inanıyordu
Saat kapsamlıydı. Antakya'dan ordularıyla başladılar
67 Mart, Filistin'i yıkımın besomuyla çözüldü.
Şehirler ve köyler tek tek kuşatıldı, yakalandı, yok edildi;
Erkekler, kadınlar ve çocuklar ayrım gözetmeden katledildi. Yahudi
Ordu, Kaplanlar gibi her santimle savaştı; Ama onlar
Detaylı olarak aşırı güç ve dövüldü ve güneye doğru zorla zorladı.
Karartılmış duvarlar, kan havuzları ve çürütücü cesetler
Romalılar arkalarında kaldı; Acımasızca mahkum insanları sürdüler
onlardan önce Kudüs'ün kalesine doğru. Bunun sonbaharında
Yıl Vespasian ordusunu kış aylarında çekti ve
Kudüs'teki zealotlar tugansa ve kasaplık alemlerine. Yapabilirdi
Dinlenmeyi ve ölümcül işini yapmalarına izin ver.

Ertesi yılın baharında Kudüs kuşatması başladı. .
Şehrin Hıristiyanları Ürdün'ün doğusundaki Pella'ya kaçmışlardı; .
Yahudilerin kalıntısı, cesaretiyle kutsal zirvelerini tuttu
çaresizlik.

Bu kavşakta bu vahiy kitabı
yazılı. John, ıssız bir adacık olan patmos üzerine yazıldığını ifade ediyor
Küçük Asya'nın batısında, ya da
Nero'nun bir aleti tarafından sürüldü, ya da yalnızlık için kendini betak etmişti
ve yansıma. Ona, bu geri çekilmede, korkunç haberler gelmişti
babalarının ülkesine düşen bela; Buna eklendi,
Roma'daki çatışma, neronya zulmü, tüm dehşet
Geçtiğimiz on yıl anısına taze idi. Zamanı söylemeyelim
Kıyamet mesajı için olgunlaşmış mıydı?

O halde bu olaylarda, çok açıklamayı bulmalıyız
Bu sembolik dilin. Kıyamet yasası böyle ve bu
Apocalypse'in yasaya uyması beklenebilir. St. John'a talimat verilir
Melek tarafından "gördüğün şeyleri ve şeyleri yazmak için
hangisi ve bundan sonra geçecek şeyler, "-"
_shortly_ geçmesi gereken şeyler, "ilk ayet daha
açıkça belirtiyor. Gördüğü geçmiş, şimdiki zaman ve
vizyonlarıyla ilgili olduğu yakın gelecek. Hiç değil
insanlık tarihinin tüm seyrini özetlemeye çalışın; Resim,
mistik sembollerde, mevcut krizden ve
onu takip etmek için. Burada kıyamet hakkında bir yorum için yer yok;
Sadece hızlı bir bakışta kitabın taslağını göstereceğim. İlk üç bölüm, yedi adet mektuplarla işgal edildi
Asya'da olan kiliseler, reproof, cesaret, konfor uygulama,
ve bu kiliselerdeki Hıristiyanlara danışmanlık,-sadık, karıştırma,
anlamı kolayca anlaşılabilen ve
Gerçeğe genellikle kendi zamanımızın kiliseleri tarafından gereklidir.

Sonra tahtın ilk vizyonuyla uygun kıyamet başlar
cennette ve bunun üzerine oturan kuzu, aynı zamanda
Yahuda kabilesi aslanı. Yedi mühürle mühürlenmiş kitap verilmiştir.
onu açması ve her bir mühürün açılması yeni bir vizyon açıklar. .
İlk Seal Açılan Beyaz At Gösteriyor Bir Biniciyi Yay taşıyan bir binici taşıyor
ve bir taç giyiyor ve fethetmeye ve fethetmeye devam ediyor. Bu
Dünya fethi olarak temsil edilen Mesih'in amblemi
Başlangıç. Ama Mesih bir keresinde "Barış getirmemeye geldim, ama
kılıç, "ve gelmesinin sonuçları genellikle çekişmeli ve
İnsanların malignitesi yüzünden üzüntü. Ve bu nedenle üç mühür
daha sonra açılanlar ateşli bir atı, savaşın sembolünü, bir siyahı açıklar
binicisi kıtlık olan at, eyer ölümü olan soluk bir at. .
Beşinci mühürün açılması, tahttan önce şehit çokluğu gösterir
Tanrı'nın. Altıncı, meydana gelen ıssızlığı ve harabeyi açıklar
yeryüzünde. Böylece güçlü panorama sürekli olarak geçer.
gözler; karışıklık, yıkım, sıkıntılar, insanlığın belaları
Mesih'in Krallığı zaferine ilerliyor. Mühürler,
Trompetler, şişeler bize temsil etmeden önce getirir
İnsanlığa düşen intikam ve felaketler. Bazen biz
vizyonun açıkça
sembolize eder; Bazen bizim için anlam belirsizdir; Belki olsaydık
O gün yaşadı, ima daha anlaşılır olurdu.

Bununla birlikte, bu vizyonların büyük bir merkezi grubu var.
diğerleri doğal aksesuarlar olarak dizilmiş gibi görünüyor,
Yorum yazar, belirtmek için büyük acı çekti. Bunlar
XII., XIII., XVI. Ve XVII. Kadın,
Güneş kaplı, ay ayaklarının altında ve on iki yıldızdan oluşan bir taç
Başı (Chap, xii.), Tüm Yahudi Kilisesi'nin sorusunun ötesinde;
Kadında doğan çocuk Hıristiyan kilisesidir; büyük
Çocuğu yemeye çalışan kırmızı ejderha Şeytani Güç,
Bu dünyanın prensi. Ejderha burada yeryüzünde
cennetten kovuldu. Ejderhanın Kadına Karşı Savaşı
Kilisenin zulümlerini gösterir; kadının uçuşu
Vahşi doğa, ana kilisenin son kaçışını sembolize edebilir.
Kudüs'e Pella.

Bir sonraki vizyon, yedi ile denizden çıkan bir canavarı gösterir
Kafalar ve on boynuz ve boynuzlarında on diyatem ve başlarında
küfür isimleri. Burada bu karışıklığın bir örneğine sahibiz
semboller, birinin diğerinde birleştirilmesi, bu da çok yaygın olan
Kıyamet Yazıları. Canavar, öncelikle Nero veya Roma
İmparatorluk, temsil edildiği gibi. On boynuz on şef
iller; Yedi kafa yedi imparator. "Bu bir sembol" diyor
Dr. Farrar, "Roma İmparatorluğu ve İmparator'un birbirinin yerine.
Gerçek, tarihin herhangi bir döneminden daha büyük ölçüde, ikisi
bir. Roma tarihi kişisel bir dramaya düşmüştü. Roma
İmparator gerçek gerçekle söyleyebilir, _'l'etat c'est moi'_. Ve bir
Wild Beast, bir pagan krallığı için ya da bir Yahudi'nin doğal sembolü
Otokrat. "[Dipnot: _ Hıristiyanlığın İlk Günleri_, s.
463.] Dr.
Farrar'ın bu vizyon hakkında daha fazla yorumu.

"Heathen Roma'nın bu vahşi canavarının on boynuzu olan on boynuzu var.
İmparatorluk Roma'nın ana illeri. Ejderhanın gücü var,
, 'gücünün prensi Şeytani egemenliğine sahiptir.
hava. '

"Başlarının her birinde küfürün adı var. Yedi kişiden her biri
Krallar, ancak sayılırsa, (Yahudi kulaklarına) küfür etmişti
Augustus'un soyadı (Sebastos, biri hayran kalacak); almıştı
apotheosis ve ölümünden sonra _divine_ olarak konuşuldu; vardı
ilahi özelliklerle süslenmiş heykellerle taçlandırıldı
İlahi başlıklarla selamlandı ve bazı durumlarda kesinlikle
ibadet etti ve hayatı boyunca ...

"Diyatemler boynuzlarda, çünkü Roma _proconsuls_
İmparator'un delegeleri, Sezaryen'in az payının tadını çıkarmayın
Otokrasi ve ihtişam, ancak küfür adı sadece kafalarda,
Çünkü imparator tek başına ilahi onur alır ve tek başına taşır
Augustus'un cesur unvanı. "[Dipnot: _IBID_., S. 464.]

Bu canavarın başlarından biri ölüme yaralandı, ama ölümcül
Yara iyileşti. Paganlar arasındaki evrensel inançtı ve
Dünyanın henüz Nero'nun sonunu görmediği Hıristiyanlar. Ya onun
İntihar kandırılmış ve etkisizdi ve saklanıyordu, ya da başka bir
canlanır ve onun vahşi ihtişamlarını ve yaldızlı
kötü adamlar. Buradaki yazarın bunu ifade ettiğinden emin olmak için
Beklenti, Bölüm XVII'de, Canavar'a başka bir referans buluyoruz,
Bu ilk başta bir bilmece gibi görünüyor, ancak kolayca yorumlanıyor. "
Beşi düştü, biri, diğeri henüz gelmiyor ";" Bu canavar
Sawest sen ve değildiniz ve uçurumdan çıkmak üzeresiniz. ""
Canavar ve olmayan canavar, o bile sekizinci ve yedi kişidir. "
Baş ve Canavar burada tanımlanmıştır. Anlamı bu beş
Roma İmparatorları öldü, Augustus, Tiberius, Caligula, Claudius, Nero;
"Biri,"-Galba şimdi hüküm sürüyor; "Diğer" (otho) "henüz gelmedi;"
Ama Galba'nın yaşlı bir adam olması ve uzun süre hayatta kalamaması için yakında gelmeli
ve "Olan ve olmayan canavar"-Nero,-Kim "dışarı çıkacak
Abyss, "-hayata dönmek için,-" o bile sekizinci ve
Yedi. "Yedi kişiden biri, çünkü beşinci oldu ve olacak
sekizinci. Nero'nun yükseldiği evrensel Hıristiyan inancıydı
Ölüler, gelecekteki Deccal olurdu ve bu inanç
Vizyon yansıtıyor. Davayı yine de netleştirmek için yazar bize verir,
Mevcut İbranice Kabalistic yöntemiyle, canavarın sayısı,
demek ki, adının sayısal değeri. Eskisinin her mektubu
Alfabelerin sayısal bir değeri vardır. Böylece Sibyllines'in yazarı
İsa'nın Yunanca ismine dikkat çekiyor-[Yunan: Iesous],-bütün olduğunu söyleyerek
Sayı sekiz birim, sekiz on ve sekiz yüze eşdeğerdir.
Bu, oluşturan altı Yunan harfinin tam sayısal değeridir
Kurtarıcının adı, 10+8+200+70+400+200 = 888. Tam olarak John burada
Bize harflerin sayısal değerinin ne olduğunu söyler.
Canavar. Nero'nun Latince veya Yunan isimlerini denediysek
bulunamazdı; Ama John esas olarak İbraniler için yazıyordu ve
İbranice _KESAR neron_, her Yahudi'nin bildiği isim
Bu İmparator, tam 666'dır.

Bu örtülü açıklamanın diğer birçok özelliği
Bu rezil cetvelin karakteri ile; Ve kanıt hepsi
Bir araya getirilen, havarinin neredeyse yapmış olması gibi görünüyor
Nero'nun adını başkentte yazmış olsaydı anlamı daha açık
edebiyat.

Bu, dediğim gibi kıyametin merkezi vizyonudur; yuvarlak
Bu konuda tüm Cyclorama döner; Ve ayakta kaldı
Tercümanların her çağlarda gizemi. Genellikle erken kilise
anlamını böldü; Ancak daha sonraki yıllarda yüksek yükselen tefsir
bu kıyametin yüzyıllar boyunca yayıldı ve içinde bulundu
meydana gelen neredeyse tüm olayların peygamberlik sembolleri
Ortaçağ ve modern tarih, canavarı sayısız olarak tanımladı
Karakterler, aralarında Genseric, Vandals Kralı, Benedict, Trajan,
Paul V., Calvin, Luther, Mohammed, Napolyon. Bütün bu vahşi tahmin
temel karakterinin ve amacının cehaletinden kaynaklanır
Kıyamet yazıları.

Bu cazip temayı daha fazla takip edebilirim. Bırakın
Bazı ayık sonuçlara ulaşmak isteyen herkesin dikkati
Archdeacon Farrar'ın "Hıristiyanlığın İlk Günleri" nin kitabının anlamı
tüm öznenin en çok öğrenme ile muamele edildiği ve
En sağlam edebi yargı.

Vahiy kitabı, ilgilendiğim gibi, favori
teolojik vizyonerlerin tüm ev sahiplerinin tramping zemini; Erkekler
tarih veya doğası hakkında en ufak bir bilgiye sahip değildi
Kıyamet Edebiyatı ve Gizemli ve
Monstrous doyumsuzdu, burada sınırsız lisansla aktarıldı.
Bu vizyonlarda şimdi geçen olayların açıklamalarını bulmak ve
Şimdi sahnede karakterler ağrılı bir cazibe. Bunları çok kullanmak için
Kelimeler, canavar, ejderha, sahte peygamber, füzeler olarak
Bir okula veya tarafta bulunduğunuz bir partiye ait olanlara saldırmak için
varyans, hiçbir uygun şekilde oluşturulan partizan yapamama şansıdır.
isteyerek ön plana çıkıyor. Böylece bu kitabın içine sürüklendiğini gördük
tartışmalar ve tüm yüzyılların olaylarına uygulandı ve
Yorumunun tarihi, tercümanlarından birinin itiraf ettiği gibi,
Tefsir Opprobrium. Ama eğer bunlar arasına bakmayı bırakırsa
modern tarihin öngörücü bir taslağı için semboller, "bir tür
beklenen gibbon "ve onu ışığında okumaya başlar
Kıyamet yönteminde, onun için zengin ve büyük anlamları olabilir. O yapacak
Gerçekten de her şeyi açıklayamamak; Bu bilmecelerin bazılarına
ipucu kayboldu; Ancak, Dr. Farrar'ın sözleriyle, "
Kıyamet, olmayı dile getirdiği şeydir-ilham verici bir taslak
çağdaş tarih ve altıncı on yılın
Birinci yüzyıl hemen yükseldi. O muazzam okuyacak
kan lekeli zaferine karşı bir Hıristiyan Seer'in manifestosu
İmparatorluk heathenizm; bir paean ve kehanetin külleri üzerinde
şehitler; vurulan güçlü bir ruhun gürleyen yankıları
Neronian zulmünün şiddetli mızrağı ve cevap veriyor
David'in mezmurlarının çoğu gibi,
Rapturous Umut Dili. "[Dipnot: _arly Hristiyanlığın Günleri_,
P. 429.]

Çünkü bunun bir zafer şarkısı olduğunu unutmamalıyız. Bu gören hayır
kötümser. Çöp sıcak, katliam korkuyor, yükselenler
Rabbimiz ve Mesih'e karşı çok ve güçlü, ama yok
olayla ilgili yanlışlık. Sonuçta tüm bu sıkıntılar için teselli var
Bu çatışmalar barış. Öfkeli savaşların ortasında bile ve
zulümler, kapı ara sıra üst alemine açılır
Sonsuz sevinç ve uymayan ışık. Ve o "adı kelimesi olarak adlandırılan
Tanrı, "Kimin giysisi ve adı yazılı olan" Kralı
Krallar ve Lordların Efendisi, "sonunda tüm düşmanları üzerinde hüküm sürecek.
Canavar ve ejderha ve sahte peygamber ve kırmızı kadın (
Harlot City, mistik adı Babylon olan yedi tepesinde) hepsi
Ateş Gölü'ne atılın; Sonra saflaştırılmış dünyaya yeni
Kudüs Tanrı'dan cennetten inecektir. Bu amblem ve
Yıldızların ötesindeki şehrin değil, saflaştırılmış kehanet
henüz yeryüzünde var olacak toplum,-işinin meyvesi
kim geldi, dünyayı yargılamak için değil, dünyayı kurtarmak için. Bunların üzerinde
Ovalar, bu nehirler boyunca, yeni Kudüs'ün bu adil kıyılarıyla
ayakta durmak; Cennet değil; Bu bir şehirdir
Tanrı'dan Cennet. Hiçbir ifade daha açık olamaz. Şanlı
Bu harika kitabın son bölümlerini dolduran vizyonlar
Her Hıristiyan Vatansever'in bu "Ahirette Hail" sözüne söz veriyor,
İnsanlığın her sevgilisi, her zaman bakıyor, özlem ve savaşıyor ve
beklemek. Ve bu görenlerin ağzından kelimeleri ifade eden
Bu kitabın kehaneti, "Evet, çabucak geliyorum. Yine de gel, gel,
Rab İsa. "




Bölüm XI.

Canon.



Tarihsel problemin ne kadar dikkatli olabileceğimizle çalıştık
Eski ve yeni birkaç kitabın kökeni ve yazarı
Ahit; Şimdi çok ilginç bir soruya geliyoruz-soru
kanonun.

Bu kelime, bu bağlamda kullanıldığı gibi, sadece bir yetkili anlamına gelir
liste veya katalog. İncil kanonu kararlı ve resmi
içindekiler. Kanonun yerleşimi sürecidir
İncil'in ne ve kaç kitap içereceğini belirlemek. Eskisinde
Ahit, Yeni Ahit yirmi yedi'de otuz dokuz kitap; Ve
Protestanlarla bu kitapların ve başkalarının
kutsal kutsal metinleri oluşturur,-daha fazla eklenemez ve hiçbiri
götürüldü.

Bu konuya saygı duyan popüler inanç büyük ölçüde kuruldu
Vahiy kitabının sonuçlandırdığı kelimeler:-

"Çünkü kehanetin sözlerini duyan her insana tanıklık ediyorum
Bu kitap, eğer herhangi bir adam onlara ekleyecekse, Tanrı ona ekleyecektir.
Bu kitapta yazılan vebalar: ve eğer herhangi bir adam götürecekse
Bu kehanetin kitabının sözlerinden, Tanrı onu alacak
Hayat Ağacı'ndan ve yazılı olan Kutsal Şehir dışındaki bir parça
Bu kitapta. "

Ortak kavram, burada atıfta bulunulan "kitap" ın İncil olmasıdır; Ve
Bu cümlelerin, bu nedenle,
İncil'in mevcut içeriği, Rab'bin kendisinden ciddi bir tanıklık
kanonun bütünlüğüne. Ama bu bir yanlış anlamadır. Kitap
atıfta bulunan St.John'un vahiy, İncil değil, hatta
Yeni Ahit. Bu sözler yazıldığında, Dr. Barnes
"Yorum," "Şimdi İncil dediğimiz şeyleri oluşturan kitaplar
tek bir ciltte toplanmadı. Bu pasaj, bu nedenle olmamalı
kutsal kutsal metinlerin tamamına atıfta bulunulmalıdır. "Aslında,
Vahiyin bu sözleri yazıldığında,
Yeni Ahit henüz mevcut değildi; çünkü bu hiçbir şekilde
Yeni Ahit yazılarının sonuncusu, ancak sonunda
Koleksiyon. Bundan sonra İncil ve John'un mektupları eklendi;
Ve sevgili öğrenciye hiçbir veba eklenmediğine güvenebiliriz
onları yazmak için.

Yine de, dediğim gibi, İncil'in içeriğinin
sabittir; koleksiyonun ve uzun zamandır tamamlandığını
ve mükemmel; ne çıkartmaların ne de ilaveleri kabul etmediğini;
kitapta orada olmaması gereken hiçbir şey yok ve orada
içinde olması gereken kapaklarının dışında hiçbir şey değildir; bu
Canon yerleşir, esnek ve yanılmaz ve son olarak.

Şimdi dikkate alınması gereken sorular şudur: Onu kim çözdü? Ne zaman
yerleşti mi? Hangi gerekçelerle belirlendi? Herhangi bir soru muydu
Şimdi herhangi birinin kutsallığı veya otoritesi ile ilgili olarak gündeme geldi
Canon'a dahil mi? Şimdi dahil edilmeyen başka kitaplar mı
Canon, hiç bir yer iddia ettiniz mi? Eğer öyleyse, bunlar neden reddedildi ve
Bunlar korudu mu?

Bu, görüldüğü gibi, basit bir tarih sorusudur. İzleyebiliriz
tolere edilebilir kesinlik ile bu kutsal koleksiyonun
Yazılar yapıldı; kimin yaptığını ve ne zaman ve nasıl yaptığını oldukça iyi biliyoruz
bitti. Ve bu soruşturmada küfür veya saygısız bir şey yok,
Bu yazıları toplama ve bu kanonun düzeltilmesi için
esas olarak, tamamen olmasa da, ilham almayan ve
iddia. Onların hakkında gizemli veya mucizevi bir şey yok
Çerçevelerin eylemleri hakkında olduğundan daha fazla iş yapmak
Westminster itirafı veya Amerikan Anayasası. Uğraşıyorlardı
Kutsal konularla, şüphesiz, ne olduğunu belirlemeye çalışırken
Kitaplar alınmalı ve Kutsal Yazılar olarak kullanılmalıdır, ancak
onlarla tam olarak aynı şekilde, en iyi ışıkları kullanarak
vardı.

Önceki bölümlerde öğrendiğimiz gibi, kanonumuzun başlangıcı
Ezra tarafından yapıldı, Mesih'ten önce beşinci yüzyılda yeni
Pentateuch veya beş kitabı Musa'nın yayınladığı ve kutladığı
Yahudi halkının kutsal kitabı.

Ezra Nehemiah geldi, ikinci koleksiyonun başlangıcı
Peygamberler olarak adlandırılan Yahudi Kutsal Yazılarının
Kıyamet Kitapları. Ama bu koleksiyon görünüşe göre bitmedi ve
Nehemya tarafından kapalı. Samuel ve Joshua ve Hakimlerin Tarihleri ​​ve
Krallar ve Peygamberlerin Başlıca Kitapları şüphesiz toplandı
onun tarafından; Ama koleksiyonun geleceğe açık bırakıldığı anlaşılıyor
Kehanetler.

Aynı zamanda Eski Ahit Kutsal Yazılarının Üçüncü Grubu,
"Hagiographa" veya "yazılar" toplanmaya başladı. Kitap yok
İncil, bu ikisinin daha sonra yapımı ile ilgili herhangi bir bilgi içerir
Koleksiyonlar, Peygamberler ve Hagiographa; Ve biz mecburuz
Tamamen Yahudi geleneğine ve bulduğumuz referanslara güven
Yahudi yazarlar. En Muhafazakarlardan biri olan Profesör Westcott
İncil akademisyenleri, "geleneklerin birleşik kanıtı ve
Yahudi tarihinin genel dersinin
şimdiki şekilde kanon uzatılmış bir şekilde yavaş yavaş oluştu
aralık, Ezra ile başlayıp bir parça veya hatta
Fars döneminin tamamı "veya M.Ö. 458'den 332'ye kadar.
Bu sonuç, bu son tarih olan 332'nin neredeyse bir
Peygamberlerin sonuncusu Nehemya ve Malachi'den yüzyıldan sonra; Öyleyse
Canon bu kadar geç bir tarihte kapatıldı, kapalı olmalı
Kesinlikle ilham almış olduğu bilinmeyen erkekler tarafından. Olsaydı
Tüm bu dönem boyunca şekillendirme, o zaman kısmen oluşturulmuş olmalı
adına hiç ilham iddiası kurulmamış erkekler tarafından.

Yahudi geleneğine göre toplama, düzenleme ve
Kutsal yazıların yetkilendirilmesi belirli bir "büyük sinagog" tarafından yapıldı.
Ezra tarafından kurulan, ondan sonra Nehemya tarafından başkanlık etti ve devam ediyor
M.Ö. 200 yılına kadar varoluş Bu tamamen bir gelenek,
ve temelsiz olduğu kanıtlandı. Asla böyle bir sinagog yoktu;
Kutsal Yazılar bu konuda hiçbir şey bilmiyor; Apocryphal yazarları,
Çok sayıda ve yaygın olarak dağınık, hiç duymamıştı; Philo ve
Josephus bu konuda cahil. Yahudi yazarların hiçbiri
Kutsal Yazıları ve Yetkililerini özgürce tartışan dönem
Bu büyük sinagogdan bahsediliyor. Varlığının hikayesi ilk
Mesih'ten yüzlerce yıl sonra bazı Yahudi hahamlarından duyuldu.

Yeni Ahit'te Yahudilerin kesin olduğu konusunda yeterince kanıtımız var
Kutsal Kutsal Yazılar; Yeni Ahit yazarları genellikle onları alıntı yapar ve
onlara; ancak toplandıklarına dair kesin bir kanıt yok
Bu sefer tam bir koleksiyona giriyor. İsa Yahudilere onların
Kutsal Yazıları arayın, ancak bu kutsal metinlerden kaçının
Onun gününde vardı; Paul, Timothy'ye bir çocuktan sahip olduğunu hatırlatır.
Kutsal yazıları bilinir, ancak başlıklarının listesini vermez. Eğer biz
Alıntılanan veya atıfta bulunan Eski Ahit'in tüm kitaplarını buldum
Yeni Ahit yazarları, o zaman aynı şeyi yaptıklarını bilmeliyiz
sahip olduğumuz kitaplar. Bu kitapların çoğuna; Ama orada
Yeni Ahit isimleri asla yedi Eski Ahit kitabı
alıntılar ve en az beşi herhangi bir referans yapmadığı:
Ensplesiastes, Solomon Şarkısı, Esther, Ezra ve Nehemya. Hakimlere,
Chronicles ve Hezekiel, sadece ifade ettiği gibi ifade eder.
Bir dizi kıyamet kitabı. Bu eksikliklerin bazıları
önemli. Yeni Ahit bize kesin değildir
Eski Ahit kanonunun olup olmadığını belirleyebileceğimiz bilgiler
Mesih zamanında kapatıldı, ne de bize hangi kitapları anlatmıyor
bestelendi.

Eski Ahit'in iki farklı koleksiyonunu zaten gördük
Biri İbranice, diğeri bir çeviri olan yazılar vardı
İskenderiye'deki Yahudiler tarafından yapılan ve Septuagint'i çağırdı.
İkinci koleksiyon, Rabbimiz tarafından en çok kullanılan koleksiyon ve
Havariler; Eski Ahit'ten çok daha fazla alıntı
İncillerde bulunur ve mektuplar Septuagint'ten alınır.
Bu Yunan İncil, içinde olmayan bir dizi kitap içeriyordu.
İbranice İncil: Daha sonra kökenlerinde eskiden daha
Ahit kitapları; Çoğu başlangıçta Yunanca yazılmıştır; Ve
Yahudilerin daha muhafazakarları tarafından kabul edilirken
Mısır yasadan ve peygamberlerden daha düşük olarak, genellikle
Hagiographanın kitaplarıyla kutsal yazılar olarak sıralandı. Bu
bunlarla ayrım gözetmeden karıştıklarından açıkça anlaşılıyor
Eski Kutsal Yazıların Kitapları. Şimdi konuştuğumu biliyorsun
Bazı eski İncillerinizde bulduğunuz Apocryphal kitapları
Eski ve yeni Ahit. Bunlar, daha sonraki kitaplardı.
İbranice İncil'de değil. Ama onlar tarafından ayrılmadılar
kendileri Septuagint'te; diğerine serpiştirildiler
Eşit değerden kitaplar. Böylece Vatikan İncil'de,
Daha fazla bilgi edinin, Esdras Birinci ve İkincisi Chronicles'ı başarır;
Tobit ve Judith Nehemya ve Esther arasındadır; Solomon'un bilgeliği
ve Sirach Solomon'un şarkısını takip edin; Baruch Yeremya'nın yanında; Daniel
ardından Susanna ve Bel ve Ejderha ve koleksiyon kapanıyor
Maccabees'in üç kitabı ile.

Sahip olduğumuz İncil'in tüm eski el yazmaları-bunlar
diğerlerinin üstünde olduğu gibi, kutsal ve yetkili olarak-bunları içerir
Kendi kanonumuzun kitaplarıyla iç içe kaldı.
Bu nedenle, İskenderiye Yahudileri için bu sonraki kitaplar
kutsal kutsal metinlerdi; ve Rabbimiz ve onun
Havariler bu kitapları içeren koleksiyonu kullandı. Söyleniyor
Onlara atıfta bulunmadıkları ve bahsetmedikleri doğrudur
onları ismine göre; Ama onları ara sıra kullanıyorlar. Sana birkaç okumama izin ver
Apocryphal'e aşinalıklarını gösterecek pasajlar
Kitaplar.

James I.19: "Her insan duymak için hızlı, konuşmak için yavaş olsun." Sirach v.
11; IV. 29: "Duymak için hızlı olun." "Dilinde aceleci olmayın."

İbraniler i. 3: "Kimin ihtişamının etkisi olan ve çok güzel
Maddesi ve her şeyi gücünün sözüyle destekliyor. "
Bilgelik VII. 26: "O (bilgelik) sonsuzun parlaklığıdır
Işık, Tanrı'nın gücünün kaydetilmemiş aynası ve onun imajı
İyilik. "

ROM. ix. 21: "Potter'ın kilin üzerinde bir sağ değil, aynı
Bir parçayı onuruna bir gemi yapmak için ve diğeri onur duyuyor mu? "
Bilgelik xv. 7: "Potter için, yumuşak dünyayı temperleyen, her moda
Hizmetimiz için çok fazla işgücü ile gemi; evet, aynı kilden
hem temiz kullanımlar için hizmet veren gemiler hem de aynı şekilde
Aksine hizmet edin: ama her iki türden de ne kullanıyor, çömlekçi
Kendisi yargıç. "

Ben kor. ii. 10, 11: "Ruh her şeyi araştırıyor, evet, derin
Tanrı'nın bir şeyleri. Erkekler arasında bir erkeğin şeylerini bildiği için
Adamın Ruhu, O'nun içinde olan? Buna rağmen Tanrı'nın Şeyleri Yok
Bilin Tanrı'nın Ruhunu Kurtarın. "Judith VIII. 14:" Çünkü bulamıyorsun
İnsanın kalbinin derinliği, ne de
O düşünüyor: O zaman Tanrı'yı ​​nasıl arayabilirsin, tüm bunları yaptı
bir şeyler ve zihnini biliyor mu yoksa amacını mı anlamak mı? "

Yeni Ahit'in aşina olmasının birkaç benzer göstergesi
Bu kıyamet kitaplarına sahip yazarlar belirtilebilir. Bunlar değil
alıntıları ifade edin, ancak düşüncelerin net ödenekleri ve
Kıyamet yazarlarının dili. O zaman en çok var
Apocryphal kitaplarının yeninin elinde olduğuna dair kuşkusuz kanıtı
Ahit yazarları; Ve Yeni Ahit kullanımı, eski bir kimliği doğrulamaya devam ettiği sürece
Ahit yazımı, kıyamet kitaplarının birçoğu çok daha iyi duruyor
Beş Eski Ahit kitaplarımızdan daha fazla.

İbranice veya Filistin kanonunun Yunan'dan farklı olduğu doğrudur
veya İskenderiye Canon; Yunanca yazılan kitaplar asla
İbranice'ye çevrildi ve elbette olamazdı
İbranice Canon'a dahil edildi; Ve kuşkusuz güçlü bir
daha sıkı Yahudiler arasında bunlardan herhangi birini tanımaya karşı hissetmek
Kutsal Kutsal Yazılar olarak kitaplar; Yine de, Yunan İncil, tüm
eklemeler, Filistin'de bile Yahudiler arasında büyük para birimi vardı ve
Rabbimiz ve elçilerinin İskenderiye İncil'i ölçtüğü iddiası
Filistin kanonu tarafından ve ikincisinin tüm kitaplarını kabul etti
Birincisinin eklemelerinden herhangi birini tanımayı reddetmek,
bir kanıt parçacığı olmayan varsayım ve
gerçekler zaten ikna edici bir şekilde ayı. Paul, mektubunda
Timothy için, "Kutsal Yazılar" ı elinde tutuyor
Çocukluğundan Timothy; Ve inanmak için her nedeni var
Bahsettiği Kutsal Yazılar,
Apocrypha. Pavlus'un Kutsal Yazıların İlhamı Hakkında Ne Dediğinde
Bu gerçeği göz önünde bulundurarak yorumlanmalıdır. Bu sözleri bulmak için
Paul, kitapların ilham ve yanılmazlığının garantisi
İbranice tercüme edilen koleksiyon ve
Yunanca yazılır, daha şiddetli olmayan bir tefsir korkusudur
fantastik. Paul'un bu kıyametten bazılarını okuduğunu ve kullandığını biliyoruz
kitaplar ve İbranice İncilimizde o
Asla alıntı yapmaz veya en uzak bir şekilde ifade etmez. Olan girişim
Genellikle Yeni Ahit yazarlarının belirlediğini göstermek için yapılır,
sadece bu kitapları içerdiği gibi, tanıklıkları, Eski Ahit kanonu
Eski Ahitimizde olanlar ve artık en çok garanti edilemez
Gerçeklerin bozulması.

Mesih zamanında Filistinli Yahudilerin olmadığı doğrudur, çünkü
Bir yüzyıl kadar, koleksiyonlarına yeni kitaplar ekledi ve
daha fazlasını eklemeye meyilli. Onların kanonları pratik olarak buna kapalıydı
kapsamı, hiçbir yeni kitabın içeri girmeyeceği. Ama henüz değildi
daha sonraki bazı kitapların, bir
Kanonda temel, çıkarılmamalıdır. Esther, hevesli ve
Solomon'un şarkısı bazı Filistinli Yahudiler tarafından kutsal olarak kabul edildi
Kitaplar, ama bu ayrım hakkı başkaları tarafından sıcak bir şekilde tartışıldı.
Bu soru Rabbimiz sırasında çözülmedi.

"Canon," diyor Davidson, "
Birinci yüzyıl önce ve Mesih'ten sonraki ilk. Hakkında şüpheler vardı
bazı bölümler. Ezekiel kitabı suç verdi, çünkü bazı
İfadeler yasayla çelişiyor gibiydi. Bazıları hakkında şüpheler
daha ciddi nitelikteydi-dini, kantikler,
Esther ve Atasözleri. Birincisi itiraz edildi çünkü
çelişkili pasajlar ve sapkın bir eğilim; ikincisi yüzünden
dünyevi ve şehvetli tonu; Dindarlık isteği için Esther; Ve
Tutarsızlıklar nedeniyle atasözleri. Bu şüphecilik çok ileri gitti
Şüpheli çalışmaların kanondan hariç tutulmasını ve bunların
_genuzim_ sınıfına düşme. Ama hüküm sürmedi.
Garon'un oğlu Hezekiah'ın oğlu Hananiah, M.Ö. 32.
çelişkileri uzlaştırdı ve şüpheleri hafifletti. Ama bu izler
Canon'un sabitliğine karşı direnç son değildi. Onlar
Yaklaşık 65 A. D. Talmud'dan öğrendiğimiz gibi, ne zaman
Tartışma esas olarak dini canikliğine döndü,
çoğunluğu olan Schammai Okulu karşı çıktı; böylece o kitap
muhtemelen hariç tutuldu. Soru daha sonraki bir sinodda tekrar ortaya çıktı
Jabneh veya Jamnia, R. Eleaser Ben Asaria Patrik seçildiğinde ve
İkincisi Gamaliel, görevden alındı. Burada karar verildi, oybirliğiyle değil,
Ancak, ama Hillelitlerin çoğunluğu tarafından, o dini ve şarkı
şarkılar 'elleri kirlet,' _i. E._, düzgün bir şekilde
Hagiografik. Bu yaklaşık 90 A. D.
Bazı kitaplardan iki sinod tarafından tartışıldı. "[Dipnot: _encyc.
Brit_., S. 3.]

Böyle sade bir masalla, kurguyu bu kadar yaygın olarak dağıtıyor muyuz,
Eski Ahit'in kanonunun zamandan çok önce "sabit" olduğunu
Mesih, ve muhtemelen ilham veren erkekler tarafından. "Sabit" değildi, hatta
Filistin, Rabbimizin ölümünden altmış yıl sonra; Birkaç
Kitaplar tüm apostolik dönem boyunca tartışmalıdır ve bunlar
Yeni Ahit'te atıfta bulunmayan kitaplar. İkisinden biri
Sonunda "sabit" olan erkekler, yargılamak için son derece nitelikli
söz konusu yazıların etik ve manevi değerleri
şüpheli. Onlar Rabbimizi takan ve zulüm eden türlerdi.
takipçiler. Tarihsel nedenlerimizin ne olduğu sorulduğunda
Esther ve Ensclesiastes ve Solomon'un şarkısının kutsal olduğuna inanmak
kitaplar ve Eski Ahit kanonunda olmalı, cevap verelim:
Herhangi bir peygamber veya ilham alan kişi onlara kutsal olmaya karar verdiği için değil,
çünkü böyle bir kişinin onlar hakkında söyleyecek bir şeyi yoktu; çünkü bizim
Lord ve elçileri onları duyurdular, çünkü onlardan bile bahsetmiyorlar;
Kutsal Kutsal Yazılar koleksiyonunda bir yer tuttukları için değil
Rabbimiz ve Havarileri tarafından, bu koleksiyondaki konumları için kullanılır
o zaman anlaşmazlıkdaydı; Çünkü baş rahipler ve bilginler
Mesih'i reddeden onları kutsal olarak telaffuz etti. İçin dış otorite
Bu kitaplar tam olarak buna azalıyor. Tüm parçalarının ısrar edenler
Eski Ahit eşit değer ve otoriteye sahiptir ve
Bir kitabın kutsallığını sorgulamak,
koleksiyon, bu gerçekleri yüzüne bakmalı ve ne olduğunu görmeli
İnce iplik çok değer verdikleri İncil'i askıya alırlar. Bunlar
Daha sonraki kitaplar, "bize teslim edildi; kullanımları var
ve açık ve saygılı bir çalışma ile tespit edilecek değer
metinlerin kendileri; Ama onları aynı şekilde yerleştirmede ısrar edenler
yasa, peygamberler ve
Rabbimizin doğrudan tanıklık ettiği Mezmurlar ve böylece bütün
Canon doktrini en zayıf kısmına bağlı, gerçekleri feda edin
Eski Ahit'in alındığı kanıtların gücü
Hristiyanlar. "[Dipnot: _ Yahudi Kilisesi'ndeki Eski Ahit_,
P. 175.]

Öyleyse, eski Ahit kanonuna ilişkin ifade
Apostolik Çağ. Bizimle aynı olan Filistin kanonu
Eski Ahit, pratikte 90 civarında Jamnia Sinoduna yerleşti
A. D., Dindar Yahudiler tarafından hala şüpheler hala eğlendirilmiş olsa da
Esther. Apocryphal kitaplarımızı içeren İskenderiye koleksiyonu,
Ancak, yaygın olarak dolaştı; Ve Yunan versiyonu olduğu gibi
Havariler tarafından en çok kullanılmıştı, bu yüzden Yunan versiyonuydu
İlk Hıristiyan babalar evrensel olarak çalıştı ve alıntıladı. Çok az
İlk iki yüzyılın bu Hıristiyan babalarından herhangi biri
İbranice; Bu nedenle Filistin el yazmalarını kullanamadılar; .
Yunan İncil, ilham verici gerçeğin tek hazinesiydi ve Yunanca
Kutsal Kitap Apocrypha'yı içeriyordu. Buna göre onları özgürce alıntı yaparken buluyoruz
Kutsal Kutsal Kitap olarak tüm kıyamet kitapları. Westcott bize bir masa veriyor,
Smith'in "İncil Sözlüğü" nde, bu kıyametten yapılan alıntılar
Roma'nın Clements ile Başlayarak Yunan Babalarının Onbeş Kitapları
ve Chrysostom ile bitmek ve sekiz Latin yazarıyla,
Tertullian ve Augustine ile bitiyor. Bu kıyametin her biri
Bu nedenle kitaplar "Kutsal Kitap Sait" gibi bazı formüllerle alıntılanır veya
Bu yazarlardan biri veya daha fazlası tarafından "Yazılmıştır"; Bilgelik Kitabı
Polycarp ve Cyril hariç hepsi tarafından alıntılanmıştır; Baruch ve
Daniel'e eklemeler büyük çoğunluğu tarafından alıntılanmıştır; Orijin
Hepsinden alıntı yapıyor, İskenderiye'nin biri hariç tümü, Kıbrıslı iki hariç tümü.
Bu nedenle, bu kitapların geniş kabul görmesi gerektiği görülecektir.
Hıristiyan Kilisesi'nin ilk yüzyıllarında kutsal yazılar olarak.
Kaynaklarda bulunan bu gerçekler karşısında
Smith'in "İncil Sözlüğü" olarak kabul edilemez, bu tür ifadelerimiz var
Aşağıdakiler, Halkın Öğretmenleri tarafından ortaya konuldu ve
seçkin teolojik profesörler:-

"Eski Ahit'in kıyamet kitaplarını söyleyebiliriz.
Yahudi olmayan ve İbranice ile tanışmayan bazıları onları kullandı
Bir dereceye kadar, ancak asla geniş kabul görmediler ve yakında düştü
tamamen dışarı. "

"Bazı kıyamet yazıları o zamandan beri
Septuagint, ama herhangi bir rol oynadıklarını düşünmek için bir neden yok
Bizim Saviour_ "!

"Bu kitaplar Hıristiyan Babalar tarafından kanonik olarak alınmadı,
ama açıkça kıyamet olduğu ilan edildi "!

Son ifadeler İncil'deki bir ciltten kopyalanır,
Teolojik bir seminer başkanı tarafından popüler dolaşım!

En meraklı ve eleştirel olanlardan bazılarının
Hıristiyan babalar bu kıyamet kitapları hakkında şüphe uyandırdı;
Sardis'ten Melito, sormak için Filistin'e gitti.
Madde ve elbette, Filistin kanonuyla geri döndü,
Ancak, yapışmadı. Origen benzer bir soruşturma yaptı ve
Daha sonraki kitapların kabul edilmesi gerektiğine ikna olmuş gibi görünüyor
uncanonic olarak; Yine de, onları alıntı yapmaya devam ediyor; Jerome
Önce bu daha sonraki Yunan kitaplarının kanonikliğine meydan okumak için zorla
ve onlara tolere edilebilir bir tutarlı muhalefet sürdürmek. Sırasında,
Bu nedenle, bu erken babaların birçoğu onların
Filistin'de daha dar kanonun
daha doğru olanı, görüşlerinin insanlarla çok az ağırlığı vardı
genel olarak; Ve bu babaların kendileri bile özgürce ve sürekli alıntı yapıldı
Kutsal Kutsal Kitap olarak şüpheli yazılar.

393'te Afrikalı piskoposlar Hippo'da bir konsey düzenledi, burada kanon
tartışıldı. Üzerinde anlaşmaya varılan liste tüm eski vasiyeti içerir
Kanonumuzun kutsal yazıları ve onlara ek olarak bilgelik,
Ecclesiasticus, Tobit, Judith ve Maccabees'in iki kitabı. 397'de
Kartaca'daki başka bir konsey selefinin listesini tekrar teyit etti.
Augustine her iki konseyin lideriydi.

Jerome ve diğer akademisyenlerin protestolarına rağmen
yüzyıllar, bu liste, madde için yetkili olarak kabul edildi,
Trent Konseyi'ne kadar, 1546'da, uzun tartışma nihayetinde
Roma Katolik Kilisesi söz konusu olduğunda,
Augustinian kanonunun benimsenmesi, kıyamet kitaplarını kucaklayan,
Sonuçları aşağıdaki anathema ile listeleyin. "Eğer kimse olmazsa
tüm kitapları tüm kitaplarla kutsal ve yetkili olarak alın
Parçalar, onun suçlanmasına izin verin. "Bu, meseleyi herkes için belirler
Katolikler. 1546'dan beri, tam olarak kaç kitap olduğunu biliyorlardı.
İncil içerir. Ve eğer kullanım ve gelenekse ve olması gerekiyorsa
Yetkili, kutsal olarak almak için en güçlü nedenleri var
İncil'in kitapları; çünkü soruların ötesinde kitapların
Kabul ediyorlar ve kabul ettiğimiz ve kutsal olarak kullanıldıkları
Kilisenin her çağlarında kutsal yazılar. Kabul etmeyen çoğumuz
Yetkili olarak kullanım ve gelenek, şüphesiz düşünmeye devam edecek
Konuyla ilgili kendi düşüncelerimiz.

Trent Konseyi, Roma Katolikinin kesin ayrılmasını işaret ediyor
Protestan Reformculardan Kilise. O zamana kadar vardı
Reformcular arasında eskiye saygı duyan bazı görüş farklılıkları
Ahit kitapları; Kutsal kiliseden dışlandıklarında ve
İncil'in otoritesine geri dönmeye zorlandı
Kanonun sınırları bir kerede önemli bir soru haline geldi. Yapmadılar
Hepsini bir kerede yerleştirmek. Luther, Almanca versiyonunu yaparken
İncil, tercüme edilen Judith, Bilgelik, Tobit, Sirach, Baruch, 1 ve 2
Maccabees, Esther ve Daniel'e Yunan Eklemeleri,
Manasseh. Bu kitapların her biri kendi yorumlarıyla ön plana çıkarır.
İlk maccabees, diğer kutsal kitaplara neredeyse eşit olarak görüyor
Kutsal Yazılar ve aralarında hesaba katılmaya değmez. Şüphelenmişti
bilgeliğin kanona kabul edilmeyeceği uzun ve gerçekten
Sirach'ın doğru bir kitap, bilge bir adamın işi olduğunu söylüyor.
Baruch ve 2 maccabees ile hata bulur; Ama bunların hiçbirinden
Apocryphal Kitaplar Esther'den bu kadar ciddi konuşuyor mu, ki
Kanondan dışarı çıkmaya istekli olmaktan daha fazlası. Luther
Bu kıyamet kitaplarını tercüme etti, onları düşündüğüne dair iyi bir kanıt
kiliseye değer; Yine de,
İbranice Canon, Esther hariç, daha yüksek bir uçağı işgal etmek için
Apocrypha'dan daha. Yavaş yavaş bu görüş kabul kazandı
Protestanlar arasında; Apocryphal kitapları
dinlenme ve bazı reform kiliseleri tarafından, Anglikan tarafından olduğu gibi
kilise, "yaşamın" okunması için övgüde bulundular ve
görgü kuralları, "yetkili olarak kabul edilmekten çıktılar
Hıristiyan doktrini kaynakları. On altıncı yüzyıldan beri var
Protestanlar arasında kanonun boyutu ile ilgili küçük bir soru oldu.
Şimdi eski vasiyetimizi oluşturan kitaplar ve başkaları yok
Son üç yüz yıldır Protestanların İncil'de bulundu.
Kıyamet kitapları bazen eskisi ve
Yeni Ahit, ancak kiliselerde kullanılmadı, [dipnot:
İngiliz kilisesi bunların bazı bölümlerini kullanıyor.]
Kutsal Kutsal Yazıların bir parçası olarak kabul edilir.

Yeni Ahit kanonunun tarihi çok daha az belirsizdir ve
daha kısaca tedavi edildi. Erken Hıristiyanların İncil'i eskiydi
Ahit. Dini öğretim için buna tamamen güveniyorlardı; Onlar
Başka kutsal kutsal metinleri düşünmemişti.

Eski bir bölümde mektupların ve müjdelerin nasıl
kaynaklı; Ancak bu yazılar ilk kez eline geldiğinde
Öğrenciler, akıllarında herhangi bir anlayış yoktu, muhtemel
bunların kutsal yazılar olduğunu, kitaplarıyla birlikte sıralanacak
Eski Ahit. Onları öğretim ve öneri için okurlar; Onlar
İlk başta onları kutsal olarak düşünmedi. Ama onların inancı
Bu yazıların değeri ve kutsallığı yakında güçlenmeye başladı; Bulduk
Uyguladıkları formülle müjdeleri ve mektuplardan alıntı yaptıkları
Eski Ahit kitaplarına; Ve böylece ihtiyaç duymaya başladılar
bu apostolik literatürün bir koleksiyonunu yapmak
kiliseler. İkinci yüzyılın ikinci yarısına kadar herhangi bir
Böyle bir koleksiyon ortaya çıkıyor. İki bölümden önce oluşuyordu,
İncil ve Havari; İlk bölüm dört İncil'i içeriyordu ve
İkincisi, Paul'ün on üç mektubu olan Peter'dan biri, biri
John ve vahiy. Bu iki katlı vasiyetname
Birkaç kitabımızı atladı,-İbranilerden ikisi, ikisi
John'un Mektupları, Peter'lardan biri ve James ve Jude'un mektupları. Bu sefer de dolaşımda bazı yazılar vardı
şimdi kanonumuzda değil, ancak bazen
Apostolik yazılar arasında o zamanın yetkilileri ve alıntı yapıldı
İlk Babalar tarafından Kutsal Yazılar olarak. "İncil" adlı bir kitap vardı
Mısırlılara göre "ve"
Peter, "ve bir diğeri" Paul'ün Elçilerin İşleri "ve bir diğeri"
Hermas'ın çobanı "ve Barnabas'a atfedilen bir mektup ve birkaç
Diğerleri, hepsi kutsal ve apostolik yazılar olduğunu iddia ediyor. Oldu,
Bu nedenle, bu erken Hıristiyanlar için hassas ve önemli bir soru
Bu yazılardan hangisinin kutsal olduğuna ve hangilerinin olmadığına karar vermek; Ve
Kanonik olarak gördüklerinin listelerini yapmaya başladılar. .
Bu listelerin en eskisi, yapılan parçalı bir anonim kanondur.
Yaklaşık 170. Yeni Ahitimizdeki tüm kitaplardan bahsediyor ama
Dört,-İbraniler, birinci ve ikinci Peter ve James.

Yaklaşık 200 ölen Irenaeus'un tüm kitaplarını içeren bir kanonu vardı.
İbraniler, Jude, James, İkinci Peter ve üçüncü hariç yeni vasiyetimiz
John. Birinci Peter, İkinci John ve "Hermas'ın Çobanı"
kendileri mükemmel düşündüğü ikinci bir yazı sınıfında ama
ilham almıyor.

İskenderiye'nin Clement (180), kanoniklerimizin çoğunu listesine koyuyor
kitaplar, ancak bunlardan birkaçı, aralarında daha düşük değerle ilgili olarak
İbraniler, İkinci John ve Jude. Aynı alt yazılar listesinde o
"Hermas'ın Çobanı", "Barnabas Mektubu" nu ve
"Peter Kıyamet."

Tertullian (200) tamamen James, İkinci Peter ve Üçüncü John'u atlar, ancak
Yararlı olmasa da ilham verici olmayan kitaplar arasında, İbraniler, Jude, "
Hermas'ın çobanı, "İkinci John ve İkinci Peter.

Bunlar ilk iki yüzyılın en büyük yetkilileri. HAYIR
O günün Hıristiyan öğretmenleri daha iyi bilgilendirilmiş veya daha güvenilirdi
bunlardan daha ve kabul etmekten uzak oldukları görülecek
birbirimizle ya da kanonumuzla; her birinin kutsal olarak aldığını
Sahip olmadığımız ve aldığımız bazılarını reddettiğimiz bazı kitaplar.

Üçüncü yüzyıla inerken, origen'i (250) buluyoruz,
Büyük akademisyenler, sorunla güreşiyor. Üç yapmış gibi görünüyor
Yeni Ahit Yazılarının Sınıfları, Otantik, Anı olmayan,
ve şüpheli. Otantik kitaplar İnciller, Elçilerin İşleri,
Pavlus'un on üç mektubu ve kıyamet; Anı olmayanlar
"Hermas'ın Çobanı", "Barnabas Mektubu" ve birkaç
kanonumuzda olmayan diğer kitaplar; Ve şüpheli olanlar James, Jude,
İkinci ve Üçüncü John ve İkinci Peter. Origen'in
Koleksiyonumuzda olmayan hiçbirini kabul etmiyor, ancak şüpheli
İçinde olan bazılarına saygı duymak.

Bunun gibi gerçekler, tarihin her sayfasında büyük yazar.
Erken Kilise. Yine de seçkin teolojik profesörlerimiz var
Yeni Ahit kanonunun nihayet yerleştiğini "
İkinci yüzyılın ilk yarısı, ölümünden sonraki elli yıl içinde
Havari John. "Daha temelsiz bir ifade üretilemedi.
bu sınıfın öğretmenlerinden en çok açık olanı duyuyoruz
"yüksek eleştiriye" karşı.

340 yılında ölen Eusebius'un bununla önemli ölçüde anlaşan bir listesi var.
origen.

Kudüs Cyril (386), tüm kitaplarımızı içerir.
Kıyamet ve başkaları yok.

Athanasius (365) ve Augustine (430) bizimkiyle özdeş listeler var.
Bu, oybirliğe yönelik istikrarlı bir ilerlemeyi ve ikisinin
Büyük Hippo ve Kartaca Konseyleri, ikisinin bu kararını doğruladı
Büyük babalar en son adı geçen, Yeni Ahit kanonu sorusu
pratik olarak yerleşti. [Dipnot: ancak resepsiyonun
Şüpheli kitapların kanondaki
diğer kitaplarla eşitlikleri. Onların belirgin girişi
Aşağılık, bunun tüm dini otoriteleri tarafından yapıldı.
dönem. İlk babaların hiçbiri tüm bu yazıların
eşit derecede ilham verici ve eşit derecede yetkili.] Yine de, önemli
Konuyla ilgili bağımsız karar hala hoşgörülmüş gibi görünüyor,
ve şimdi almadığımız yazılar uzun süredir yeni dahil edildi
Ahit koleksiyonu. Şimdi İncil'in en eski üç el yazması
Varlık Sina, Vatikan ve İskenderiye İncil,
dördüncü ve beşinci yüzyıllardan kalma. Bunlardan sinaitic
İskenderiye İncilleri her ikisi de bu şüpheli kitapların bazılarını içeriyor.
Yeni Ahit Koleksiyonu; Sina İncil'de "
Barnabas "ve" Hermas'ın Çobanı; "İskenderiye İncil
Clement Meclisi ve Athanasius'tan biri. Bu eski İnciller açık
Yeni Ahit'in içeriğinin olmadığı gerçeğine tanıklar
Beşinci yüzyıl kadar geç bile tanımlanmış. Gerçekten de vardı
her zaman bu konuda bir fikir özgürlüğü
Reform Dönemi. Sonra elbette, Trent Konseyi kanonu sabitledi
Yeni Ahit'in yanı sıra tüm iyi Katolikler için eskisi; Ve
Katoliklerin Yeni Ahit, Eski Ahitlerinin aksine,
kendimizle aynı.

O zamanın Protestanları hala bazı şüphelerdi.
Yeni Ahit Kitapları. Luther, herkesin bildiği gibi, reddetmeye meyilliydi
James'in mektubu; O "doğru samanlı bir epistle" dedi. Mektup
İbraniler için iyi bir kitap vardı, ama apostolik değil; O bir
Alt sınıf. Jude ikinci Peter'ın zayıf bir transkripti idi ve o
bunu daha düşük bir yere de atadı. "Kıyamet," diyor Davidson,
"Ne apostolik ne de peygamberlik düşündü, ancak neredeyse bir
başka bir yerde konuştuğu dördüncü Esdras kitabıyla seviye
Elbe'ye atmak. "Luther'in birçoğunda yargılama ilkesi
Vakalar oldukça özneldi; Protestan ilkesini taşıdı
Aşırı bir özel yargı; Sadece göstermek için görüşlerini alıntı yapıyorum
Reformun güçlü adamları bu soruları ele aldı
İncil eleştirisi.

Zwingli kıyameti reddetti. Oecolampadius James, Jude, Jude,
İkinci Peter, İkinci ve Üçüncü John ve Kıyamet
Apocryphal kitapları, diğer Yeni Ahit'ten daha düşük bir seviyede
Kutsal Yazılar.

Bununla birlikte, reformcuların büyük çoğunluğu bu konuda hızlı bir şekilde belirlendi
Şimdi aldığımız Canon ve kararları ciddiye alınmadı
On altıncı yüzyıldan beri söz konusu olarak çağrıldı.

Şimdi önerilen soruların çoğunu başında cevapladım
Bu bölüm. Kitapların büyük çoğunluğu
Her iki vasiyet de evrensel olarak alındı, sorular
Birkaçının kanonikliği ile ilgili çeşitli zamanlarda yükseltildi
Her iki vasiyette de kitaplar; İkinci yüzyıldan itibaren çok iyi adam
Mesih'ten önce Mesih'ten sonraki on altıncı yüzyıla kadar,
Bu kitapların bazılarının otoritesi. Ayrıca bir
Diğer kitapların sayısı bir seferde, diğeri
Kutsal Kutsal Yazılar arasında kutsal ve numaralandırılmış; Bunu gördük
Bu şüpheli kitaplara saygı duyan son yargı farklıdır
Kilisenin dalları, Roma Katolik Kilisesi ve Yunan Katolik
Kilise, reformun birkaç kitabını kanonlarına kabul ediyor
Kiliseler onlarınkinden hariç.

Birkaç kişi tarafından ulaşılan kararın
Bu konuya saygı duyan kilisenin dallarına
tartışma ve argümanın sonucu; tartışmalı olanın kanonikliği
Kitaplar, Kilise Babaları tarafından yazılarında özgürce canlandırıldı.
Meclislerinde kilise konseyleri, reformcular tarafından
sorular; belirlemek için hiçbir doğaüstü yöntem kullanılmadığı
Bu birkaç kitabın kanonikliği; ama aydınlanmış sebep
Kilisenin tüm konunun hakemi olmuştur. Yahudilerin kitapları kabul etme veya reddetme gerekçeleri
Kutsal yazılarına göre belirlememiz zor olabilir. Bazılarında
Vakalar hayali ve saçma olduklarını biliyoruz. Ama gerekçeler
Hıristiyanlar kanonlarını oluşturmaya devam ettikleri güzel biliyoruz
Peki.

Hıristiyan yazılarının her birine saygı duyan ilk soru
Olmuştu: "Bir Havari tarafından mı yazıldı?" Bu soru olabilirse
Olumlu olarak cevaplanan kitap kabul edildi. Ve buna karar verirken
Soru, daha sonraki zamanların Hıristiyanları görüşlerine itiraz ettiler
daha önceki zamanların; otorite ve geleneğin yapması gereken çok şey vardı
belirlemek. "Erken kilisenin genel görüşü miydi?
Bu kitap bir elçi tarafından mı yazıldı? "Diye sordular.
Durum böyle, itiraf etmeye meyilliydiler. Ayrıca, karşılaştırdılar
Kutsal Yazılarla Kutsal Yazılar: Bazı kitaplar tartışmasız yazılmıştır
Paul veya Luke veya John; Şüphe duyulan diğer kitaplar da atfedildi
onlara; Eğer tartışmalı kitabın dilini bulurlarsa
tartışmasız kitabın, stil ve ifade biçimlerinde,
Aynı adam tarafından yazılmış olması gerektiğine karar verdiler. Böyle
dış ve iç kanıtların gerekçesiyle, sonunda oldu
dördü hariç tüm Yeni Ahit kitaplarının yazıldığına inanıyordum.
Havariler ve bu dördü Mark, Luke, Havarilerin Elçileri ve
İbraniler için Eptle, derhal erkekler tarafından yazılmıştır.
Havarilerin yönü.

Ancak, bu konuda büyük fikir farklılıkları olduğu söylenebilir.
Bu konu, on altıncı yüzyıla kadar her çağlar boyunca; Nasıl
biliyoruz ama Ignatius ve Clement gibi iyi ve kutsal adamlar ve
Tertullian ve Origen erken kilisede ve Luther ve Zwingli ve
Reform Kilisesi'ndeki Oecolampadius, bazı kitapları reddetmede haklıydı
Aldığımız ve reddettiğimiz bazılarını aldığımız?

Eğer iyi bir Katolik olsaydın, bu soru sizi rahatsız etmezdi. İçin
İnancınızın temel makalesi, kutsal Katolik olurdu
Kilise, genel konseyde piskoposları tarafından temsil edildiğinde,
Asla hata yapmayın. Ve genel bir konseydeki Kutsal Katolik Kilisesi
Trent'te, 1546'da, böyle kitapların İncil'e ait olduğunu söyledi.
ve başkalarının yapmadığı; ve Vatikan Konseyi, 1870 yılında,
Aynı şey tekrar iki kat emin olmak; Yani, bu iyi
Katolik, bununla ilgili herhangi bir şüphe veya soru hakkına sahip olmaz.

Ancak, Protestan olarak, tüm genel olarak bilmeye yardımcı olamazsınız
Konseyler ciddi ve korkunç hatalar yaptı; onlardan hiç kimse
yanılmazdı; Ve böylece kararlardan memnun kalamazdın
Trent ve Vatikan, sana aynı İncil'i vermiş olsalar bile
Şimdi elbette sahip değiller. Hangi kesinliğe sahip
O halde Protestan, kanonunun doğru olanı mı? Mutlak yok
kesinlik. İle ilgili mutlak kesinlik diye bir şey yok
tarihsel dini gerçek. Ancak bu tartışma bir veya iki tane yaptı
En donuk endişeye kadar şeyler.

Birincisi, bu İncil'in kitaplarının hepsi eşit rütbe ve
kutsallık. Her çağların hepsiyle olan tek bir gerçek varsa
sesler, ilan etmek için katılın, İncil'in birçoğundan oluşması
çok farklı kutsallık dereceleri olan farklı kitap türleri ve
otorite. Birincisi, bunların hiçbirine katılmak istemiyorum; Buldum
Esther'de olduğu gibi, bazılarında olsa da, hepsinde eğitim
Ensplesiastes, daha ziyade vahşet ve şüpheciliğin kayıtları,
her Hıristiyanın geri tepmesi gerektiğini, içinde herhangi bir değer görebiliyorum
onlara. Bu tür duyguların güçlü tanımları olarak
Hıristiyan beslememeli ve yapamayacağı şüpheler
Ruhunu zorlamadan eğlendirin, yararlı olabilirler. Değil,
Bu nedenle, bu antik kayıtların yırtılması gerektiğinde
Azalandı ve kısımları fırladı. Bu sakatlama süreci yok
Biz denemek için yeterince akıllı. İncil'in durmasına izin verin; İyi var
her bir kısmı için kullanır. Ama bunun dersini hatırlayalım
anket bize eve getirdi, bu kitapların hepsinin birbirine benzemediği ve
İlahi bilgelik mesajının bazılarında bizimle konuşulduğunu
diğerlerinden daha açık,

Richard Baxter, Din'de bir otoritedir.
Muhafazakar insanlar saygıyı eğlendirmelidir. Şüphelenemez
"yeni bir kalkış" adamı olmak; O bir presbiteryen biriydi ve o
Yaklaşık iki yüz yıl önce "azizlerin dinlenmesine" geçti. Birkaç tane ile
Sözleri şimdi bizden önceki soru üzerine, bu bölüm uygun olabilir
kapalı:--

"Ve burada size Hıristiyanların büyük ve ihtiyaç duyduğu bir gerçek söylemeliyim,
İtiraf etmekten korkmak, aşırıya kaçarak, erkekleri sadakatsizliğe çeker. Kutsal Kitap
bir erkeğin vücudu gibidir, bazı parçaların korunması için
gerisi ve ölüm olmadan sakat bırakılabilir. Duygu ruhudur
Kutsal Yazılar ve Vücut veya Araç Harfleri. Doktrini
Creed, Rab'bin Duası ve Decalogue, Vaftiz ve Rab'bin Akşam Yemeği
hayati kısım ve Hıristiyanlığın kendisi. Eski Ahit Mektubu
(Ezra'nın zamanı hakkında olduğu gibi yazılmış)
O zamanların vahiy olarak kusurlu. Ama Mesih'in ardından
Enkarnasyon ve Yükseliş, Ruh daha bol miktarda verildi ve
Vahiy daha mükemmel ve mühürlü, bu yüzden doktrin daha dolu ve
araç veya vücut, yani kelimeler, daha az kusurlu ve daha emin
bize; böylece eskisinde bazı kelimelerin gerçeğinden şüphe duyan
Vasiyet veya yeni durumlarda bazı durumlar, bu nedenle hiçbir sebep yok
Bu yazıların olduğu Hıristiyan dininden şüphe etmek
Bizi tarihin gerçeğini tespit etmek için yeterli araç veya beden
ve doktrin. "[Dipnot: _ Hıristiyan ailelerin kateşizlenmesi_,
P. 36.]




Bölüm XII.

Kitaplar nasıl yazıldı.



Eski Ahit'in kitapları başlangıçta derileri üzerine yazılmıştır.
biraz. Talmud, yasanın yazılı olabilmesini sağladı.
Temiz hayvanların, uysal veya vahşi, hatta temiz kuşların derileri. Bunlar
Deriler genellikle uçları düzgün bir şekilde birleştirilen şeritler halinde kesildi
Birlikte, sürekli bir parşömen veya parşömen kemeri yapmak
İki çubuk üzerine yuvarlandı ve bir iplik tarafından tutturuldu. Genellikle
Mürekkebe batırılmış bir demir kalemle sadece bir tarafta yazılmış
safra suyu içinde çözünmüş lampblack oluşur.

İbranice, biçim ve görünümdeki kendimizden oldukça farklı bir dildir.
Soldan yerine sadece sağdan sola okumakla kalmıyoruz
Doğru, ama sadece birkaç kelimenin ünsüzleri
hatta farklı karakterler; sesli harfler küçük noktalar veya çizgiler
ünsüzlerin altında veya eğrilerinin içinde durur. Bu sesli harf
Orijinal İbranice noktalar kullanılmadı; Onlar modern bir buluş,
Mesih'ten birkaç yüzyıl sonra kökenli. Bu olduğu doğrudur
Yahudilerin eski zamanlarda bu sesli harf noktalarının bir
dilin orijinal kısmı; Akademisyenleri bu iddiayı harika bir şekilde yaptılar
Yahudi'ye ne kadar az güvenileceğini gösteren güven
gelenek. Kanıt, İbranice'nin başlangıçta
Stenograflar genellikle bunlara yazdığı gibi sesli harfler olmadan yazılmış
günler. Eski öğrencilerin ifadelerinden ve tercümanların
İbranice, sürekli olarak bu zorlukla karşılaştıkları
dil. Sesli harfler olmadan kendi dilimizin bir paragrafını yazın ve bak
üzerinde. Ya da daha iyisi, başka birinden size aynı şekilde davranmasını isteyin
tanıdık olmadığınız paragraf ve deşifre edip edemeyeceğinizi görün
BT. Kuşkusuz, bazı zorluklarla duygusunu ortaya çıkarabilirsiniz
Çoğu pasaj. İlk başta seni bulmaca olurdu, ama biraz aldıktan sonra
Sesli harfleri tedarik etmede pratik yapın, kolayca okumayı öğreneceksiniz.
Stenograflar, dediğim gibi, biraz benzer bir göreve sahipler. Bununla birlikte, bazen kelimelerle ilgili belirsizlik içinde olursunuz.
Diyelim ki üç ünsüzün var _brd_, nasıl bilirdiniz?
Kelimenin bard, kuş, ekmek veya tahta veya brad veya
Geniş mi, gelin mi yoksa örgü mi yoksa kuluçka mı yoksa cins mi? Herhangi biri olabilir
onlara. Bağlantıya bir bakışla genellikle ne olduğunu söyleyebilirsiniz,
Ama yanıltıcı bir şekilde söyleyemezdiniz, çünkü içinde cümleler olabilir
Bu kelimelerin birden fazlası mantıklı olurdu ve
Yazarın hangi kullanmayı kullanması gerektiğini belirlemek imkansız. Şimdi yaşlı
Orijinal yazarların elinden geldiği için İbranice
biçim; Bu nedenle, yazarın anlamı genellikle
yeterli doğrulukla kazanılan, mutlak bir bakışta görüyorsunuz
Kesinlik söz konusu değildir; tedarik eden Yahudi akademisyenler
Bu sesli harfler orijinalden bin yıl veya daha fazla
Makaleler bazen yanlış kelimeye sahip olabilir.

Jerome bu belirsizliğin sayısız resmini verir. Jer. ix. 21,
"Ölüm pencerelerimize geliyor" diyor ilk kez
Kelime _dbr_'mize karşılık gelen üç İbranice ünsüz; .
Kelime _dabar_ olabilir, ölümü belirtir veya _deber_,
Haşere; Hangisi olduğunu söylemek imkansız. Habakkuk III. 5, biz
Aynı ünsüzlere sahip olun ve orada sözcük yazılmıştır.
Her iki kelime de her iki yerde de mantıklı olacak; Ve biz mükemmeliz
Aralarındaki seçimimizde çaresiz. Yine, Isaiah xxvi'de. 14, var
Kötülerle ilgili bir tahmin, "bu nedenle ziyaret ettin ve
onları yok etti ve tüm anılarını yok etti. "İbranice kelime
Burada tercüme edilen "Bellek", bizim tarafından temsil edilen üç ünsüzden oluşur.
İngilizce _zkr_; Belleği ifade eden _zeker_ kelimesi olabilir,
veya bir erkek kişiyi ifade eden _zakar_ kelimesi. Ve Jerome diyor
Saul'un belki de isteyerek aldatıldığına inanılıyor
Bu kelimelerdeki fark (i Sam. xv.); Kesmek için emredilen
Her _zeker _-- Anıt veya Vestige-Amaiek'in sözünü aldı
Zeker yerine _zakar_ olmak ve kendini memnun etti
ordunun erkeklerini yok etmek ve kendisini ganimet tutmak.
Jerome'un bu davadaki varsayımı yeterince hayali; yine de
Birçoğunun kesin anlamını belirlemenin imkansızlığını gösterir
İbranice cümleler. Bu imkansızlık,
Septuagint, çünkü bu çeviride birçok şüphesiz hata buluyoruz
Bu hassasiyet eksikliğinden kaynaklanan Yunan'a İbranice
İbranice dilinde.

Bu nedenle, İncil'in böyle bir
Dil-sesli harf olmayan bir dil-ve altıya kadar değildi
Mesih'ten yüz yıl sonra sesli harf puanları icat edildi ve
Kelimeler tam olarak yazıldı, sözlü inerrancy teorisi
Şimdi sahip olduğumuz gibi metin inanılmaz hale geliyor. Tedarik eden adamlar
Sesli harf noktaları, yapmaları gereken doğaüstü bilgi ile hediye edildi
Bu kelimelerin bazılarını hecelemede hatalar. Buna inanmıyorum
Bu hatalar ciddiydi veya herhangi bir önemli şekilde etkiledikleri
Kutsal Yazının Anlamı, ancak bu muazzamda olduğu varsayımı
Tahmin İşi Oyunu Yanlış Tahminler Yapılmadı En Yüksek Derecede
bedava. Kayıtın önemli doğruluğu uygulanmadı
Bu keşifle, ancak belgenin sözlü inergration asla
Bu gerçekleri bilen dürüst bir adam tarafından sürdürüldü.

_A priori_ akıl yürütmelerini şımartmak güvensiz ve yaramazdır
ilham hakkında; Bundan çok fazla şeyimiz vardı; Ama aşağıdakiler
Teklif verilmez: İlahi bilgelik önermiş olsaydı
adam için yanılmaz bir kitap teslim et, kaydedilmezdi
yazılı sözleri sadece ünsüzlerden oluşan bir dil
Okuyucular bin yıl sonra ünlüleri varsayımla doldurmak için. .
Böyle bir dilin seçildiği, kesin ve
Tanrı'nın bize yanılmaz bir şey vermek için asla tasarladığına dair cevapsız kanıt
kitap.

Genel olarak Eski Ahit yazılarının
İlk kiliseler arasında Septuagint'in kiliseleri vardı. .
İkinci'den on altıncı yüzyıllara Hıristiyanlar çok az şey biliyordu
İbranice. Ancak tüm bu çağlar boyunca Filistin Yahudileri ve
Diğer topraklardaki halefler kendi kutsal metinlerini koruyorlardı; oldu
Geç bir gün ekleyenler-muhtemelen altıncı yüzyılın sonlarında-
Suriye'de icat edilen sesli harf puanları; Ve uzunlukta,
Reform'a yol açan İncil çalışmasının dürtüsü, Hıristiyan
Akademisyenler orijinal İbranice'ye geri dönmeyi düşünmeye başladılar,
Yahudilerden çalıştıkları kopyaları almak zorunda kaldı. Öyle
Biraz dikkat çekici olan Yahudilerin,
On altıncı yüzyıla kadar İbranice yazılar,
eski el yazmalarını koruyun. Sesli harf puanları olduktan sonra
Metne tanıtılan, kopyaların olmaması istekli görünüyorlar
Bu şekilde yazılmış varlıktan geçmelidir. Buna göre varız
Altıdan fazla olması gereken az sayıda İbranice el yazması veya
yedi yüz yaşında. Pentateuch'un bir kopyası var
580 A. D. gibi erken yapıldı, ama bu son derece şüpheli;
Bunun yanı sıra, İbranice İncil olduğunu bilmiyorum
dokuzuncu yüzyıldan daha yaşlı olduğunu iddia ediyor. Bu İbranice el yazmaları
Yaklaşık altı yüzün var olduğu biliniyor, ancak daha büyük
Bunların bir kısmı sadece Pentateuch'un veya single'ın parçalı kopyalarıdır.
Kitaplar. Bunların iki sınıfı var-SynaGoge Ruloları,
tarif ettiğim şekilde okumak ve kitaptaki el yazmaları
form, bazıları parşömen, bazıları kağıt üzerinde.

Bu makalelerdeki varyasyonlar azdır. Yunanca ile karşılaştırıldığında
Yeni Ahit'in el yazmaları, bu İbranice kodların doğruluğu
dikkat çekicidir. Sineklerin bakımının korunması açıktır.
Hataya karşı kutsal metinler titiz ve uyanık olmuştur. Şüphesiz
Kutsal kitapların mektubuna bu yoğun bağlılık
yüzyıllar boyunca egzersiz yaptı. Bunu en erken günlerde biliyoruz
Hassasiyet aranmadı; Septuagint çevirisi için,
Mesih'ten önce ikinci ve üçüncü yüzyıllar önce bize kuşkusuz
Kanıt, İbranice metinle karşılaştırdığımızda, bazılarını değiştiren
Onları radikal ve süpürücü, İbranice metninde yapıldı
Bu çeviri bittiğinden beri kitaplar. Ama belli ki
Erken bir günde, kesinlikle başlangıcında
Hıristiyan dönemi, üniforma ve değişmez bir metne sahip olmaya kararlı.
Bu amaçla, Kutsal Yazıların bir el yazması kopyasını seçtiler,
şüphesiz onlara en doğru görünen ve bunu
standart; O zamandan beri yapılan tüm kopyalar dini olarak
buna uygun. Sonuç olarak, şimdi tüm İbranice el yazmaları
Varlık oldukça düzgün. Eski Ahit şundan daha fazlasını içerir
Yeni Ahit'ten üç kat daha fazla sayfa; Ama daha fazlasına sahipken
Yunanca'da yüz elli bin "çeşitli okuma"
Yeni Ahit'in el yazmaları ve versiyonları, ondan azımız var
Eski Ahit'teki bin varyasyon. Olmalı
Bununla birlikte, bu tekdüzeliğin kaynağının bir kopyada olduğunu hatırladı
eskilerin çoğundan yüzlerce yıl sonra standart olarak seçildi
Ahit kitapları yazıldı; Ve bu kapanışını garanti etmiyor
Bu kopya ile orijinalin imzaları arasındaki yazışmalar
yazarlar. [Dipnot: Koruma hakkında ilginç bir tartışma için
ve İbranice metnin iletimi, okuyucu Bay'a yönlendirilir
Robertson Smith'in _ Yahudi Kilisesi'ndeki Eski Ahit_,
Dersler II. ve iii. ]

Bununla birlikte, başlıca faiz merkezlerimiz Yunan el yazmalarında
İncil Hıristiyanlar tarafından korundu ve bulaştı ve her ikisi de dahil
Ahit. Sahip olduğumuz en eski ve en değerli belgeler
Bu sınıfa ait.

Elinden gelen orijinal Yeni Ahit yazıları
Havariler ve sahip olmadığımız amanları. Muhtemelen bunlar
yazılı, derilerde değil, ancak yaygın olarak kullanılan papirüs kağıdına göre
Bu, zayıf ve çürük bir kumaş ve sıradan
Koşullar yakında yok olacaktı. Bu papirüsün parçaları geldi
bize aşağı, ancak sadece olağanüstü bakımla korunanlar.
Jerome bize Cassarea'da kısmen yok edilen bir kütüphaneyi anlatıyor,
sadece yüz yıl olmasına rağmen, makalesinin parçalanması nedeniyle
eskimiş. Parşömen bazen havariler tarafından kullanılmıştır; Paul istekleri
Timothy, ikinci mektubunda, yanına getirmek için, geldiğinde kesin
ona ait parşömenler. Ancak bu malzemeler pahalıydı ve
Havarilerin onları herhangi bir ölçüde kullanması muhtemel değildir.
Yeni Ahit Kitaplarının Hazırlanması. Her halükarda
Bu kitapların otografik kopyaları erken bir tarihte kayboldu. Bu
Bize garip geliyor. Bunlara yaptığımız tahmini yerleştirmek
Yazılar, onları korumak için en büyük özen göstermeliydik. Öyle
ellerine düştükleri Hıristiyanların onlara değer vermediklerini açıklayın
bizim kadar yüksek. Westcott'un dediği gibi, "
Dostum ve erkeklerin hediyenin tam değerini hissetmesi biraz zaman geçti. "

İkinci yüzyılın sonunda,
Belirli pasajların doğru okunması, ancak hiçbir taraf
Apostolik orijinaller,-o zamandan önce olması gerektiğini gösteren
öldü. Yıllar sonra efsaneler korunması hakkında anlatıldı.
Bu orijinaller, ama bunlar çelişkili ve inanılmaz.

İlk sırasında yazılan hiçbir el yazması var
üç yüzyıl. Ama dördüncü sıraya kadar uzanan bir veya iki tane var
yüzyıl; ve o zamandan itibaren her yaştan itibar
Kutsal Kutsal Yazılardan birçok kopya yazdırıldı, bütün veya içinde
hala akademisyenlerin elinde. Bu eskiden
Yeni Ahit'in alınan metnimizin Yunan el yazmaları
türetilmiş; on yedinci yüzyılın akademisyenleri karşılaştırmasıyla
Yaklaşık olarak gördükleri bir Yunan Yeni Ahit oluşturdu
Doğru ve bundan İngilizce versiyonumuz yapıldı.

Bu eski el yazmalarının sayısı büyük ve ilk general
Bunların bölünmesi "uncials" veya "el yazıları" na adlandırılır;
Başbakan Mektuplar, Cursives
Yazılı elimizde olduğu gibi az ya da çok bağlı küçük harfler. .
Unlials en eskidir, çünkü en azıdır; Sadece bir tane var
Yüz yirmi yedisinde; Cursiives'tan iken
yaklaşık on beş yüz.

Ancak bu makalelerin çoğu parçalıdır. Bazıları sadece içerir
İncilleri veya kısımları; Bazıları eylemleri içerir ve
Katolik Mektuplar; bazıları Paul'ün mektupları veya tek
Epistle; Bazıları İncil'den veya Epistles'den seçimlerdir
Kilisede okunacak ve dersler olarak adlandırılacak.

Profesör Ezra Abbot bize bu makalelerin bir sınıflandırmasını veriyor
öğretici bulunacak.

"Yeni Ahit için ... Az ya da çok eksiksiz el yazmaları var,
undial veya büyük harflerle yazılmış ve dördüncü ile değişen
onuncu yüzyıl; Yirmi yedi müjdenin otuz küçük
parçalar; Elçilerin İşleri ve Katolik Epistles on, altı küçük
parçalar; Pauline Elevils'in Dokuz Küçük Parçanın yanı sıra,
ve Vahiy Beş. Bunların hepsi en kapsamlı oldu
harmanlanmış ve bunların en önemlilerinin metni yayınlanmıştır. Bu el yazmalarından biri, Sinaitic, yeni olanın tamamını içerir
Ahit ve bir diğeri, Vatikan, büyük kısmını içeren
Muhtemelen dördüncü yüzyılın ortalarında yazılmıştır;
Diğer iki, İskenderiye ve Ephraem, ortaya ait
Beşinci olarak, tarih iki tane daha, dikkate değer
İncil'in bölümleri. İncillerin çok dikkat çekici bir el yazması ve
Elçilerin İşleri-Cambridge el yazması veya Codex Bezae-Altıncı
Yüzyıl .... Bir dizi küçük ama değerli parçasından geçiyorum
Beşinci ve altıncı yüzyıllar. El yazısına gelince
On altıncı yüzyılın onuncu yüzyılına, müjde altıdan fazla var
yüz; iki yüzün üzerindeki eylemlerden; Pauline Epistles'in neredeyse
üç yüz; Vahiy yaklaşık yüz,-
İncil'den dersleri içeren dersler veya el yazmaları,
Elçilerin İşleri ve Mektuplar, kilisenin hizmetinde okundu
dört yüzden fazla. "[Dipnot: _anglo-Amerikan İncil
Revizyon_, s. 95.]

Tüm bu geniş el yazmaları kütlesinden, sadece yirmi yedi
Yeni Ahit'in tamamını içerir.

Adlandırılanlar arasında en eski ve en değerli el yazmaları
Profesör Abbot, yukarıdaki pasajda Sina, Vatikan,
ve İskenderiye el yazmaları.

Bu eski İncillerden belki de en eskisi Vatikan kütüphanesindeki
Roma'da. 1475 yılı kadar geç o kütüphaneye kaydoldu; Ne
Tarihi o zamanın bilinmiyordu. Kimin elleriyle ya da ne
Yazılmış yer, kimse söyleyemez. Bazıları bunun olduğunu varsaydı
Konstantinopolis'ten Roma'ya, on beşinci yüzyılda John tarafından getirildi
Öğrenilmiş bir patrik olan Bessarion; Bazıları İskenderiye'de yazıldığı,
O şehir dünya kültürünün metropolü olduğunda; bazıları
o bölge için kutlandığında güney İtalya'da üretildi
öğrenme. İşaretler ikinci teoriyi destekliyor. Harflerin şekli
Herculaneum'daki Papiri'de bulunanlar gibi; ve diğer el yazmaları
Güney İtalya'da bulunan İncil, birçok kişide bu konuda dikkat çekici bir şekilde katılıyorum
tuhaf okumalar. Ama bunların hepsi tahmin çalışması. Kimse nerede olduğunu bilmiyor
Eski İncil geldi ya da Roma'ya getirdi.

Bununla birlikte, bazı şeyler eski kitap bize açıkça kendi
tarih. Büyük antik çağın belirgin izlerini taşır. Bilgin
Eski Yunan el yazmalarına aşina olan bir
Olası yaşı hakkında bir şeyler belgeleyin. Mektuplar şeklinde,
belirli noktalama işaretlerinin varlığı veya yokluğu ile,
makalenin genel tarzı, bir asır içinde belirleyebilir
yazıldığı tarih.

Bu eski İncil, undial veya büyük harflerle yazılmıştır; bu
Onuncu yüzyıldan daha yaşlı olması gerektiğinden tolere edilebilir bir şekilde emin olun.
Onuncu yüzyıldan daha sonra hiçbir undial el yazması yok.
Ancak diğer belirsiz işaretler bunu bundan çok daha ileri götürüyor. .
Kelimeler sürekli olarak yazılır, aralarında mola veya boşluk olmadan;
Aksan yok, kaba veya pürüzsüz nefes almıyor, noktalama işaretleri yok
Herhangi bir tür izler. Bunlar büyük yaş belirtileri. Başka bir tuhaflık
Kitapların bölümlere bölünmesinin şekli. Duramam
Size antik çağda benimsenen çeşitli bölünme yöntemlerini anlatın.
Bölümlere ve ayetlere şimdiki ayrılık, bildiğiniz gibi,
Oldukça modern cihaz. Ancak bu eski İncil'in bölümleri bir yöntemi takip ediyor
çok erken bir günde kullanıldığını bildiğimizi; ve sonuç
Tüm akademisyenlerden,
350 yıl, muhtemelen 300 kadar erken.

Bununla birlikte, bir rulo değil, aynı şekilde idare ettiğimiz gibi bir kitap
Her gün. Bu tarihten önce el yazmaları genellikle bu konuda hazırlandı
yol. Yaklaşık 100 ölen Latin şair, bir yenilik olarak bahsediyor
Günlerinde, kare yaprakları olan, kenarlarda birbirine bağlanır. Vatikan İncil ağır bir quarto, kapaklar kırmızı fas
759 olan yapraklar iyi ve
hassas parşömen. Eski Septuagint çevirisini içerir
Ahit, Genesis'teki ilk kırk beş bölüm ve birkaç
Yırtık ve kaybedilen Mezmurlar. Yeni Ahit
Yazılar, İbranilerin son beş bölümü, birinci ve ikinci Timothy,
Titus, Philemon ve kıyamet istiyor. Aksi takdirde her ikisi de
Ahit tamamlandı.

Algılamanın yapıldığı başka bir gerçeği hatırlayabiliriz, bu
Eski İncil Eski Ahit kitapları arasında yer alır.
Şimdi Apocryphal adresini arayın ve bu Apocryphal kitaplarını olmak yerine
geri kalanından ayrı bir grupta bölünmüş, onlarla karışır,
kitapların _order_ İncilimizinkinden oldukça farklı
İbranice kanonu. Apocryphal İlk Esdras Kitabı _PRECEDES_
Ezra kitabımız; Ezra kitabımız Nehemya ile birleşirken,
Esdras'ın ikinci kitabını oluşturma. Judith ve Tobit Esther'i takip eder ve
Sonra on iki küçük peygamber geliyor.

Aynı şey tüm bu en eski İnciller için de geçerlidir; Hepsi içerir
Apocryphal kitapları ve bu kitaplar diğer kitaplarla karıştı,
ya karışık bir şekilde veya kabul eden bir sınıflandırma sistemi tarafından
diğer eski Ahit yazılarıyla eşit değer olarak. Orada
Bu eski İncil'de kıyamet kitaplarının daha az olduğuna dair hiçbir belirti yok
diğerlerinden daha kutsal veya yetkili.

Başka bir el yazması İncil, neredeyse daha az saygıdeğer ve daha az değerli değil
Vatikan İncil'den, Sinaitic El Yazması olarak bilinen budur.
Alman bir bilgin olan Konstantin Tischendorf tarafından keşfedildi
Sina Dağı'nın tabanında eski manastır. İlk yolculuğu
Tischendorf, Sinaitic Yarımadası'na 1844'te gerçekleştirildi.
Bu mahallenin eski manastırlarında arama yapma amacı
İçlerinde korunabilecek kutsal metinlerin eski kopyaları için.
Bu eski manastırın rahipleri onu eski kütüphanelerine kabul etti,-
onlar tarafından çok sık görülmeyen yer,-ve orada
Oda, yaprak ve yırtık eski parçalarla dolu bir atık sepet buldu
Parşömen yakılmak için toplandı. Onlara bakarken bir tane keşfetti
Ona büyük görünen yüz yirmi bir İncil yaprağı
antik çağ. Bu yaprakları istedi, ama istediğini bulduklarında
Onlar, keşişler değerlerinden şüphelenmeye başladı ve almasına izin verdi
sadece kırk üçü. 1853'te tekrar geri döndü, ancak bu sefer
Değerli el yazmasının geri kalanını bulamayın. Olduğundan korkuyordu
Çok önce yok edildi, ama durum böyle değildi. Onun tarafından uyarıldı
Gevşek yapraklara sahip olma arzusu, keşişler
hacmin geri kalanı ve örnek olarak kullanılarak reddettikleri yapraklar
Ona verin, hepsini bulmuşlardı ve salgıladılar. İkincisi
Ziyaret, ona kitabı göstermediler, ne de ona herhangi bir
varlığının yolu.

Altı yıl sonra, 1859'da tekrar geri döndü, bu sefer bir
Yunan kilisesinin başkanı Rusya İmparatoru'ndan mektup; Ve
Bu güçlü belge, keşişleri onun için hazinelerini açtı.
denetleme. İlk olarak, eski İncil'i taşıma izni aldı.
Kahire kopyalanacak ve son olarak, İmparatorluk etkisi altında keşişler
teslim etti ve St. Petersburg'a kaldırılması için acı çekti
1859'dan beri kutsal olarak tutuldu.

"Sina İncil," diyor Dr. F. P. Woodbury, "Yeni Ahit'i içeriyor.
Barnabas'ın Mektubu, Hennas çobanının bir kısmı ve
Eski Ahit'in yirmi iki kitabı. Bütün iyi yazılmış
Antilop derilerinden yapılan parşömen bizim olarak bilinen en büyük sayfalara
Eski el yazmaları. En eski el yazmalarının çoğunda sadece
Sayfaya üç sütun ve Vatikan İncil'in üçü var, Sina
İncil sadece dört gösterir. Harfler biraz daha büyük
Vatikan ve çok daha kabaca yazılmış. Kitap çok sayıda
Kopyalarda blunders ve birkaç kasıtlı ihmal vakası var. Onun
Uzak yaş, aynı kanıtların birçoğu tarafından kanıtlanır
Vatikan İncil'in açıklamasında bahsedildi. "[Dipnot: Bir
"Üç Old İncil" in ilginç taslağı, _sunday öğleden sonra_,
Vol. i s. 65-71.]

İmparator Konstantin, 331 yılında yetkili olduğu bilinmektedir.
Kutsal elli maliyetli ve güzel kopyanın hazırlanması
Caesarea Eusebius'un bakımı altındaki Kutsal Yazılar. Tischendorf'un kendisi
Düşünür-ve varsayımı diğer akademisyenler tarafından kabul edilir-bu
Bu elli İncil'den biri ve Bizans'tan
Bu manastırın keşişleri, kurucusu olan İmparator Justinian tarafından. -Den
Tüm olaylar, tartışmasız büyük yaşın bir makalesidir, kesinlikle
dördüncü yüzyıl ve muhtemelen o yüzyılın ilk yarısından.

Diğer büyük İncil, İskenderiye olarak bilinen
1628'de Cyril Lucar tarafından İngiltere Kral I. Charles'a sunuldu,
İskenderiye'den getiren Konstantinopolis patriği. Oldu
1753'te kralın özel kütüphanesinden İngilizlere transfer edildi
Müze, şimdi korunuyor. Dört folio cildine bağlı,
üçü eski ve Yeni Ahit'ten birini içerir.
Eski Ahit'i içeren kısım bundan daha mükemmel
yeni, çok sayıda yapraktan kaybolmuş
ikincisi. "Bu cildin oluşturulduğu malzeme ince
Vellum, sayfa yaklaşık on üç inç yüksekliğinde, on genişliğinde,
Her sayfada elli ila elli iki satır içeren her satır
yaklaşık yirmi harften oluşur. Sayfa sayısı 773,
640, Eski Ahit'in metni ve 133'ü
Yeni. Karakterler undial, ancak Vatikan el yazmasından daha büyük.
Aksan veya nefes yok, harfler arasında boşluk yok veya
Kelimeler bir paragrafın sonunda tasarruf edin ve
Çok sayıda değil, sadece en eski el yazmalarında bulunanlar. .
noktalama işaretleri, bir cümlenin sonuna yerleştirilen bir noktadan oluşur, genellikle
Önceki mektubun tepesinde bir seviyede. "[Dipnot: _encyc.
Brit._, i. P. 496.] Akademisyenlerin genel kararı, bu
El yazması beşinci yüzyılın ortalarına aittir.

Bu eski İncil'in içeriği meraklı ve merakla
düzenlenmiş. İlk cilt Pentateuch, Yeşu, Hakimler,
Ruth, Samuel'in İki Kitabı, Kralların İki Kitabı ve İki Kitap
Chronicles. İkincisi, birincisi, on iki küçük peygamber içerir
(Hosea'dan Malachi'ye), sonra İşaya, Yeremya, _Baruch_, Lamentasyonlar,
_ Jeremiah Epistle_, Ezekiel, Daniel, Esther, _tobit_, _judith_,
_Esdras I._ (Apocryphal Esdras), Esdras II. (bizim dahil
Nehemya ve Ezra'nın bir parçası) ve _ Maccabees'in dört kitabı_.
Üçüncü cilt, Marcellenus'a bir Athanasius mektubu içerir.
Mezmurlar; Mezmurlar üzerindeki Eusebius'un hipotezi; Sonra kitabı
Yüz elli bir ve on beş olan mezmurlar
İlahiler; O zaman iş, atasözleri, hevesler, kantikler, Solomon Bilgeliği,
ve Ecclesiasticus veya Sirach. Dördüncü cilt dördü içerir
İnciller, Elçilerin İşleri, Yedi Katolik Mektubu (James'ten biri, ikisi
Peter, üç John ve Jude'dan biri), Paul'un on dört mektubu
(İbranilerden biri dahil), John'un vahiy, iki mektup
Korintlilere Clement ve Solomon'un sekiz mezmur.

Bu, kabul edilecek, cömert bir İncil. Çoğunu içerir
Apocryphal kitapları ve diğerinde bulamadığımız birkaç kişi
Koleksiyonlar. Athanasius ve Eusebius'un eserlerinin
Mezmurlar, tanıtım veya yorum olarak kabul edildi.
metin; Ama gerisi, bulundukları pozisyonlardan yola çıkarak,
Kutsal Kutsal Yazılar olarak kabul edildi. O halde bunlar en eski, en eksiksiz ve en güvenilir olan
Kutsal Kutsal Yazıların kopyaları şu anda var. Tüm akademisyenler tarafından
fiyatın ötesinde değerli olarak kabul edilir; ve içinde herhangi bir okuma
Kabul, muhtemelen diğerleri doğru okuma olarak kabul edilir
Dünyadaki el yazmaları onlara karşıydı.

Bu eski el yazmalarının her zaman aynı fikirde olmadığını önerdim. .
Gerçek şu ki, ikisi tam olarak birbirine benzemiyor ve bir
en yakın olanlar arasında çok fazla küçük farklılık
asimile edildi. Bu farklılıklardan Profesör Westcott "orada
120.000'den az olamaz,-bunlar çok büyük bir oran
Yazım farklılıkları ve izole sapmalarından oluşur
"Öğrencinin karşılaştırılması genellikle zor değildir
Hangisinin doğru okuma olduğunu söylemek için. Bir kelime yanlış yazılabilir, çünkü
örnek, birkaç farklı şekilde; Öğrenci doğru yolu biliyor
heceleyin ve kelimeyle ilgili şüphe yok. "Muhtemelen," diyor Bay
Westcott, "On altı yüz ila iki binden fazla yok
Gerçek okumanın bir belirsizlik meselesi olduğu yerler
Bu düzen, bükülme ve yazım sorularına dahil olmak; .
Herhangi bir şekilde etkilenen duygunun çok fazla olduğu şüpheli okumalar
çok daha az ve dogmatik öneme sahip olanlar kolayca numaralandırılabilir. "

Bu hataların ve varyasyonların ortaya çıkma yolları
açıklandı. Bu el yazmalarını kopyalayan erkekler dikkatli erkeklerdi, birçoğu
ama hepsi yanılıyordu. Bazen bir
Çok fazla başka bir mektup için mektup ve bir kelime biçimini değiştirin
bu şekilde; Bazen ile biten bir cümlenin iki maddesi olurdu
Aynı kelime ve kopyacının gözü,
Bu kelimelerin birincisini yazdıktan sonra el yazması,
İkincisi ve bundan devam et; Böylece ondan önceki madde
ihmal edilmek. Bazen unikalin sürekli yazımını kopyalamak
El yazmaları, kelimelerin bölünmesinde hatalar yapılacaktır. Örneğin, bir
Aralarında boşluk olmayan, yakın sırayla yazılmış İngilizce kelime sayısı
Onlara, size kopyalamanız verildi ve "bebeklik" buldunuz, yapabilirsin
iki kelimesi ya da bir; Ve eğer biraz dikkatsiz olsaydın
"Bebeklik" veya _Vice Versa_ olması gerektiğinde "süslü" yazın. A
Dava ortaya çıkabilir, burada zor olabilir,
"Fantezi" veya "bebeklik" olmalıdır. Bu tür belirsizlikler kopyacılar
karşılaştı ve bazen yaptıkları bu tür hatalar.

Tıpkı bazen yaptığım gibi, kopyalamada da yaptıkları hafıza hataları
Bay Westcott veya Bay Davidson'dan bir pasajı kopyalamayı taahhüt ettiğimde
Bu bölümlerden birine. Kitaba bakıyorum ve bir cümle alıyorum
Aklım, ama belki onu yazarken biraz değişeceğim
Kelimelerin sırası, ya da bu yere kendi sözüne koyulabilir
"ama" için "ya da" from "gibi"
"Dış" ya da "şüphesiz" "şüphesiz". Çok kopyalamaya çalışıyorum
Kesinlikle, ama tartışmasız, arada sırada ve o zaman bu tür kaymalar var
Tekliflerimde. Ve bu tür hatalar eskisinin kopyacıları tarafından yapıldı
Kutsal Yazılar.

Bazı kasıtlı değişikliklerin bazı örnekleri vardır. Bazen bir kopyacı
açıkça, bir kelimenin daha düz olduğunu düşündüğü bir kelimenin yerine geçti
daha belirsizdi; daha az zarif bir kelime için daha zarif bir kelime; A
Dilbilgisel olmayan gramer yapısı.

Bazı kopyacıların alışkanlığından başka farklılıklar ortaya çıktı veya
Glosses veya kısa açıklayıcı notların el yazmaları sahipleri
marj. Bu marjinallerden bazıları sonraki din bilginleri tarafından kopyalandı
Sürümümüzde hala kaldıkları metne. Bazıları
Ancak, geç revizyonda çıkarıldı. Ancak bu hataların büyük çoğunluğu dediğim gibi,
son derece önemsiz; Ve neredeyse hepsi ortaya çıkmış gibi görünüyor
önerdiğim yollar-basit dikkatsizlik ve herhangi biriyle değil
metni bozma niyeti.

İncil'in ilk günlerde diğerlerine yapılan çevirileri
Kendimizden daha diller, en kısa sözle reddedilmelidir. .
Eski Ahit'in en önemli versiyonu Septuagint'ti.
Başka hiçbir şeyin söylenmesi gerekmiyor.

Rabbimiz İbranice'nin ölü bir dil olduğunu hatırlayacaksınız.
Yeryüzünde, Filistin Yahudileri Aramice konuşuyor. Onların kullanımı için
İbranice'nin Aramice'e çevirileri, targums adı verildi.
Bunlardan çok çeşitli ve hakkında birçok görüş var
yaşları; Ancak en büyüğünün taahhüt etmesi muhtemel değil
A. ikinci yüzyıldan önce yazıyorlar.
Tercümanın çalışması, metin ve yorumları dikkate değer birleştirerek
biçim. Eklemeler ve değişiklikler serbestçe yapılır; basit cümleleri
Eski kayıt büyük ölçüde genişletildi; Genelde sadece bir kürek değil
Yararlı bir ligneous ve ferruginous tarım uygulaması olarak adlandırıldı, ancak
Musa veya David'in yukarıda belirtilen kürekle ilgili birçok şey söyleniyor
Ya da İşaya asla söylemeyi hayal etmedi.

Örneğin, Yargıçlar v. 10'da İbranice tam anlamıyla tercüme edilir.
İngiliz İncil böylece: "Konuş, sen beyaz eşeklere biniyor, sen oturuyorsun
Bu arada yargılama ve yürü.
Aşağıdaki gibi: "Mesleklerini kesintiye uğratanlar
Birçok renkli kaparisonla kaplı eşekler ve özgürce sürüyorlar
İsrail'in tüm topraklarında ve yargılamaya oturmak için toplanıyor. Onlar
eski yollarında yürüyün ve gösterilen güçten bahsediyorlar
İsrail Ülkesi, "vb. Bu oldukça özgür olarak telaffuz edilebilir
çeviri; ve targumlar genellikle benzer bir liberaliteyi ortaya çıkarır
Duygu ve deyim.

Bunların yanı sıra, İncil'in eski çevirileri,
Bahsedilen, ikinci yüzyılda yapılan eski Latince,
Birçok revizyonla, şu anda kullanılan Latin Vulgate
Katolik ritüel; Yaklaşık aynı yaşta eski bir Süryanice versiyonu; iki
Üçüncü yüzyılda yapılan farklı lehçelerde Mısır versiyonları; .
Peshito-Syric, Gotik ve Etiyopik dördüncü sırada ve
Beşinci olarak Ermeni; Ayrıca, daha sonraki birkaç çevirinin yanı sıra
Arapça ve Slav. Bu antik çevirilerin hepsi
Modern akademisyenler daha belirli sonuçlara ulaşmalarına yardımcı olur
Kutsal Kutsal Yazıların doğasına ve doğru okumaya saygı duymak
tartışmalı pasajlar.

Bu bölümde geçtiğimiz çağlar-İncil
bir el yazması-büyük karanlığın yaşları. Kitabın kopyaları
azdı ve sıradan insanlar ne onlara sahip olabilir ne de okuyabilir
onlara. Kitabı elimizden geçiren bizim için zor
karanlıkta ışık için bu kadar özgürce gitmiş olan bebeklik
Bilgeliğin çalışması için, silahların savaşması için üzüntü içinde rahatlık,
erkeklerin onsuz inanç hayatını nasıl yaşayabileceğini anlamak; Nasıl
Yaygın olmadan dünyada tanrısal bir tohum beslenmiş olabilir
Beslemesi için kelimenin sütü.

Gerçekten acı çektikleri büyük bir özelleştiriciydi, ama yapmamalıyız
Diyelim ki tanık olmadan bırakıldı. Çünkü başka bir tane var ve
Yazılı kelimeden daha net bir vahiy bile ve bu bir tanrısal
hayat. Tüm bu karanlık zamanlarda tanrısal yaşamlar vardı; Ve bu
İncil gerçeğinin meşalesinin yakıldığını ve yanmaya devam ettiği ateşleri.
Güvenmeye gelmediğimiz bir sorunun bir nedeni olabilir
Bu zamanlar yazılan bir kelimede çok fazla ve bunu değerlendirmek için
Tanrı'nın gerçeğini ve sevgisini yaptığı diğer vahiy
çocuklarının karakterleri. Çünkü sadece Mesih
Görebildiğimiz erkeklerin yaşamlarında sürekli olarak dünyaya tezahür ettiriyor
Kitabın sözlerinde herhangi bir anlam. "Hıristiyan," diyor Dr.
Christlieb, "Dünya İncil." Bu bilinen kelimedir ve
erkeklerin okunması. Bir yanılmaz değil, bunu yapmak için umurumuz olsun, ama
Açık, yeterli ve Tanrı'nın gerçeğinin ve sevgisinin güvenli bir şekilde vahiy
erkeklere.




Bölüm XIII.

İncil'in değeri ne kadar?



Kitaplar arasında bir kitap olarak İncil'in, giren insan unsurlarının
Kompozisyonuna, önceki bölümlerde bazı hesaplar verilmiştir
bölümler. Ancak bu çalışmalarda İncil'in tüm hikayesi
söylenmiş. Bu nedenle, görüşümüzü genişletmemiz gerektiğine ihtiyaç vardır.
Biraz ve bazı unsurları daha doğrudan dikkate alın
Şimdiye kadar esasen endişe duymadık.

Çalışmamız gerçekten de birkaç şeyi basitleştirdi. Bunların arasında
İncil'in yanılmaz bir kitap olmadığına dair kesinlik
popüler olarak yanılmaz olması gerekiyordu. Çalıştığımızda
Birkaç kitabın tarihi, kanonun tarihi, tarihi
makalenin dağılımı ve çoğaltılması ve
sürümlerin tarihi,-"çeşitli okumaların" olduğunu keşfettiğimizde
Farklı el yazmaları yüz elli bin,
İncil'in sözlü inerrancing'ini korumanın imkansızlığı
belirginleşir. İnsan cehaletinin ve hatanın nasıl acı çektiğini görüyoruz
tüm seyri boyunca bu canlı su akışı ile karışmak; eğer
Kurtuluş güvencemiz, bilgimize bağlı olarak yapıldı.
İncil'in her kelimesi ilahi kökenli, ebedi yaşam umutlarımız
tamamen güvensiz olurdu.

Kitap tarihsel olarak yanılmaz değil. Doğru bir kayıttır; Biz
bize verdiği anahatların doğruluğuna bağlı olabilir
Yahudi halkının tarihi; Ama tutarsızlıklar ve çelişkiler
burada ve orada görünen sayfalarında yazarlarının
tarih ve sayılardaki hatalardan mucizevi bir şekilde korunmamış
Olayların sırası.

Bilimsel olarak yanılmaz değildir. Zorlamaya çalışmak boştur
Genesis'in jeolojik ile kesin bir yazışmaya anlatılması
bilim. Harika ve saf bir yaratılış ilahisidir; .
tek tanrılı dinin ve modern bilimin merkezi gerçekleri
buna dahil; Ama bize bilimsel tarihi vermek amaçlanmamış
yaratılış ve bu yapıyı taşıma girişimi çok
haksız.

Ahlaki olarak yanılmaz değildir. Bununla demek istiyorum ki
Vahiy kusurlu bir ahlak içerir. Birçok şey burada emredildi
ne yapmamız yanlış olurdu. Bu, bunların
Komutlar, kendilerine verilen insanlar için ilahi değildi;
Yeni Ahit'in ahlakının da
Kitabın ahlaki ilerlemesinin yerine getirilmesi ve tüketilmesi
Kayıtlar, mükemmel bir ahlaktır; Sadece aşamaların
Bu ilerlemenin düşükten daha yüksek bir ahlaka kadar olduğu açıktır.
işaretlenmiş; bu nedenle daha önceki zamanın standartlarının yetersiz olduğu
ve bu sonraki zamanlarda yanıltıcı; ve kabul eden herhangi bir adam
Mukaddes Kitap, hepsi eşit derecede bağlayıcı olan bir ahlaki kural kodu olarak
en ağır hatalara yönlendirilebilir. Törenlinin artık doğru değil
Eski Ahit'in mevzuatı, bu büyük bölümlerden daha eskidir.
Ahlaki mevzuat eskidir. Bunların yazarlarının kavramları
Tanrı'ya verdiği görevlerle ilgili kitaplar loş ve kusurluydu; öyleydi
İnsanlara görevleriyle ilgili kavramları. Tüm gerçekler
Onlara alınabilir; Ama onların birçok gerçek vardı
Bizim için gün ışığı kadar sade.

Bu kaydın kısmi ve kusurunu tanımlamak
Bu bağlamlar, krallığın krallığında ciddi bir sadakatsizliğinden suçlu olmaktır.
doğrusu. Tüm bu gerçekler onu yüzüne bakarken,
Teorik ve ideal yanılmazlığı korumak için herhangi bir zeki adam
Bu yazıların tüm kısımlarından bir suç gafıdır. Ne de yok
Bu kitapların inerrancing'ini şiddetle ileri sürerken,
söz konusu olan herkesin ihbarları ve sonra bir nefeste
bazı hatalar ve tutarsızlıklar olabileceğini kabul etmek ve
enterpolasyonlar. Mükemmellik mükemmelliktir. Bir şeyi sağlam bir şekilde doğrulamak için
mükemmel ve sonra bazı açılardan kusurlu olabileceğini itiraf edin,
duyarsız bir prosedür. Yanılmazlık yanılmazlıktır. Kutsal Yazılar
ya da değiller. Birkaç olabileceğinin kabulü
Hatalar her insana doğru verir, ona görevini yerine getirmez,
Bu hataların ne olduğunu bulmak. Bu kadar sağlam bir şekilde iddia eden dostlarımız
Geleneksel teori, ne ölçüde farkında olmayabilir
Süpürme ve tekrarlanmış iddiaları olduğunda kendilerini dikin
İncil, her zaman olduğu gibi bir hata içerebilir.
Çekirdek ve kullanımdan sürdürülmesiyle "neredeyse hiç yok" olmalıdır. Eski
Reform sonrası bazıları tarafından benimsenen ve genişletilen haham teorisi
teologlar, İncil'in Tanrı tarafından sözlü olarak dikte edildiğini ve
her kelimede, mektupta ve sesli harflerde kesinlikle doğrudur ve
Bu nedenle, herhangi bir kısmı ile ilgili bir soru sormak küfürdür,
tutarlı bir teoridir. Bu ve ücretsiz ama saygılı bir soruşturma arasında
İncil'in kendisine, hangi insan unsurlarını içerdiğini keşfetmek ve
Onlardan nasıl etkilendiğinde, orta zemin yoktur. Öyle
İncil'in hiçbir yerde olduğunu iddia etmek için işe yaramaz ve yaramaz
kendisi,-bu konuda bir teoriyi tutmak ve öğretmek
Zeki bir adam açıkla çalışmaya başladığında bir kez bozulur
Zihin-çok sade olmaya başlıyor. Tartışma, gizleme,
İncil'i kullanma yönteminin içerdiği uyumsuzluk
Hıristiyan bütünlüğüne elverişli. Bu tür "Tanrı için Yalan"
zaten yüz binlerce insanı uzatılamaz yabancılaşmaya yönlendirdi
Hıristiyan Kilisesi. Durma zamanı.

İncil'in yanılmazlığı teorisi nasıl ortaya çıktı? Kimler
Bu tartışmaları bu noktaya kadar takip ettim ki
Her zaman Hıristiyan Kilisesi tarafından tutuldu. Kanonun tarihi,
Herhangi bir doğruluk ölçüsü ile, bunu açık hale getirecektir. Tarihi
Septuagint ve İbranice gösterileri arasındaki varyasyonlar,
Şüphenin Gölgesi, Değişmez ve Mutlak'ın bu teorisi
Kutsal Yazıların İlahi Vecikatı'nın pratik bir tutumu yoktu
Erken Yahudi Kilisesi'ndeki transkripsiyonlar ve kopyacılar. Yeni Ahit
Yazarlar sürekli olarak böyle bir teoriye saygı duyamazlardı.
Eski Ahit kitapları, aksi takdirde onları yaptıkları gibi alıntı yapmazlardı,
sözlü doğruluk için az özen göstererek. Onlara inandılar
büyük ölçüde doğru ve bu nedenle bunların maddesini verirler
onların alıntıları; Ama mektuba çok açık bir dikkat yok
Onları sözlü olarak dikte etmişlerse olması gerektiği gibi
Tanrı'nın kendisi tarafından. Hıristiyan babalar şüphesiz kabul etmeye eğilimlidir
Eski Ahit'e saygı duyan haham ilham teorileri; Ancak
Bazen tezahür hatalarından büyüyen zorluklardan kaçınırlar
Arızasız, açıkçası bir iç duyu teorisinin metni
Doğal anlamın her zaman savunulamayacağını kabul etmek. Olarak
erken reformcular, kutsal olanı ne kadar özgürce ele aldıklarını gördük
Yazılar, sahip olmayacakları bir incelemeye göndermek
ne olduğumuza inanmış olsaydı,
öğretilen. Reformu başaran döneme kadar
İncil yanılmazlığı dogması açıkça formüle edildi ve empoze edildi
Protestan kiliseleri. Quenstedt ve Voetius tarafından öğretildiği gibi ve
Calovius, dogma, "sadece gerçeğin özü değil ve
en küçük ayrıntılarıyla önerilen görüşler, ancak aynı bile
Kelimeler, hepsi ve özellikle kutsal tarafından sağlandı ve dikte edildi
Hayalet. İçinde olmayan kutsal yazılarda bir kelime bulunmaz
En katı hissi ilham alan, birbirine bağlı olarak hariç tutulmadı ...
Herhangi bir tür hatalar, hatta sözlü veya dilbilgisi ve hepsi
Stilin içgüdüleri, ilahi ruha değersiz olarak reddedilmelidir
İncil'in birincil yazarı boyunca kim var. "[Dipnot: _The
Kutsal Kutsal Kutsal Kutsal Doktrin_, II. P. 209.] Bu görüş uzundu
tüm katılikle korunur ve birçok adam bir sapkınlık haline getirildi
inkar etmek için. Geçen yüzyılda doktrin şekli
teologlar tarafından bir şekilde değiştirildi, ancak maddesi hala
temel ortodoksluk olarak kabul edilir. Dr. Charles Hodge, "Teolojisi" nde
Vol. Ben. P. 152, "Protestanlar eski kutsal yazıların
ve yeni vasiyetler, ilham altında yazılmış olan Tanrı'nın sözüdür.
Tanrı Kutsal Ruh ve bu nedenle yanılmaz ve sonuç olarak özgürdür
Doktrin, gerçek veya kural gibi tüm hatalardan. "Ve tekrar
(s. 163), "Kutsal Yazıların tüm kitapları eşit derecede ilham alıyor. Hepsi
öğrettikleri şeyde yanılmaz. "
Hıristiyanların büyük çoğunluğu. Akıllı papazlar tutmuyor, ama
Laity bedeninin başka bir anlayışı yoktur.

Nereden türetildi? Yukarıda alıntılanan öğretmenler nereden geliyor?
Onayları için otorite?

Gördüğümüz gibi, İncil'in kendisinin herhangi bir ifadesinden değil. Orada
İncil'de bu karakteri teyit eden veya ima eden tek bir kelime değil
inerrancy, tüm yazı koleksiyonuna veya herhangi bir
onlardan biri.

Doktrin, söylediğim gibi, on yedinci yüzyılda ortaya çıktı ve
kısmen, şüphesiz, daha sonraki öğretimin bir yansımasıydı
kutsal kitaplarının kökeni hakkında fantastik kavramları olan Rabbins
Daha önce ima ettim. Aynı zamanda bir kimyasal olarak da geliştirildi
zorunluluk, Roma Katoliki ile olan çatışmanın olumsuzluklarında
Reformu takip eden teologlar. Seçkin Alman bilgin
ve Saint, Profesör Tholuck, kökeni hakkında aşağıdaki açıklamayı veriyor:

"Tartışma olarak orantılı olarak, Cizvitizm tarafından keskinleşen
Protestan Parti Dışarıdan güçlendirilmiş bir savaş zeminden duyarsız,
Aynı oranda Protestanlık, yüceltme ile
kutsal yazıların dışa doğru yetkili karakteri, bunu kurtarmak için
reddetmesi yoluyla kaybettiği yanılmaz otorite
Yanılmaz konseyler ve Papa'nın yanılmaz otoritesi. Bunda
tarz ortaya çıktı, _ on yedinci yüzyıldan daha erken değil, bunlar
Kutsal Yazıyı yanılmaz olarak gören duygular
İlahi ruhun üretimi-tüm içeriği ve çok
form-yani sadece mantıklı değil, aynı zamanda kelimeler, harfler,
İbranice sesli harf puanları ve noktalama işaretleri olarak kabul edildi
Tanrı'nın Ruhu'ndan ilerlemek. "[Dipnot: _Theological
Essays_, George R. Noyes tarafından toplanmıştır.] Doktrinin gerçeği
Bu kökenin kendisi şüpheli olsaydı. İçinde çerçevelenen bir teori
Kilisede bir tarafça büyük bir tartışmanın sıcağında,
Biraz aşırı.

Bununla birlikte, doktrinin gücü, bunun bir
Tanrı doktrininden teolojik çıkarım. "Tanrı yazarıdır
İncil, "erkekler dedi;" Tanrı her şeyi bilen; Hata yapamaz;
Bu nedenle kitap yanılmaz olmalıdır. Yanılmaz olduğunu inkar etmek
Tanrı'nın kitabı olduğunu inkar etmek; Eğer onun kitabı değilse değersiz. "
Ya da başka bir biçimde koyarak, "İncil bir
İlham kitap. Tanrı ilham kaynağıdır. Erkeklere ilham veremez
Hata yazmak için. Bu nedenle ilham alan kitabın her kelimesi doğru olmalıdır. "
Mantıkçıların _A priori_ argümanı dediği şey budur. Görüşü
İlhamın ne olduğu ve İncil'in ne olduğu, bizim
Tanrı'nın teorisi. Bu sadece şu anlamına gelir: eğer Tanrı onu düşündüğümüz şeyse
Be, bize akıllıca görünen şeyi yapmalı. Bu pek güvenli bir argüman değil.
Şüphesiz, önceden söylerdik, eğer Tanrı, her şeyden önce ve
tamamen güçlü, bir dünya yaratmalı, bir tanesini serbest bırakacaktı
acı ve her tür kötülük. Ancak yapmadığını görüyoruz
Böyle bir dünya. Ve aklımızı oluşturmak yerine bizim için daha akıllı olabilir
Önceden Tanrı'nın ne yapması gerektiğini, ne yaptığını denemek ve öğrenmek için. BT
Bize görünebilir, şüphesiz, eğer bize bir vahiy verdiyse,
kusursuz bir vahiy olmalı. Ama o mu? Soru bu. Yapabiliriz
Sadece vahiyin kendisini inceleyerek bilin. Haklıyız
Ne olması gerektiğini önceden belirleyin. Eşit olarak söylemiş olabilirdik
Güven, eğer Tanrı gerçeğini dünyada öğretmek isterse, o
kesinlikle yanılmaz öğretmenler gönderirdi. Bunu yapmadı. .
Gerçeğinin hazinesi, günümüzde toprak gemilerinde. Her zaman değil
öyle miydi?

Bütün bu konudaki sorun, erkeklerin yaptığı gerçeğinden kaynaklanıyor
İncil teorilerini Tanrı hakkındaki fikirlerinden çıkarın ve
Sonra İncil'in gerçeklerini önceden tasarlanmışlarına uyacak şekilde çalıştırdı
teoriler. Bu çok fazla germe ve bükülme gerektirdi ve
Burada ve orada kalıyor; Gerçek çok bozuldu,
bazen sakatlanmış. İncil'in değişen görünümü, büyük ölçüde alarm veriyor
bazı iyi insanlar, bazı dürüst erkeklerin sahip olduğu gerçeğinden kaynaklanır
doğrudan İncil'in kendisine gitmeye ve çalışarak öğrenmeye kararlı
Ne tür bir kitap. Olmadığını keşfettiler
tam olarak inanılan bir kitap ve cevabı
Eski teoriyi bu konuda tutanlara bunu yapıyorlar: "Biz
İncil hakkında bize söylediklerine inanamıyorum, çünkü İncil
Seninle çelişiyor. Çünkü İncil'in kendisine inanıyoruz
Teorinizi reddedin. İncil'in ilham verici bir kitap olduğuna inanıyoruz, nay,
ilham verici kitabın Eminence tarafından; Ama bize sorduğunuzda
İlham verici bir kitap mı? ' İlhamın bir tanımını oluşturmak yerine
Kendi kafalarımızdan, sadece 'İncil olduğu gibi bir kitap' diyoruz ve
O zaman ilham tanımımızı incelemeye devam ediyoruz.
İncil. Bu nedenle, ilhamın ima etmesi gerektiğini söylediğinde
Yanılmazlık, cevap veriyoruz, hayır; değil; Çünkü burada ilham alan kitap
Ve yanılmaz değil. "

Kitap ne anlamda ilham alındığında, biraz sonra,
daha net görün. Şimdiki için sadece kaynakları belirtmek istiyorum
İncil'in geleneksel doktrini ve yenilerin kaynakları
doktrin. Biri, ne hakkında erkeklerin spekülasyonlarının sonucudur
İncil olmalı; diğeri dikkatli ve saygılı bir sonucudur
Kutsal Kitabın kendisinin incelenmesi.

Öyleyse İncil'i ne buluyoruz?

I. Doğruluk kitabıdır. Dünyada başka hiçbir kitap bizim
Düşünceler, karakterin büyük ilgisine bu kadar istikrarlı bir şekilde. Başka ne olursa olsun
İncil bize gösterebilir veya bize gösteremeyebilir, her zaman daha önce tutar
Bize her insanın tek büyük kaygısının haklı olması
kalp ve hayatta. Doğruluk yaşam eğilimi; Doğruluk
kurtuluş; Yehova, doğruluk ve hathethiity'yi seven kişidir,
Ve onun lehine hayat; Bunlar çok oluşturan gerçekler
Bu vahiyin maddesi. Uygulamada oldukça doğrudur
Bu ilkenin her günün işlerine yönelik ilk kayıtlar bize gösteriyor
çok karışıklık ve belirsizlik; Doğruluk tanımları
O zamanlar için yeterli olan insanlar bizim için yeterli olmazdı;
Ancak gerçek şu ki, bu kitabın tek ilgisi
Önümüzde getirdiği bireyler ve ırklar sadakatleri içindedir
veya her zaman daha önce yükseldiği davranış idealine sadakatsizlik
biz. Doğruluk hayattır; Doğruluk kurtuluştur; Bu tek
İncil'in erkeklere mesajı. Ayinler ve törenler var, ama bunlar
temel şey değildir; "İtaat etmek fedakarlıktan daha iyidir ve
Koçların yağından daha duyar. "" Seni gösterdi, ey adamım, ne
iyi; ve Rab'bin sana ne gerektirdiğini, ama adil bir şekilde yapmak ve
Merhameti seviyorum ve Tanrı'nın ile alçakgönüllülükle yürümek? "Bu büyük gerçeği
Mukaddes Kitap, modern arasında bile kusurlu bir şekilde yakalandı
Hıristiyanlar; Her zaman sese inanma eğilimi vardır
dogma veya süslü ayinlerin performansı veya deneyimi
Duygusal tecavüze başlayan şey; Ama İncil'in ifadesi
Karakter ve davranışın üstünlüğüne açık ve ikna edicidir ve
Dünya bunu anlamaya geliyor.

Şimdi doğru olanı önemseyen, karakterin daha fazla olduğu herhangi bir adam için
Dünyadaki her şeyden değerli olan bu kitap,
Başka herhangi bir kitap olabilir. Eski Ahit anlatıları bile, belirsiz bir şekilde
Bu gün bize gerçek davranışın gerçek doğasını açıklarken,
Bize açıkça dünyada başka hiçbir şeyin karşılaştırılmaması
onunla; ve o eski kahramanların mücadeleleri ve cazibeleri
Kitap bizim için talimatla doludur; başarısızlıkları, folies ve günahları
Bizi uyarın ve uyarın; Onların kararlılıkları ve sadakatleri ilham veriyor ve
bizi canlandırmak.

İi. İncil, krallığın gelişiminin kaydıdır
Dünyada doğruluk. Adam sezgisel olarak biliyor, yapması gerektiğini
Sağ; Doğru olanın fikri sürekli olarak saflaştırılıyor ve
büyütülmüş. İncil, bu ahlaki ilerlemenin kaydıdır
ahlakın büyük bir endişe olduğu yeryüzünün ulusu. Biz
Etik standartların kusurunu yeterince gördü
erken İbranice mevzuatın uygun olması için yapıldı; Biz de var
Bu mevzuatın her zaman popüler olandan biraz daha önce olduğunu gördüm
ahlak, daha saf kavramlara ve daha iyi uygulamalara yönlendirir. .
Boşanma ile ilgili mevzuat, mevzuat düzenleyen
kan-cankasal, ele aldığı ve barındırdığı kötülükleri tanır
kendileri için, ama her zaman vermenin amacı ve sonucu
Erkekler daha büyük bir düşünce ve daha iyi bir standart. Bizimize uyan yasalar
Ahlaki ideal böyle bir yarı barbar kontrol etmek için güçsüz olurdu
İbraniler olarak insanlar Mısır'dan çıktıkları zamandı. Daha yüksek
Ahlak yavaş yavaş verilmelidir; birbiri ardına bir prensip
onların endişesine delinmelidir; İyi öğrenemediler
bir seferde bir veya ikiden fazla basit ders ve
Bunları öğrenmek, diğer kaba, zalim ve vahşi uygulamaları
Pavlus'un dediği gibi "göz kırpmalı" olmalı. Bu konuda daha katı herhangi bir kurala karşı
İbraniler erken zamanlar isyan ederdi; Bunun ilahi bilgeliği
Erkekleri oldukları gibi alan bu yöntemde mevzuat görülür ve
Onlar için mümkün olan şey, sabırla onları ve
daha yüksek zemin. Eğer dizginden koşan bir atı ele geçirirseniz ve durursan
O, onunla biraz koşman iyi olur. Bu sade benzetme
öyle bulduğumuz Eski Ahit mevzuatının çoğunu gösterir
Standartlarımıza göre değerlendirildiğinde kusurlu.

Bu daha büyük anlamda, bu eskide ilahi vasfın belirtilerini görüyoruz
Kitap. Bu bir ilham kitabıdır, çünkü bu bir
ilham verici veya ilahi rehberli kalkınma; Çünkü gösterdiği hayat
Ortaya çıkma ilahi; Çünkü insanları gördüğümüz amaç
Canlı bölümlerinde istikrarlı bir şekilde yürütülen, Tanrı'nın sahip olduğu hedeftir.
insan ilerlemesi için işaretlenmiş; çünkü bize kökenini ve büyümesini verir
Dünyada Tanrı'nın Krallığı.

"Nereden geldi," diye soruyor Biri "ve bu ne tür bir ruh
_anti-historic_ İsrail ve İncil'de Güç? Bazı iç prensipler
gelişme dışsal tarihsel çevreye karşı mücadeleler ve
hüküm sürene kadar dinlenmeyecek. İsrail'i seçen neydi ve
Dar bir toprakta, çevredeki tüm ülke batarken,
Kendine rağmen insanı kaldırdı mı? bir seyir boyunca
Ulusal Tarih Dini yaşamın ilerici bir gelişimi sürdürdü
Ve gerçek, diğer halklar, birçok bilge adam ve
görenler ve gerçekleri olmadan değil, hala kimseye bağlı ve
Bu şekilde ilerici vahiy? "[Dipnot: Yeni İnançlar
Light_, s. 81.]

İlahi güç dışında tüm bunları işleyen güç nedir? Eğer sen
Tanrı'nın varlığının bir kanıtı isteyin, sizi hayatına işaret ediyorum
İncil olarak Yahudi halkı bunu kaydeder. _ Bu tarih vahiydir
Bu ulusun hayatının kaydında, ayrıcalıklarında ve
Zaferleri, büyüleyici ve restorasyonları, nimetleri
ve onun Chastenings, kurumları ve yasaları, öğretmenleri ve onun
yasa koyucular, görenler ve avukatları, birleştiren tüm güçlerde
Ulusal yaşamın büyük hareketini oluşturmak için Tanrı'nın hediyesini görüyorum
Tüm bu süre boyunca, ne kadar sapık olursa olsun, bu ulusun uçlarını şekillendirmek
Onları kabaca tutabilir, sonunda yukarıda bir yükseklikte durur
Diğer uluslar, daha iyi bir atmosfer nefes alarak, daha değerli düşünmek ve
Tanrı'nın daha fazla manevi düşüncesi, çok daha saf bir ahlaki yasaya uymak, tutuyor
Hızlı bir doğruluk ideali,-çoktanrıcılık yavaş yavaş ve son olarak
ulusal bilinçten kök salmıştır; aile kurdu ve
Başka hiçbir ülkede olduğu gibi onurlandırıldı; Kadın bir haysiyete ve saflığa yükseldi
Dünyada başka hiçbir yerde bilinmiyor; dinlenme Şabatı kutsallaştırılmış; .
Halkın mahkumiyetlerinde sabitlenen dekalogun ilkeleri,
Dünyada Tanrı'nın Krallığı'na bırakılan kesin temeller.

Yahudiliği küçümseyemeyecek kadar haksızız. Şüphesiz
Rabbimizin içinde bulduğu formalizm azarlama gerektirdi; İbadet ve onun
İsa dünyaya geldiğinde ahlak henüz idealden uzaktı;
Yine de, onlar hakkındaki tüm halklarla karşılaştırıldığında
O zaman-klasik Yunanlılar ve asil Romalılarla eşli-etik ve
Yahudilerin manevi gelişimi daha yüksek bir aşamaya ulaşmıştı. Değil
Bu ırk için dünyanın ahlaki liderliğini iddia etmek için abartılı.
Ernest Renan'ı duyduğunuz gibi ortodoksinin şampiyonu yok: "Ben hevesliyim,
Beyler, "-" Semitik'in payı "konferansından alıntı yapıyorum
Medeniyet Tarihinde İnsanlar, "-" Başbakan Hizmete Gelecek
Semitik ırkın dünyaya verdiği; tuhaf çalışması,
Provesty Mission, eğer kendimi ifade edebilirsem. Semitik'e borçluyuz
Irk ne siyasi yaşam, sanat, şiir, felsefe ne de bilim. _Biz
Onlara dine borçlu ._ Tüm dünya-Hindistan, Çin hariç,
Japonya ve kabileler tamamen vahşi --_ Semitik'i benimsedi
dinler. "
Aryan ırklarının inançları, Renan devam ediyor: "Tam olarak bu konuda
Uygar dünyanın kendisini Yahudi ile yüz yüze bulduğu çağ
inanç. İlahi birliğin açık ve basit dogmasına dayanarak,
Doğallığı ve panteizmi muhteşem bir ifadeyle atmak, '
Başlangıç ​​Tanrı gökleri ve dünyayı yarattı, 'bir yasaya sahip,
bir kitap, büyük ahlaki kuralların mevduatı ve yükseltilmiş
dini şiir, Yahudiliğin tartışılmaz bir üstünlüğü vardı ve
o zaman bir gün dünyanın Yahudi olacağı öngörüldü,
Yani, eski mitolojiyi tek tanrilik için terk ederdi. "
[Dipnot: _Religious Tarih ve Eleştiri, _ s. 159, 160.]

İşte gereksiz eğilimden şüphelenilebilen bir adamın ifadesi
İncil'in dinine doğru, dünyanın borçlu olduğu gerçeğine doğru
Semitik ırklara büyük din düşünceleri ve esasen
İbranice yarışı; Yahudiliğin dini, karşılaştırmaya getirildi
Diğer dinlerle, tartışılmaz derecede üstündür. Şimdi herhangi bir adam
dine ve Tanrı'ya inanıyor,
Böyle bir görev, Tanrı tarafından bunu gerçekleştirmek için eğitilmiş olmalıdır.
Bu ulusun tarihi bu eğitimin tarihi olacak.
Eski Ahit tam olarak budur. Doğa konusunda anlaşmazlık yok
Bu büyük gerçeği gizlemek için ilham çekilmelidir. Eski
Ahit kutsal metinleri biyografi ve tarihte, tüzük ve
hikaye ve şarkı ve vaaz, ulusun hayatının kayıtları
Muhtelif zamanlarda ve dalgıçlarda hangi Tanrı kendini ortaya çıkarıyordu;
kendi gerçeğinin meşalesinin taşıyıcısı olmaya hazırlanıyordu
tüm dünyaya. Ve şimdi kimsenin söylenmesi gerekip gerekmediğini soruyorum
Bu kayıtlar değerlidir, tüm fiyata değerlidir? Var mı
Herhangi bir erkeğin hor görebileceği otantik kısımları? Değil
Bu insanların ilerlemesinde vahşetten her adım
Manevi inanç, her insan ruhuna en derin ilginin meselesi?
Bu insanların donukluğu, cehalet ve kabalık bile,-hatta
liderlerinin ve öğretmenlerinin çarpıklığı ve körlüğü,
bizim için talimat; Bize hangi malzemelerle gösteriyorlar
Enstrümanlar İlahi bilgelik ve sabır bu harika
sonuç. Değerle karşılaştırılabilecek başka hangi kitap var
Bize seçtiği insanlarla Tanrı'nın yolunu söyleyen kitap
Renan, dünya dini öğretmek için beyan ediyor mu? Ve biri sıkıca olduğunda
İncil'in tarihini içerdiği bu büyük gerçeği kavradı.
Yahudi halkının Dini Gelişimi İhtiyacı Bakım ve
Öğrenim, büyüyen küçük zorluklardan ne kadar az rahatsız oluyor?
İlham teorilerinden! "Dinleyebiliriz," diyor Dr. Newman Smyth,
"Küçük muhabirler şiddetle tartışırken, tartışmasız bir rahatsızlıkla
Ark veya Jonah'ın garip macerasının hikayesi .... tüm işten sonra
Eleştirmenlerden İncil hala devam ediyor, büyük, yüce, kalıcı
Doğruluk ve nefretten nefret eden Ebedi'nin çalışması. "
[Dipnot: Yeni Işıkta İnançlar_, s. 60, 61.]

Ama neyi haklı çıkarıyorum? İncil? Hayır, dikkatlice var
Eski Ahit ile ilgili argümanımı kısıtladı. Eskisi adına
Bu yüce kurmaya çalıştığım tek başına vasiyetname yazıları
iddia. Sana gösterdiğim şey sadece güzelliğin üzerinde kaide
ve İncil'in gücü dinlenir, kalıcı portallar
mükemmel olan ihtişam. Eski Ahit bize ilerici olanı gösteriyor
Tanrı'nın Yahudi halkına vahiy; Yeni Ahit bize
Bu işin tükenmesi, bu büyümenin mükemmel çiçeği
yüzyıllar. Gölgelerden ve ipuçlarından ve kehanetin kırılmış ışıklarından sonra,
Sonunda dünyada her insanı aydınlatan ışığı kırıyor! Ne zaman
Zamanın doluluğu gelmişti, Tanrı oğlunu gönderdi. Bunun için
Bu insanların yaş boyu disiplinin onları hazırladığını.
Doğru, "Kendi başına geldi ve onu aldılar" ama başka nerede
Dünya Krallığının tohumu hiç bir konaklama bulur muydu?
Çokluk onu reddetti, ama onu alan bir kalıntı vardı,
ve kime Tanrı'nın oğulları olma gücü verdi. Yani Tanrı'nın Sözü,
acı verici ve loş bir şekilde eski insanlara iletilmişti
Yasalar ve yönetmelikler ve kehanetler, Provesty merhametlerinde ve
Chastenings, azizlerin, peygamberlerin ve şehitlerin yaşamlarında şimdi yapıldı
et ve lütuf ve gerçeklerle dolu erkekler arasında yaşadılar ve onlar onun
görkem.

Burada İncil'in gerçek anlamını buluyoruz. "Son"
Canon Mozley çok güçlü bir şekilde gösterdi, "ilerici bir testi
vahiy. "Kendisi de kelimesi olan İsa Mesih
Yasalar ve peygamberlikler ve kimin doruğa ulaştıkları
Tanrı'nın mükemmel vahiy. Kararından temyiz yoktur; onun
Ayaklar en akıllıca oturup yaşam tarzını öğrenmeliyiz. Onun sözleriyle
Tüm bu eski kutsal metinler karşılaştırılmalıdır; Onunla aynı fikirde oldukları sürece
öğretiler onları ebedi gerçek olarak alabiliriz; O bölümleri
bu standardın altına düşen kısmi bir vahiy olarak geçebiliriz
Üzerine artık bağlayıcı değil. Kendisi bize verdi, vaazda
Mount, eski kutsal metinleri test edeceğimiz yöntem. Biz ne zaman
yöntemini uygulamayı reddedin ve bunların her bölümünü beyan etmeye devam edin
Eski kayıtlar yetkili, onu onurlandırmıyoruz. Yaramazlık ve
Geleneksel teorinin bane, olan şeyleri eşitlediğidir.
tamamen aksine. "Kutsal Yazıların tüm kitapları
eşit derecede ilham; Her şey öğrettikleri şeyde yanılmaz, "
Tesniye ve dini ile aynı seviyedeki İnciller ve
Esther. Bunun etkisi, ikincisini kaldırmak değil, ancak
eski Down. Aynı seviyede değiller; Efendimiz için ihanet
Mesih birbirine benzediklerini söylemek; Birinden çok daha yüksek
Gökler olarak diğeri Dünya'dan daha yüksektir.

O zaman, bizden önce getirilen basit verimli kayıtlarda burada
Tanrı'nın sözüne sahip olduğumuz Mesih'in hayatı. Başka ne olursa olsun
Dört İncil olabilir veya olmayabilir, kesinlikle hikayesini içerirler
yüzyıllardır olan hayat ışığı ve umudu
dünya. Her birinde önümüzde duran aynı eşsiz kişi
Bu anlatılar,-

  "Öyleyse uysal, affedici, tanrı gibi, yüksek,
   Alçakgönüllülükte çok görkemli. "

Bu hayatta bulmak için hangi hatanın eleştirisi var? Hangi kelime veya tapu
Burada ona layık olmayan atfedildi, bu onun gibi değil mi? Ki
Bu kaydı okuduğumuzda, suçsuz
Nathanael onunla iletişim kurarken bağırdı, "Haham, sen
Tanrım, sen İsrail Kralı. "

O halde, Yeni Ahit bize hayatın sanatsız kaydını verirse ve
Bu ilahi kişinin sözleri, Tanrı'nın Oğlu ve Kurtarıcısı
dünya; Onu önümüze getirir ve bize tezahür ederse, kelimeler kadar
Yapabilir, gücü ve ihtişamı; Bize nasıl olduğunu gösterirse,
hayatındaki ve ölümünde gerçeğe tanık olarak,
dünya uzun çağlar boyunca hazırlanan krallık; Eğer yaparsa
bize aff ve kurtuluş getirdiği mesajlar bilinir; Eğer verirse
bize kilisesinin dikim ve eğitiminin kaydı
çağlar, övmek ve büyütmek için gitmem gereken herhangi bir ihtiyaç var mı?
Erkeklerin çocuklarına değer mi? Işıklar için bir şeye değerse
Karanlıkta otur ya da işkence ile ezilenleri umuyoruz
şüphe; Eğer şaşkınlık içinde olanlar tarafından bilgelik istenecekse ve
başı belada olanların rahatlığı ve kalpleri olanlar tarafından barış
günah yükünü taşıyanlar tarafından çekişme ve affetme ile dolu; eğer
Güç, zayıflara iyi bir armağandır ve yorgun ve cennete dinlenin
Tanrı'nın insanın baygın ruhuna ölmek ve ebedi yaşamına,
O zaman bize İsa Mesih'i ve kurtuluşunu anlatan kitap değil
kıymetlik için yeryüzündeki diğer kitaplarla karşılaştırılmalıdır; Bu
Her birimizin ezbere bilmesi gereken kitap.

İncil'in değeri, İncil'in büyüklüğü, bu hayatta
bize açıkladığını. "İsa'nın üzerinde," diyor modern bir rasyonalist,
"Bütün İncil dönüyor. Bunda sadece yeni olan değer değil
Büyük bir kısmı doğrudan ona atıfta bulunan ancak eskiden
Vasiyetname de. "
gerçek daha net. "Bütün İncil döner."
Eski Ahit bize hızlı ayakların
Haberciler bize onun gelmesini söyleyen yaklaşımı; Yeni Ahit
Peçeyi kaldırır ve bize teklif verir, adamı gör! İncil bizim için değerlidir,
Sadece onu görmemize, onu tanımamıza, ona güvenmemize yardımcı olduğu için orantılı olarak. Her eklem perçinli ile bir dökme demir ilham teorisine sahip olabilirsiniz;
Her sesli harf noktasının yanılmaz doğruluğuna inanabilirsiniz ve
her noktalama işareti; Ama eğer İncil seni hayati bir hale getirmezse
İsa Mesih ile birleşme, böylece onun aklına sahip olursunuz ve onu takip edin
Ayak izleri, size hiçbir şey kâr etmiyor. Ve eğer çalışmanızla, sen
bu tasarruf bursuna, ilham teorilerinize getirildi
kendilerine bakacaklar.

Bu ilahi olduğu gerçeğini her zaman anlamadığımızdan korkuyorum
İncil'i görkemli kılan sayfalarından parlayan hayat. Biz zorlanıyoruz
Gözlerimiz virgülleri doğrulamada ve kanıtlamaya çalışırken
emin bir şey, çok fazla şey alamadığımız bir sinek speck değil
Kurtarıcının hayatının anlamı veya güzelliği izlenimi. Bunları gör
iki eleştirmen, gözleri harika "ecce homo" a yakın
Corregio, görünür bir dikiş olup olmadığına itiraz etmek
sorunsuz olması gereken Mesih giysisi. Yüzleri ne kadar kırmızı; Nasıl
Sözlerini sıcak! Biraz geriye dur, kardeşler! Uzağa bak, bir an için,
giysinin dikişinden; Sonsuz acı ve sonsuz acıma ve
Bir an için bu yüzün sonsuz özlemi ve sen
kavginizi durduracak. Yani, nadiren değil, putperestlerin
Mektup, kutsal kitabın anlamını tamamen özlüyor ve
Kendisinin sözü olan kederli cehalet.

Bunlarda sunulan İncil'in görüşünün
Bölümler sadece yetersiz değil, yıkıcı görünüyor. "İncil değilse
Yanılmaz, "diyorlar," diğer kitaplardan daha fazlası değil; yok
bunun için daha fazla kullanın. "Önde gelen kilise incelemelerinden birinde bunları buluyorum
Kelimeler, iki seçkin Amerikalı teologun ortak ifadesi: "A
Kutsal Yazılarda kanıtlanan hata sadece doktrinimizle değil, aynı zamanda
Kutsal Yazının İddiaları ve dolayısıyla bunları yapma ilhamı
iddialar. "
Kutsal Yazılarda Hata Kanıtlandı Kitabı hileli ve değersiz olarak damgalar!
Değersiz o zaman! Kanıtlanmış hatalar var, puanları. Öyle
Zayıflık, onu inkar etmek imbecilite'dir. Ve bulabilen her adam
Bu eski yazılardaki hata, bu öğretmenlerin emri var.
Kitabı atmak. On binlerce ustaca ve adil fikirli
Erkekler bu tür öğretmenlerin sözünü aldı ve kitabı attılar.
Tanrı bu kör rehberlerin çılgınlığını affetsin!

Ama bu ne aptalca akıl yürütme! "İncil yanılmaz değilse,
Değersiz mi? "Saatin yanılmaz değil; bu nedenle değersiz mi?
Doktorunuz yanılmaz değildir; Bu nedenle hizmetleri değersiz mi?
Baban yanılmaz değil; Müşterileri değersiz mi? Söyleyecek misin
içinde herhangi bir konuda bir hata keşfettiğiniz an
cennet veya yeryüzünde, o an onu dinlemeyi reddedeceksin
Danışman? Tanrı Kilisesi yanılmaz değil ve asla olmadı
Aşık olan dini, bunun için iddia etmiş olabilir; onun ciddi mi
Hizmetler ve ilham verici işçileri ve canlandırıcı bursları
değersiz?

"Lee kıyısındaki bir gemi," diyor biri, "sürüş fırtınasının ortasında,
Sinyal roketleri atar veya bir pilot için silah ateşler. Beyaz Yelken
sisden ortaya çıkar; Pilot tekne. Bir adam gemiye tırmanıyor ve
Kaptan ona geminin emrini verir. Tüm siparişleri
dolaylı olarak itaat etti. Gemi, değerli bir kargo ve yüzlerce
insan hayatı, hiç kimsenin görmediği kaba görünümlü bir adama güveniyor
daha önce, onları dar bir kanalda yönlendirecek, nerede değişecek
Sağda veya soldaki birkaç kulaç tamamen yıkım olacaktır. Pilot
gemiyi getirme konusunda mutlak otorite ile yatırım
Port. "
Freeman Clarke, s. 114. ] Bu, çünkü adam yanılmaz, çünkü
Hatalı bir görüş almada hiç tespit edilmedi mi? Şüphesiz
Bu akıllı yolculardan herhangi biri yarım saat kadar öğrenebilir
Onunla sohbet, zihninin kaba cehaletle dolu olduğunu ve
yanlış kanı. Ve kimse onun yanılmaz olduğunu varsaymaz,
pilot. Bir hata yapabilir. O zaman ne? Bu yolcular toplanacak mı
kaptanın etrafında ve köprüden sipariş edilmesini isteyin
Ve eğer itaatsizlik ederse denize atıldı mı? "Olmayan bir pilot dediler
Yanılmaz tüm konularda güvenmeyeceğimiz bir konu mu? "Hayır;
O her şeyi bilen değil, yetkin ve güvenilir olmasına inanıyorum ve
Komut aldığını gördüklerinde büyük bir yük kalplerinden kaldırılır
geminin. Dinin yanı sıra diğer tüm konularda insanlar
sağduyularını kullanın; Neden aynı modicum kullanamıyorlar
Dini gerçeklerle başa çıkmaya geldiklerinde sağduyu?

Aslında, İncil'in artık herhangi bir
Geleneksel görüşünü korumayı bırakanlar için değer. Olumsuz
nadiren, gerçekten, ezici kanıtlarla zorlananlar
Geleneksel görüşten vazgeçmek doğal tarafından yönlendirildi
İncil'i değerlendirmek ve hatta tedavi etmek için ona karşı tepki
hor görme ve acı; Ama bunların bazıları bile ona geri döndü
tekrar ve içinde bulduklarında, açık fikirle çalıştıklarında, daha fazla
Hakikat daha önce hiç bildiklerinden. Aşırı bir dava belirteyim. BEN
Sizi özgür düşünen bir topluma götürebilir,
tüm doktrinleri reddetmesinde uzun zamandır açık sözlü
Birçoğu daha önce İncil'i bir
Masallar Kitabı, ancak şimdi haftada özenle çalışanlar
en sempatik ruh. Şimdi doğaüstücülüğünü kabul etmiyorlar;
Ancak bir davranış el kitabı olarak, yaşam rehberi olarak,
Diğer tüm kitapları mükemmelleştirir. Pazar okullarının gençlerine anlatılıyor
İncil'in diğer kitaplar gibi olmadığını; bunu yazan adamların biliyordu
insan ruhu ve mücadeleleri ve ondan sonraki istekleri hakkında daha fazla bilgi
şimdiye kadar yaşamış diğer erkeklerden daha iyi; Ve katılmak için kuşatıyorlar,
En dikkatle, bu antik kitabın öğrettiği yaşam derslerine.
Ultra Ortodoks arkadaşlarımızı almak istiyorum,
İncil'in yanılmaz olmasa da, iyi olduğunu pettishly ağlamak için iyi
hiçbir şey ve onları bunun ortasında bir veya iki Pazar için ayarlayın
Serbest düşünen Pazar okulu; Onun hakkında bazı şeyler öğrenebilirler
Daha önce hiç bilmedikleri değer.

Bu olay, aynı zamanda,
İncil'in insan unsurlarını içerdiğini keşfetti,
Sonuç, diğer herhangi bir kitaptan daha fazlası değil ve kim, ancak
Onlardan dökmezler, tutunurlar, kol uzunluğunda, olduğu gibi,
ve kritik üstünlük tutumunu sürdürün. Bunlar bile
Serbest düşünenler bunu daha adil davranırlar. Ona yaklaşmayı öğreniyorlar
açık zihinle; Önünde saygılı beklenti ile oturuyorlar. .
İncil'in bu sempatik muamele hakkı vardır. Sadece gibi değil
Diğer kitaplar. Bunun için sözümü almayın; daha çok dinle
Yaşadığı sırada bilinen birinin ifadesi, kemer
New England'ın:-

"Bu kitap koleksiyonu,
diğer. Bundan tütsü gibi yükselen Yunanistan literatürü
Tapınaklar ve kahramanca işlerin ülkesi, bunun etkisinin yarısı yok
Kitap, eski ve modern zamanlarda hor görülen bir ulustan. Öyle
Toprağımızın on bin hamurunun tamamında bir Şabat'ı okuyun. Hepsinden
Din tapınakları haftaya kadar yükselen sesi. Güneş
Asla pırıl pırıl sayfasına ayarlanmaz. Eşit olarak kulübeye
sade adam ve kralın sarayı. Literatüre dokunur
bilgin ve sokağın konuşmasını renklendirir. Tüccarın kabuğu
onsuz denize yelken açamaz; Hiçbir savaş gemisi çatışmaya gitmez, ama
İncil orada. Erkek dolaplarına girer; tüm kederlerinde karışır
ve hayatın neşesi. Affiansed kızlık Kutsal Yazılarda Tanrı'ya dua eder
yeni görevlerinde güç için; Erkekler Kutsal Yazılar tarafından evlenir. İncil
Onlara, dünyanın ateşi üzerlerinde olduğunda, hastalıklarına katılır.
Ağrı başı, İncil'in altında yattığında daha yumuşak bir yastık bulur.
Shipwreck'ten kaçan Mariner, bu ilk hazinelerini kavruyor
ve onu Tanrı için kutsal tutar. Kalabalıktaki seyyar satıcı ile gidiyor
ambalaj; Tozlu ve yorgun oturduğunda Eventide'de neşelendirir;
Sabah yüzünün tazeliğini aydınlatır. Biz olduğumuzda bizi kutsar
doğdu, yarı Hıristiyan omuru isimleri verir; Bizimle seviniyor; sempati var
Yasımız için; Kederimizi daha ince sorunlara çeker. Daha iyi
Vaazlarımızın bir parçası. İnsanı kendi üstüne kaldırır; EN İYİ OLDUĞUMUZ
Dualar, babalarımız ve
Patrikler dua etti. Bu yaşam hayalinden uyanmak hakkında çekingen adam,
Kutsal Yazılara bakar ve gözü parlaklaşır; O yapar
tek başına durmaktan korkmayın, bilinmeyen ve uzak yoldan geçmek, almak
Ölüm meleği elin yanında ve eş ve babes ve ev için veda edin.
Erkekler buna en sevgili umutları dinlenirler; Onlara Tanrı'yı ​​ve onun
Mübarek Oğul, dünyevi görevler ve göksel dinlenme. "[Dipnot:
Theodore Parker, _ Din Üzerine Discourses_.]

Bu sadece retorik değil; İnsan deneyiminin en basit gerçeğidir. Nasıl
Herhangi bir erkeğin bu kitabı diğerleri gibi davranması mümkün mü?
kitap? Bulunma beklentisiyle bakılmasına gelmeli
Bilgelik, ışık ve yaşam. Sebebini dikmemeli ve boğulmamalı
onu okuduğunda ahlaki duygusu; Aklını uyanık tutmalı ve
vicdan aktif; Ama burada arayacaksa burada hazine var;
Ara yapmalı, ancak önceki tek doğru tutum
saygı ve güven. Olgun bilgelik ve yüksek karakterli herhangi bir adam,
tüm hayatınız boyunca, yargıyı doğruladığınız, kimin
tanık olduğunuz ve yaşadığınız iyilik, saygılıdır
Konuşmaya başladığı anda dikkat. O'nun olduğuna inanmıyorsun
Yanılmaz, ama söylediklerini güvenilirlikle dinlersiniz; Bekliyorsun
doğru bulmak için. Onu birbirine yaptığınız gibi dinlediğinizi söylemek için
İnsan gerçek değildir; Zihninizin huzurunda duruşu
Diğer çoğu erkeğin önünde durduğunuzdan farklı. O olmalı
olmak. Onun olasılığı ile sizinle konuşma gücünü kazandı
otorite. İncil aynı gücü kazandı. Adil bir şekilde kullanmıyorsun
Diğer her kitabı yaptığınız gibi kullandığınızda.

Ülkenin bayrağı gururla zirveden uçuyor
Capitol. Savaş alanına taşınan bir afiş olabilir,
Şimdi iyi yönetilen kiralar ve katliam lekeleri ile dekore edilmiştir.
"Bak!" Idolater'ı ağlar. "Kesinlikle kusursuz
Mükemmellik ve güzellik! Kıvrımlarında bir leke yok, yok
Web'de bir kusur; Çözgü ve Woof'taki her iş parçacığı kusursuzdur;
Her dikiş kesinlikle düzdür; Her yıldız geometrik olarak doğrudur;
Her oran kesindir; Bunu reddeden adam bir hain! "

"Saçma!" İkonoklast'ı yanıtlar. "Delikleri ve lekeleri görün; orada
düz bir dikiş değildir; Mükemmel formda bir yıldız yoktur;
Ravel ve Warp veya Woof'ta kusursuz bir iplik bulamazsınız;
Hayır, ince lifle karıştırılmış kalitesiz parçaları bile keşfedebilirsiniz.
Bayrağınız diğer eski kiraz kuşlarından başka bir şey değildir ve eğer
Sence öyle, sen bir aptalsın. "

Hayır, iyi arkadaşlar, ikiniz de yanılıyorsun. Lekeler orada; olurdu
onları inkar etmek için fanatizm olun; Ve hiç kimsenin sadık olamayacağını söyleyen
Bu afişin tertemiz olduğunu iddia etmeyecek ülke
Fantastik bir vatanseverlik standardı oluşturmak. Ama öte yandan,
Bu bayrak, diğer eski kiraz kuşlarından daha fazlası ve o
Bunu daha fazla bir şey düşünen bir aptal değil. Özgürlüğün sembolüdür;
Egemenlik amblemidir; Koruma sözüdür; öyle
Adalet, düzen ve barış işareti ve garantisi. Hangi Anılar
Kümesi etrafında, korkusuz kahramanlık ve kutsal fedakarlık ve asil
Kutlama! Ne umutlar yıldızlarından parlıyor ve çırpınıyor
Parlayan kıvrımları-savaşların daha fazla ve hepsi olmayacağı bir günün
İnsanlık bir kardeşlik olacak! Onun bayrağının
Ülke, diğer herhangi bir hava tahtası kiraz kuşağından daha fazlası değildir.
Ülkesi olmayan adam.

Benim benzetmem zaten yorumlanmadı mı? Bunu yapan putperverler değil
İncil'in tek bir kelimesini ve ikonoklastları inkar etmek için ihanet
bunu başka bir kitaptan daha iyi bir şey olarak gören, aynı derecede uzak
gerçek? Kitabı rasyonel olarak kullanmak bilgeliğin bir parçası değil mi, ama
saygıyla; Mektuba ibadet etmekten kaçınmak için, ancak sevinmek için
Sunulan Ruhun Hediyeleri? Aynı ilahi etki
Sayfaları aydınlatıyor ve kutsallaştırıyor Sayfalarını zihnimizi aydınlatmayı bekliyor
sözlerini anlayabileceğimizi ve kalplerimizi hazırlayabileceğimizi
Mesajlarını alın. Anlaması zor bazı şeyler burada, ama
Hakikat Ruhu bize bilmemiz gereken her şeyi açık yapabilir. Hiç kimse
Yardım için ilk önce kalbini kaldırmayan kitabı akıllıca açar
İçinde yaşam tarzını ve onu bu ruhla inceleyen ona bul
Tanrı'nın kurtuluşunu gösterecek.










Washington Gladden tarafından İncil'i yazan Gutenberg'in Projesi Sonu?

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHO WROTE THE BIBLE? ***

***** This file should be named 6928.txt or 6928.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/2/6928/

Produced by Curtis A. Weyant, Charles Franks, and the
Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

