*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poemata (William Cowper, trans.) (Şiir (William Cowper, çev.))
Yazar: John Milton
Yayın Tarihi: November, 2004  [EBook #6929]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poemata (William Cowper, trans.), by John Milton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Poemata (William Cowper, trans.)

Author: John Milton

Release Date: November, 2004  [EBook #6929]
[This file was first posted on February 12, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, POEMATA (WILLIAM COWPER, TRANS.) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Eaon Walkker tarafından üretilmiştir.

POEMATA: JOHN MILTON'IN LATİN, YUNAN VE İTALYAN ŞİİRLERİ
(William Cowper tarafından çevrilmiştir).

İkili harfler, vurgular ve italikler çıkarılmıştır.
Yazım modernize edilmiştir. Bazı notlar ve Başlıklar
yorum yapılmadan hafifçe düzenlenmiştir. Notlar, atıfta bulundukları
şiirin ardından gelir.

İÇERİK

Yazara Hitap Eden Tamamlayıcı Parçalar.

1. Mersiyeler

Mersiye I - Charles Diodati'ye.
Mersiye II - Cambridge'deki Üniversite Mübaşirinin Ölümü Üzerine.
Mersiye III - Winchester Piskoposunun Ölümü Üzerine.
Mersiye IV - Öğretmenim Thomas Young'a.
Mersiye V - Baharın Yaklaşması Üzerine.
Mersiye VI - Charles Diodati'ye.
Mersiye VII
Barut Komplosu Üzerine.
Aynı Konuda Bir Başkası.
Aynı Konuda Bir Başkası.
Aynı Konuda Bir Başkası. Barutun İcadı Üzerine.
Roma'da Şarkı Söyleyen Leonora'ya.
Aynı Kişiye Bir Başkası.
Aynı Kişiye Bir Başkası.
Köylü ve Toprak Sahibinin Masalı.

2. Çeşitli Ölçülerde Şiirler.

Bir Hekim Olan Başkan Yardımcısının Ölümü Üzerine.
5 Kasım'da.
Ely Piskoposunun Ölümü Üzerine.
Doğanın Çürümeye Tabi Olmadığı Üzerine.
Aristoteles'in Anladığı Platoncu İdeal Üzerine.
Babama.
Mezmur CXIV.
Filozof ve Kral.
Portresinin Gravürcüsü Üzerine.
Giovanni Salzilli'ye.
Giovanni Battista Manso'ya.
Damon'un Ölümü.
John Rouse'a.

3. İtalyan Şiirlerinin Çevirileri.

Ek: İsveç Kraliçesi Christina'ya.
Ek: Latin Düzyazı Eserlerindeki Şiirlerin Çevirileri. Ek: Bir Latin Harfinin Tercümesi.
Ek: George MacDonald'ın İtalyanca Şiirlerinin Tercümeleri (1876).

Yazara Hitap Eden Övgü Yazıları.

1Yazar, aşağıdaki tanıklıkların kendisinden çok daha üstün olmadığını ve büyük yaratıcılığa sahip insanların, arkadaşlarımız gibi, aşırı gayretleri sayesinde, bizi övmeye, bizimkinden çok kendi benzerliklerini çizmeye yatkın olduklarını bildiğinden, dünyanın kendisine bu kadar çok saygı gösteren
kompozisyonlardan her zaman habersiz kalmasını istemiyordu; özellikle de, çok ısrarla yayınlanmalarını
isteyen başka arkadaşları olduğu için. Aşırı övgünün kıskançlık uyandırdığının farkında olarak, onu iki eliyle ondan uzaklaştırır, bu tehlikeli övgünün kendisine ait olabilecek kadarını tercih ederdi; ama
aynı zamanda, en yüksek değeri
akıllı ve seçkin kişilerin oylarına verdiğini inkar edemez.

1 Milton'ın Önsözü, Tercüme Edildi.

1 Bu iltifat parçaları, büyük bir otorite tarafından yeterince eleştirildi, ancak Milton'ın veya onun övgücülerinin
çok dürüst bir yargıcı
olmadı. Ancak, ülkesinin şanına karşı üzücü bir şekilde kayıtsız bir kalbe sahip olmalı ki, gençken İtalya'nın Bilginlerinin
onurlandırmaya çalıştığı bir oğulda
sevinebileceği düşüncesi onu memnun etmemiş olmalı.--W.C.

Napoliten, Giovanni Battista Manso, Villa Markisi,
İngiliz John Milton'a.

Ne özellikler, biçim, tavır, tavırlar, bir zihinle
Ah ne kadar zeki ve ne kadar rafine!
Dindarlığın hatadan bu kadar uzak olsaydı,
Sen bir Melekten başkası olmazdın.

1 Okuyucu, "Angle" (yani Anglosakson) kelimesinin önemli olduğunu algılayacaktır, çünkü epigram ona döner.--W.C.

Bir İngiliz, John Milton'a Hitap Eden Bir Epigram, Şair
Romalı Giovanni Salzilli'nin Yunan, Latin ve Etrüsk şiirinin Üç Defnesine Layık

Meles1 ve Mincio, her iki vazonuz da depresyona sokuyor!
Sebetus, bundan böyle Tasso'nla daha az övün!
Ama Thames tüm sellerin üstesinden gelsin, çünkü o,
Ünlü Milton için, tek başına, üçüne denk olacaktır.

1 Meles, İyonya'nın İzmir civarında bir nehridir, oradan
Homeros Melesigenes olarak anılır.
Mincio, Virgil'in doğum yeri olarak ünlü Mantua şehrini sulamıştır.

Sebetus artık Fiume della Maddalena olarak adlandırılıyor - Napoli'den geçiyor. - W.C.

John Milton'a.

Yunanistan'ın adı Homeros'un, Roma'nın adı Virgil'in,
Ama İngiltere'nin Milton'ı şöhrette her ikisine de eşit. --Selvaggi.

John Milton'a, İngiliz Beyefendisi.

Bir Övgü.

Beni yücelt, Clio,1 göklere,
Öyle ki yıldızlı bir taç oluşturabileyim,
Helicon'un sağladığının ötesinde
Ünlü çelenklerde;
Daha asil bir değere daha parlak bir şan verilsin,
Ve göksel bir zihne gökten bir ödül.

Zamanın savurgan açlığı avlayamaz
Sonsuz yüksek çölde,
Ne de Unutuş çalabilir
Yüreğe kazınmış kaydını;
Sadece bir ok, Erdem, yayda
Lirimi bağlayan, ve ölüm yenilmiş bir düşman olacak.

Okyanus'un alev alev selinde saklı.
Etrafındaki vasal gelgiti,
Albion. diğer alemlerden ayrılmış,
Dünyanın yiğitliği üstündür;
O, şan için yükselen kahramanlarla doludur,
Şaşkın gözlerimizde insanüstü bir güçle.

Başka diyarlardan kovulan Erdem'e,
Göğüsleri güvenli bir sığınak sağlar;
Sadece onun yasası onların eylemi emreder,
Gülümsemeleri ilahi bir şekilde tatlı hissettirir;
Kaydımı doğrula, Milton, cömert genç!
Ve gerçek erdemle erdeminin övgüsünü bir gerçek olarak kanıtla.

Zeuxis, tüm enerji ve parlaklık,
Kariyerinde ateşli bir şekilde ortaya çıktı,
Helen'in şöhretiyle görevine zorlandı,
Kulağında sürekli yankılanan;
Simgesini onun güzelliğine gerçek kılmak için,
Toplanmış güzellikten her egemen cazibeyi çekti.2

En ince beceriyle donatılmış arı,
Böylece değerli suyunu kazanmak için çabalar,
Çayırın ve bol parterin üzerine serpiştirilmiş tüm çiçekli binbir çiçekten;
Konfederasyon sesleri tek bir tatlı hava bileşiğidir,
Ve çeşitli akorlar tek bir uyumlu seste birleşir.

Göksel bir amacın sanatçısı,
Ahlaki zarafetle yakalanmış dehan,
Ateşli taklit ateşiyle
Erdemin izlerini sürmek için çabaladın,
En parlak parlayan her ülkede gözlemlendin,
Ve en iyilerini harmanlayarak, mükemmel iyiyi kendine ait kıldın.

Hepsi Floransa'da doğdu veya
Ülkemizin en tatlı aksanını orada öğrendin,
Eserleri, bilgili emekle işlendi,
Ölümsüz onurlar adil bir şekilde paylaşıldı,
Sonra en saf cevherden böyle bir hazine çıkarıldı,
Böylece Toskana ozanları bile daha zengin bir depoya sahip olamaz.

Babil, şaşkın ve kuleleriyle
Bitmemiş, geniş ve sade bir şekilde yayılmış,
Sadece güçlerini göstermeye hizmet etti,
Tüm sıcakla, diller boşuna karıştı,
Çünkü sadece İngiltere'nin en saf ifadesi değil,
Ama her cilalı alemde çeşitli konuşmaların sergileniyor.

Cennetin ve yeryüzünün gizli şeyleri,
Doğası gereği, çok saklı. gizlenmiş
En yüksek değere sahip diğer zihinlerden,
Sana bolca ifşa edildi;
Onları açıkça biliyorsun ve görüşlerin
Ahlaki gerçeğin alanına öngörülen en uç sınırlara ulaşıyor.

Zaman kanat gösterisini horlamasın,
Ve yıkıcı kariyeriyle övünmesin,
Çünkü erdem, egemenliğinin önünde kurtarıldı.
Yaraları korkmayı bırakabilir;
Çünkü hatırlanmayı talep eden tüm olaylar
Geniş zihninde kesin bir tarihçe bulur.

Bana ver ki şarkını öveyim,
Lirin, tek yapabileceğim,
Seni yıldızlar arasına yerleştiren,
Zaten senden daha fazlasını kanıtlıyor insan;
Ve Thames, Permessus3 gibi görünecek,3 deresi
Senin gibi bir kuğu ile süslenmiş.
En sevdiğim tema olacak.

Arno'nun yanında, çabalayan,
Senin liyakatini benim şiirlerimle eşleştirmek için,
Öğren, boşuna birçok çabadan sonra,
Seni övmektense hayran olmayı;
Ve sadece sessiz bir şaşkınlıkla,
Baba diliyle değil, senin değerin en iyi şekilde gösterilebilir.

--Signor Antonio Francini, Floransalı Beyefendi.

1 Tarihin ilham perisi.

2 Helen'in portresi, sanatçıya model olarak en güzel kızlarını
gönderen Crotna halkının isteği üzerine
yapılmıştır. Zeuxis beşini seçmiş ve onların ayrı güzelliklerini
resminde birleştirmiştir.

3 Helicon'dan doğan Boeotia'daki bir nehir. Bkz. Virgil
Ecl. vi.64

Bay'a Londra'dan John Milton

Ülkesinden ve erdemlerinden seçkin bir genç,

Seyahatlerinde birçok ulusla tanışmış ve çalışmalarında her şeyle tanışmış, böylece başka bir yaşamda
Ulysses, herkesin ona öğretebileceği her şeyi öğrenebilmiştir;

Birçok dilde yetenekli, dudaklarında diller şimdi o kadar sessizdir ki
tüm deyimler onun övgüsüne
yetersizdir; yeteneklerinin uyandırdığı evrensel hayranlığı ve alkışı anladığı mutlu edinim;

Zihin ve kişilik yetenekleri bizi hayrete düşürse de aynı zamanda bizi hareketsiz kılar: eserleri bizi onu
övmeye teşvik eder, ancak güzellikleriyle bizi dilsizleştirir;

Tüm dünya onun hafızasında değerlidir; zekasında bilgelik; kalbinde ateşli bir şan arzusu; ve ağzında belagat vardır. Astronomiyi
şef olarak kullanarak kürelerin müziğini duyar; Öğretmen için
Felsefe ile, Tanrı'nın el yazısını, O'nun büyüklüğünü ilan eden yaratılışın harikalarında deşifre eder; ve arkadaşı için en yorulmaz edebi çalışkanlıkla, antik çağın karanlıklarını, çağların ıssızlıklarını ve öğrenmenin labirentlerini inceler, onarır, inceler;

"Ama bu zorlu zirvelere ulaşmak için neden çaba sarf edelim?"

Kısacası, Şöhretin ağızlarının erdemlerini kutlamak için çok az olduğu ve şaşkınlığın hak ettiği şekilde övmemizi yasakladığı kişiye, meziyetleri nedeniyle bu övgü ve saygı ve sevgi sunumu, Floransalı bir soylu olan Carlo Dati tarafından ödenir.

Bu büyük adamın hizmetkarı ve bu iyi adamın dostu.

Miltonum.1'de

Tres tria, sed longe distance, saecula vates
Gösterişli tribus ve gentibus eximios.
Graecia yüce, cum majestate disertum
Roma tulit, felix Anglia utrique parem.
Partubus ex binis Natura egzoz, coacta est,
Tertis ut fieret, ikiliyi birleştirin.
                             --Joannem Dridenum.

1 Dryden'ın Satırlarının Tercümesi Altında Basılmıştır
Tonson's Folio Edition'da Milton'un Oyulmuş Portresi
"Kayıp Cennet", I688.


Geç Dönem Ahlaksız Özgürlükler Üzerine Stanza'lar
Büyük Milton'un Kalıntıları, Wm. Cowper, Esq.1

Ben de, belki, gelecek günlerde,
Yontulmuş taş görünecek,
Pafya mersiniyle veya defnelerle
Parnessian, alnımda.

Ama ben, o mevsim gelmeden önce,
Her türlü kaygıdan kurtulmuş,
Mezardaki sığınağıma ulaşacağım,
Ve orada güvenle uyuyacağım.

Böyle söyledi Roma tonu ve tarzında
Genç ozan, çok geçmeden
Doğduğu adayı
En yüce şarkısıyla
Şereflendirmek üzere görevlendirildi.

O zaman kim küçümsemeyi tasavvur edebilir ki,
Bu uğursuz işi duyunca
Korkunç mezar dinlenmesini
Saygısızlığa cesaret eden
Zavallıların?

Taşları kaldıran ellere, Milton'un küllerinin yattığı yere!
Kemiklerini kavramaktan ve tozunu çalmaktan çekinmeyenlere!

Ah! Kötü karşılık görmüş ozan! İhmal
Yaşam değerinin geri ödenmesi,
Ve kör putperest saygı
Ölüye karşı aynı hakaret.

1 Bu şok edici vahşet 1790'da St. Giles Kilisesi,
Cripplegate, onarılırken gerçekleşti. Gözetmenler (kazanç uğruna) Milton'a ait olduğu varsayılan bir tabutu açtılar, bir ceset buldular, dişlerini çıkardılar, saçlarını kestiler
ve kalıntıları mezar kazıcılara bıraktılar, onlar da bunları para karşılığında halka
gösterdiler.

Forsitan & nostros ducat de marmore vultus,
Nectens aut Paphia myrti aut Parnasside lauri
Fronde comas, at ego secura pace quiescam.
--Milton. "Mansus" ("Manso")

Cowper'ın çevirisi :

Beni onurlandırmak için ve zarif çelenkle
Ya da Parnassus'un veya Paphian adasının
Kaşlarımı bağlayacaklar - ama bir süre dinleneceğim."

POEMATA

1. AĞITLAR

AĞITLAR I

Charles Diodati'ye.1

Sonunda dostum, uzaklara gönderilen mektuplar geldi,
Senin nezaketinle yüklendiler, kaderlerine göre evlerine,
Sonunda geldiler, Deva'nın2 Batı yakasından,
Onun tuzlu Vergivian gelgitini aradığı yere. 3
İnanın bana, senin olman benim için büyük bir sevinç,
Yabancı bir ırktan doğmuş olsan da, yine de benim için doğmuşsun,
Ve şimdi özgürce dolaşmakta olan canlı dostum,
Çok yakında alışılmış evini tekrar arayacak.
Ben, Thames'in, gelgitlerle
Memleketimin suladığı, bu arada yaşadığım yerde gayet memnunum, 10
Ne gayret ne de görev, şimdi, adımlarım
Kamışlık Cam'a,4 ve yasak hücreme5
Ne de o tarlalarda hiçbir zevkim yok,
Düşünen ozan için, bütün gölgeleri inkar edeyim.
Benim, bir bilgiçin tehditlerini6 küçümsediğim,
Ve haksızlıklardan kaçtığım, ruhumun asla sürdüremeyeceği zamandır.
Eğer huzurlu günler, mektuplarla geçirilen boş vakitlerde
Babamın çatısı altında, sürgünse,
O zaman bana sürgün deyin, Asla reddetmem
Seçtiğim kaderi ifade eden bir isim. 20
Keşke Pontus kıyısına sürgün edilseydim,
Roma'nın talihsiz ozanı7 daha fazla acı çekmeseydi!
O zaman Homeros'un şiirlerine bile eşit olurdu,
Ve, Virgil! Sen sadece ikinci övgüyü kazanmış olurdun.
Çünkü burada ilham perisini kontrolsüzce kandırıyorum,
Ve burada kitaplarım - hayatım - beni bütünüyle içine çekiyor.
Burada da ziyaret ediyorum, ya da gülümsüyorum ya da ağlıyorum,
Dönen tiyatronun görkemli kıvrımı;
Ciddi ya da neşeli günlük konuşma sahnesi,
Ruhumu öğrenmenin uzun uğraşlarına harcıyorum. 30
Orada ister yaşlı bir kurnaz, ister savurgan bir mirasçı,
Kurtulan ya da şimdi silahsız bir asker olsun,
Ya da on yıllık bir dava üzerinde kafa yoran bir şapkalı adam olsun
Yasaların Norman saçmalıklarını gök gürültüsü gibi duyuruyor. Oradaki lacque, sık sık ihtiyatlı babayı aldatır,
Ve kurnazca, aşık oğlunun arzusunu hızlandırır.
Orada, bakireler, neyi kanıtladıklarını bilmezler,
Aşkın ne olduğunu bilmezler, henüz bilmeden, aşk.
Ya da, tutkulu Trajedi yüksekte tutarsa
Kanlı asa, saçlarını uçurur 40
Rüzgarlar kadar vahşi ve bitkin gözlerini devirir,
Bakarım ve üzülürüm, hala kederimi beslerim.
Bazen, acı gözyaşları bile! Tatlı bir rahatlama sağlar.
Tadılmamış mutluluktan koparıldığında olduğu gibi,
Bir genç ölür, talihsiz, düğün gününde,
Ya da hayalet, aşağıdaki gölgelerden geri gönderildiğinde,
Suikastçının kalbini intikamcı bir kederle doldurur,
Truva veya Argos, korkunç sahne ortaya çıktığında,
Ya da Kreon'un salonu8 suçlu efendilerini ağıt yakar. Ne her zaman şehirde hapsolmuş ne de evde hapsolmuş 50
Yaşıyorum, ama Bahar beni dolaşmaya çağırdığında
Gururlu banliyö gölgelerimizde genişledim
Hiçbir zaman güneşi yaymayan dallanmış karaağaçların.
Burada birçok bakire birlik görebilirim,
En yumuşak etkiye sahip yıldızlar gibi, kayıp gidiyorlar,
Ah ilahi biçimler! Ah ilham verebilecek bakışlar
Hatta yaşlı, genç arzuyla Jove'un kendisi!
Sık sık mücevher gibi aşan gözlere baktım,
Gökleri yaldızlayan her yıldızı geride bırakan.
Pelops'a veya Samanyolu Yolu'na Jove tarafından bahşedilen 60
fildişi koldan daha beyaz boyunlar!
Parlak bukleler, Aşkın altın tuzakları, bunlar alçak düşüyor,
Zarif alında şımarıkça oynayanlar!
Yanaklar da, gösteriden sonra olduğundan daha tatlı,
Adonis Flora'nın en sevdiği çiçeğe döndü! Teslim olun, Kahramanlar, teslim olun ve Jüpiter'in antik zamanlardaki kucaklamasını paylaşanlar, yer verin;
Pers kıyılarının sarıklı Güzeli,
Ve siz, daha az ünlü olmayan, Asur'un övünç kaynağı!
Teslim olun, Yunanistan'ın perileri! Bir zamanlar çiçek açan 70
İlyon'un9 ve tüm kibirli Roma'nın,
Tiyatrolarını eskiden trenlerle süpüren
Artık ve hala klasik çizgilerle yaşayan!
İngiliz genç kızlarına güzellik avucunun verilmesi gerekiyor,
Yabancılar! Onları takip etmek sizin için şöhrettir.
Ah şehir,10 Dardanian elleriyle kurulmuş,
Yükselen cephesi, çevreleyen krallığı yöneten,
Çok mübarek bir mesken! Hiçbir güzellik görmüyoruz
Dünyanın her yerinde, ama sende bolca var. Her gün buluşan bakire kalabalık, 80
Altın ve güzellikle ışıldayan, senin sokaklarında,
Yıldızlı ateşlerinin tüm dizisinden daha fazla
Diana'nın senin yüce kulelerini yaldızladığı.
Şöhret, güvercinleriyle buraya kadar gelenin,
Tüm ok taşıyan Aşklarıyla,
Venüs, Pafya sahnelerini artık tercih etmeyerek,
İmparatorluğunu senin daha asil kıyına yerleştirdi.
Ama kör çocuk kalmamı zorlamasın diye,
Bu mutlu duvarları, daha yapabilirken terk ediyorum. Ölümsüz Moly11 kalbimi güvence altına alacak 90
Çağlar sanatının tüm büyücülüğünden,
Ve hatta Cam'in sazlıklı göletlerinden geri döneceğim
Okulların savaşlarıyla bir kez daha yüzleşmek için.
Bu arada bu önemsiz şeyi kabul et; Kafiyeler, az da olsa,
Yine de dostunun anısının doğruluğunu kanıtlayacak türden.

1 Diodati, İtalyan asıllı Milton'ın St. Paul'daki okul arkadaşıydı,
İncil'i İtalyancaya çeviren Giovanni Diodati'nin yeğeniydi ve İngiltere'de evlenip yerleşen seçkin bir hekim olan Theodore Diodati'nin oğluydu.
Charles Diodati'nin erken ölümü "Epitaphium Damonis" ("Damon'un Ölümü") konusunu oluşturdu.

2 Chester'ın Dee'si.

3 Ptolemaios'un Vergivian Denizi olarak adlandırdığı deniz, İngiltere ile İrlanda arasındaki İrlanda Denizi'ydi.

4 Cambridge.

5 Milton, öğretmeni Chappell ile yaşadığı bir anlaşmazlık nedeniyle okuldan uzaklaştırılmıştı.

6 Chappell.

7 Ovid.

8 Thebes'te suçlu lordlar, Oedipus ve Jocasta'nın doğal olmayan
kavgalarında düşen kardeşleri Eteocles ve Polynices'tir.

9 Truva.

10 Londra. Dardanian (yani Truvalı) elleri, Londra'nın efsanevi kurucusu Brutus'un elleridir.

11 Odysseus'un Circe'den kaçmasını sağlayan büyülü bitki. Bkz. Homeros (Odysseia, x. 370-375).

AĞIT II

Cambridge'deki Üniversite Mübaşirinin Ölümü Üzerine.1

Parlak asa ve açık çağrılarınla,
Minerva'nın sürüsü uzun zamandır itaat etmiyordu,
Burada ünlü bir haberci olsan da,
Habercilerin sonuncusu Ölüm, alıp götürdü.
Hepsini aynı şekilde çağırıyor, hatta
Kendisinin sürdürdüğü görevi esirgemeye bile tenezzül etmiyor.

Kılıfların, eski zamanlarda Leda'nın sevgilisi2 tarafından sergilenen
tüylerden daha beyazdı,
Ama sen asla çürümeye layık değildin,
Ya da, Aeson gibi,3 ikinci bir başlangıcı bilmeye, 10
Bir Tanrıça'nın
Yeni bir hayat kazanması gereken, Apollon'un oğlunun önünde sık sık diz çöken birine layık.4

Aceleyle çağrıda bulunarak
Cüppeli kabileleri toplamakla görevlendirildin, ne kadar zarif dururdun!
Böylece Cyllenius5 Priam'ın salonunda duruyordu,
Jüpiter'in emrindeki kanatlı ayaklı haberci,
Ve böylece, Eurybates6 Peleus'un oğlu Atrides'in gururlu emrine hitap ettiğinde.

Mezarların korkunç kraliçesi! Katı yasaları
Ve dikkatli gözleri aşağıdaki diyarlarda geziniyor, 20
Ah, Minerva'nın davasına çok sık karşı çıkıyor,
Çok sık ilham perisine de az düşman değil,
Daha aşağılık hedefler seçiyor ve daha eşit nişan alıyor
Yararsız köleleri, dünyanın yükünü ve utancını del!

Bu yüzden, her gözden O'nun için gözyaşı akıtın,
Ey ilham perilerinin tüm öğrencileri, ağlayın!
Hepiniz, samur renginde cüppeler içinde toplanarak,
Tabutunun etrafında, bitmeyen uykusuna ağıt yakarak,
Ve şikayet eden ağıt,
Her okulda en tatlı, en hüzünlü dizesini tekrarlasın. 30

1 St. John's College, M.A.'dan Richard Redding. Ekim 1626'da öldü.

2 Kuğu--Jüpiter kendini o kuşa dönüştürmüştü.

3 yani kızı Medea tarafından gençliğine kavuşturulan Jason.

4 Tıp tanrısı Asklepios.

5 Hermes.

6 Agamemnon tarafından Aşil'e gönderilen habercilerden biri.

AĞIT III
Anno Aetates 17.1

Winchester Piskoposunun Ölümü Üzerine.2

Sessizce oturdum, bitkin ve yalnız,
Düşüncelerimde halkın acılarını kendi acılarım haline getiriyordum,
İlk olarak, göğsümde İngiltere'nin o bela, veba yüzünden çektiği acıların görüntüsü belirdiğinde.3
Ölüm, elinde cenaze meşalesi ve tırpanıyla,
Ülkenin en görkemli konaklarına girerek,
Mücevherlerle aydınlatılmış sarayı nasıl da yerle bir etti,
Ve soyluların kabilelerini bir darbede yerle bir etti. Ben, sonra, o ünlü kardeş çifti kınadım4
Çok erken küle döndü ve boş havaya, 10
Sonra, göklere çıkan Kahramanlar
Bütün Belçika gördü ve iç çekişleriyle takip etti;
Ama en çok yas tuttum, en çok pişmanlık duyduğum,
Winton'ın baş çobanı ve onun en değerli övünç kaynağı;
Gözyaşları döktüm, böyle şikayet ederek dedim ki--
Ölüm, Ölüleri yönetenden sonra güç bakımından ondan sonra gelir! Yetmiyor mu ki bütün ormanlar
Senin vahşi gücüne boyun eğiyor ve her yemyeşil tarla,
Senin iğrenç bir esintiyle zambaklar,
Ve hatta Kıbrıslı Kraliçe'nin kendi gülleri, çam, 20
Meşeler, akan dere
Köklerini emse bile, senin isteğinle solmalı,
Bütün kanatlı uluslar, hatta
Geleceğin göğe doğru uçuşunu gösterdiği
Ve karanlık ormanlarda dolaşan bütün hayvanlar,
Ve Proteus'un bütün sürüleri senin avın?
Ah kıskanç! Sınırsız güçlerle silahlanmış
Neden ellerini İnsan türünün kanıyla lekeliyorsun?
Neden hiç dolaşmayan oklarla,
Göklerden doğmuş bir ruhu evinden kovalamaktan zevk alıyorsun? 30
Ben böyle yas tutarken, akşam yıldızı duruyordu,
Yeniden yükselmişti, batı selinin üstünde,
Ve Phoebus sabah hedefinden tekrar
İber anakarasının koyaklarına ulaşmıştı.
Dinlenmek istedim ve yatağımda uzandım
Erkenden dinlendim, geceye ve uykuya teslim oldum,
Ne zaman ki -Ah, gördüklerimi kelimeler anlatsa!
Geniş bir alanda dolaşıyormuşum gibi hissettim,
Bütün şampanyalar mor ışıkla parlıyordu
Dağ tepesindeki gün doğumunun ışığı gibi; 40
Bütün tarlanın üzerinde çiçekler, her renkten
İris'in giydiği, gür bir şekilde büyüyen,
Ne de Chloris,6 ile şehvetli Zephyrs'in oynadığı,
Hiçbir zaman Alcinous'un bahçelerini7 bu kadar neşeli giydirmedi. Gümüş bir akıntı, Tagus gibi, yuvarlanıyordu
Altın kumların üzerinde, ama daha saf altın kumlar,
Çiğli havalarla Favonius çiçekleri yelpazeledi,
Pembe çardakların altında uyanan havalarla.
Böyle şairler, Hindistan'ın en uç kıyısındaki
Güneşin meskeninin her yerine yayılmış gibi görünüyorlar. 50
Ben, o ihtişam ve karışık gölge
Verimli asmaların, hayretle sabitlenmiş bir şekilde incelerken,
Bir anda, göksel zarafeti yansıtan bakışlarla,
Winton'ın Kahini yüzümün önünde duruyordu.
Karlı giysisinin eteği alnına iniyordu
Altın sandaletleri süpürülmüştü ve kar kadar saftı
Yeni düşmüş, alnındaki mitre parlıyordu. Nereye basarsa bassın, titrek, tatlı bir ses
Çiçekli sahneyi sarstı:
Emniyetli melekler yıldızlı kanatlarını çırptı, 60
Trompet gökyüzünü sarstı, bütün eter çınladı,
Her biri hoş geldin diye ilahiler söyledi, onu göğsüne yatırdı,
Ve böylece geri kalanların hepsinden daha tatlı bir ses.
"Yüksel, oğlum! Babanın krallığını paylaş,
Oğlum! Bundan böyle her türlü kaygıdan kurtul."
Böyle konuştu ses ve onun yumuşak kapanışında
Melekler topluluğu ilahilerin sesiyle yükseldi.
Sonra gece çekildi ve şafak vakti tarafından kovalandı
Görüntüsel mutluluk tamamen geçti.
Sürgün edilmiş uykumu şefkatle yas tuttum, 70
Sık sık, bana böyle rüyalar geri dönebilir.

1 yani "On yedi yaşımda", on altı yaşında olmak anlamına geliyor.

2 Lancelot Andrewes, Fuller'ın "eşsiz piskoposu."

3 1626'da İngiltere'yi kasıp kavuran veba.

4 Brunswick Prensi Christian ve Kont Mansfelt. Onlar silah arkadaşları ve Protestan şampiyonlardı. İkisi de 1626'da öldü.

5 Deniz yaratıkları. Proteus denizlerin çobanıydı.

6 Flora.

7 Bahçelerinin anlatımını Odyssey'de görün.

IV. AĞIT.
Anno Aetates 18.

Öğretmenim Thomas Young'a,1
Hamburg'da ikamet eden İngiliz Tüccarların Papazı.

Bu yüzden mektubum - Derinlikleri aşın - şu pürüzsüz genişlikten Töton kıyısına uçun!
Acele edin - bir dost gecikmeniz için üzülmesin -
Ve Tanrılar hiçbir şeyin yolunuzu engellememesini bahşetsin!
Ben, rüzgarları
Sikalı yankılı tonozunda,
Doris3 ve onun Perileri ve tüm masmavi Tanrılar kalabalığıyla birlikte bağlayan Kralı2 kendim çağıracağım, seni güvenle ilerletmek için.
Ama daha ziyade, daha mutlu aceleciliğini sağlamak için,
Eğer yapabilirsen,
Medea'nın arabasına bin,4 10
Ya da eskiden genç Triptolemus'un
İskit kıyısına hoş geldin diye indiği yerden. Alman kıyılarını çevreleyen kumlar,
Görkemli Hamburg'a doğru yöneldi,
Efsanevi şöhret doğruysa,
Hama'dan6, sopalı bir Cimbrian'ın öldürdüğü.
Orada yaşıyor, derin bilgili ve ilkel bir şekilde adil,
Hristiyan güveninin sadık bir hizmetkarı,
Dostum ve kalbimin en sevdiğim sakini--
Şimdi daha iyi kısmını istemek zorunda kalan! 20
Şimdi ne dağlar ve denizler, ne kadar geniş!
Benden bu diğer, daha değerli benliği ayır,
Sevgili, ahlaki doğrulukla ünlü bilge7 gibi
Attika gençliğinin ilk ruhuna!
Sevgili, Ammon'un oğluna Stagyrit8 gibi,9
Kazandığı dünyayı küçümseyen öğrencisi!
Ne de Chiron, ne de Phoenix böyle parlıyordu10
Genç Aşil'in gözlerinde, benimkinde olduğu gibi. Önce onun tarafından tatlı Aonian11 gölgesinde yönlendirildim
Pindus'un her kutsal mekanını inceledim; 30
Ve yalvardığım ilham perisinin lütfuna mazhar oldum,
Üç kez dudaklarıma kutsal dereyi döktüm.
Ama Güneş'in parlak arabası üç kez yuvarlandı
Koç'a, postunu altınla yeniden boyadı,
Ve Chloris iki kez çayırları neşelendirdi,
Ve iki kez Yaz çiçeklerini kuruttu,
Son bakışlarına hayran kaldığımdan beri asılı kaldım,
Ya da kulağım dilinin müziğini içti.
Bu yüzden uç ve fırtınanın hızını aş!
Acil bir ihtiyaç olduğunun farkında ol. 40
Onu içeri alarak, belki de oturmuş olarak göreceksin
Eşinin yanında, dizlerinde bebekleri,
Ya da sayfaları çevirerek dikkatli bakışlarla
Bir hantal Baba, ya da Tanrı'nın Kutsal Kitabı,
Ya da hizmet ederken (ki bu onun en önemli kaygısıdır)
Mesih'in toplanmış sürüsüne göksel yiyeceklerini.
Ona, işi ne olursa olsun,
Benden talep ettiği övgüyü,
Ve yere bakan bir gözle ve uysal bir tavırla,
Ona hitap ederken, böyle konuşmayı unutma. 50
Eğer, kollarınla ​​çevrili olarak,
Mısraya, mısraya, uzak bir dosttan selamlar seni,
Uzun zamandır beklediğim ve geç kaldığım İngiliz kıyılarından,
Ama bu sebepten dolayı beni daha da hoş karşıla.
Böyle şeyler Ulysses'ten, iffetli karısından neşelendirmek için,
Yavaş mektup geldi, geç de olsa, samimi.
Ama neden bu? Neden bir eylemi hafifleteyim ki,
Suçlunun kendisi bile zor savunabilirdi bunu?
Kendini suçlayan ve kendini mahkum eden, onun asıl görevi
Kendini ihmal edilmiş hissediyor, sızlayan bir kalple; 60
Ama sen affedersin--İtiraf eden,
Ve af dileyen suçlular, daha az öfkeyi hak ederler;
Korkak düşmanlardan aslan yüz çevirir,
Ne de esner ya da pusuda bekleyen bir avı parçalar,
Hatta mızrak kullanan Trakyalılar bile esirgemeyi öğrenir,
Bir yalvaranın duasının yumuşak etkisiyle kazanılır;
Ve cennetin korkunç yıldırımı durdurulur
Ucuz bir kurban ve yukarı kaldırılmış eller tarafından. Uzun zamandır yazmak istiyordu, ama engellendi,
Ve sonunda, sadece sevgi tarafından zorlanarak, 70
Çünkü Şöhret, çoğu zaman korkuttuğu zaman doğrudur,
Komşu tarlalarına bir silah sahnesi bildirir;12
Şehrin vahşi kuşatmacılara karşı engellenmiştir,
Ve tüm Sakson şefleri savaşa hazırlanmıştır.
Enyo13 ülkeni her tarafta harap eder,
Ve kirli toprağı kanla doyurur;
Mars artık Trakya'sında memnun bir şekilde dinlenmez,
Ama atlarını Alman kanıyla dolu tarlalara sürer,
Her zaman yeşil zeytin solar ve ölür,
Ve trompetten nefret eden tanrıça barış uçar, 80
Adaletin uzun süre terk ettiği o dünyadan uçar,
Ve dünyayı son muhafızlarından yoksun bırakır.
Böylece dehşet seni kuşatır. Bu arada yalnızsın
Sen, bilinmeyen bir toprakta çaresizce oturuyorsun,
Yoksul ve yabancı bir elden alıyorsun
Memleketinde reddedilen yardımı.
Ah, acımasız ülke ve duygusuz
Kendi dalgalı, dövülmüş tebeşirli kıyılarından daha fazla!
Sen, değerlilerin
Tedbirle, Cennete doğru adımlarını yönlendirmek için verdiği yabancı Kaygıya mı bırakıyorsun? 90
Bir Kurtarıcının adına
Ebedi nimetleri ilan etmekle görevlendirilmiş hizmetkarları?
Ah, o zaman en değerli! Beslenmemiş bir ruhla
Stygian gecesinde sonsuza dek ölü yatmak için. Böylece bir zamanlar saygıdeğer Tishbite saptı
Gölgeden gölgeye sürgün edilmiş bir kaçak,
Ahab ve Öfkeli karısı kaçarken,
Yalnız Arap vahşiliğinde hayatını korudu;
Böylece, Filipi'den terk edilmiş bir şekilde dolaştı
Kilikyalı Pavlus, yankılanan kırbaçlarla parçalanmış; 100
Ve Mesih'in kendisi de öylece ayrıldı ve bir daha
nankör Gergesenes'in yasak kıyısına ayak basmadı.
Ama sen cesaret al, umutsuzluğa karşı mücadele et,
Korkudan titreme, ya da endişeli bir kaygı besleme.
Gerçekten de her tarafta acımasız bir savaş görünüyor,
Ve sen bin mızrakla tehdit ediliyorsun,
Yine de kimse kanını içmeyecek ya da kimseyi rahatsız etmeyecek
Dostumun savunmasız göğsünü bile;
Senin için Tanrının Kalkanı saklanacak,
Yehova'nın kendisi senin yanında savaşacak, 110
Siyon'un kuleleri altında yenen aynı kişi
Sessiz gece yarısı tüm Asur güçlerini,
Geçmişte deviren aynı kişi,
Samiriye'yi harap eden Şam oğullarını;
Krallarını doldurdu ve onları ölümcül korkularla
Kulaklarına zillerin taklit sesleriyle,
Uzaklardan gelen toynak sesleri, tekerlekler ve kişnemelerle,
Çınlayan zırhlar ve savaş gürültüsüyle.
Bu yüzden sen (en çok acı çekenler gibi)
Hala umut et ve kötü gününün üstesinden gel, 120
Daha mutlu zamanların gelmesini bekle,
Ve bir kez daha memleketinin tadını çıkar!

1 Young, St. Paul'e gitmeden önce Milton'ın özel öğretmeniydi. (Milton'ın Young'a yazdığı düzyazı mektubu aşağıdaki ekte yer almaktadır.)

2 Doğu rüzgarının tanrısı Aeolus. Sicania, Sicilya'nın bir adıydı.

3 Nereidlerin (deniz perileri) annesi.

4 Kanatlı ejderhalar tarafından çizilmiş.

5 Ceres, Triptolemus'u kanatlı bir savaş arabasıyla sunmuştu.

6 Bir dev tarafından öldürülen bir Sakson savaşçısı.

7 Sokrates. 8 Aristoteles. 9 İskender.

10 Chiron ve Phoenix, Aşil'in öğretmenleriydi.

11 Helicon.

12 Protestan Birliği ile Emperyalistler arasındaki savaşa göndermede bulunur.

13 Savaş tanrıçası.

ELEGY V.
Anno Aetates 20.

İlkbaharın Yaklaşması Üzerine.

Zaman, yıllık turundan hiç sapmadan,
Zephyr'e Baharı solumasını ve toprağı çözmesini emreder;
Kasvetli Kış uçar, yeni yeşillik ovayı giydirir,
Ve toprak geçici gençliğini yeniden üstlenir.
Rüyamda ben mi yoksa Bahar'a mı aitim
Dehanın artışı ve şarkının yeni güçleri?
Bahar onlara verir ve ne kadar garip görünürse görünsün,
Şimdi beni uyumlu bir temaya iter.
Castalia'nın çeşmesi ve çatallı tepe1
Gündüz, gece, coşkulu hayal gücüm dolar, 10
Göğsüm yanar ve inip kalkar, içeriden duyarım
Başlamamı isteyen kutsal bir ses,
Bak! Phoebus gelir, parlak saçlarıyla
Parlak defne çelengiyle harmanlar; Phoebus iner;
Tırmanırım ve hantal kilden bunalmayarak,
Bulutlu bölgelerden kolay yolumu bulurum;
Şiirsel gölgeli meskenlerde büyülenmiş bir şekilde uçuyorum:
Tapınaklar, korkusuz gözüme açık,
Ruhum, tüm ışık alemlerini araştırıyor,
Ve hiçbir Tartar körfezi gözümden kaçmıyor. 20
Ama bu coşkulu trans -bu görkemli ilham fırtınası- ne yapacak?
Bahar, etkisiyle parlayan dizeleri talep ediyor,
Ve kendisinin bahşettiği şeyle ödenecek.
Sen, açan yapraklarla örtülü,
Tüylü ozanların kalabalığını yönetiyorsun, Philomel! şarkıda;
Hadi, hep birlikte, mevsime şarkı söyleyelim,
Medeni ve ormanlık baharın müjdecileri!
Muzaffer baharın yaklaştığını notalarla ilan edelim!
Bahara, ey ilham perileri, yıllık haraç verin! 30
Doğu gitti ve Etiyopya'nın ovaları
Güneş şimdi kuzeye doğru altın dizginlerini döndürüyor,
Gece şimdi sürünmüyor, henüz yumuşak bir salınımla hükmediyor,
Ve karanlık dehşetlerini hızla uzaklaştırıyor;
Şimdi eterik ovasında daha az yorgun
Bootes2 göksel arabasını takip ediyor;
Ve şimdi yukarıdaki parlak merkezler
Jüpiter'in saraylarında daha az sayıda nöbet tutuyor,
Çünkü geceyle birlikte, Güç, Pusu, Katliam uçuyor,
Ve hiçbir devasa suç gökyüzünü alarma geçirmiyor. 40
Şimdi belki de bir çoban, bakarken şöyle diyor,
Bir kayanın üzerinde uzanmış, kızaran çiyleri,
Bu gece, bu kesinlikle, Phoebus güzeli kaçırdı,
Onun sevecen bakımıyla arabasını durduran. Cynthia,3 sabahın parıltısından hoşnut,
Ormana doğru hızla koşar ve selamını sürdürür;
Işınlarını bırakır ve kaybolmaktan mutluluk duyar,
Kariyerini kısaltan yardımını kutsar.
Gel--Phoebus haykırır--Aurora gel--çok geç
Sen solgun eşinle uyuyarak oyalanıyorsun,4 50
Onu bırak ve Hymettus'un en üst noktasına,
Sevgili Cephalus seni orada bekliyor.
Tanrıça, kızararak, aşkına ihanet ediyor,
Ama biniyor ve hızla itaat ediyor.
Dünya şimdi seni istiyor, Phoebus! ve, senin sıcak kucaklamanla, yaşlılık kisvesini çıkarıyor.
Seni istiyor ve hak ediyor; kim bu kadar tatlı,
Zengin göğsü senin sıcakkanlı sıcaklığını davet ettiğinde?
Nefesi, Arabistan'ın hasadına ve Paphian gülüne esen her esintiye esinti verir. 60
Görkemli önünü taçlandırır
Kutsal çamlarla, İda'daki Ops'un taçlandırdığı gibi,
Çiyli buklelerini yeni açılmış çeşitli çiçeklerle,
Birbirine geçirir, çeşitli ve hepsi kendine ait,
Böyle bir çelenk içinde Proserpine için,
Taenarian kendini sevgiyle ilham etti.
Korkma, soğuk ve çekingen, Peri reddeder,
Kendisi, tüm iç çeken Zephyr'leriyle dava açar,
Her biri sana kur yapar, kokulu kanadını yumuşakça yayar,
Ve tüm koruları şakıyan dileklerle çınlar. 70
Ne de, bağışlanmamış ve yoksul,
Sevgili Dünya'nın senin sıcak arzularını meşgul etmesini arzular,
Ama, ılık ilaçlarla zengin, senin iddianı destekler
İlahi Hekim! o görkemli isme. Eğer muhteşem bir karşılık, eğer hediyeler
İçindeki arzuyu harekete geçirebiliyorsa (hediyeler sıklıkla sevgi satın alır),
O tüm zenginliği sunar, dağları gizler,
Ve sınırsız gelgitin altında kalan her şey.
Ne sıklıkla, göksel dik yamaçtan baş aşağı
Seni Batı Derinliklerine dalarken gördüğünde 80
Ne sıklıkla ağlar--Ah Phoebus! Neden onar
Boşa harcanan gücünü, neden orada ferahlık ara?
Tethys6 seni kazanabilir mi? Neden
Onun tatsız dalgasında bu kadar güzel bir yüz bırakmalısın?
Gel, yeşil sığınaklarımı ara ve daha ziyade
Kristal çiylerimde saçlarını serinletmeyi seç,
Çimli çimen sana daha tatlı bir dinlenme sağlayacak,
Gel, akşam ihtişamlarını göğsüme koy,
Ve birçok nemli gülün arasından taze nefes al,
Yumuşak fısıldıyan havalar seni dinlenmeye ikna edecek. 90
Semele7 gibi ölmekten korkmuyorum,
Ya da senin yanan tekerleklerin8 çok yaklaşabilir,
Çünkü onları yönetemezsin. Bu yüzden burada dinlen,
Ve akşam ihtişamlarını göğsüme koy.
Böylece şehvet düşkünü Dünya şehvetli alevini soldurur,
Ve sayısız yavruları aynı şeyi hisseder;
Çünkü şimdi her bölgede dolaşan Aşk Tanrısı
Solgun ateşlerini güneş ışınlarıyla aydınlatarak,
Yeni gerilmiş yayı daha ölümcül bir ses çıkarır,
Ve yeni sivri okları daha derin yaralar, 100
Ne de Dian'ın benliği şimdi denenmeden ondan kaçabilir,
Ne de sunak başındaki Vesta9;
Annesi de güzelliğinin solgunluğunu onarır,
Ve Derinlerden yeniden fışkırmış gibi görünür.
Çılgın gençlikleri Hymenal10 şarkı söyler,
Hymen'in adıyla çatılar, kayalar ve vadiler çınlar;
O, yeni giyinmiş ve mevsime göre giyinmiş
Safran yeleğinin içinde her yer mis gibi kokuyor.
Şimdi, birçok altın sarısı bakire dolaşıyor
Tarlaların ve koruların zevklerini tatmak için, 110
Hepsi, ve her biri, bir favori genç istiyor
Onunki, Hymenaeal gerçeğinin bağlarında.
Şimdi çoban yine kamışlarıyla ıslık çalıyor,
Ne de Phyllis, bu türe uygun bir şarkı istiyor,
Denizci şarkılarla yıldızlı küreyi selamlıyor,
Ve yunuslar uçurumdan yükselip duyuyor,
Jüpiter, kendisi, mevsimin tekrar spor yaptığını hissediyor
Güzel eşiyle, ve tüm maiyetine ziyafetler veriyor.
Şimdi de akşamın alacakaranlığında Satirler
Çiçekli çayırlarda dolaşan karmaşık dansları, 120
Ve ne Tanrı ne de keçi, ikisi de aynı türden,
Sylvanus,11 selvilerle taçlanmış, arkadan sıçrıyor. Dryadlar boş orman hücrelerini terk ediyor
Kıyılarda ve tenha vadilerde dolaşmak için;
Pan isyan ediyor şimdi; ve onun aşk acısından
Ceres12 ve Cybele pek güvende görünmüyor,
Ve Faunus13, ödüle ulaşmak için ateşler içinde,
Bazı baştan çıkarıcı Oread14 sineklerinin peşinde;
Önceden sıçrar, ama çok hızlı bir sıçramadan korkar,
Ve gizli yalanlar, ama bulunmak ister. 130
Gölgelerimiz Ölümsüzleri yukarıdan cezbediyor,
Ve bir tür Güç her koruya başkanlık ediyor,
Ve uzun süre her koru üzerindeki Güçler başkanlık ediyor,
Çünkü yaşadığın yer güvenli ve kutsanmış!
Geri dön Ey Jüpiter! Altın çağı geri getir--
Neden fırtınaların ve gök gürültülerinin kükrediği yerde yaşamayı seçtin?
En azından sen, Phoebus! hızını azalt,
Bahar saatlerinin çok hızlı ilerlemesine izin verme,
Kaba Kışı geri emretme, ya da direği teslim etme
Gecenin yaklaşanına çok erken, uzun kontrol. 140

1 Helicon.

2 Büyük Ayı, aynı zamanda Charles'ın Arabası (vagon) olarak da adlandırılır. "Bootes", "The Wagoner" olarak adlandırılan takımyıldızdır, gökyüzünde arabayı daha yükseğe sürdüğü için "daha az
yorgun" olduğu söylenir.

3 Diana (Ay).

4 Aurora'nın (şafak) ölümlü kocası Tithonus, ebedi gençlik olmadan
ölümsüzlük bahşetti. Homeros'un Afrodit İlahisi'ne bakın
(218-238. satırlar). Cephalus onun sevgilisiydi, istemeyerek
sevgili karısı Procris'ten aldı. Ovid'e bakın (Met. vii, 700-708).

5 Hades (Plüton).

6 Bir su tanrıçası--nehir tanrılarının annesi ve Oceanus'un karısı.

7 Dionysos'un annesi. Juno onu Jove'u tüm ilahi ihtişamıyla
görmek istemeye ikna etti, bu vizyon onu öldürdü. Ovid'e bakın (Met. iii, 308-309.)

8 Apollon'un arabasının tekerlekleri. Ovid'e bakın (Met. ii, I9-328.)

9 İffet tanrıçası.

10 Evlilik tanrıçası Hymen'e ilahi. 11 Orman tanrısı.

12 Tarım tanrıçası. Kybele (Rhea) tanrıların ve insanların
annesi olarak anılırdı. Bkz. Virgil (Aen. x, 252-253.)

13 Çobanların tanrısı. 14 Bir orman perisi.

VI. AĞIT

Charles Diodati'ye,
Ülkeyi Ziyaret Ederken

Yazara şiirsel bir mektup gönderen,
her zamanki kadar iyi olmasa bile, arkadaşlarının onu davet ettiği ve
dilediği gibi bitirmesi için ona zaman tanımayan birçok ziyafet nedeniyle dizelerinin mazur görülmesini rica eden.

Aşırı yüklü miktarda yiyecek olmadan,
Belki de istediğin Sağlık gönderiyorum, şımartılmış dostum;
Ama senin ilham perin benimkini neden ayartsın ki
sevdiğinden, karanlıktan güne? Sana ne kadar
sevdiğimi ve şiirde anlatılmasını mı istiyorsun? Şiir söyleyemez.
Çünkü şiirin sınırları vardır ve ölçülü hareket etmelidir;
Ama ne sınırlar ne de ölçü aşkımı bilir.
Aralık ayının zararsız sporları ve kırsal neşesi, senin dizelerinde ne kadar hoş görünüyor! 10
Fransız ruhları, caerulean ateşleriyle tutuşuyor,
Ve zamanın ilham ettiği tüm bu tür oyunlar!
Şarabın iyi şiire karşı gelmesinin rahatsız edici olduğunu düşünme;
İlham perisi ve Baküs her zaman arkadaş olmuştur,
Ne de Phoebus bazen kızarır
Sarmaşıkla, defne ile taçlandırılmış olmaktan çok.
Dokuzlar çoğu zaman şarkıya katılmıştır
Ve Baküs perisi kalabalığının şenliklerine.
Ovid bile İskit havasında
Tatlı tatlı şarkı söyleyemezdi--neden? Orada hiçbir asma çiçek açmazdı. 20
Anakreon'un1 ilham perisi kısa sayılarda ne söylerdi?
Şarap ve gül, o köpüklü şarap çiyleri emiyor.
Pindar ve Baküs parlıyor - her dizesi
İlham veren şarabın zengin kokusunu soluyor,
Yüksek bir gürültüyle devrilen araba yatarken
Ve tozla kahverengiye dönen ateşli süvari atı uçuyor.
Romalı lirist, şarkılarını şaraba batırdı
Glycera'nın ve Chloe'nin övgülerinde çok tatlı.2
Şimdi de bereketli ziyafet ve örtülü kase
Canlı ruhunun canlılığını besliyor; 30
Akan kadeh sayılarını akıtıyor,
Ve fıçılara sadece şarap değil, şiir de bahşediyor.
Böylece Phoebus iyilik ediyor ve sanatlar eşlik ediyor
Baküs ve Ceres'in her ikisi de dost oluyor.
Öyleyse, dizelerinin ne kadar tatlı olduğuna şaşmamak gerek,
Bu üçlü güçler bu kadar nazikçe buluşuyor. Lavta da şimdi ses çıkarıyor, altınla işlenmiş,
Ve uçan parmaklarla dokunmuş, Güzelce eğitilmiş,
Yüksek tavanlı, çizgili salonlarda canlı lir,
Bakire korosunun dansçılarını yönetiyor. 40
Eğer sıkıcı doluluk ilham perisini korkutuyorsa,
Bu kadar neşeli görüntüler, onun kalmasını daha da davet edebilir;
Ve bana güvenin, sarmaşık anahtarlar yankılanırken,
Güzel kızlar eğlenirken ve kokular etrafta buharlaşırken,
Apollon'un etkisi, uhrevi bir alev gibi
Bir anda parıldayan bedenini canlandıracak,
Ve tüm ilham perisi göğsüne hücum edecek,
Aşk ve müziğin harmanlanmış güçleriyle.
Çünkü sayısız güç ışığı Ağıt dost edin,
Onun tatlı sesini duyun ve çağrısına katılın; 50
Onu, Baküs, Ceres, Venüs, hepsi onaylar,
Ve utangaç Annesi ile, nazik Aşk.
Bu nedenle, bu tür ozanlar için bol miktarda ziyafet ve asmanın lezzetli suyunun kullanımını bahşederiz. Ama Yarı Tanrılar ve Kahramanlar övüyor
Ve Jüpiter'in daha genç günlerinde gerçekleştirilen başarıları,
Şimdi yüksek göklerin öğütlerini araştıran,
Şimdi Kerberos kükremesini yankılayan gölgeler,3
Sadece bunlar, Samos'lu4 gibi yaşasın,
Bırakın otlar onlara kansız bir ziyafet versin; 60
Kayın kadehlerinde içeceklerini parlatsınlar,
Kristal kaynaktan gelen serinlikte, ayık şaraplarını!
Gençlikleri masumiyet içinde, güvenli bir şekilde geçsin
Lekesiz ahlaksızlıktan ve saf tavırlarla,
Rahibinki kadar saf, beyaz cübbe giydiğinde ayakta durur
Ellerinde taze arınma hazır.
Böylece Linus5 yaşadı ve şairlerin yazdığı gibi,
Tiresias, görme yetisini kaybettiği için daha da bilgeleşti,6
Böylece sürgüne gönderildi Kalkas,7 böylece Trakya'nın ozanı,8
Vahşi ırkın melodik terbiyecisi! 70
Böylece ölçülülükle eğitilen Homeros, eskiden,
İthaka'nın şefini kıyıdan kıyıya,
Sihirli Circe'nin canavarlarla dolu saltanatıyla,
Ve siren kervanıyla sinsi sığlıklarla;
Ve korkunç hayaletlerin yaşadığı diyarlarda,
Kabilelerini kanlı bir büyüyle zincire vurduğu;
Çünkü bunlar kutsal ozanlar ve yukarıdan,
Jüpiter'in zihninden bol miktarda infüzyon içerler.
Sen (belki de kulağına değmez)
Buradaki mesleğimin sana söylenmesini ister misin? 80
Vaat edilen barış Kralı kalemimi kullanıyor,
Suçlu insanlar için yapılmış ebedi antlaşma,
Yeni doğmuş Tanrı bebek çığlıklarıyla
Yattığı pis kulübeyi dolduruyor; İlahi söyleyen Melekler ve haberci yıldız
Onu uzaktan arayan Bilgeleri yönlendiren,
Ve kendi kutsal olmayan zeminlerindeki putlar
Doğumunda parçalanmış, bir daha saygı görmemek üzere!
Bu temayı10 Albion kamışlarıyla tekrarlıyorum;
O mübarek günün şafağı bu dizeye ilham verdi; 90
Gizli bir yerde saklı olan dize,
Senin samimi sesin, Eleştirmenim ve Dostum!

1 İyonya'daki Teios'a özgü bir şair.

2 Horace'ın Odes'ine bakın (i, 19-23).

3 Hades'in koruyucusu Cerberus.

4 Pisagor. 5 Apollon'un oğlu.

6 Tiresias, Pallas tarafından görme kaybını telafi etmek için
kuşların dilini anlama gücüyle donatıldı.

7 Truva kuşatmasında Yunanlı kahin. 8 Orpheus.

9 Odysseus.

10 "İlahi" "Mesih'in Doğuşunun Sabahında".

VI. Elegy.
Anno Aetates undevigesimo.1

Amathusia'nın gülümseyen Kraliçesi'nin2 ilham verdiği
yumuşak ateşlere henüz yabancıyken,
Aşk Tanrısı'nın oklarıyla alay ederdim,
Ve tüm insan kalplerine hükmetme iddiasını küçümserdim.
Hadi, çocuk, dedim, ürkek güvercini mızrakla,
Kolay bir fetih, bir bebek Aşk'a yakışır;
Serçeyi köleleştir, çünkü böyle bir ödül
Senin gibi bir Şef için yeterli bir zafer olacaktır;
Boş kollarını neden insan türüne doğrulttun?
Okların asil zihne karşı etkili olmuyor. 10
Kıbrıslı3 duydu ve öfkeye kapılarak,
(Hiçbiri daha çabuk yanmaz) çifte ateşle yandı. İlkbahardı ve yeni doğan gün
Bir Mayıs'ta köylerin üzerinden göz attı;
Işığın parıltısına karşı fazla hassas olan gözlerim,
Hâlâ geri çekilen gecenin sığınağını arıyordu,
Aşk yaklaştığında, boyalı tüylerle dizilmiş;
Sinsi tanrı, şakırdayan oklarını ele veriyordu,
Daha az değil, bebek yüz hatları ve tehditkar gözünün sinsi
Tatlı imaları. 20
Yukarıda böyle Sigeian çocuğu4 görülüyor,
İmparatorluk Jüpiter'i için kadehi dolduruyor;
İşte böyle, perilerin cazibelerini bahşettiği,
Bir Naiad'ın kollarında yok olan Hylas5.
Öfkeli görünüyordu, yine de öfkesinde zarifti,
Ve ateşten yoksun olmayan tehditler ekledi. "Gücüm," dedi, "sadece başkalarının acısıyla,
'Öğrenmek en iyisi; şimdi kendi acınla öğren!
Gücümü hissedenlerle, o güç tanıklık ediyor!
Ve senin acında benim egemenliğim itiraf olsun! 30
Phoebus'u yendim, boşuna dönse de
Yeni zaferinden Python'un öldürülmesinden,
Ve, Daphne'yi düşündüğünde,6 O bile
Bana okçuluk ödülünü verecek.
Part atlısının7 fırlattığı daha az doğru bir ok,
Arkasından onu öldürdü ve kaçarken fethetti,
Uzman Cydonian daha az doğru ve
Sapını gizli Procris'in öldürdüğü genç daha az doğru.8
Benim tarafımdan yenildi, devasa Orion'un büküldüğünü gördü,
Benim tarafımdan Alcides,9 ve Alcides'in arkadaşı.10 40
Bana Jove kendine bir cıvata tasarımı yapsa,
Onun göğüs önce benimki tarafından delinmiş bir şekilde kanamalı.
Ama tüm şüphelerini bu ok en iyi şekilde açıklayacak,
Ne de sana önemsiz bir acıyla öğretecek,
Senin ilham perin, boş gençlik! Senin huzurunu sağlamayacak,
Ne de Phoebus'un yılanı yarana bir çare sunacak.11
Konuştu ve havada parlak bir ok sallayarak,
Kıbrıslı güzelin sıcak göğsünü aradı.
Böyle bir çocuğun kulağıma böbürlenmesi
Korkumdan çok kahkahamı kışkırttı. 50
Bu yüzden, kamusal mekanlardan kaçınmadım,
Şehirde veya banliyö gölgesinde dikkatsizce dolaştım,
Ve dolaştığım her yerde ilahi zarafetle hareket eden gelip geçen perileri gördüm.
İlkbahar günü, çifte ışıltıyla parlıyordu,
Güzellik Phoebus'un ışınlarına yeni bir güç verdiği gibi. Hiçbir ciddi endişeyle kontrol etmedim serbestçe
Tehlikeli gösteriye, tek rehberim olan aceleci gençliğe,
Ve birçok Güzel bilinmeyenin bakışına
Dolu, kendimi kontrol edemeyen. 60
Ama birini işaretledim (o zaman barış göğsümü terk etti)
Biri--Ah, diğerlerinden ne kadar üstün!
Ne güzel özellikler! Kıbrıslı Kraliçe
Kendisi böyle isteyebilirdi ve Juno da onun tavrını isterdi.
O, ben
Oklarını fırlattığımda, Aşk'ın o zaman bile hazırladığı periydi.
Ne uzaktı ne de yetersizdi
Meşalesi iyi ayarlanmış ve titrekti yanında;
Şimdi dudaklarına yapıştı, şimdi göz kapakları,
Sonra yanaklarına veya alnına yerleşti. 70
Ve her yerinden binlerce yarayla
Delip geçti ve savunmasız kalbimi deldi. Yeni bir ateş, şiddetli bir arzu
Şimdi ruhumu ele geçirdi ve ben tamamen yanıyordum,
Ama o, o sırada, sadece benim taptığım,
Gitti ve bir daha görünmemek üzere kayboldu.
Sessiz bir üzüntüyle yolumu takip ediyorum,
Duraklıyorum, dönüyorum, ilerliyorum, yine de kalmak istiyorum,
Ve onu düşüncelerle takip ederken,
Gözyaşlarıyla ruhumun sevincinin bu kadar çabuk uçup gitmesine hayıflanıyorum. 80
Jüpiter onu Lemnian kıyılarına fırlattığında12
Böylece Vulcan, kaybolan Olympus için üzüldü,
Ve böylece Oeclides, geceye batarken,
Derin uçurumdan uzak ışığa baktı.13
Ben zavallıyım, benim için ne umutlar kaldı
Kim sevmeyi bırakamaz, yine de boşuna sever? Ah, bir kez, bir kez daha Güzel'i görebilseydim,
Onunla konuşabilseydim, ona çektiğim acıları anlatabilseydim,
Belki de inatçı değildir, gösterirdi
Belki de acı dolu hikayeme biraz acırdı. 90
Ah uğursuz alev--kanıtlamak benim elimde
Eşsiz bir felaket aşkı örneği.
Ah, beni esirge, nazik Güç!--Eğer öyleysen
Yaptıkların ve doğanın uyuşmamasına izin verme.
Şimdi ateşlerine, yayına, oklarına saygı duyuyorum:
Şimdi seni tüm insan kalplerinin hükümdarı olarak kabul et.
Beni esirge, hiçbir türbede ibadet etmeyeceğim
Yemin ve fedakarlıkla, sadece seninkinden başka.
Kaldır! Hayır--bana hala bu çılgın acıyı bahşet!
Aşıkların bildiği sefalet tatlıdır: 100
Ama bundan sonra (eğer benim kaderimde olanı görürsem) hem onu ​​hem beni aynı anda del. ___________________________________________________________14

Öyleydi kupalar, ki eski günlerde,
Boşuna kandırılarak,
Çalışkan ama tembel, ve gençliğin zoruyla,
O en kötü öğretmenler, Hakikat yollarından uzaklaştırılmak için uğraştım;
Ta ki öğrenme bana, onun gölgeli kulübesinde,
Aşkın köle boyunduruğunu terk etmeyi ve onun gücünü reddetmeyi öğretene kadar.
Sonra, aniden, şiddetli alev bastırdı,
Göğsüme sürekli bir don çöktü, 110
Bundan dolayı Aşk Tanrısı alevlerinin sönmesini görmekten korkar,
Ve Venüs içimde bir Diomede15'ten korkar.

1 yani "On dokuzuncu yaşımda. "

2 Venüs (Afrodit), Kıbrıs'taki Amethus'tan adını almıştır, orada bir tapınağı vardır.

3 Annesinin unvanından dolayı Cupid olarak adlandırılmıştır.

4 Jove'un kartal formundayken, şarap taşıyıcısı olarak hizmet etmesi için
kaçırdığı Ganymede. Ovid'e bakın (Met. x, 155-161)

5 Herkül'ün arkadaşı, ona aşık olan periler tarafından
kaçırılmıştır.

6 Apollon'dan kaçmış ve bir defneye dönüşmüştür.

7 Romalı Crassus, MÖ 53'te Part süvarileri tarafından yıkıcı bir etkiyle geriye doğru ateş ettiklerinde yenilmiştir. Cydonianlar ayrıca okçuluktaki becerileriyle de ünlüdür.

8 Karısı Procris'i yanlışlıkla vuran Cephalus.

9 Herkül. 10 Telemon.

11 Yılan formunda Roma'ya gelen Asklepios.

12 Vulcan (Hephaestus) Olimpos'tan adacığa atıldı
Lemnos.

13 Argonotlardan biri. Deniz tarafından yutuldu.

14 Daha sonra Milton tarafından yapılan bir geri çekilme. Çizgi orijinalde onu ayırmak için görünür
kendisinden önce gelenlerden.

15 Diomedes Truva'da Venüs'ü (Afrodit) yaraladı. Bkz. Homer (Il. v,
335-343)

         Barut Planı Üzerine.1

Cum simul içinde regem nuper satrapasque Britannos
   Ausus es infandum perfide Sahte nefas,
Fallor'u mu? bir & mitis voluisti ex parte videori,
   Ve bu iyi bir şey değil;
Scilicet hos alti missurus ad atria caeli,
   Sulphureo curru flammivolisque rotis.
Qualiter ille feris caput inviolabile Parcis
   Liquit Jordanios türbin raptus agros.

1 Barut İhaneti Konulu Şiirler2
tercüme edildi, çünkü hem meseleleri hoş değildi, hem de
çünkü ne kadar sert olursa olsun, sert bir dille yazılmışlar.
Milton'un zamanında garanti altına alınması son derece mevsimsiz olurdu
şimdi.--W.C.

2 Buna aşağıdaki "Beş Kasımda" ifadesi de dahildir.


         Aynı konuda bir tane daha.

Siccine tentasti caelo donasse Jacobum
   Quae septemgemino Bellua geç monte edildi mi?
Ni meliora tuum poterit dare munera numen,
   Parce precor donis insidiosa tuis.
Ille quidem sine te consortia serus adivit
   Astra, nec inferni pulveris usus ope.
Sic potius foedus in caelum pelle cucullos,
   Et quot brutos brutos Roma profana Deos,
Namque hac aut alia quemque adjuveris arte,
   Crede mihi, caeli vix bene scandet iter.          10


         Aynı konuda bir tane daha.

Purgatorem animae alayı Jacobus ignem,
   Et sine quo superum non adeunda domus.
Frenduit hoc trina MONSTERUM Latiale Corona
   Movit & horrificum cornua dena minax.
Et nec inultus ait temnes mea sacra Britanne,
   Ek dini bilgiler.
Ve benzeri görülmemiş nüfuz yayları var,
   Her şey yolunda gitmez.
O quam funesto cecinisti proxima vero,
   Verbaque poseribus vix caritura suis!           10
Nam prope Tartareo yüce rotatus ab igni
   Ibat ad aethereas umbra perusta plagas.


         Aynı konuda bir tane daha.

Quem modo Roma'nın çok büyük bir etkisi var,
   Et Styge lanet olsun Taenarioque sinu,
Hunc vice mutata reçel tollere gestit ad astra,
   Ve her yerde süper bir şey var, tıpkı Deo'lar gibi.


    Barutun Mucidi Hakkında.

Eski zamanlarda bilge Prometheus'un kazandığı övgüyü,
   Güneşin ruhani parlaklığını kim çaldı;
Ama cesur icadıyla çabalayan o daha büyük
   Jove'un ateşli oklarını taklit etmek için.


         Leonora'ya,1 Roma'da şarkı söylerken.2

Angelus unicuique suus (aynen kredili gentes)
   Obtigit aethereis ales ales ab ordinibus.
Quid mirum? Leonora tibi si gloria major,
   Nam tua praesentem vox sonat ipsa Deum.
Aut Deus, aut vacui certe mens tertia coeli
   Pertua secreto guttura serpit agens;
Serpit ajanları, facilisque docet mortalia corda
   Sensim ölümsüzlük sono'yu garanti eder.
Quod si cuncta quidem Deus est, per cuctaque fusus,
   Bir loquitur'da, her şey yolunda.          10

1 Leonora Baroni, ünlü Napoliten şarkıcı. Milton onun konserini dinledi
1638'de Kardinal Barberini'nin sarayı.

2 Leonora'ya yöneltilen üç şiirsel iltifattan yalnızca ikisini çevirdim, çünkü bana
çıkardıklarımdan çok daha üstün görünüyorlar.--W.C.

Aynı'ya Bir Başkası. Başka bir Leonora1 bir zamanlar Tasso'ya ilham vermişti, çılgınca bir aşkla,
Ama şimdi ne kadar daha mutlu yaşıyordu,
Senin aşkından ne kadar sancı çekiyordu!
Senin o göksel sesini duyabildiğinden beri,
Adriana'nın ilahi sesli lavtasıyla,
Pentheus'tan3 daha şiddetli, gözleri yuvarlansa da,
Ya da aptalca bir ilgisizlik ruhunu uyuştursa da,
Sen yine de, tıbbi seslerle,
Kör bir kariyerde dolaşan duyularını neşelendirebilirsin; 10
Ve yaralı göğsünden tatlı bir şekilde nefes alarak,
Ruhunu yatıştıran bir şarkıyla büyüleyerek, düşüncelerini dinlendirebilirsin.

1 Leonora d'Este, Torquato Tasso'nun sözde sevgilisi.

2 Kızına lavtayla eşlik eden Adriana Baroni.

3 Deli bir Theban kralı.

Aynısına bir tane daha.

Napoli, çok saf, ah! övünme artık
Tatlı sesli Siren senin kıyına gömüldü,
Parthenope1 öldüğünde, kutsal tozunu bir Halkidiki2 mezarına verdi,
Çünkü hala yaşıyor, ama kısık
Pausilipo'yu Tiber'in sakin yolculuğuyla değiştirdi,
Tüm Roma'nın idolü, şimdi zincirlerde,
Büyülü şarkının hem Tanrıları hem de İnsanları alıkoyuyor.

1 Sirenlerden biri.

2 Güney İtalya'nın Yunan kolonilerinin geldiği Halkidiki'den.

Köylü ve Toprak Sahibinin Masalı.1

Bir Köylü her yıl efendisine mahkemeye,
Çok zengin bir türden çekirdekler sunuyordu
Öyle ki, tek başına bir pay almaktan hoşlanmayan,
Ağacı kaldırdı, böylece her şey onun olsun.
Seyahat edemeyecek kadar yaşlı olan ağaç, daha önce
Çok verimli olmasına rağmen, soldu ve artık ürün vermedi. Tüm emeğinin boş olduğunu fark eden uşak,
Kendi çektiği acılara, aptalca harcanan emeklere lanet etti,
Ve "Ah," diye haykırdı, "keşke mutlu yaşasaydım

Gerçekten küçük ama iyi niyetli bir haraçla! 10
Açgözlülüğüm bana pahalıya patladı,
Hem pipinlerime hem de ağacıma mal oldu."

1 1673 baskısında Ağıtlar'a eklendi.

2. ÇEŞİTLİ METREKLERDE ŞİİRLER

Başbakan Yardımcısının Ölümü Üzerine,
Bir Hekim.1

Dünyanın milletlerini öğrenin
Doğumunuzun durumu,
Şimdi zayıf durumunuzu öğrenin,
Bilin ki, her şey Kader'e boyun eğmeli!

Eğer kederli Gezgin, Ölüm,
Bir kere söylese-nefesini bırak-
Boşuna kaçış hayal ediyorsun,
Stygian deresini geçmelisin.

En güçlüsü bile
Ölümün saldırısını alt edebilir ve Kıyamet'i alt edebilir miydi, 10
Herkül ikisi de
Nessus'un kanıyla hastalıktan kurtulmuştu.2

Hektor ne Pallas'ın öldürülmesiyle
düzlükleri ezmişti,
Ne de Şef Jüpiter'e müttefik olmuştu3
Aşil'in hayaletiyle.

Büyüler hayatı uzatabilir miydi,
Büyülü şarkıyla kurtarılan Circe,
Hala yaşıyordu ve eşit beceri
Medea'yı hala koruyordu.4 20

Otlarda ve ilaçlarda bir güç yaşıyordu
İnsanın kaderindeki saati önlemek için,
Öğrenmişti Machaon5
Şüphesiz kendi saatini önlemek için bilmeliydi.

Chiron, Hydra'nın bulaştığı
okun keskin darbesinden sağ kurtulmuştu6
Ve Jüpiter'in şimşeği
Asclepiades tarafından
kolayca engellenmişti.7

Sen de, Bilge! Sen ki, perişan
Helicon ve Cirrha yas tutuyorsun, 30
Hala prenslik yerini doldurmuştun,
Cüppeli ırkın naibi,

Daha yüksek bir üne yükselmiştin
Hala, çok yüceltilmiş ismin,
Ne de Charon'un kayığında keşfedilmemişti
Tartarean körfezi nefretle karşılanmıştı.

Ama kin dolu Proserpine,
İlahi yeteneğini kıskanarak,
Canlı ipliğini kısa keserek
Sen de Ölüler arasında sayıldın. 40

Akıllı ve iyi! Rahat ol
Seni örten
Yeşil çimen,
Orada neşeli bir bollukla
Esen tüm en tatlı çiçekler!

Pluto'nun Eşi sana dinlenmeni söylüyor!
Oeacus seni kutsanmış ilan ediyor!
Gölgeni onun evine gönder,
Elysium'u sonsuza dek senin yap!

1 Dr. John Goslyn, Cambridge'de Regius Tıp Profesörü. 21 Ekim 1626'da öldü.

2 Herkül'ün zehirli bir okla vurduğu bir sentor. Herkül,
daha sonra sentorun kanlı cübbesi tarafından zehirlendi ve onu giymeye
başladı.

3 Sarpedon. Homeros'a bakın (Il. xvi, 477-491).

4 Circe ve Medea büyücülerdi.

5 Esculapius'un oğlu. Truva kuşatması sırasında Yunanlılara şifacıydı.

Homeros'a bakın (Il. xi, 514).

6 Sentor Chiron, Herkül'ün zehirli oklarıyla öldürüldü.

7 Asklepios. Çok fazla insanı ölümden kurtardığı için Jüpiter'in yıldırımıyla öldürüldü.

5 Kasım'da. Anno Aetates 17. Am pius extrema veniens Jacobus ab arcto Teucrigenas populos, lateque patentia regna Albionum tenuit, jamque inviolabile foedus Sceptra Caledoniis conjunxerat Anglica Scotis: Pacificusque novo felix divesque sedebat In solo, occultique doli securus & hostis: Cum ferus ignifluo regnans Acheronte tyrannus, Eumenidum pater, aethereo vagus exul Olympo, Forte per immensum terrarum erraverat orbem, Dinumerans sceleris sosyos, vernasque fideles, 10 Participes regni post funera moesta futuros;
Hic tempestates medio ciet aere diras, Illic unanimes odium struit inter amicos, Armat & invictas in mutua viscera gentes;
Regnaque olivifera vertit florentia temposu, Et quoscunque videt purae virtutis amantes, Hos cupit adjicere imperio, dolandırıcılık hakimi Tentat inaccessum sceleri corrumpere pektus, Insidiasque locat tacitas, cassesque latentes Tendit, ut incautos rapiat, seu Hazar Dicle 20 Insequitur trepidam Deserta per avia praedam Nocte sub illuni ve somno nictantibus astris.
Talibus istilası populos Summanus & urbes Cinctus caeruleae fumanti türbin alevleri.
Jamque fluentisonis albentia rupibus arva Apparent, & terra Deo dilecta marino, Cui nomen dederat quondam Neptunia proles Amphitryoniaden qui non dubitavit atrocem Aequore tranato furiali poscere bello, Ante expugnatae hamlia saecula Troiae.            30 Eş zamanlı olarak opibusque ve festa temposunda beatam Aspicit ve pingues donis Cerealibus agros, Quodque magis doluit, venerantem numina veri Sancta Dei populum, tandem suspiria rupit Tartareos ignes & luridum olentia sülfür.
Qualia Trinacria trux ab Jove clausus, Aetna Efflat tabifico mondosus ab ore Tiphoeus'ta.
Ignescunt oculi, stridetque adamantinus ordo Dentis, ut armorum fragor, ictaque cuspide cuspis.
40 Inveni, dixit, gens haec mihi sola resistis, Contemtrixque jugi, nostraque potentior arte.
Illa tamen, mea si quicquam tentamina possunt, Non feret hoc impune diu, non ibit inulta, Hactenus; & piceis Liquido natat aere pennis;
Qua volat, adversi praecursant agmine venti, Densantur nubes ve crebra tonitrua fulgent.
   Jamque pruinosas velox superaverat alpes, Et tenet Ausoniae fines, a parte sinistra Nimbifer Appenninus Erat, priscique Sabini, 50 Dextra veneficiis infamis Hetruria, başka yerde sınıflandırılmamış Te furtiva Tibris Thetidi videt oscula dantem;
Hinc Mavortigenae, arce Quirini'den oluşur.
Reddiderant dubiam reçeli sera crepuscula lucem, Cum Circumgreditur totam Tricoronifer urbem, Panificosque Deos portat, scapulisque virorum Evehitur, praeeunt summisso poplite reges, Et mendicantum serisi longissima fratrum;
Cereaque in manibus gestant funalia caeci, Cimmeriis nati in tenebris, vitamque trahentes.     60 Templa dein multis subeunt lucentia taedis (Vesper Erat sacer iste Petro) fremitoesque canentum Saepe tholos implet vacuos ve anlamsız locorum.
Qualiter exululat Bromius, Bromiique caterva, Orgia cantantes in Echionio Aracyntho, Dum tremit attonitus vitreis Asopus in undis, Et procul ipse cava responsat rupe Cithaeron.
   Onun igitur tandem solenni more peractis, Nox senis amplexus Erebi taciturna reliquit, Praecipitesque impellit equos stimulante flagello, 70 Captum oculis Typhlonta, Melanchaetemque ferocem, Atque Acherontaeo prognatam patre Siopen Torpidam ve hirsutis horrentem Phrica capillis. Interea regum domitor, Phlegetontius haeres
Ingreditur thalamos (neque enim secretus Adulter)
Steril molli sinüs pellice noctes ürünü)
Vix compositos somnus claudebat ocellos'ta,
Cum nijer umbrarum dominus, rectorque Quietum,
Praedatorque hominum falsa alt hayal tectus
Astitit, varsayım micuerunt tempora canis, 80
Barba sinüs promissa tegit, cineracea longo
Syrmate verrit humum vestis, pendetque cucullus
Vertice de Raso, & ne quicquam desit ad artes,
Cannabeo lumbos constrinxit fune salaces,
Tarda fenestratis figens vestigia calceis.
Talis uti fama est, geniş Franciscus eremo
Tetra vagabatur solus per lustra ferarum,
Sylvestrique tulit genti pia verba salutis
Impius, atque lupos domuit, Lybicosque leones.
   Tali Serpens velatus amictu 90'da Subdolus
Solvit'in fallax ora execrantia sesleri vardır;
Dormis Nate mi? Peki, bu durum size karşı mı geliyor?
Çok eski zamanlardan beri O fidei, pecorumque oblite tuorum,
Dum katedrali venerande tuam, diadmaque tripleks
Ridet Hyperboreo gens barbara nata alt balta,
Dumque pharetrati spernunt tua jura Britanni;
Dalgalanma, yaş, dalgalanma piger, Latius quem Caesar adorat,
Cui reserata patet dışbükey janua caeli,
Turgentes animos ve fastus frange procaces,
Sacrilegique bilim adamı, ne yazık ki mümkün, 100
Ve Apostolicae'nin custodia clavis'i olabilir;
Et memor Hesperiae disjectam ulciscere classem,
Mersaque Iberorum lato vexilla profundo,
Sanctorumque cruci tot corpora fixa probrosae,
Thermodoontea nuper regnante puella.
Tu si tenero mavis torpescere lecto'da
Crescentesque negas hosti contundere vires,
Tyrrhenum implebit numeroso milite Pontum,
Signaque Aventino'nun tam fulgentia colle'si:
Relliquias veterum franget, flammisk kremabit, 110
Sacraque calcabit pedibus tua colla profanis,
Cujus gaudebant soleis, basia reges'e cesaret edebilir.
Nec tamen huc bellis & aperto Marte dantelleri,
Irritus ille emek, tu callidus utere dolandırıcılık,
Quaelibet haereticis en hızlı şekilde geri dönüş sağlıyor;
Jamque ad consilium extremis rex magnus ab oris
Patricios vocat ve procerum de stirpe creatos,
Grandaevosque patres trabea, canisque verendos;
Auralarda ne kadar çok şey biriktirdiğinizi düşünün,
Atque dare in cineres, nitri pulveris igne 120
Aedibus injecto, qua convenere, sub imis.
Protinus ipse igitur quoscumque habet Anglia fidos
Teklif, gerçek para, quisquamne tuorum
Audebit summi non jussa facesere Papae.
Perculsosque metu subito, cas£mque stupentes
Invadat vel Gallus atrox, vel saevus Iberus
Saecula sic illic tandem Mariana redibunt,
Tuque in savaşan iterum dominaberis Anglos.
Ve nequid timeas, divosque secundas
Accipe, quotque tuis Celebrantur numina fastis.    130
Dixit ve adscitos ponens malefidus amictus
Fugit ad infandam, regnum illaetabile, Lethen.
   Reçel rosea Eoas Tithonia portas'ı pandens ediyor
Vestit inauratas reddeunti lumine terras;
Maestaque adhuc nigri, cenaze töreninden üzüntü duyuyor
Irrigat ambrosiis montana cacumina guttis;
Cum somnos pepulit stellatae hademe aulae
Nocturnos visus ve somnia grata revolvens.
   Est locus aeterna septus caligine noctis
Büyük yıkımlar quondam fundamina tecti, 140
Nunc torvi spelunca Phoni, Prodotaeque bilguis
Discordia'nın bir parçası olarak, bir tane daha var.
Hic inter caementa jacent praeruptaque saxa,
Ossa inhumata virüsü ve trajecta kadavra ferro;
Hic Dolus intortis semper sedet ater ocellis,
Jurgiaque ve stimulis armata Calumnia fauces,
Et Furor, daha fazla bilgi edinme yoluyla
Et Timor, Korku'nun çevredeki exanguisque lokum'u,
Sessizlik için sürekli setler
Coşkulu, tellus ve iyimser konscia durgunluğu.      150
Ipsi etiam pavidi latitant penetralibus antri
Et Phonos ve Prodotes, antrum başına sıfır dizi
Antrum horrens, scopulosum, atrum feralibus umbris
Zor sonlar ve retro lumina girdabı,
Hos pugiles Romae per saecula longa fideles
Evocat, Babil'e karşı çıkıyor, bu da çok güzel. Finibus occiduis sirkumfusum incolit aequor
Gens exosa mihi, doğadaki olumsuzlukları önlüyor
Indignam penitus nostro conjungere mundo;
Illuc, sic jubeo, celeri contendite gressu, 160
Tartareoque, auralarda difflentur pulvere'ı kaldırıyor
Et rex & pariter satrapae, scelerata propago
Et quotquot fidei caluere cupidine verae
Consilii sosyos adhibete, operisque ministros.
Finierat, sert cupide paruere gemelli.
   Interea longo kıvrımlı caelos'u flekte eder
Despicit aetherea dominus qui fulgurat arce,
Vanaque perversae ridet conamina turbae,
Bu, herkesin aynı şekilde yapmasına neden oluyor.
   Esse ferunt spatium, dünya kenarı 170 civarında
Fertilis Europe ve Mareotidas undas'ı izleyin;
Titanidos'un Famae'sinde Bulunan Hic Turris
Aerea, lata, sonanlar, rutilis vekili astris
Athos ve Pelion Ossae'ye ait süper impositum
Mille fores aditusque patent, totidemque fenestrae,
Yarı saydam atriyum murolarda amplaque;
Excitat hic varios plebs agglomerata susurros;
Mulctralia bombis'te kaliteli acımasız
Agmina muscarum, ovilia junco başına metin,
Dum Canis aestivum coeli petit ardua culmen 180
İpsa quidem summa sedet ultrix matris in arce,
Auribus innumeris cinctum caput eminet olli,
Queis sonitum exiguum trahit, atque levissima captat
Murmura, ab extremis patuli connibus orbis.
Nec tot Aristoride servator inique juvencae
Isidos, immiti volvebas lumina vultu,
Lumina non unquam tacito nutantia somno,
Lumina Subjectas geç spectantia terras.
Istis illa solet loca luce carentia saepe
Perlustrare, etiam radianti impervia soli.         190
Millenisque loquax Auditaque Visaque Linguis
Cuilibet effundit temeraria, veraque mendax
Çok az bir süre, bir vaaz için modo conctis.
Sed tamen ve nostro meruisti carmine övgüleri
Fama, iyi ki varsın Aliud veracius ullum,
Nobis digna cani, nec te memorasse pigebit
Carmine tam longo, servati scilicet İngilizce
Officiis vaga diva tuis, tibi reddimus aequa.
Te Deus aeternos motu qui sıcaklık tutuşur,
Fulmine praemisso alloquitur, terraque tremente: 200
Fama siles? bir te latet impia Papistarum
Meque Meosque Britannos'taki Conjurata kohorları,
Ve yeni sceptrigero, Jacobo'nun meditasyon yapmasını sağladı:
Nec plura, illa statim sensit mandata Tonantis,
Ne yazık ki, ne yazık ki, uzun adımlar atmadan önce,
Induit & variis exilia corpora plumis;
Dextra tubam gestat Temasaeo ex aere sonoram.
Nec mora jam pennis cedentes remigat auralar,
Atque parum est cursu celeres praevertere nubes,
Reçel ventoları, reçel solis equos sonrası terga kalıntısı: 210
Et primo Angliacas, her şehir için daha fazlası
Ambiguas sesleri, incertaque murmura spargit,
Mox arguta dolos ve detestabile vulgat
Proditionis opus, nec non facta horrida dictu,
Authoresque addit sceleris, başka yerde belirtilmeyen garrula caecis
Insidiis loca structa silet; stupuere ilişkisi,
Et pariter juvenes, pariter tremuere puellae,
Effaetique senes pariter, tanteaeque destroyae
Her yere nüfuz etme duyusu
220'nin üzerinde popüler halkla ilişkiler
Aethereus pater ve ham libus obstitit ausis
Papicolum; capti poenas raptantur reklam dönümleri;
Pia thura Deo ve grati solvuntur ödüllerinde;
Compita laeta, genialibus omnia fumant'a odaklanıyor;
Turba choros juvenilis agit: Quintoque Novembris
Null Bir kutlama kutlaması için ölür.


    Ely Piskoposu'nun Ölümü Üzerine.1
Anno Aetates 17.

Göz kapaklarım kederden şişmişti hala,
Ve hala kirli yanaklarım ıslaktı
Saygıdeğer Winton öldüğü için bolca dökülen tuzlu çiylerle,2
En hüzünlü hikayeleri olan Şöhret
Ah! en doğru bulunanlardır,
Haberler tüm şehirlerimize yayıldı
Bir başka miğferli başın
Acımasız Kader tarafından Ölüm'e teslim edilmesi,
Ely, türünün onuru. 10
Bir anda, bir tutku fırtınası
Kaynayan göğsüm, çok Kederlendim
Ama daha çok öfkelendim, her nefeste
Ölümün kendisini ölüme adadım.
Naso3 daha az intikamla dolup taştı
Nefret ettiği Ibis teması olduğunda;
Daha azla, Arkilokus4, reddetti
Sevgili Yunanlı, söz verdiği gelini. Ama bakın! Ben böyle lanetlerken,
Öfkeli, Kader Bakanı, 20
Harika vurgular, yumuşak, ama net,
Duyduğum fırtınada esiyordu.
Ah, çok aldandım! Bir kenara bırak
Tehditlerini ve yanlış uygulanan öfkeni.
Bunlar gibi seslerden korkmuyor musun
Yanlış uygulayamadığın kişiyi gücendirmekten?
Ölüm (neden böyle rüya görüyorsun?)
Gece ve Erebus'un oğlu değil,
Ne de fel1 Erynnis'ten doğdu5
Kavşaklarda, Kaosun terk edilmiş bir şekilde hüküm sürdüğü yerde, 30
Ama Tanrı tarafından gönderildi, varlığı terk etti,
Olgunlaşmış demetlerini toplamak için,
Yüklenmiş ruhları çağırmak için
Bedensel bağlardan sınırsız güne,
(Kanatlı Saatler heyecanlandırdığında,
Ve Sabah ışığını çağırdığında)
Ve her biri kendi yerine gitmek için
Ebedi Baba'nın yüzünün önünde. Ama kötüler değil-Onlar, sert
Yine de adil, buradaki tüm zevklerinden 40
Aşağıdaki alemlere acele ediyor,
Cezalandırıcı acıların korkunç alemlerine!
Ben onun çağrısını duyar duymaz
Daha sonra, hapishane duvarımı aşarak,
Sürgülere ve parmaklıklara veda ettim,
Ve meleklerle yıldızlara doğru uçtum,
Eskiden kendisine verilen O'na benzer şekilde,
Ateşli tekerlekler üzerinde, cennete tırmanmak için.
Bootes'un arabası,6 soğuktan yavaştı
Beni dehşete düşürmedi, ne de görmek 50
Uçsuz bucaksız Orion'un çektiği kılıcı,
Ya da Akrep'in korkunç pençelerini.7
Güneş'in parlak küresinin ötesine uçuyorum,
Ve ayaklarımın çok altında
Gecenin korkunç tanrıçasını, huşu içinde gördüm,
Kanatlı ejderhalarının çektiğini. Böylece, her zaman hızımla hayrete düşerek
İlerledikçe daha da artan
Gezegensel küreyi geçiyorum,
Samanyolu--ve şimdi 60
Cennetin kristal siperleri, kapısı
Masif inci ve zümrüt zemin.
Ama burada duruyorum. Çünkü asla
Bir zamanlar ölümlü olan bir adamın dili
Uygun bir tanımlamada
O mutlu yerin zevklerini
Yeter ki o ilahi sevinçler
Hepsi ve hepsi sonsuza dek benim olsun.

1 Nicholas Felton.

2 Dr. Felton, Winchester Piskoposu Andrewes'ten birkaç gün sonra öldü.
Milton'ın Üçüncü Ağıtına bakın.

3 Ovid.

4 Yunan şair. Lycambes tarafından kızlarına talip olarak reddedildi ve
intikam olarak tüm aileyi hicvetti. Lycambes'in kızları kendilerini astılar.

5 Erebus ve Erynnis Öfke Tanrıçalarıdır.

6 Milton'ın Beşinci Mersiyesi'nin 6. satırına ve notuna bakın.

7 Akrep takımyıldızı.

Doğanın Çürümeye Tabi Olmadığı.

Ah, İnsan Zihni nasıl da yoruyor kendini
Kendi serüvenleriyle ve, karanlığa gömülmüş
Geçilmez, yanlış spekülasyonlar yapıyor!
Aptallığıyla, ilahi şeyleri ölçüyor
İnsan tarafından, sert üzerine yazılmış yasalar
İnsanın tasarladığı yasalar ve sabit öğütlerle
Sonsuza dek, geçen ve ölen saatlerle.
Nasıl?--Doğanın yüzü o zaman
Derin kırışıklıklara sürülecek ve yıllar sonunda
Büyük Ebeveyne kısır bir lanet mi koyacak? 10
Hatta yaşlılığını itiraf edip duracak mı
Ve felçli bir şekilde, yıldızlı kaşlarını mı sallayacak?
Antik Çağ'ı pas ve kuraklıkla kirletecek mi
Ve kıtlık yukarıdaki parlak dünyaları rahatsız edecek mi? Zamanın doymamış ağzı, uçuşunu düzenleyen
cennetleri mi arzulayacak ve yutacak?
Ve her şeyin Efendisi,
İşlerini çitlemek ve dönen dünyaları desteklemek için yetenekli miydi,
Ama tedbirsiz ve dikkatsiz aceleyle
Fırsatı mı kaçırdı?--Öyleyse--Her şey kaybedildi-- 20
Ve gelecekteki bir kötü saatte, şu kemer
Çökecek ve gök gürültüsüyle aşağı inecek, direkler
Çarpışarak sarsılacak, Olimpos Kralı
Tahtıyla düşecek ve Pallas, Gorgon kalkanının dehşetlerini boşuna tutarak,1
Uçurumlara koşacak, Vulcan'ın fırlattığı gibi
Cennetin kapısından Lemnos'a.
Sen de, hızla dönen tekerleklerle
Phoebus! kendi oğlunun düşüşünü taklit edeceksin,
Çirkin bir yıkımla Derinlikleri etkileyeceksin 30
Birdenbire ve sel kokacak ve tıslayacak
Gündüz Lambasının sönüşünde.
Sonra da, Haemus tabanına yarılacak
Parçalanacak ve devasa Ceraunian tepeleri,2
Bir zamanlar Tartarean Dis'in silahları, Erebus'a batırılmış, Kendini korkuyla dolduracak.
Hayır. Yüce Baba daha emin bir şekilde
Derin temellerini attı ve iyi sağladı
Her şeyin olayı için, Kaderin terazileri
Askıya alındı, adil bir dengeyle ve emretti 40
Evrensel eserlerinin çağdan çağa
Bir tenour, sürekli, rahatsız edilmeden kalmasını.
Bu yüzden İlk Hareket Ettirici kendi etrafında döner
Sürekli, gün be gün ve onunla birlikte
Toplumsal ölçüde hızla gökleri taşır.
Satürn artık eskisinden daha geç değil,
Ne de Mars'ın yanan miğferinden daha az parlak.
Phoebus, gücü bozulmamış, hala
Gençliğinin ışıltısını gösteriyor, ne de Tanrı'ya
İniş yolunu ısıtmak için aşağı doğru bir yola ihtiyacı var; 50
Ama, her zaman etki bakımından zengin, yolu,
İşaret üstüne işaret, tüm göksel bölgeden geçer. Güzel, ilk başta yükselen yıldız3
Kokulu Hindistan'dan, görevi
Eterik sürüyü zamanında toplamak,
Onları tekrar Havva'da göklere dökmek,
Ve Gece ile Gündüzü ayırt etmek.
Hâlâ Cynthia'nın değişken boynuzu artıyor ve azalıyor
Sırayla ve kolları hâlâ uzanmış bir şekilde
Kardeşinin ışınlarını göğsüne kabul ediyor. 60
Ne de elementler henüz terk etti
İşlevleri, eskisi gibi gürültülü bir vuruşla gök gürültüsü
Kayaları vurup dağıtıyor,
Doğu hâlâ uluyor, hâlâ amansız Kuzey
Titreyen İskit'i istila ediyor, hâlâ soluyor
Kışı, ve hâlâ fırtınaları yuvarlayıp götürüyor. Okyanus Kralı alışılmış gücüyle
Pelorus'a vuruyor,4 Derinliklerin üzerinden duyuluyor
Triton'un yankılanan kabuğunun boğuk alarmı,
Ne de Ege denizinin canavarları 70
Sığ sularda veya azalmış dalgaların altında yüzüyor.
Sen de, eski bitkisel gücün
Keyfini çıkar, Ey Dünya! Nergis hala tatlı,
Ve, Phoebus! Hala En Sevdiğin ve hala En Sevdiğin, Cytherea!5 İkisi de
Güzelliklerini korumuyor, ne de cevherle zenginleştirilmiş
İnsanın cezası için, daha saf altınla
dolu, veya Derinliklerin daha parlak mücevherleriyle.
Böylece, kesintisiz bir dizi halinde her şey devam ediyor
Ve, her iki kutbu da kapsayana kadar, 80
Ve şuradaki cennetin enginliği,
Kaderin son alevleri
Dünyayı, tek bir devasa ateş yığınında tüketilene kadar emecek!

1 Pallas Athena (Minerva) kalkanında Gorgon Medusa'nın başını taşıyordu;
ona bakan herkesi taşa çeviriyordu.

2 Güneş'in arabasını sürerken arabadan kaçan Phaeton.

3 Venüs.

4 Sicilya'nın kuzeydoğu burnu.

5 Apollon'un gözdesi olan Sümbül. Venüs'ün gözdesi olan Anemon.

Aristoteles'in Anladığı Platonik 'İdeal' Üzerine.

Kutsal koruların üzerindeki Güçler kızkardeşleri
Başkanlık eden, ve, Sen, hepsinin güzel annesi
Mnemosyne,1 ve sen, senin mağaranda
Muazzam bir şekilde uzanmış, Jove'un Arşivleri ve silahlarından sorumlu olan,
Ve cennetin festivallerini kaydeden,
Sonsuzluk! - Bize kim olduğunu söyle,
Doğası gereği o büyük Orijinal
İnsan türünün Arketipi olmak üzere seçilmiş,
Değişmez, Ölümsüz, kutuplarla 10
Kendileri eş zamanlı, Bir, ama her yerde,
Ona Varlık veren tanrının bir sureti mi?
Jüpiter'den doğan Tanrıça'nın ikiz kardeşi,2
Babasının zihninde yaşamaz, ama
Bizimle ortak bir doğaya sahip olmasına rağmen,
Ayrı olarak var olur ve yerel bir yuva işgal eder. İster yıldızların yoldaşı,
Sonsuz çağlar geçirsin, isteğine göre
Küreden küreye on kat gökleri dolaşsın, ya da
Dünya'ya en yakın olan Ay'ın tarafında otursun,
Ya da Lethe'nin kıyılarında uyuşuk bir şekilde otursun 20
Ete ve kana bürünmüş çok sayıda ruh arasında, ya da (şansa göre)
Türümüzün o engin ve dev modeli
Bu kürenin çok uzak bir bölgesinde
İzlenmiş bir yürüyüş, başı yukarıda,
Atlas'ın omuzlarında duran,
Yıldızlar, Tanrılar için bile korkunç. Körlüğü
En iyi aydınlanmasını kanıtlayan Theban Kahini asla,4 onu 30
gizli vizyonda gördü; asla onu
Pleione'nin oğlu,5 sessiz gecenin ortasında
Aşağı inerek, peygamber korosuna ifşa etti;
Onu asla Asur rahibi6 tanımadı,6 ki o hala
Ninus7'un soyağacı kronikleri,
Ve Belus ve Osiris çok ünlüydü;
Üç kere büyük Hermes bile,7 gizemde
Bu kadar derin olmasına rağmen,
İsis'in tapanlarına O'nun gibi bir mucize göstermedi.
Ve sen,8 Academus'un gölgelerini ölümsüzleştiren,
Bu Hayal Canavarını ilk Senden alan okul,
Ya sürgün edilen ozanları
Cumhuriyetine hemen geri çağır ya da kendini
Daha vahşi bir Masalcı olarak ortaya koy, sen de ileri git.

1 Hafıza Tanrıçası ve İlham Perilerinin annesi.

2 Pallas Athena.

3 Unutulma ve unutulmuşluk suları.

4 Tiresinler. Milton'ın Altıncı Mersiyesi'nin 68. satırına bakın.

5 Hermes (Merkür).

6 Belki de efsanevi Fenikeli bilge Sanchuniathon.

7 Efsanevi bir Asur kralı. Belus, Asur tanrısı Bel'dir.

7 Neo-Platoncu eserlerin yazarı Hermes Trismegistus saygıdeğer olmalı.

8 Platon.

Babama.

Ah keşke Pieria'nın pınarı göğsümden geçse
İlham verici etkisini dökse ve
Dere değil, taşan bir sel aksa!
Ki, saygıdeğer Babam uğruna
Bütün aşağılık temalardan vazgeçmiş, İlham Perim, kanatlarında
Görevli, daha yüce bir noktaya ulaşabilsin.
Senin için, Babam! Nasıl istersen,
Bu incecik eseri çerçeveliyor, ben de hiçbir şey bilmiyorum,
Senin hediyelerinin daha uygun bir şekilde karşılığını verebileceğini;
Onları uygun bir şekilde karşılamak istese de 10
Çok daha asil bir şekilde geri döner ve
Sözlü minnettarlığın yetersiz stoklarını aşar.
Ama, sahip olduğum kadarıyla, hepsini sana gönderiyorum.
Bu sayfa seni tam miktarıyla sunuyor
Oğlunun hazineleriyle birlikte ve toplam hiçbir şey değil;
Hiçbir şey, havadar rüyalardan
Gizli mağaralarda ve defne ağaçlarında,
Altın Clio'nun2 hediyesiyle edindiğim zenginlikler hariç.
Mısra ilahi bir eserdir; seni hor görme
Bu nedenle, (daha fazlasını değil) 20
İnsanın göksel kaynağını ortaya koyan ve hala
Promethean ateşinin bazı kıvılcımlarını koruyan,
Ona yukarıdan canlı bir şekilde seslenen mısra.
Tanrıların sevdiği mısra; cehennem Güçleri kendileri
Mısranın etkisini itiraf ederler, ki bu
En alttaki Derinlikleri harekete geçirir ve üçlü zincirlerle bağlar
Hem Pluto'yu hem de gölgeleri adamanttan.
Mısrada Delfi rahibesi ve soluk
Titrek Sibil Geleceği bildirir,
Ve kurban eden, tapınakta 30
Mısra asılı kalır, hem tehditkar boğayı vurduğunda,
Hem de iğrenç bağırsaklarını genişçe açtığında
Orada sarılmış Kaderleri incelemek için.
Biz de, kendimiz, tekrar ne zaman ararsak
Yerli göklerimiz ve tek bir ebedi Şimdi
Varlığımızın tek ölçüsü olacak,
Altınla taçlandırılmış ve lirle ilahiler söyleyen
Uyumlu mısra, yukarıdaki avluları saracak,
Ve yıldızlı gök kubbeyi yankılatacak. Ve, şimdi bile, ateşli Ruh saf 40
O dönen kürelerin üzerinde döner, kendisi yönetir,
Onların şiir melodisiyle karmaşık dansını
Söylenemez, ölümsüz, duyan
Büyük Yılancı3 tıslamasını bastırır,
Yumuşayan Orion, ateşli kılıcını düşürür,
Ve Atlas yükünün farkında olmadan durur.
Dize eskiden kralların şölenlerini süslerdi, henüz
Oburluğun muazzamlığı bilinmeden
Körfeze mahkûm lüks lezzetler bilinmeden ve henüz
Lyaeus4 ılımlı sofrayı sular altında bırakmadan. 50
Sonra ozan oturdu, geleneksel bir konuk
Ziyafeti paylaşmak için, ve, saçlarının uzunluğu
Kayın ağacı onuruyla bağlı, şiirde önerildi
Kahramanların karakterleri ve eylemleri
Taklit etmek için, eski Kaos'tan,
Doğanın doğuşundan, aramaya çıkan Tanrılardan
Düşen meşe palamutlarından ve henüz Aetna'nın ateşli mağarasından üretilmemiş yıldırımdan.
Ve sonunda, ses olmadan melodinin ne faydası var,
Maddeden yoksun? Belki böylesi 60
Kırsal dansa uygun olabilir, ama böylesi asla
Orpheus'un şarkısı değildi, dereler onu duymak için durdu
Ve meşeler onu takip etti. Sadece akorlarla değil
İyi dokunmuş, ama karşı konulamaz vurgularla daha
Hayaletlerin kendilerinin sempatik gözyaşlarına
O hareket etti: bu övgüleri onun şiirine borçludur.
Ne de ısrar ediyorsun, yalvarırım, hala küçümsemeye
Kutsal Dokuz'u ve boşuna hayal etmeye
Ve işe yaramaz, Güç ki ilham etti, kendini
Sanat becerisiyle dizeleri havalarla ilişkilendirmek 70
Uyumlu ve insan sesini vermek
Bin modülasyon, hak olarak mirasçı
Arion'un şöhretinin tartışılmaz.5
Şimdi söyle, eğer bir oğul
Senin şiirdeki zevkinden, eğer böyle birleşmişse
Yakın bir yakınlıkta, sempati duyuyoruz
Sosyal sanatlarda ve akraba çalışmalarında tatlı?
Bize kendisinin böyle dağıtılması
Phoebus'un seçimiydi; Sen armağanını aldın ve ben de
Benimkini aldım ve aramızda aldık, 80
Baba ve oğul, tüm ilham veren Tanrı.
Hayır. Nefretin benzerliğini nasıl üstlenirsen üstlen, nazik İlham Perisinden nefret etmiyorsun,
Babam! Çünkü sen bana asla
Zenginliğe giden
Dövülmüş ve geniş yolda yürümemi istemedin, ne de oğlunu
Barın tatsız gürültülerine,
Hacimli ve iyi uyulmayan yasalara,
Ama beni daha da zenginleştirmek,
Zihnimi hazineyle doldurmak isteyerek, beni çok uzaklara götürdü 90
Şehir gürültüsünden derin inzivalara, kıyılara
Ve Aonian akarsularına6 ve özgür rızayla
Beni mutlu bir şekilde Apollon'un yanına yerleştirdin.
Şimdi daha önemli temalardan bahsetmiyorum
Niyet, ortak faydalar ve Doğa'nın emrettiği gibi şeyler, ama senin daha büyük armağanlarından bahsediyorum
Babam! Kim, bir kez
Roma retoriğinin depolarını açtığımda ve
Belagatli Yunanlıların tok tonlu dilini öğrendiğimde,
Yüce müzikleri Jüpiter'in dudaklarını süsleyen, 100
Sen bana, Gallia'nın övündüğü, yumuşak
İtalyan'ın yozlaşmış konuşmasını süslediği,
Gotlarla karışımına tanıklık eden,
Ve Filistin'in ilahi kehanet şarkılarını eklememi öğütledin.8
Bütün bunları özetlemek gerekirse, Cennet'in içerdiği her şey,
Altındaki Dünya ve arasındaki Hava,
Nehirler ve huzursuz derinlikler, hepsi
Bana entelektüel kazanç sağlayabilir, dileğim
Senin iradenle uyumlu; Bilimin kendisi, 110
Bütün bulutlar dağılmış, güzel başını eğiyor
Ve bana dudaklarını sunuyor, eğer kalbim donuksa,
Küçülmez ve onun lütuf dolu lütfunu geri çevirmezsem. Şimdi gidin ve pislik toplayın, onu arzulayan aşağılık zihinler; Babam daha ne yapabilirdi,
Jüpiter'in kendisi daha ne yapabilirdi, eğer
Kendi meskenini, hüküm sürdüğü cenneti vermeseydi?
Bunlardan daha uygun hediyeler
Apollon'un oğluna verebileceği şeyler değildi, eğer güvende olsalardı
Güvensiz oldukları gibi, çocuğu 120
Dünyanın kötü adamı yapan, ona gündüzün parlak arabasını yönetmesini ve
Genç kaşlarına kendi göz kamaştırıcı çelengi bağlamasını emretti.
Bu yüzden, en son ve en önemsiz olsam da,
Alimler arasındaki defne korusundaki yerimi
Sahipleneceğim ve fatihin sarmaşığının dolandığı yeri,
Bundan böyle cahil kalabalığın
Küfürlülerinden muaf tutacağım, hatta böyleleri tarafından bile görülmeyeceğim. Uzaklaş o zaman, uykusuz Kaygı, Şikayetten uzak,
Ve Kıskançlık, senin "kıskanç bakışınla kötü niyetli" 130
Ve o canavar İftiranın
Zehirli dilini bana doğru fırlatmasına izin verme. Nefret edilen düşmanlar!
Hepiniz huzuruma karşı acizsiniz,
Çünkü ben ayrıcalıklıyım ve göğsümü taşıyorum
Güvenli ve senin engerek yaran için çok yüksekte.
Ama sen benim Babam! Çünkü şükranlarını sunmak
Eşdeğer ve eylemlerle karşılık vermek
Cömertliğin gücümü aşıyor,
Yeter ki, senin armağanlarını böyle kaydedeyim,
Ve onları minnettar bir zihinde hazine gibi saklayayım! 140
Siz de, gençliğimin en sevdiğim eğlencesi,
Gönüllü sayılarım, eğer cesaret ederseniz
Uzun ömürlü olmayı ummak ve
Efendinizin cenaze yığınından sağ çıkmak,
Unutkan Lethaean körfezinde
Yakında emilmeyecek
Belki de geleceğe iletecek
Bu temayı ve babamın bu övgüleriyle
Uzak bir çağın Babalarını geliştirecek.

1 İlham perilerine adanmış bir pınar. 2 Tarihin İlham Perisi.

3 Yılan, bir takımyıldız.

4 Baküs veya Şarap.

5 John Milton Sr. iyi bir müzisyendi. Arion,
Midilli'deki Methymna'nın lirik şairiydi ve şarkısıyla
büyülediği yunuslar tarafından boğulmaktan kurtarıldı.

6 Aonia, Boeotia'da bir ovadır. 7 Fransa.

8 Eski Ahit Kutsal Yazıları. Mezmur CXIV 1

İsrail Yehova tarafından çağrıldığında
Mısır'ın düşman ovasından,
Kum gibi sayıca döküldü
Ve bitişik ana yolu aradı:
Sonra Tanrı yukarıdan indi
Lütufkar Irkı yönetmek için
Yakup'u yönetmek için, ve Adını
Yahuda'nın Kabilesine yerleştirmek için.
Yaklaştıklarında Deniz alarma geçti
Vahşi bir şaşkınlıkla kaçtı 10
Ve Ürdün'ün seli geri püskürtüldü
Kaynağının içinde.
Dağlar temellerinden sarsıldı
Ebeveyn Tanrı'yı ​​itiraf ettiler!
Koçlar gibi ani atışlarla sıçradılar
Ve kırıldılar, dışarı düştüler.
Küçük Tepeler aynı güçle
Merkezlerinden yırtıldılar
Karşı konulamaz Kuzular gibi yol verdiler
Kargaşada vahşi, doğmuş. 20
Ey Dalgalar, ne garip bir şaşkınlık, söyle,
Seni yakaladı ki kaçtın?
Sen Ürdün de! İsrail'in yürüyüşünde,
Neden Başına sürdün? Ey Dağlar, bu ani korku nereden geldi
Sizi temelinizden sarsan?
Ve nereden, ey küçük Tepeler, kaçışınız
İsrail'in seçilmiş Irkından?
Titre Dünya! Yehova önderlik ediyor,
Ve güçlü Orduyu koruyor! 30
O Tanrı, korkunç Sözüyle,
Akıntının2
Çakmaktaşı Kayalardan akmasını emrediyor; & oradan akıp,
Aşağıdaki Gölü oluşturmak için.

1 Latince'den çevrilmiştir, Milton'ın Yunanca şiirinden değil. Milton'ın aşağıda sunulan kendi İngilizce
versiyonu, bize "on beş yaşında" yapıldığını söyler.

2 Çıkış'ın I7. bölümüne bakın.

Mezmur CXIV

Terah'ın sadık Oğlu'nun kutsanmış tohumu,1
Uzun uğraşlardan sonra özgürlüklerini kazandıklarında,
Ve Firavun tarlalarından Kenan Ülkesi'ne geçtiklerinde,
Yüce Tanrı'nın elinin gücüyle yönlendirilerek,
Yehova'nın harikaları İsrail'de gösterildi,
Onun övgüsü ve ihtişamı İsrail'de biliniyordu.
Bunalımlı Denizi gören ve titreyerek kaçan,
Ve köpüklü kıvrılmış başını saklamaya çalışan
Yeryüzünün altında, Ürdün'ün berrak akarsuları geri çekilir,
Folyolu almış zayıf bir ordu gibi. 10
Yüksek, kocaman karınlı Dağlar Koçlar gibi sıçrar
Koyunlarının arasında, küçük Tepeler Kuzular gibi.
Neden Okyanus'tan kaçtılar? Ve neden Dağları sıçradılar?
Neden Ürdün'ü Kristal Çeşmelerine doğru çevirdiler?
Dünyayı salla ve varlığı karşısında dehşete düş
Her zaman var olan ve var olmaya devam edecek olan,
Engebeli kayalardan gelen camsı sellerin ezebileceği,
Ateşli çakmak taşlarından yumuşak dereler fışkırtabileceği.

1 İbrahim. 2 Mısırlı.

Filozof ve Kral.

Aynı mahkumiyet cümlesine dahil olan bir Filozof, aralarında yakalandığı birkaç suçluyla birlikte,
ölmek üzere olduğu anda aniden yazdığı şu dizeleri, onu cahilce mahkum eden bir Krala gönderdi.

Şunu bil ki, ey Kral! Eğer beni, hiçbir insanın düşmanı olmayan ve Yasalara itaat ederek yaşayan
Beni yok edersen,
Kolayca
Akıllı bir adamın kafasını kesebilirsin, ama gerçeği
öğrettiğinde, bundan sonra, boşuna pişmanlıkla,
Şehrin, başlıca desteği olan Birini kaybetmesine hayıflanacaksın.

Portresinin Gravürcüsü Üzerine.1

Yüz hatlarımı inceleyin--açıkça göreceksiniz
Burada çok az beceri sarf edilmiş.
Beni burada tanımayan Dostlarım,
Model ve eserin ne kadar da uyuşmadığını görünce gülümserler.

1 Milton'ın, şiirlerinin 1645 baskısında William Marshall'ın kendisinin
oyulmuş portresinin altına yerleştirdiği Yunan dizeleri.
Yakışıklı Milton, Marshall'ın resmini beğenmedi ve
Marshall'ın Yunanca bilmediği
bu epigramla
öfkelendi.

Aynısının Başka Bir Tercümesi.2

Kendime bakın--hemen sahip olacaksınız
Bu kopyam, bir aptal tarafından çekilmiş.
Dostlarım, bakıp da kimi gördüğünüzü tahmin etmeyenler,
Gülün! Bunu düşünür müydünüz? O beni kastetti!

Romalı Şair Giovanni Salzilli'ye, Hastalığında. Scazons.1

Benim duraksayan ilham perim, kendi isteğiyle
Senin yavaş, yavaş adımlarını, melankolik şarkıda sürükleyen!
Ve senin kaygılarını ifade eden o tempoyu seviyorum
Diopeia'nın2 daha canlı havalarından daha az değil
Dans ederken ölçülü adımlarla vurduğunda
Juno'nun altın yatağının önündeki cennetin zemini,
Selam olsun Salsillus'a, ilahi dizelere
Benimki gibi dizeleri kısmen sevgiyle tercih eden. Böylece Milton yazıyor, o zaman, Albion'un fırtınalı kıyısındaki
kendi yuvasından 10
Euros, Aeolian grubunun en vahşisi,
Yıkılmış toprakları yönetilmeyen bir öfkeyle süpürür,
Son zamanlarda daha sakin Ausonia'ya geldi
Şanlı isimleri olan şehirlerini görmek için,
Kendisinin gerçeğin bir tanığı olduğunu kanıtlamak için,
Yaşlıları ne kadar bilge ve gençliği ne kadar bilgili.
Çok iyilik, Salsillus! ve Milton'un senden istediği
her türlü hastalıktan arınmış bir vücut,
Şimdi yorgunluğa ve safranın tüm damarlarına yaydığı
acıya katlanan, 20
Amansız hastalık! Senin tatlı Romalı sesin ve lezbiyen havanla esirgenmiyor! Sağlık, Hebe'nin kız kardeşi, bizi göklerden gönderdi,
Ve sen, Apollon, bütün hastalıkların uçup gittiği,
Pythius, ya da Paean, ya da hangi ilahi isimse
Böylece, hemen bir rahibini iyileştir!
Ey Faunus koruları ve ey şarap gibi çiylerle eriyen
tepeler, uysal Evander'in yaşadığı yer!
Eğer sınırlarınızda sağlıklı bir şey yetişirse,
Şairinizin acısını en kısa sürede iyileştirecek olan çabayı gösterin, 30
Sevdiği ilham perisine geri verildiğinde,
Çayırları kendi şiiriyle büyüleyebilir. Numa, sonsuz bir rahatlıkla uzanmış
Karanlık, kucaklayan ağaçların gölgesinde,
Sönmeyen ateşin gözleriyle bakarak
Sevgili Aegeria'sına, o tür hayran kalacak:
Öylesine sakinleşmiş ki, şişkin Tiber saygı gösterecek
Kralların mezarlarına, ne de ıssız bir yıla,
Sularını dostça bir dizginle dizginleyecek,
Ve anakaraya ulaşana kadar zararsız bir şekilde yönlendirecek. 40

1 Orijinal, Scazon adı verilen bir ölçüde yazılmıştır, bu da
aksaklığı ifade eder ve ölçü bu şekilde adlandırılmıştır,
çünkü, diğer açılardan İambik olsa da,
Spondee ile sonlanır ve dolayısıyla daha yavaş bir harekete sahiptir.
Okuyucu, Latin şiirinin bu özelliğinin
İngilizcede taklit edilemeyeceğini hemen görecektir.--W.C.

2 Diopeia, Juno'nun perilerinden biriydi.

3 Aventine tepesi. Evander, Arcadia Kralı Pallas'ın torununun torunu, Truva Savaşı'ndan yaklaşık altmış yıl önce İtalya'ya göç etti.

Villa Markisi Giovanni Battista Manso'ya.

1 Villa Markisi Giovanni Battista Manso, dehası, edebiyatı ve askeri başarıları nedeniyle vatandaşları arasında en yüksek değere sahip bir İtalyan asilzadesidir.
Torquato Tasso, "Dostluk Üzerine Diyalog" adlı şiirinde ülkesinin diğer prensleri arasında onu da öven Tasso'nun çok dostu olduğu için ona hitap etti.

Cömert ve nazik süvariler arasında
--Manso muhteşemdir.

Yazarın Napoli'de kaldığı süre boyunca Marki'nin elinden binlerce nazik görev ve nezaket aldı ve nankör görünmemek için, bu şiiri o şehirden ayrılmasından kısa bir süre önce ona gönderdi.

Bu dizeler ayrıca Dokuz'un övgüsüne 2
Ah Manso! O tema tasarımında mutlu,
Çünkü, Gallus ve Maecenas3 gittiler,
Senden başkasını veya seni sevdiklerini görmüyorlar,
Ve eğer benim dizelerim şöhretin karşılığını veriyorsa,
Seninki de sonsuz bir isim olacak.
Zaten öyle, Tasso'nun sayfasında parlıyor
(Çünkü sen Tasso'nun arkadaşıydın) çağdan çağa,
Ve sonra, ilham perisi farkında olmadan
Marini4 senin sorumluluğuna ne kadar büyük bir görev verdi, 10
Sen, şarkı söyleyerek, perilere, Adonis'in övgüsüne,
Bol şiirlerinin koruyucusu olduğunu övüyor. Şair sadece sana emanet ederdi
Son yeminlerini, sadece sana tozunu,
Ve sen dakik bir dindarlıkla ödedin
Emekli pirinçten onun gölgesine olan haraçını.
Bu seni tatmin etmedi -ama mezar
Onlarınkinden senin kurtarabileceğin bir şey emmesin diye,
Gelecekteki tüm çağlara öğretmeye tenezzül ettin
Her birinin hayatını, kaderini, dehasını, karakterini, 20
Karialı bilge kadar belagatli,5 ki, sadık
Büyük temasına, Homeros'un Hayatını çizdi.
Bu yüzden, yabancı bir genç olsam da,
Kuzeydeki evimi donduran sert rüzgarlarla üşümüş,
Seni Clio'ya sevgili, güvenle ilan ediyorum,
Ve senin adını, Phoebus aşkına, ölümsüz bir ad. Sen de, o kadar naziksin ki, alaycı gözlerle bakmayacaksın
Somurtkan gökyüzümüzün altında zar zor yetişen bir ilham perisine,
Genç olduğu kadar da gizli saklı,
Şarkısını Latium'da dinleyecek kişiler aramaktan korkmayan. 30
Biz de, Thames'in tertemiz dalgalarıyla
Mavi saçlı Okyanusun buklelerinin uzandığı yerde,
Geceleri sık sık duyarız ya da uyurken, duyar gibi oluruz
Geniş akıntısının üzerinde, kuğu sesinin berrak şakıdığını,
Ve eskiden bir Tityrus6 ile övünebiliriz,
Mutlu kıyınızda hoş bir misafir olarak yürüyen.
Evet, Kuzey iklimimizi sahiplendiğimiz kadar kasvetli,
Phoebus'a cilalı kafiyeyi yükseltsek bile,
Biz de Phoebus'a hizmet ederiz; Phoebus,
(Eğer eski efsaneler inanıldığını iddia edebilirse) 40
Bizden hiçbir iğrenç hediye almadı, altın kulak,
Yılın en kırmızısı olan cilalı elma,
Hoş kokulu çiğdem ve mabedini süslemek için,
Druid kervanından seçilmiş güzel kızlar-
Druidler, eski zamanlarda yerli ozanlarımız,
Tanrılar ve Kahramanlar kutsal kafiyelerle övdüler.
Bu nedenle, Yunanistan'ın hizmetçileri sıklıkla
Apollon'un tapınağını şenlikli ilahilerle çevrelediklerinde,
Geçmişte Delos kıyısına İngiliz lezizleriyle gelen bakirelerin adını verirler, 50
Dev Corineus'tan gelen Loxo,
Geleceğin mübarek dudaklarında asılı olduğu Upis,
Ve altın saçlı Hecaerge,
Hepsi Pic'vari tonlarla süslenmiş ve hepsi göğüsleri çıplak. Bu nedenle sen, mutlu Bilge, hangi iklim
Tasso'nun övgüsüyle yankılanırsa yankılansın,
Ya da Marini'nin övgüsüyle, onların dostu olarak bilineceksin,
Ve şöhrete eşit bir uçuşla yükseleceksin.
Dünya, Phoebus ve Dokuz'un
bir zamanlar senin sakinlerin ve gönüllü misafirlerin olduğunu duyacak. 60
Yine de Phoebus, eskiden dolaşmak zorunda kaldığında
Dünya, cennet evinden sürgün edilmiş bir sürgün,
İstekli bir misafir olmadan, Admetus'un8 kapısından girdi,
Herkül daha önce oraya girmiş olmasına rağmen.
Ama nazik Chiron'un9 mağarası yakındaydı, kırsal barışın bir sahnesi, sürekli yeşille kaplı,
Ve oraya, sık sık ihtiyaç duyduğu dinlenmeyle
Kırsal gürültülerden, Tanrı çekildi. Orada, birçok zaman, Peneus'un kıyısında uzanmış
Bir meşe ağacının köküne, kalın sarmaşıklarla sarılmış, 70
Misafirperver dostunun arzusuyla kazanılmış
Sürgün acılarını lirle yatıştırdı.
Sonra tepeler sarsıldı, sonra Peneus'un kıyısı titredi,
Ne de Oeta10 orman yükünü daha fazla hissetti,
Yayladaki karaağaçlar ovaya indi,11
Ve yumuşamış vaşaklar gerginliğe şaşırdı.
İyi düşünebiliriz, ey yukarıdakilerin sevgilisi!
Senin doğumun Jüpiter'in gülümsemesiyle ayırt edildi,
Ve o Apollon en nazik gücünü döktü,
Ve Maia'nın oğlu,12 o uğurlu saatte, 80
Çünkü yalnızca böyle doğmuş zihinler
Bir şairin değerini kavrayabilir veya o değeri bir arkadaşa verebilir. Bu yüzden, henüz solmamış yanağında
Yeşil yıllarının kalan tazeliği belirir,
Bu yüzden, önünde ve yüz hatlarında,
Solmamış doğaya ve bütün bir zihne hayran kalırız.
Ah, keşke bana bu kadar sadık bir dost olsaydı,
Şarkı tutkunlarını onurlandırmak için bu kadar yetenekli olsaydı,
Bundan sonra kafiyeli bir şekilde ansam
Kralları ve memleketimin kahramanlarını, 90
Şu anda bile hazırlayan şef Arthur,
Yeraltında, gelecekteki savaşları,
Tüm savaşçı Şövalyeleriyle birlikte,
Her biri federal yönetim kurulunun etrafındaki yerlerine,
Ve eğer ruhum beni terk etmezse,
Sakson yağmacılarımızı muzaffer bir şiirle dağıt!
Sonra, sonuçta, geçmişten memnun olduğumda,
Sessizce harcanmamış bir hayatı bitirdiğimde,
O, nazik yas tutan, ölüm döşeğimin üzerinde eğilse
Sadece şunu söylemem gerekecek--"Daha dostum ol!" 100
Tozuma sadık olan, nazik bir ilgiyle
Onu mütevazı bir çömleğin içine nazikçe yerleştirecek;
O da belki mermere nefes aldıracak
Beni onurlandırmak için ve zarif çelenkle13
Ya da Parnassus'un veya Pafya adasının
Kaşlarımı bağlayacak - ama ben bir süre dinleneceğim.
Sonra da, İnancın meyveleri devam ederse,
Ve Erdemin vaat ettiği ödül kesinse,
Kutsanmışların özlemini çektiği o yerlere taşınacak
Ruhun saflığı ve erdemli ateşle,
Bu ayinleri, Kader izin verdiği sürece,
Göksel günle aydınlanmış gözlerimle, 110
Ve saf ruhumdan her bulutu uzaklaştırıp,
Cennetin parlak mutluluğunda sevinç duyacağım!

1 Milton'un Manso Anlatımı, çevrildi.

2 İlham Perileri. 3 Cornelius Gallus, Romalı eleist. Virgil'e bakın (Eclogue vi,
64-66 ve x).

Maecenas. Romalı edebiyatçı. Horace'a bakın (Odes, i,1),

4 Venüs ve Adonis hikayesini anlatan bir şiir olan Adone'nin yazarı.

5 Homeros'un Hayatı'nın kendisine atfedildiği Herodot.

6 Spencer'ın Pastorals'ında Tityrus olarak anılan Chaucer.

7 Delos'a adak getiren kızlar. Antik İngiliz kahramanı Corineus'un soyundan gelen Loxo; bir peygamber olan Upis; ve Hecaerge.

8 Admetus Teselya Kralıydı. Apollon bir yıl boyunca onun
çobanıydı.

9 Homeros'a bakın (Il. xi, 830-831) ve Ovid (Met. ii, 630).

10 Teselya ve Aetolia arasında Oeta Dağı.

11 Ovid'e bakın (Met. x, 87-106), ağaçların Orpheus'un şarkı söylediği yeri doldurduğu yer.

12 Hermes.

13 Galiplerin çelenkleri, Musalar için kutsal olan Parnassus Dağı'nda yetişen defneden ve Kıbrıs'taki Baf'ta bulunan Venüs'e kutsal olan mersin ağacından yapılmıştır.

Damon'un Ölümü.

Tartışma.

Çoban ve komşu olan Thyrsis ve Damon, her zaman aynı çalışmaları sürdürmüşler ve en erken günlerinden itibaren en yakın
dostluk içinde birleşmişlerdi. Thyrsis, iyileşmek için seyahat ederken Damon'un ölümüyle ilgili haber alır ve bir süre sonra geri döndüğünde bunu doğru bularak, bu şiirde kendisini ve yalnızlığını kınar. Damon denildiğinde,
İtalyan şehri Lucca ile bağlantılı olan Charles Diodati anlaşılır, diğer açılardan
bir İngiliz; sıra dışı bir deha, bilgi ve erdeme sahip bir genç.

Ey Himera Perileri1 (çünkü
Bir zamanlar Daphnis2 ve ölmüş Hylas için,
Ve Bion'un uzun zamandır ağıt yakılan cenazesi için,
Birçok kutsal gözyaşının sonuçsuz ödülünü döktünüz)
Şimdi, Thames'in yıktığı villalarda
Thyrsis'in acılarını Sicilya şiirleriyle tekrar edin,
Ne iç çekti ve nasıl derin inlemelerle
Ormanları ve oyuk kayaları nasıl yankılandırdı
Genç Damon öldü; hatta gece yarısı bile
yalnız kederlerini dökmeyi bırakmadı. 10
Yeşil buğday iki kez kulağına eğilmişti,
Ve altın hasat iki kez yılı zenginleştirdi,
Damon'ın dudakları canlı hava için soluk soluğa kaldığından beri
Son, son kez, ne de Thyrsis henüz oradaydı;
Çünkü o, ilham perisine aşık olarak,
Toskana Fiorenza'da uzun süre alıkonuldu,
Ama, öğrenmek istediği her şeyle sonunda dolup taştı,
Sürüsünün hatırı için şimdi geri dönmek için acele etti,
Ve çoban, eski inziva yerindeki karaağaç köküne oturduğunda, 20
O zaman kaderi, o zaman, tüm kaybını bilmekti,
Ve, yüklenmiş yüreğinden, acısını böyle boşalttı.
Gidin, yuvanızı arayın, kuzularım; düşüncelerim
Sizi beslemekten başka kaygılara aittir.
Ah! Hangi Tanrıları varsayabilirim
Göklerde veya yeryüzünde insani sıkıntılarla ilgilenen,
Çünkü, Ah Tanrım! Onların sert kararı
Beni Sana pişman olmaya çok çabuk mahkûm ediyor!
Böylece mi gideceksin, erdemlerin ödenmemiş
Şöhret ve onurla, bayağı bir gölge gibi? 30
Bırak bunu, parlak asası kontrol eden,
Ve alçak ruhları şanlı ruhlardan ayıran,
Ayaktakımını uzağa sür ve Sana
Daha mutlu bir kader ata, Senin ruhuna layık ruhlarla!
Gidin, yuvanızı arayın kuzularım; düşüncelerim
Sizi beslemekten başka kaygılara aittir.
Ne olursa olsun, zalim bir şans eseri olmadıkça
Kurt önce bana korkutucu bir bakış atmazsa,
Kusursuzca çürümeyeceksin, ama uzun süre
Övgülerin her çobanın dilinde kalacak; 40
Önce Daphnis'e ödeme yapmaktan mutluluk duyacaklar,
Ve ondan sonra, sana adak koyacaklar,
Sürüler ve otlaklar Pales3'ü sevecek,
Ya da Faunus tarlaya veya koruya sık sık gidecek,
En azından eğer antik dindarlık ve doğruluk
Gençliğinin tüm öğrenilmiş emekleriyle
Sana bir şey kazandırabilirse, ya da geride
Kederli ve melodik bir dost bırakmışsa.
Gidin, yuvanızı arayın kuzularım, düşüncelerim
Sizi beslemekten başka kaygılara aittir. 50
Evet, Damon! Senin kesin ödülün böyle olacak,
Ama ah, beni hangi felaket bekliyor mutsuz?
Şimdi, acılarım ve tehlikelerim kim tarafından paylaşılacak,
Sen her zaman yanımda olduğun gibi,
Hem sert don ayaklarımızı rahatsız ettiğinde,
Hem de otların hepsi sıcaktan kavrulduğunda,
Önleyecek olan vahşi kurdun mu yoksa oklarla silahlanmış dev aslanın mı?
Şimdi, fırtınalı günümü kimin sohbeti yatıştıracak,
Şimdi, büyüleyici şarkıyla, kim yolumu ayarlayacak? 60
Gidin, evinizi arayın kuzularım; düşüncelerim
Sizi beslemekten başka şeylere ait.
Kime güveneceğim? Kimin öğüdü
Rahatsız zihnim için rahatlatıcı bir ilaç bulacak? Ya da masum bir zevkle konuşması
Şimdi beni dolduracak ve kış gecesini aldatacak,
Ocağımda etli armut tıslarken,
Ve kararan kestaneler orada çıtırdayıp çıtırdarken,
Yabancı fırtınalar kasvetli çayırları boğarken,
Ve rüzgar komşu karaağaçtan gürlerken? 70
Gidin, evinizi arayın kuzularım; düşüncelerim
Sizi beslemekten başka kaygılara aittir.
Ya da yaz güneşleri zirvelerine ulaştığında,
Ve Pan korunaklı kayın ağacının altında saklanarak uyuduğunda,
Çobanlar kaybolduğunda, Periler sazları aradığında,
Ve gerilmiş köylü çitin altında horladığında,
O zaman bana o hoş damarını
Attika zekânı, şakalarını, gülümsemelerini tekrar kim verecek?
Gidin, evinizi arayın kuzularım; düşüncelerim
Sizi beslemekten başka kaygılara aittir. 80
Vadilerin ve vadilerin en sık büyüdüğü yerde
Karışık dallarla, şimdi yalnız dolaşıyorum
Gece inene kadar, şiddetli rüzgar ve karık
Parçalanmış çardaktan şakaklarıma vururken.
Hadi, yuvanızı arayın kuzularım; düşüncelerim
Sizi beslemekten başka kaygılara borçlu.
Ah, şimdi hangi yabani otlar tarlalarımı utandırıyor,
Ve karık ne küflü bir ürün veriyor!
Ağaçlara bağlı olmayan dağınık asmalarım
Buruşuk üzümler taşıyor, mersinlerim memnun edemiyor, 90
Ne de sürülerimi daha fazla memnun ediyorlar; küçümsendiklerinde
Bana yararsız bakışlarını çeviriyorlar ve yas tutuyorlar.
Hadi, yuvanızı arayın kuzularım; düşüncelerim
Sizi beslemekten başka kaygılara borçlu. Aegon beni fındık korusuna davet ediyor,
Amyntas, nehrin kıyısında gezmek için,
Ve genç Alphesiboeus bir koltuğa
Dallı karaağaçların öğle sıcağını dışarıda bıraktığı yere--
"Burada pınarlar fışkırıyor-burada yosunlu tepecikler yükseliyor--"
"Burada Zephyr fısıldıyor ve dere cevap veriyor--" 100
Böylece her biri ikna ediyor, ama her çağrıya sağır
Çalılıkları kazanıyorum ve hepsinden kaçıyorum.
Gidin, yuvanızı arayın kuzularım; düşüncelerim
Sizi beslemekten başka kaygılara ait.
Sonra Mopsus dedi (Kuşların sesini ve yıldızların önceden haber verdiklerini çok iyi okuyan kişi,
Çünkü O, dönüşüme tesadüfen tanık olmuştu)
Bu derin kaygı, senin asık suratlı halin ne anlama geliyor?
Ah Thyrsis! ya aşktan delirdin
Ya da yukarıdan gelen uğursuz bir etki, 110
Çobanların sık sık pişmanlık duyduğu donuk Satürn'ün etkisi,
Kurşun okları seni eğik bir şekilde deldi.
Hadi, hadi kuzularım, otlatılmamış olduğunuz gibi,
Düşüncelerim artık başka kaygılara bağlı.
Periler hüzünlü bakışlarımı hayrete düşürdü,
Ve Thyrsis! haykırdı--ne olacak sana?
Ne istiyorsun, Thyrsis? Böyle görünmemeli
Gençliğin alnı, sert, kasvetli ve sert,
Canlı gençlik gülmeli ve sevmeli--ah kaderden kaçın
Çok geç seven o iki kez sefil ahmakların! 120
Hadi, hadi kuzularım, otlatılmamış olduğunuz gibi,
Düşüncelerim artık başka kaygılara bağlı. Hyas'la birlikte Aegle geldi, acımı dindirmek için,
Ve Baucis'in kızı, kibirli Dryope,4
Sesi ve parmağı düzgün olan,
Uzak ve yakın bilinen, ve kendini beğenmişliğiyle tanınan,
Kloris de geldi, kulübesi İduman akıntısının eteklerinde duran topraklarda;
Ama hepsi boşuna geldiler ve sadece
Nazik sözler ve rahatlık görmek için, bende kayboldu. 130
Gidin, gidin kuzularım, otlatılmamış olmanıza rağmen,
Düşüncelerim artık başka kaygılara mahkûm. Ah, şakacı sürünün kutsanmış kayıtsızlığı,
Hiçbiri arkadaşları tarafından seçilmemiş veya tercih edilmemiş!
Sürülerin büyülediği hiçbir dostluk bağı yok,
Ama her biri herkesle ilişki kuruyor ve onlardan memnun;
Benekli geyiği sürüler halinde otlatın,
Ve zebra da tüm türlerini aynı şekilde sever'
Dalgaların kükrediği yerde aynı yasa geçerlidir
Ve Proteus'un sürüleri çöl kıyısına yayılmıştır; 140
Tüylü ırkın en aşağılığı olan serçe,
Her yerde uygun arkadaşını bulur,
Kendisine en uygun tahılı kiminle toplarsa,
Burada orada uçuşur ve geç dinlenmeye döner,
Ve eğer şans eseri şahin avını bulursa,
Ya da çitçi iyi nişanlanmış okuyla onu öldürürse,
Çünkü neşeli kurtulan böyle bir kayıp için üzülmez'
Yeni bir aşk arar ve yeni bir zevk alır. Biz sadece inatçı bir türüz, seviniyoruz,
Diğerlerini küçümseyerek, tek bir seçimde, 150
Binlerce kişide nadiren aynı zihne rastlarız,
Ve eğer uzun zamandır aranan iyiyi sonunda bulursak,
En az korktuğumuz anda, Ölüm hazinemizi çalar,
Ve yüreğimize hiçbir şeyin iyileştiremeyeceği bir yara verir.
Hadi, hadi kuzularım, otlatılmamış olduğunuz gibi,
Düşüncelerim artık başka kaygılara bağlı.
Ah, beni sürülerimden uzaklaştıran hangi yanılsamaydı,
Alplerin karlarını ve engebeli kayaları aşmak için!
Şimdi harabeye dönmüş ve kendisi bir mezar olan Roma'yı ziyaret etmem için neden bu kadar büyük bir ihtiyacım vardı? 160
Ya da, eskiden olduğu gibi, hala gelişseydi
Onun uğruna Tityrus sürüsünü terk etti,
Neden bu kadar büyük bir duraklamaya sebep olmuştum
Senin tatlı sohbetine,
Böyle bir sebepten dolayı,
Kükreyen denizi,
Kayaları, dağları, ormanları, dostumla benim aramıza koymak için?
Yoksa, senin zayıf elini tutmuş, sakinleştirmiş
Düzgün uzuvlarını, sarkık göz kapaklarını kapatmış,
Ve sonunda, Elveda demiş, Yükselmiş,
Ve hatta gökyüzünde bile dostunu unutma. 170
Gidin, gidin kuzularım, bakımsız eve dönüş yolculuğu,
Düşüncelerim artık başka kaygılara bağlı.
Her ne kadar hoşnut olsam da, siz melodik Toskanalı çıraklar!
Zihnim senin değerinin anısını saklıyor,
Yine de senin değerin bana yas tutmayı öğretemez
Kaybettiğim Damon'ım--O da Toskana doğumluydu,
Senin Lucca'nda doğdu, ünlü şehir,
Ve senin gibi zeka ve dehaya sahipti.
Ah, ne kadar da mutluydum, Arno'nun esintili gelgitinin mırıldanan yolunun yanında uzanmışken, 180
Kavak korusunun altında saatlerimi geçirirken,
Keşke mersinleri, şimdi de ilkbahar çiçekleri biçerek,
Ve rahatça uzanırken,
Sevgililerinin şarkı ödülü için mücadele ettiğini duyarak! Ben de çeşitli temaları denemeye cesaret ettim (ve göründüğü kadarıyla
Denemekten pek de hoşlanmadım),
Çünkü ben bile sana övünebilirim,
Çobanın kavalı ve söğüt sepeti de,
Ve Dati ve Francini ikisi de
Adımı kayın ağacı gölgesine tanıdık hale getirdiler, 190
Ve onlar bilgili ve her biri her yerde
Şarkılarıyla ünlü ve ikisi de Lidya soyundan.
Hadi, hadi kuzularım, bakımsız eve dönüş yemeği,
Düşüncelerim şimdi başka kaygılara bağlı.
Çiğli çimenler ay ışınlarıyla parlarken,
Ve ben tek başıma çocuklarımla zıplayarak duruyordum,
Ne kadar sık ​​söyledim (ama sen
O zaman yeraltındaki karanlık ve soğuk barınağını bulmuştun)
Şimdi Damon şarkı söylüyor veya tavşanlar için yaylar setleri,
Ya da çeşitli amaçlar için hasır işleri hazırlıyor! 200
Ne kadar sık, şımarık fanteziler planladım
Yeni zevk sahneleri, elime attım,
Seni her zamanki gibi dışarı çağırdım ve bağırdım--
Ne, dostum--gel, işini bir kenara bırak--
Acele et, birlikte çıkalım ve
Şuradaki fısıltılı gölgelerin altındaki sıcağı bir süreliğine
Ya da Colne'un berrak selinin kenarında dolaşalım,
Ya da Cassivelan'ın gri kulelerinin durduğu yerde!
Orada beni safkanlardan ayıracaksın ve
Arkadaşına her birinin adını ve şifa güçlerini öğreteceksin, 210
Uzun mavi çandan cüce otlara kadar,
Kurak topraklar ve bataklıklar ne yetiştiriyorsa,
Çünkü tüm türleri sana aynı şekilde biliniyor,
Ve Galen'in6 tüm sanatı senindir. Ah, Galen'in sanatı mahvolsun ve solsun
Sana sağlık vermeyen işe yaramaz otlar!
O zamandan beri, şiirsel bir düşteymiş gibi
Düşünerek oturduğum on iki akşamdan beri, daha görkemli bir tema,
Kamışlar dudaklarıma dokunur dokunmaz, yeni olsalar da
Ve daha önce hiç söylenmemiş olsalar da, genişçe uçtular, 220
Mumsu bantlarını patlattılar ve
Ciddi ezginin derin tonlu müziğini sürdüremediler;
Ve belki de kibirliyim, ama söyleyeceğim
Ne kadar gururlu bir tema seçtiğimi--ey korular elveda!
Hadi, hadi kuzularım, bakımsız eve dönüş yolculuğu,
Düşüncelerim artık başka kaygılara bağlı.
Şarkım Brutus'tan, Dardan Şefi'nden olacak,7
Nasıl tekneleriyle Britanya denizini sürdü,
İlk önce Rutupia'nın yükselen burnundan görüldü,
Ve eşinin saltanatından, güzel Imogen; 230
Brennus ve Belinus'un, cesur kardeşlerin,8
Ve Arviragus'un ve eskiden
Sert babalarımızın Armorikan'ı kontrol ettiği,
Ve Gorlois'in karısı,
Kocasının kılığında Uther tarafından şaşırtılan,
(Merlin'in sanatının gücü böyleydi)
Kahramanca ünlenen Arthur'a hamile kalan.9
Şimdi bu temaları döndürüyorum--ve Ah--eğer Kader
Bu temalara orantılıysa benim uzatılmış tarihim,
Elveda çoban kamışım--şu çam ağacı dalı 240
Gelecekteki yuvan olacak, orada sallanacaksın
Unutulmuş ve terk edilmiş, eğer çok geçmeden
Latinceni bir İngiliz şarkısına çevirmezsen.
Bir İngiliz?--öyle de olsa--İnsanın güçleri
Sınırlı; Yapabileceği en fazla şey az,
Ve bu bana yetecek ve
Şöhret ve gururlu ödül benim için yeterli olacak,
Eğer Usa10 altın saçlı şiirimi öğrenebilirse,
Eğer Alain, kristal vazosunun üzerine eğilmişse,
Hızlı dönen Abra, Trent'in gölgeli ırmağı, 250
Thames, benim gözümde hepsinden çok daha güzel,
Tamar'ın cevherle boyanmış selinden ve bunlardan sonra,
En uç Orkadların dalgalarla aşınmış kıyılarından
Hadi, hadi kuzularım, başıboş eve dönüş yolculuğu,
Düşüncelerimin hepsi artık başka kaygılara mahkûm. Bütün bunları defne yapraklarının içine sakladım
Güvenli bir şekilde sarılmış ve senin görüşün için tasarlanmış,
Bu ve yanında Manso'nun elinden bir hediye,
(Manso, en azından memleketinin gururu)
Veren kadar parlak olan iki kadeh, 260
Çift bölgeli bir heykelle süslenmiş.
Bahar oraya kazınmıştı; burada, yavaşça
Kızıldeniz kıyılarını baharat bahçeleriyle kapladı;
Çeşitli renklerdeki tüyleri dalların arasında
Kutsal, yalnız Anka kuşu gösteriyor,
Ve şafak vaktini gözetleyerek başını çeviriyor
Aurora'nın11 sulu yatağını terk ettiğini görmek için.
Diğer tarafta, yukarıdaki geniş tonoz,
Ve orada da, hatta orada, aşk Tanrısı;
Titrek kollarıyla biner, meşalesi 270
Canlı bir ışık gösterir, mücevher uçlu okları parlar,
Etrafta, parlak ve ateşli gözlerini devirir,
Ne bayağı zihinleri ne de küçük ruhları hedefler
Ne de aşağı bakmaya tenezzül eder, ama yükseği hedefler
Her oku yüce gökyüzüne gönderir,
Buradan, ilahi formlar ve ölümsüz zihinler öğrenir
Aşk Tanrısı'nın gücü ve aşıklar yanar.
Sen de Damon (korkmam gerekmez
Bu aldatıcı umuttan) sen de oradasın;
Çünkü senin gibi sadelik nereye gitsin 280
Çekilin, böylesine lekesiz bir erdem başka nerede parlasın? Sen (küfürlü olduğu düşünülen) aşağıdaki gölgelerde yaşamıyorsun,
Ne de gözyaşları sana yakışıyor - o zaman gözyaşlarımın akmasını durdur,
Kötü bahşedilmiş Damon'a kederle git,
Kendisi saf, saf bir mesken bulmuş,
Gösterişli kemeri geçmiş, bundan böyle ikamet ediyor
Azizler ve kahramanlarla ve akan gelgitlerden
Bol ölümsüzlük ve neşe içiyor
Kutsal dudaklarla. Oh! Alaşımsız kutsanmış,
Ve şimdi inancın talep edebileceği her şeyle zenginleşmiş, 290
Aşağıya bak yalvararak,
Eğer Damon seni en çok memnun ederse (o kırsal ses)
Çevredeki koruları yankılarla dolduracak)
Ya da yalnızca Diodatus,
O uhrevi konaklarda tanındığın. Kızarman bakireydi ve gençliğin tadı
Hiçbir zaman bilinmeyen, saf ve iffetli bir evlilik mutluluğunun,
Bu nedenle, şerefler, ilahi kararla,
Bakirelik değerinin payı sana verildi;
Alınların parlak bir bantla çevrili, 300
Ve elinde dalgalanan yeşil palmiye dalı
Sen ölümsüz Düğünler sevineceksin
Ve uygun sesini seraflarla birleştireceksin,
Çılgınca coşkunun hüküm sürdüğü ve coşkulu lirin
Alevli koroların en kutsanmış çılgınlıklarına rehberlik ettiği yer. 1 Sicilya'da bir nehir.

2 Theocritus'un Daphnis İçin Ağıt'ının konusu (Idyl i)
Thyrsis yas tutan çobandır. Hylas güzelliğine hayran olan
periler tarafından götürülmüştür ve Bion, Moschus'un
Bion'un Mezar Taşı'nın (Idyl iii) konusudur.

3 Sürülerin koruyucusu olan tanrıça. Faunus, Roma'nın etrafındaki
ovaların ve tepelerin tanrısıdır.

4 Ovid'in Metamorfozlarındaki karakterler.

5 St. Albans yakınlarındaki bir nehir. Cassivellaunus, Sezar'a karşı çıkan
bir İngiliz şefiydi. Galya Savaşı'na (v, xi.) bakın.

6 Tıp. Diodati Cambridge'de tıp eğitimi aldı.

7 Milton'un planladığı destan, Brutus komutasındaki Dardanian (yani Truva)
filosunun İngiltere'ye yaklaşmasıyla başlıyordu.

8 Brennus ve Belinus, Spencer'ın Fairie Queen'ine göre "Yunanistan'ı yağmalayan" ve Fransa ile Almanya'yı fetheden Bretanya krallarıydı. Arviragus, Britanyalıları Claudius'a karşı yönetti.

9 Malory'nin Morte d'Arthur'una bakın.

10 Oxford'da bir nehir.

11 Şafak Tanrıçası.

Bay John Rouse'a,
Oxford Üniversitesi Kütüphanecisi,

Kütüphanede Saklanan Diğer Eserlerime Eklemek

İçin Bana Yerine Koymamı İstediği Kayıp Bir Şiir Cildi Üzerine Bir Övgü.

Kıta I

İki Katlı Kitabım! Gösterişte tek
Ama İçerikte çift,
Temiz, ama tuhaf bir şekilde süslenmemiş
Ki gençliğinde,
Bir şair verdi, gerçekte yüce biri değil
Her ne kadar İlham Perisinin ciddi bir âşığı olsa da--
Söyle, serin Ausonian2 gölgelerindeyken
Ya da Britanya vahşilerinde dolaştı,
Sırayla yerli lirini çaldı,
Sırayla Daunian lavtasını 10
Ve neredeyse havaya adım attı,--

Antistrophe

Söyle, küçük kitap, hangi gizli el
Seni kitap arkadaşlarından taşıdı,
Ne zaman, tekrarlanan davada
En bilgili Dostumun,
Seni onurlu bir gezgin olarak gönderdim
Büyük şehrimizden Thames'in kaynağına,
Caerulean efendim!
Çeşmelerin yükseldiği ve coşkuların çınladığı,
Aonian korosunun,3 20
Şuradaki küreler kadar dayanıklı,
Ve sonsuz yıllar boyunca
Hayranlık uyandırmaya hazır mı?

Kıta II

Şimdi hangi Tanrı veya Yarı Tanrı
Britanya'nın kadim Dehası için hareket etti
(Eğer acı çeken toprağımız
Suçlu tembelliğini sonunda kefaret ettiyse
Çürük oğullarının)
Kutsal olmayan kan davalarımızı sonlandıracak,
Ve kutsal sesle disiplini geri getirecek mi? 30
Antik yerlerinden
Kovulan ilham perilerini de hatırlayın
Albion'da ve Albion kıyılarından oldukça yakın,
Ve keskin Phoebean oklarıyla
Yakışmayan kuşları delip geçen,
Pençeleri bizi tehdit eden
Harpy ırkını Helicon'dan uzaklara sürecek mi?

Antistrophe

Ama sen, kitabım, sapmış olsan da,
İster ihanetle kaybolmuş ol

Ya da tembel ihmalkarlık, taşıyıcının hatası, 40
Tüm akraba kitaplarından,
Karanlık bir hücreye veya terk edilmiş bir mağaraya,
Belki de katlandığın,
Sert, eğitimsiz bir elin sürtünmesine,
Rahatla -
Çünkü bak! Yine muhteşem umut beliriyor
Hala kaçabilirsin
Lethe'nin uçurumlarından ve tüylü kanatlarla
Jove'un sonsuz avlularına tırmanabilirsin,

Strophe III

Rouse seni arzuladığı ve yakındığı için 50
Söz verdiği halde
Hala yerinde görünmüyorsun
Edebiyatın asil depoları arasında
Onun bakımına verilmiş,
Ama yokluğunda, sayılarını eksik bırakıyorsun. O, bu nedenle, koruyucusu uyanık
O yok olmayan servetin,
Seni iç tapınağa çağırıyor, sorumluluğu,
Orada, İon'un sakladığından çok daha zengin bir hazineyi amaçlıyor - (İon, Erectheus'un oğlu4 60
Şanlı, güzel Creusa'dan doğmuş) - Tanrısının görkemli tapınağında,
Altından üçayaklar ve Delph'in ilahi armağanları.

Antistrophe

O zaman, hoş korulara,
İlham perilerinin en sevdiği mekana,
Apollon'un kubbesindeki istasyonuna geri dön,
Ona Delos'tan veya çatallı Parnassian tepesinden daha değerli. Coşkuyla git,
Çünkü şimdi muhteşem bir kader de senin, 70
Ve seni benim hayırlı dostum arıyor;
Çünkü orada okunacaksın
Yüce nota sahip yazarlarla
Yunanistan ve Roma'nın eski görkemli Işıkları.

Epode

Evet, o zaman benim eserlerim artık boş değil
Ve benim tarafımdan değersiz sayılmıyor!
Bu kısır dehanın ürettiği her ne ise
Sonunda, kıskançlığın öfkesinin harcanmasını bekle,
Rahatsız edilmeyen mutlu bir yuva,
Nazik Hermes'in ve dikkatli dostumun hediyesi, 80
Hiçbir zaman küstah dilin küfürlü
Giriş bulamayacağı
Ve oradan kaba, cahil kalabalığın
Uzaklarda gevezelik edeceği.
Belki de daha az önyargılı ve daha iyi eğitilmiş gelecekteki bir çağ
Daha eşit yargılamak için
Güçlü zihinler sağlayacaktır. Sonra, mezarda susturulan kötülük,
Daha serin kafalar ve daha sağlam kalpler, 90
Rouse sayesinde, eğer bir övgüye
hak ediyorsam, iddiayı dürüstçe tartacağım.

1 Bu Kaside üç kıtadan ve aynı şekilde antistroflardan oluşur ve bir epodla sonlanır. Bu birimler, dize sayıları veya kesinlikle paralel bölümler açısından mükemmel bir şekilde
uyuşmasa da, yine de bunları
antik şiir kurallarına uymaktan ziyade okuyucunun rahatlığı için bu şekilde böldüm.
Diğer açılardan, bu tür bir şiire, belki de, daha doğru bir şekilde monostrofik denebilir. Ölçüler kısmen düzenli olarak düzenlenmiştir ve kısmen serbesttir. Üçüncü ayakta bir spondee'ye izin veren iki Phaleucian dizesi vardır, bu uygulama genellikle Catullus tarafından ikinci ayakta uygulanır. [Milton'ın Notu, tercümesi--W.C.]

1 Bu Ode, Milton'ın kendisinin de bize bildirdiği gibi, kesin bir ölçüsü olmayan orijinali daha yeterli bir şekilde temsil edebilmesi için kafiyesiz olarak çevrilmiştir. Bu nedenle okuyucuyu hayal kırıklığına uğratabilir, ancak yazara tüm koleksiyondaki diğer herhangi bir parçanın tercümesinden daha fazla emek harcadı.--W.C.

2 İtalyanca.

3 Aonia'daki Helikon Dağı'nda yaşayan İlham Perileri.

4 Euripides'in İon'una bakın.

Paradisum Amissam, Lib. II 1 Quales aerii montis de vertice nubes Cum surgunt, et jam Boreae tumida ora quierunt, Caelum hilares abdit spissa caligine vultus, Nimbosumque nives aut imbres cogitat aether: Tum si jucundo tandem sol prodeat cevheri, 5 Et croceo montes et pascua lumine tingat, Gaudent omnia, mulcent concentibus agros, Balatuque ovium colles vallesque bileşkesi.


1 Kayıp Cennet'teki bir benzetmenin çevirisi, "Kara bulutlar dağların doruklarından Yükseldiğinde olduğu gibi, &c.--"(ii. 488)--W.C.



3. İTALYAN ŞİİRLERİNİN ÇEVİRİLERİ

I

Güzel Hanım, uyumlu ismi Rheno
Tüm çimenli vadi zevklerini duymaktan,
Gerçekten de alçak, dayanamayan
Seninki gibi zarif bir ruhu sevmekten,
İlahi bir tatlılık gösteren, 5
Binlerce kazanan eylemden kaçınmayı bilmeyen,
Ve Aşkın yayı ve okları olan zarafet,
Erdemlerini daha yumuşak bir parıltıya ayarlayan.
Zarifçe konuştuğunda veya neşeli şarkı söylediğinde
Anlamsız ormanın hareket edebileceği türden ezgiler, 10
Ah o zaman - her biri gözlerini ve kulaklarını çevirsin,
Kendini senin sevgine layık görmeyen!
Sadece zarafet onu koruyabilir,
Sevgi dolu arzunun
oku bile en derin kalbine ulaşsa bile.

II

Bir tepenin engebeli zirvesinde, kapanış günü
Sahneyi kararttığında, bir pastoral bakire
Güzel bir yabancı bitkiyi özenle sular,
Onun hassas tomurcuğunun
Yerli hoş havalarından taşınan, 5
Dolayısıyla, dilimde bu vurgular yeni ve nadir
Egzotik çiçeklerdir, Aşk orada sular,
Böylece, ey ​​tatlı alaycı!
Senin övgülerini şiirsel olarak İngiliz kulaklarına,
Ve Thames'i Arno'nun güzel ülkesiyle değiştiririm; 10
Dolayısıyla Aşk istedi ve çoğu zaman Aşk gösterdi
İstediğini asla boşuna istemez.
Ah keşke bu sert ve kısır göğüs
Cennetten eken O'na, özgür bir toprak olabilseydi. III
Canzone.

Benim emeğimle alay ediyorlar - periler ve aşık sevgililer -
Ve nereden bu yazma sevdalı girişimi, diye bağırıyorlar,
Senin pek az bildiğin bir dille aşk şarkıları?
Bu yabancı ezgileri söylemeye nasıl cesaret ediyorsun?
Gerçekten söyle. Amacının sık sık çarpıtıldığını görmüyor musun, 5
Ve en güzel çiçeklerinin, Burada, solup öldüğünü?
O zaman hayranlık bahanesiyle yüksekte--
Seni diğer kıyılar bekliyor, ve diğer gelgitler,
Çimenli taraflarında nehirler
Ölümsüz defne yaprağıyla bağlamak için 10
Akan saçlarını, Şöhret zaten sağlıyor;
O zaman neden bu yük, çok daha iyi azaldı?
Konuş Canzone! Benim için.--Benim istekli kalbimi ve tüm hayal gücümün uçuşlarını yönlendiren Güzel Kişi dedi,
"Bu, Aşkın zevk aldığı dildir." 15

IV
Charles Diodati'ye.

Charles--ve şaşırtıcı olduğunu söylüyorum--bilmek zorundasın
Bir zamanlar alaycı bir tavır takınan,
Ve aşka burun kıvıran ben, onun tuzağına düştüm
(Birçok dürüst adam böyle düşmüştür)
Yine de beni bu kadar alçalmış sanma
Altın saçların veya damask yanakların akışıyla; daha nadir
Yabancı güzelimin yürekten gelen güzellikleri;
Görkemli bir tavır, koyu kaşlarla, ki yüce bir zihnin
dingin parlaklığını gösterir;
Birden fazla deyimden oluşan zarif kelimeler, 10
Ve büyüleyici gücü bağlayabilecek bir şarkı,
Ve küresinden aşağı doğru çalışan Ay'ı çekebilir,
Öyle ateş saçan gözlerle ki,
Kulaklarımı balmumuyla doldursam bile, beni hâlâ büyüler.

V.

Hanımefendi! Olamaz, ama senin gözlerin
Benim güneşim olmalı, böyle bir ışıltı sergiliyorlar
Ve bana Phoebus gibi çarpıyorlar, yolu
Kavurucu Libya'nın kumlu çölünde uzanıyor.
Bu arada, o tarafta buharlı buharlar yükseliyor 5
En çok acı çektiğim yer. Ne türdenler,
Benim için ne kadar yeni olduklarını söyleyemem,
Ama onları, Aşıkların dilinde sayıyorum - iç çekişler.
Bazıları, acıyla da olsa, göğsüm sıkıca gizliyor,
Ki, oradan kısmen kaçsalar da, 10
Seninkini yumuşatmaya meyilliler, soğukluk kısa sürede donuyor.
Diğerleri ise gözyaşlarımla dolu gözlerime yükseliyor,
Oradan hüzünlü gecelerim her zaman boğuluyor,
Aurora'm gelene kadar, alnı güllerle kaplı.

VI.1

Aşık, saf, genç, yabancı topraklarda,
Nereye kaçacağımı bilemeden,
Sana, sevgili Hanım, alçakgönüllü bir iç çekişle
Kalbimi adayayım, ki onu
Birkaç olmayan kesin kanıtlarla buldum, korkusuz, sağlam, 5
İyi ve yüksek kavramlara bağımlı:
Fırtınalar dünyayı sarstığında ve gökyüzünü ateşe verdiğinde,
Etrafında katı bir şekilde sarılmış halde dinlenir,
Kıskançlıktan ve kaba öfkeden,
Kaba zihinlerin kötüye kullandığı umutlardan ve korkulardan, 10
Dehaya ve sabit metanete düşkün,
Çınlayan lirden ve her ilham perisinden.
Sadece bir bölümünde zayıf bulacaksın,
Şimdi Aşkın tedavi edilemez okuyla delinmiş.

1 Bir yazarın kendisinden
özellikle övgüde bulunarak zarif bir şekilde bahsetmesi her zaman zor olarak düşünülmüştür; ancak her türlü zorluğun üstesinden gelme
güçleriyle donatılmış Milton, bu konuda fazlasıyla mutludur. Hem şiirde hem de düzyazıda kendisinden sık sık bahsetmiştir ve sürekli olarak kendi yeteneklerini çok beğendiğini gösterir; ancak kendini övüyorsa bunu, egoizmi bile saygın ve keyifli kılan o onurlu açık sözlülük ve bilinçli gerçeğin sadeliğiyle yapar: ister gençlik hayal gücünün ateşli ve şefkatli duygularını anlatsın, ister felaket ve tehlikeyle mücadele etmek zorunda kaldığı hayatın çöküşündeki durumunu tasvir etsin, bize kendi duyguları ve hisleri hakkında ne kadar çok içgörü sağlarsa, onu hem sevmek hem de ona saygı duymak için o kadar çok neden buluruz.--W.C.

Ek: Andrew Marvell'in "Christina'ya, İsveç Kraliçesi" adlı eserinin Cowper çevirisi, vb.

Christina'ya, İsveç Kraliçesi, Cromwell'in Resmiyle. 1

Kahraman bakışlı Christina!
Kuzeyin yıldızı! Kuzey yıldızlarının kraliçesi!
Bak, ne kırışıklıklar kazandım ve nasıl
Demir fıçı hala eski kaşlarımı ovuşturuyor,
Kaderin karanlık ayak izlerini takip ederken,
Dayanıklı bir halkın iradesinin emirlerini yerine getiriyorum.
Ama senin gözünde yumuşamış,
Bakışlarım,
Bütün kraliçelere veya krallara aynı derecede sert görünmüyor.

1 Cromwell adına yazılan bu şiir, başlangıçta Milton'a atfedilmiştir, bu yüzden Cowper şiiri dahil etmiştir. O zamandan beri Marvell'in eseri olarak kabul edilmiştir.

Ek: Latin Düzyazı Eserlerinden Şiirler. Çeşitli
ellerince çevrilmiştir.

"Pro Populo Anglicano Defensio" (1650) Epigramı.
Joseph Washington tarafından çevrilmiştir (1692).

Salmasius'un "Hundreda"sı Üzerine.

Salmasius'a, Fransız geveze Pye'a,1 İngilizce denemeyi ve "Hundreda"2 diye bağırmayı kim öğretti?
Açlıktan ölmek üzere olan Serseri, sadece Yüz İngiliz Jacobus'uyla3 kızarmış, "Hundreda" gaf yaptı.
Kanun kaçağı bir Kralın son stoku.--yüz tane daha,
Onu, Deccal Fahişesi için pezevenk yapardı;4
Ve Roma'nın övgüsünde,
Bir zamanlar Papa'yı ölüme kokutmakla tehdit eden zehirli Nefesini kullanırdı.

1 yani Saksağan.
2 Salmasius, Latince'sinde bazı İngilizce kelimeleri kullanmaya çalıştı.
"Hundred", bir İngiliz bölgesinin bir bölümüydü.
3 Jacobus, James I'in adını taşıyan bir altın sikkeydi.
4 Salmasius, 1645'te "De Primatu Papae"de Papa'ya saldırdı.

"Defensio Secunda"dan (1654) epigramlar.
Robert Fellowes tarafından çevrilmiştir (1878?).

Salmasius Üzerine.

Sevinin, ringa balıkları ve okyanus yavruları,
Soğuk kışta denizde titreyenler;
Şövalye, Salmasius,1 zor kaderinize acıyarak,
Cömertçe çıplaklığınızı giydirmeyi amaçlıyor,
Ve, kağıt parasıyla,
Hepinizi giydirmek için
Karta ceketler hazırlıyor,
Silahları ve şöhretiyle göz kamaştıran ceketler,
Balık pazarında coşkuyla dolaşıyor,
Ve damalı üniformasıyla övgülerini söylüyor,
Burnunu karıştıran ve hiç okumayanların
harfli deposunu güzelleştirmek için iyi bir hizmet olabilir.

1 "Somon" üzerine bir oyun.

[Alexander More ile İlgili Satırlar.]1

Ey Pontia, More'un Galya tohumuyla dolu,
Yeterince Mor'd2 oldun ve More'a gerek kalmadı.

1 Bu satırlara,
"Ingenii, hoc distochon" [Bunu zeki bir kişi yazdı] diye başlayan Milton'a haksız yere atfedildi. Milton, More'un kendisine karşı bir
iftiranın yazarı olduğuna haksız yere inandı.

2 Bunun tam olarak aynısını vermek imkansız.
İsmi İngilizcede olabildiğince kullandım.--R.F.

Ek: Thomas Young'a Bir Mektubun Tercümesi,
Robert Fellows Tarafından Tercüme Edildi (1878?).

Öğretmenim Thomas Young'a.

Mükemmel hocam, sana şiirsel bir mektup yazmaya karar vermiş olsam da, bir tane daha düzyazı göndermeden kendimi tatmin edemezdim, çünkü hizmetlerinizin haklı olarak ilham ettiği minnettarlığımın duyguları şiirsel ölçünün sınırlı sınırları içinde ifade edilemeyecek kadar geniş ve sıcaktır; bunlar düzyazının kısıtlanmamış özgürlüğünü veya daha doğrusu Asya ifadelerinin coşkulu zenginliğini gerektirir: tüm belagat kaynaklarını kurutabilsem veya Aristoteles veya ünlü Parisli mantıkçının topladığı tüm söylem konularını tüketebilsem bile, sana ne kadar minnettar olduğumu doğru bir şekilde anlatmanın gücümü çok aşacağını düşündüm. Mektuplarımın çok az ve çok kısa olduğundan haklı olarak şikayet ediyorsun; ancak bu kadar keyifli bir görevi ihmal ettiğim için üzülmüyorum, daha çok senin gözünde böyle bir yer edindiğim için seviniyorum, bu da seni sık sık benden haber almak için endişelendiriyor. Üç yıldan fazla bir süredir size yazmadığımı yanlış anlamamanızı rica ediyorum; ancak her zamanki iyi niyetinizle bunu eğilimden ziyade koşullara
bağlıyorsunuz. Çünkü Tanrı bilir ki sizi bir ebeveyn olarak görüyorum, size her zaman en büyük saygıyla davrandım ve kompozisyonlarımla sizi kızdırmak istemedim. Ve eğer mektuplarımın onları tavsiye edecek başka bir şeyi yoksa, nadirlikleri nedeniyle tavsiye edilebilirler diye endişeliydim. Ve son olarak, bakışlarımın ateşi
bana her zaman yanımda olduğunu, sesini duyduğumu ve bakışlarını seyrettiğimi hayal ettirdiğinden; ve böylece... senin varlığının yanılsaması ile kederimi
giderdiğimden, sana yazdığımda
uzak ayrılığınızın düşüncesinin zihnime zorla hücum etmesinden; ve neredeyse dinginliğe dönüşen yokluğunun acısının
hoş rüyayı canlandırıp dağıtmasından korktum. Uzun zaman önce
İbranice İncil'in arzu edilen hediyesini aldım. Bunu şehirdeki konaklamamda, her zamanki gibi
kitaplarımla çevrili olmadan yazdım. Bu nedenle, bu mektupta haz vermeyen veya beklentileri boşa çıkaran bir şey varsa, ilham perilerinin evine döner dönmez daha ayrıntılı bir kompozisyonla telafi edilecektir.1
--Londra, 26 Mart 1625.

1 yani Cambridge.

Ek: İtalyanca Şiirlerin Çevirileri
George MacDonald (1876) tarafından.

I.

Ey güzel hanım, şerefli ismiyle
Rheno'nun deresinin yeşil vadisini ve asil sığlığını süsleyen--
Kesinlikle değersiz saydığım
Senin güzel ruhunun hızla aşık olmadığı adam,
Dış uzayda yumuşakça kendini gösterdiğinde 5
Senin iradenin uyuştuğu tatlı eylemlerle,
Ve hediyelerle-- Sevginin yayı ve okları onların takdirinde
Bir gün çiçeklere bakanlar senin soyunu taçlandıracak.
Neşeli konuştuğunda veya neşeli şarkı söylediğinde,--
Kökleri sağlam olan tepe ağaçlarını çekecek bir güç-- 10
Göz ve kulak kapılarını o adam tutsun,
Kendini senin saygına layık olmadığını bilen.
Yalnızca yukarıdan gelen lütuf ona yardım edebilir,
Yüreğindeki tutku çok derinlere inmez.

II.

Alacakaranlıkta kahverengi, çıplak yamaçta,
Küçük çoban kızı gitmeye alışkındı,
Zavallıca yerinden edilmiş garip, güzel bir bitkiyi sulamak,
Alışılmadık toprak ve havada gelişmemek,
Doğal baharının sıcakkanlı bakımından uzakta; 5
Böylece hazır dilimde Aşk denedi
Yeni bir çiçek ve yaprak uyandırmak için garip bir konuşma,
Ben ise seni küçümseyerek,
Halkım için anlamı kaybolmuş şarkılar söylerken-
Güzel Thames'i teslim et ve güzel Arno'yu kazan. 10
Aşk öyle istedi ve ben, başkalarının pahasına,
Zaten biliyordum ki Aşk asla boşuna istemedi.
Zorlukla zihni yavaşlatır, katı kalbi ödüllendirirdi
Cennetten böyle güzel bir toprak eken birinin emeğini,

III.
Şarkı.

Hanımlar ve onların lehine güneşlenen gençler,
Alaycı gülümsemelerle etrafımı sarıyorlar: Rica ederim, neden,
Neden bilinmeyen bir dille başa çıkıyorsun,
Aşk-ritmi? Görev için cesaretin nereden?
Bize söyle--umudun asla boşa çıkmasın, 5
Ve en iyi düşünceler hala senin düşüncene uçuyor!
Böyle alay ediyorlar: Sana başka akarsular, diye bağırıyorlar,
Sana başka kıyılar, başka bir deniz talep ediyor,
Yeşil telleri
Her an, senin saçların için tomurcuklanıyor, 10
Ölümsüz ödül, ölmeyecek yapraklar;
Sırtında aşırı bir yük neden taşıyorsun?--
Şarkı,1 sana söyleyeceğim; sen benim için cevap ver:
Hanımım diyor-ve onun sözü kalbimdir--
Bu Aşk'ın ana dilidir ve onun rolüne uygundur. 15

1 İtalyanca. "Canzone."

IV.
Charles Diodati'ye.

Diodati--ve ben hikayeyi anlatmayı düşünüyorum--
Bu inatçı ben, ki Aşk hor görmezdi,
Ve onun tuzaklarına güldüm, akılsızca,
Düştüm, dürüst ayakların bazen başarısız olduğu yere.
Altın saçlar değil, yanak vermeil değil, 5
Beni böyle büyüledi; ama, yeni bir dünya kılığında,
Yüreğin coşturduğu bir güzellik;
Yüksek ruhlu tevazuyu selamladığım bir tavır;
Sevgili bir karanlıkla yumuşakça parlayan gözler;
Birden fazla dil vasalının sahip olduğu bir konuşma; 10
Orta yarımkürede bir ses ki
Yorgun ayı yolundan saptırabilir;
Gözlerinden öyle güçlü parıltılar fışkırırken,
Kulaklarımı sertçe durdurmak pek de kolay olmazdı.

V. Gerçekten,1 tatlı hanımım, mübarek gözlerin--
Onlar benim güneşim olamaz;
Beni vurduğu kadar güçlü vuruyorlar,
Libya çölünde yolu olan adama,
Sıcak bir buhar beni şaşırtırken, 5
Acımın kazandığı yerden fışkıran;
Belki de alışılmış aşıklar--ben hiçbiri değilim,
Ve bilmiyorum--konuşmalarında böyle şeyleri iç çekerek çağırıyorlar;
Kendisi kapalı, çok üzgün, saklıyor,
Ve göğsümü sallıyor; disiplinsiz bir parça, 10
Çıkıyor ve her yer buz içinde donuyor;
Ama gözlerime yolu bulan,
Bütün gecelerimi sessiz sağanaklara dönüştürüyor,
Ta ki Şafağım2 geri dönene kadar, güllerle taçlandırılmış.

1 MacDonald'ın "Certes" (İtalyanca "Per Certo") düzeltmesi. 2 [İtalyanca] "Alba" - Hanımefendinin ismine dair bir ima olduğunu düşünüyorum. -G.M.

VI.

Mütevazı bir genç, aşık bir budala,
Kendimden kaçmak için aradığımda ve değiştiğimde,
Hanımefendi, kalbimden mütevazı bir armağan
Sana yemin ediyorum. Birçok kişi denemelerde,
Gerçek, cesur, başlamış şeylere karşı sağlamdı, 5
Nazik, ihtiyatlı, değerli düşüncelerle yükseltti.
Büyük dünya kükrediğinde, gök gürültüsü yarığında,
Kendi benliği, sert zırh, giyecek,
Şans ve kıskançlıktan güvenli bir şekilde engellenmiş,
Kalabalığın hala kötüye kullandığı umutlardan ve korkulardan, 10
İçsel armağanlar ve yüksek değer olarak,
Ve yankılanan lir ve her ilham perisi.
Sadece orada bunu bu kadar zor bulmayacaksın
Aşkın hiç iyileşmeyen iğnesini sapladığı yerde.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, POEMATA (WILLIAM COWPER, TRANS.) ***

This file should be named 6929.txt or 6929.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

