*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Autobiography of a Quack And The Case Of George Dedlow (Bir Şarlatan'ın Otobiyografisi ve George Dedlow Davası)
Yazar: S. Weir Mitchell
Yayın Tarihi: January 21, 2006 [EBook #693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Autobiography of a Quack And The Case
Of George Dedlow, by S. Weir Mitchell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Autobiography of a Quack And The Case Of George Dedlow

Author: S. Weir Mitchell

Release Date: January 21, 2006 [EBook #693]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTOBIOGRAPHY OF A QUACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller ve David Widger tarafından üretilmiştir

ŞARLATANIN OTOBİYOGRAFİSİ

VE

GEORGE DEDLOW VAKASININ

S. Weir Mitchell, M.D., LL.D. Harvard ve Edinburgh

İÇERİK

ŞARLATANIN OTOBİYOGRAFİSİ

GEORGE DEDLOW VAKASININ

GİRİŞ

Bu küçük ciltteki her iki öykü de başlangıçta "Atlantic Monthly"de anonim katkılar olarak yayınlanmıştır. Bunları kullanmak için o derginin şu anki sahiplerine
izin borçluyum. "ŞARLATANIN OTOBİYOGRAFİSİ" büyük eklemelerle yeniden düzenlenmiştir.

"George Dedlow Vakası" basılı olarak yayınlanması amacıyla yazılmamıştır. El yazmasını Rahip Dr. Furness'a ödünç verdim
ve unuttum. Bu beyefendi Rahip Edward Everett
Hale'e gönderdi. O, sanırım, herkesin "Atlantic"te görünmek istediğini varsayarak, bunu o dergiye teklif etti. Şaşkınlıkla, kısa bir süre sonra bir prova ve bir çek aldım. Hikaye, adım olmadan bir baş makale olarak eklendi. Birçok kişi tarafından gerçek bir vakanın açıklaması olarak hemen kabul edildi. Talihsiz adama yardım etmek için birkaç yerden para toplandı ve hayırsever kişiler, hastayı görmek ve ona yardım teklif etmek için Philadelphia'daki "Stump Hastanesi"ne gittiler. Hikayenin sonundaki manevi olay, ruhçular tarafından inançlarının doğruluğunun değerli bir kanıtı olarak sevinçle karşılandı.

S. WEIR MITCHELL

BİR ŞARLATANIN OTOBİYOGRAFİSİ

Şu anda, doktorların ilginç bir vaka olarak adlandırdığı bir durumdayım ve Massachusetts Genel Hastanesi'nin 11. Koğuşunun 10 numaralı yatağında bulunuyorum. Bana Addison hastalığı denen bir hastalığım olduğu ve
bu hoş hastalığın üzerimde koyu melez bir renk tonunda büyük lekeler oluşmasına neden olduğu söylendi. Ancak, şaka yapılacak kadar
kasvetli bir konu, çünkü her gün gelip beni yumruklayan ve göğsümü müzikmişim gibi zevkle dinleyen doktora inansaydım, ona gerçekten inansaydım,
öleceğimi varsayardım. Gerçek şu ki, ona
hiç inanmıyorum. Bu günlerden bazılarında bir dönüş yapıp tekrar dolaşacağım; ama
bu arada benim gibi hareketli, aktif bir insan için hareketsiz yatıp kendimi harita gibi büyüyen büyük kahverengi ve sarı lekeler halinde izlemek oldukça sıkıcı.

Sağımdaki adamın verem var - balık yağı kokuyor ve bütün gece öksürüyor. Solumdaki adam, karaciğeri
çalışmış, aşağı doğulu bir adam; insan balkabağına benziyor; ve bütün gün
saman otu yontmayı ve bunu nasıl başardığını anlayamıyorum. Okumayı
ve yontmayı denedim, ama ikisi de beni tatmin etmedi,
bu yüzden dün doktora başka bir eğlence
önerebilir mi diye sormaya karar verdim.

Onun koğuştan geçmesini bekledim ve sonra fırsatı değerlendirdim,
ve bir an durmasını istedim.

"Peki, dostum," dedi, "ne istiyorsun!"

Onu biraz saygısız buldum, ama "Yapılacak bir şey,
doktor." diye cevapladım.

Biraz düşündü ve sonra şöyle dedi: "Sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim. Bence
hayatının sade bir hesabını yazsaydın, okumaya değer olurdu. Bana geçen hafta anlattıklarının yarısı doğruysa,
karşılaşılabilecek en zeki haylazlardan biri olmalısın. Sanırım
konuşmak kadar kağıda dökmeyi de severdin."

"Neredeyse öyle," dedim. "Sanırım deneyeceğim, doktor."

O gittikten sonra bir süre bu konu üzerinde düşündüm. Dünyanın haylaz dediği kişi olduğumu biliyordum ve bundan pek de iyi bir şey elde etmediğimi de biliyordum. Eğer bir adam insanların erdemli dediği biriyse ve hayatta başarısız olursa, en azından erdemi için itibar görür; ama bir adam liberal görüşlere sahipse ve çökerse, bir şekilde insanlar ona bu işe koyduğu zekayı bile takdir etmez. Ben buna zor diyorum. Eğer işimi yaparken gösterdiğim enerji ve beceriyi memnuniyetle hatırlamasaydım, başarısızlığımın hüzünlü manzarası karşısında sadece
tiksinti duyardım. Sanırım
en azından tüm bunları gözden geçirmekle meşgul olacağım ve bu nedenle, kendi tatminim için, yaşadığım hayatın ve vatandaşlarımın parasından payımı almaya çalıştığım çeşitli yöntemlerin sade ve açık bir anlatımını yazarak iyileşme sürecimi eğlendirmeye çalışacağım. Bana öyle geliyor ki, hiç şanssızlık yaşamadım.

Bu sayfaları kimse göremeyeceği için, kendi tatminim için gerçekten çok dikkat çekici bir adam olduğumu hatırlamak hoşuma gidiyor. Ben, daha doğrusu, çok yakışıklıydım, beş fit on bir boyunda, çok kıvırcık kızıl saçlı ve mavi gözlü. Solakım, ki bu da sıra dışı bir şey. Ellerim sık sık fark edilir. Bunları, bir Fishbourne ve bir hanım olan annemden aldım. Babama gelince, o oldukça sıradandı. Küçük bir adamdı, kırmızı ve elma gibi yuvarlaktı, ama
çok güçlüydü, bunun nedenini birazdan açıklayacağım. Ailenin İncil isimlerine karşı dindar bir düşkünlüğü olmalı, çünkü ona Zebulon, kız kardeşim Peninnah ve bana Ezra deniyordu, ki bu bir beyefendi için uygun bir isim değil. Bir ara ismimi değiştirmeyi düşündüm, ama kendimi "E. Sanderaft" olarak imzalayarak bundan vazgeçtim.

Babamın nerede doğduğunu bilmiyorum, sadece New Jersey'de bir yerde olduğunu biliyorum, çünkü bir adamın ona Jersey İspanyolu demesinden dolayı
kızdığını hatırlıyorum. Halkım hakkında yazmakla pek ilgilenmiyorum,
çünkü kısa sürede onların seviyesinin üstüne çıktım; ve anneme gelince, o ben bebekken öldü. Oldukça dikkat çekici olan tavırlarımı ondan aldım.

Bizim için ev işleriyle ilgilenen teyzem Rachel Sanderaft tuhaf bir karakterdi.
Yedi bin dolar civarında küçük ve şirin bir mülkü vardı. Yaşlı bir teyzesi sağır olduğu için ona parayı bıraktı. Bu kusur büyüdükten sonra
onda ortaya çıktı, sesini hala koruyordu. Bu kadın hayatımdaki talihsizliklerin bir kısmının sebebiydi ve umarım
nerede olursa olsun rahatsızdır. Gençken hayatını zorlaştırmaya yardımcı olduğumu ve daha sonra daha da kötüleştirdiğimi memnuniyetle düşünüyorum. Küçük gelirinin bir kısmını aylak fakirlere veriyordu ve geri kalanını saksağan gibi
İncil'ine veya çoraplarına sarılmış halde veya daha da tuhaf yerlerde saklıyordu.
En kötüsü, insanların ne söylediklerini dudaklarına bakarak anlayabilmesiydi; bundan nefret ediyordum. Ama büyüdükçe ve zekileştikçe, parasını saklama yöntemleri
en azından benim için faydalı oldu. Peninnah'a gelince, o
birdenbire oldukça şişman, güzel bir kıza dönüşene, kurdelelere ilgi duyana ve "arkadaşlık etmek" dediği şeyi sevene kadar
hiçbir özelliğe sahip değildi. Herkesin işlerini halleder, teyzeme hizmet eder ve
benim harika bir insan olduğumu düşünürdü--ki gerçekten de öyleydim. Herkese yardım etme konusundaki düşkünlüğünü asla anlayamadım. Bir adam kendini düşünmeye
başlar ve bu da yeterlidir. Bana sık sık hayattaki en
bencil çocuk olduğum söylenirdi. Ama sonra, ben sıra dışı bir insanım ve
şeyler için birkaç isim var.

Babam Chestnut'ın kuzeyindeki Beşinci caddede yasal kırtasiye ve benzeri şeylerin satışı için küçük bir dükkan işletiyordu. Ama hayattaki en büyük ilgisi
Christ Church'ün çanlarını çalmaktı. O liderdi veya 1 numaraydı ve
tüm iş neredeyse kilise kadar eski bir loncanın elindeydi.
Babam başka hiçbir şeyden bahsetmediği için
bundan hoşlanmadığım kadar çok şey duyuyordum. Ama kendimi
çanlardan bahsederek sıkmak istemiyorum. "Sırt sallama", "çınlama sesini yükseltme", "ölçekler" ve "dokunuşlar" hakkında çok şey duydum ve Tanrı bilir neler.

En eski anım, babam çanları çalarken onun omzunda oturmamdır. Dediğim gibi, bu egzersiz sayesinde çok güçlüydü. Bir ayağı yere çivilenmiş deri bir halkaya takılıyken,
1 Numara'yı çekmeye başlardı ve zamanla tüm çan sallanırdı ve o da yukarı aşağı hareket ederdi, bu benim sevincimdi; sanki kasabanın her yerinde yankılanan büyük gürültüyü ben yapıyormuşum gibi hissederdim.
Eski kilise ve onun odun odalarıyla olan aşinalığım,
William ve Mary ile George II'nin tozlu armalarının saklandığı yerler. , daha sonraki günlerimde
kullanışlı olduğunu kanıtladı.

Babam yeteneklerime güçlü bir şekilde inanıyordu ve yanıldığını
düşünmüyorum. Oldukça eğitimsiz olduğu için, benim
yanılmamam gerektiğine karar verdi. Beni Princeton Koleji'ne gönderecek kadar para biriktirmişti ve yaklaşık on beş yaşındayken devlet okullarından serbest bırakıldım. Onlardan hiç
sevmedim. En son lisedeydim. Eve gitmek için
şehir merkezine inmem gerektiğinden, üniversitenin gramer okulundan çocuklarla Arch Caddesi'nde buluşurduk ve her hafta kavgalar olurdu. Kışın, kartopu yüzünden bunlar daha sık olurdu. Bir adam
payını almak zorundaydı ya da firari olarak işaretlenirdi. Bir kavgadan
hiçbir zaman kişisel bir fayda elde edildiğini görmedim, ama kavga etmek
yakalanmaktan daha iyiydi. Bu, iki adamın sizi tutması ve diğerlerinin
bükük dizleriyle sizi tekmelemesi anlamına gelir. Canınız yanıyor.

Tam burada, sanki başka insanların görmesi için yazıyormuşum gibi bir şeyi tarif ettiğimi görüyorum. O şekilde devam edebilirim. Sonuçta, bir
insan asla kenara çekilip tek ilgili kişiymiş gibi kendine bakamaz. Bir izleyici kitlesi olmalı, ya da varmış gibi yapmalı,
sadece kendisi olsa bile. Ayrıca, eğer güvenliyse,
insanların büyük bir yeteneğin
talihin
hırsızlığı tarafından nasıl yenildiğini görmelerine izin vermemeliyim.

Burada, bir kartopunun içindeki taşın çarptığı kişiyi
cesaretini kırdığını da ekleyebilirim. Ancak ne bizimkiler ne de ilkokul kartoplarında
taş kullanmıyordu. Ben bundan oldukça hoşlandım. İlkbaharda bir kavgamız olsaydı hepimiz
taş atardık ve işte hiçbir insanın
anlayamayacağı o aptalca geleneklerden biri; çünkü gerçekten bir kartopunun dışındaki bir taş, merhametli bir şekilde karla kaplanmış olmasından çok daha ciddidir. Liseye giden sıradan çocukların topluluğundan
çıktığımda bunun hayatımda bir yükseliş olduğunu hissettim.

Ben oradayken Dallas Bache adında bir adam okul müdürüydü.
Çocukların okulun karakteri dediği şeye dikkat etmelerini sağlamanın bir yolunu bulmuştu. Bir keresinde başka bir çocuğun topunu aldığım konusunda ona yalan söylemek zorunda kaldım.
Sınıfıma suçlamayı reddettiğimi ve bir çocuğun gerçeği
söylediğini her zaman varsaydığını söyledi. Ne olacağını
çok iyi biliyordu. Oldu. Ondan sonra dikkatli oldum.

Princeton o zamanlar küçük bir kolejdi, pahalı değildi, bu çok iyiydi,
çünkü babam gereken orta miktarda parayı bile
sağlamakta zorluk çekiyordu.

Çok geçmeden üst düzey genç erkeklerle ilişki kuracaksam
paraya ihtiyacım olduğunu fark ettim. Bir süre boşuna bekledim. Fakat ikinci yılımda
küçük bir altın madeni keşfettim ve bu da karakterimin
güçlülüğünü daha bu kadar erken yaşta bile gösteren bir ölçülülükle ona yatırım yaptım.

Ayda bir kez Pazar ziyareti için eve giderdim ve bu durumlarda teyzemin büyük İncil'inden beş veya on dolarlık bir banknot çıkarırdım, aksi takdirde uzun süre işe yaramazdı.

Arada sırada Princeton'daki fırsatları değerlendirdim. İyi yapılmış giysiler gibi bazı şeyleri çok istiyordum ve bunlar için bir terziye borçlanmak zorundaydım. Ödemek istediğinde ve faturayı babama göndermekle tehdit ettiğinde, iki veya üç genç Güneyliden borç aldım; ancak
en sonunda, onlar da zor durumda kaldıklarında, teyzemin sayısız hazinesi son çare oldu veya yan odadaki nadir bir şans bana yardım etti.
Bu yöntemi asla kalıcı bir fayda olarak görmedim ve bu sadece gençliğin geçici bir deliliğiydi.

Korsan gerekliliği ne olursa olsun, fazla eğitim almadım, ancak okumayı ve özellikle de romanları seviyordum,
ki bence gençler için çok öğreticidir, özellikle Smollett ve Fielding'in romanları.

Ancak hayatımın bu kısmında durmaya pek gerek yok.
O günlerde üniversite öğrencileri sadece çocuktu ve çocuklar çok garip
hayvanlardı. İçgüdüleri var. Bir şekilde, bir adam gerçekleri olduğu gibi anlatmazsa, bunu anlarlar. Bunu böyle ifade etmeyi seviyorum çünkü,
sonuçta, şeyleri koyma biçimi yalnızca kendini savunma biçimlerinden biridir ve oğlanların kullandığı ve genelde işe yaramayan sıradan kıvranma yöntemlerinden daha az aptalcadır. Ben daha çok eğlence olsun diye büyük hikayeler anlatmaya meyilliydim ve sanırım onlara iyi anlattım.
Ama bir şekilde kesin bir şekilde kesin olmamakla ünlendim ve bu inancı belirtmek için kullanıldığında sizi bilgilendirmenin terbiyesiz bir yolu vardı. Bu, iki veya üç kişinin ayağa kalkıp
ayakları yerde gürültülü bir şekilde sürüklenmesinden oluşuyordu. Bunu ilk duyduğumda masumca ne anlama geldiğini sordum ve bunun Ananias'ı götürmek için gelen taşıyıcıların ayaklarının sesi olduğunu söylediler. Bu iyi bir şaka olarak kabul edildi.

Üçüncü sınıftayken sevilmez oldum ve çok dikkatli olduğum için nedenini anlayamıyorum. Sonunda, maddi olarak sıkıntıya girince aptalca pervasızca davranmaya başladım. Ama neden olgunlaşmamışlığın başarısızlıkları üzerinde duruyorum?

Nassau Hall'dan ayrılmama yol açan nedenler, sonuçta, üniversiteli gençlerin
davrandığı yaramazlık patlamaları değildi. Gerçekten de,
başkalarının duygularını
incitirken hiçbir yararlı sonuca
yol açmayan o pervasız kötülüklerden hiçbirine asla bulaşmadım.
Eve dönmek için ayrıldığımda, eğilimlerimi takip etmede daha fazla dikkat etme gerekliliği üzerinde ciddi bir şekilde düşünmeye koyuldum ve
o zamandan
sonra, mümkün olduğunda, yasal olarak hak iddia edemeyeceğim nesnelere doğrudan sahip olma gibi bayağı bir ahlaksızlıktan istikrarlı bir şekilde kaçındım.
Babam üniversite kariyerimin sonuçlarına öfkelenmişti; ve teyzeme göre, onun utancı ve üzüntüsü hayatını
kısaltmada bir miktar etkili olmuştu. Kız kardeşim konuyla ilgili
anlattıklarıma inandı. Bir yıl boyunca dükkânda asistan olarak kullanılmam ve
zil çalmayı öğrenmemle sonuçlandı - iyi bir egzersiz, ama
zarif bir adam için uygun bir iş değildi. Babam, Oxford üçlü bob'da zil çalanlarını eğitirken öldü - bir yerde bir kan damarını kırdı.
Bunu nasıl yapmış olabilirim bilmiyorum.

Artık yaklaşık on dokuz yaşındaydım ve hatırladığım kadarıyla, orta boylu,
iyi yapılı, iri gözlü, hafif bıyıklı ve
söylendiğine göre çok iyi tavırlı ve biraz da esprili bir gençtim.
Bu avantajların yanı sıra, vasim benim için yaklaşık iki bin dolar emanet olarak tutuyordu. Aramızda biraz istişare ettikten sonra, tıp okumam gerektiğine karar verildi. Bu sonuca, İsyan patlak vermeden dokuz yıl önce ve ekonomi uğruna
New Jersey, Woodbury'ye yerleştikten sonra vardım. O zamandan sonra sağır teyzemi veya Peninnah'ı çok az gördüm. Dünyada yükselmeye ve zevklerimden ve görgümden yoksun akrabalar tarafından tartılmamaya kararlıydım.

Teyzem ve velimden aldığım birçok iyi öğütle Philadelphia'ya doğru yola çıktım. Bu dönemi hayatımın bir dönüm noktası olarak görüyorum.
Dünyayı yeterince görmüştüm ve eğer şüphe uyandırmadan başarılı olabilirseniz, bunun açık ara en keyifli yol olduğunu biliyordum; ve gerçekten inanıyorum ki, hayatın tüm güzelliklerine karşı bu kadar ölümcül bir
sevgiyle
donatılmış olmasaydım, çoğu insan kadar saygın bir şekilde yaşayabilirdim. Ancak bu benim zorluğum ve her zaman da öyle olmuştur ve sanırım bunun yol açtığı olaylardan ben sorumlu değilim. Çoğu insanın hayatta bazı bağları vardır, ancak beni tutan hiçbir şey olmadığını söylemiştim. Ayrıldığımızda Peninnah çok ağladı ve bunun, hala genç olmama rağmen, beni başımı derde sokabilecek hiçbir şey yapmama kararımı güçlendirmede çok iyi bir etkisi olduğunu düşünüyorum. Gittiğim kolejin hademesi beni bir pansiyona yönlendirdi, orada küçük bir üçüncü kat odası tuttum, sonradan bu odayı Georgia'lı Bay Chaucer ile paylaştım. Hatırladığım kadarıyla o, "Jawjah" diye telaffuz ediyordu.

Bu çok dikkat çekici evde sonraki iki kışı geçirdim ve sonunda iki yıllık öğrenimimin sonunda iki yüz kişiyle birlikte mezun oldum. Daha önce bir öğrenci olarak bir yıl doktor muayenehanesinde kalmam gerekirdi, ancak bu kural çok kolay bir şekilde atlatıldı. Çalışmalarıma gelince,
ne kadar az konuşulursa o kadar iyi. Sınavlara, dedikleri gibi, oldukça yakından katıldım ve hızlı ve hafızası kuvvetli olduğumdan,
daha sıkıcı adamların takip etmeyi gerekli bulduğu günde altı veya yedi dersten bazılarını atlatabildim.

Diseksiyon bana bir beyefendi için oldukça iğrenç bir iş gibi geldi ve bu nedenle kesinlikle gerekli olan kadar az şey yaptım. Aslında,
bir adam biletlerini alıp diseksiyon ücretlerini ödediğinde,
hiç kimse bundan daha fazlasını yapıp yapmadığıyla ilgilenmezdi.
Mezuniyette de benzer bir kötülük vardı: Geçip geçmediğiniz veya krediyle geçip geçmediğiniz kamuya açıklanmayan bir şeydi, bu yüzden hırsımı
canlandıracak kesinlikle hiçbir şeyim yoktu. Bana bugün her şeyin çok
farklı olduğu söylendi.

Başarımı öğrendiğimde duyduğum şaşkınlığı, pansiyonumuzun odalarını tütünle kokulandıran ve zeminleri karartan sayısız Güneyli beyefendi de paylaştı. Arkadaşlarım arasında, sözde çalışmalarım sırasında, hayatın diğer meselelerinde olduğu gibi, biraz talihsizdim. Hepsi Güneyli beyefendilerdi ve benden
daha fazla paraları vardı. Birçoğu büyük bastonlar, genellikle kılıç bastonları ve bazı yaylı bıçaklar veya tabancalar taşıyordu; ayrıca, kırlangıç ​​kuyruklu ceketler, uzun saçlar, geniş kenarlı keçe şapkalar ve çok dar
çizmeler giymekten hoşlanıyorlardı. Bu beyefendileri sık sık sevgi dolu bir ilgiyle düşünüyorum ve Virginia'nın buğday tarlalarının altında kaç tanesinin yattığını merak ediyorum. Onları her gün kollarını arkadaşlarının omuzlarına atmış, etraflarındaki insanların davranışlarına karşı muhteşem bir şekilde kayıtsız bir şekilde yürürken görebilirsiniz. "Nawth"tan nefret ediyorlardı ve Yankees'e lanet ediyorlardı ve dürüstçe, en zayıf olanlarının Kuzeylilerin en iri yarılarından herhangi bir yarım düzineyle başa baş olduğuna inanıyorlardı. Ayrıca, övünmek kadar savaşmaya da hazır olduklarını söylemek için onlara adaletli davranmalıyım, bu arada, bu hiç de küçümsenecek bir ifade değil. Bu soylularla -ki onlara olan saygım, son olayların gidişatında beni pişman etti-
bolca boş vaktimin çoğunu geçirdim. Her iki kesimin daha çalışkanları bize sert bir kalabalık dedi. Ne yaptığımız veya nasıl yaptığımız, beni burada pek ilgilendirmiyor,
sadece şövalye kanına ve yetiştirilme tarzına olan saygım nedeniyle, koruyucum ve bana epey paraya mal olan birçok uygulamaya ve aşırılığa sürüklendim. Öğrencilik kariyerimin sonunda kendimi yirmi bir yaşında ve yaklaşık yedi yüz doların sahibi olarak buldum - küçük mülkümün geri kalanı son iki yılda çeşitli şekillerde ortadan kaybolmuştu. Arkadaşlarım Güney'deki evlerine gittikten sonra etrafımda bir ofis aramaya başladım ve sonunda Quaker Şehri'nin şehir merkezindeki yerleşim yerlerinden birinde çok iyi odalara yerleştim.
Daha sonra açıklanabilecek sebeplerden dolayı, sayı ve sokak konusunda özel olarak bilgi vermeyeceğim. Çeşitli sebeplerden dolayı durumu beğendim.
Bir doktor tarafından işgal edilmişti; koşullar makuldü; ve iyi bir mahallenin eteklerinde yer alıyordu, altında ise karışık bir nüfus yaşıyordu,
aralarında ilk hastalarımı ve alınabilecek ücretleri almayı umuyordum. Bu yeni eve tıp ders kitaplarımı, birkaç kemiği ve kendimi taşıdım. Ayrıca, pencereye yeni bir tabela astım, üzerinde açıkça şu yazıyordu:

DR. E. SANDERAFT. Ofis saatleri, 08:00-09:00, 19:00-21:00

Artık erdemli bir geçim sağlamak için adil payıma düşeni yaptığımı hissediyordum ve bu yüzden dünyanın geri kalanının bu konuda kendi payına düşeni yapmasını görmek için sakince ve aşırı bir coşku duymadan bekledim. Bu arada, akla gelebilecek her türlü vakayı okudum, ofis saatlerim boyunca evde kaldım ve aralıklarla ofisimden güneye doğru uzanan şehrin garip bölümünü keşfettim. Sanırım başka bir yerde buna benzer bir şey yoktur. O zamanlar içki dükkanları, genelevler, esnaf lokantaları ve alçak pansiyonlarla doluydu. Zenginlerin atık etlerinden yapılmış çorbayla bir peniye yemek yiyebilirdiniz, arka kapılarda yarı çıplak bir çocuk sürüsü tarafından toplanmışlardı, hepsi de aynı acıklı hikayenin çeşitlerini anlatıyordu. Burada da beş sente sarhoş olabilir ve üç sente konaklayabilirdiniz,
her renkten erkek, kadın ve çocuk etrafınızda yatıyordu. Bu
siyah, beyaz ve sarı sefaletin bu iğrenç karışımıydı
burayı bu kadar tuhaf kılan. Siyahlar çoğunluktaydı ve çoğunlukla bu ırkın alışılmış sarhoşluğunun işareti olan
şişkin, kızılımsı, koyu tenliydiler. Elbette burada sadece en aşağılık beyazlar vardı: paçavra toplayıcıları,
tefeciler, eskici adamlar, hırsızlar ve benzerleri. Bunların hepsi, önüme çıktıkça,
birbirine karışmış bir tiksinti ve felsefeyle bakıyordum. Pislikten nefret ediyordum, ama toplumun birinin üzerinde durması gerektiğini anlamıştım ve en
aşağıdaki ve en çok ezilen tuğlalardan biri olmadığım için mutluydum.

Bir ay boyunca tek bir hasta tarafından çağrılmadan beklediğime inanamıyorum.
Sonunda devriyemizdeki bir polis bana köpek ısırması olan süslü bir adam getirdi. Bu hasta beni küçük bir rehin dükkanının sahibi olan kardeşine tavsiye etti ve çok yavaş bir şekilde, şehrin yukarısındaki doktorlara gidemeyecek kadar fakir olan başıboş hastalar almaya başladım.
Polisleri çok faydalı tanıdıklar olarak buldum; ve ara sıra bir içki veya puroyla, bir sonraki karakolda kesilen kafalar ve benzeri vakaların çoğunu
yakaladım. Ancak bunlar muayenehanemin aristokratlarıydı;
Hastalarımın büyük çoğunluğu sabuncu adamlar, paçavracılar, istiridyeciler, hortumcu serseriler ve daha kötüsü, başka ve isimsiz mesleklerde çalışan, beyaz, siyah veya melez erkekler ve kadınlar. Bana gönülsüzce ödenen vergileri, fipleri ve çeyrekleri nasıl aldıklarını bilmiyorum; aslında, bu benim işim değildi. Ödeme yapmayı bekliyorlardı ve bana, iki veya üç kare ötede, bana günlerinin çoğunu etrafımızdaki sokaklarda ve ara sokaklarda geçiren dispanser doktorundan daha çok geldiler. Elbette, Quaker Şehri'ndeki dispanserler kural olarak doktorlarına maaş vermediğinden, deneyim dışında hiçbir ücret almadı; ve en aşağılık fakirler, herkesin emrine amade olduklarında en iyi beyinlerini hiçbir şey için vermeleri beklenemeyen bu ilgisiz beyefendilerden birine "ücretli doktor" tercih ediyor. Bana, aslında, genç doktorların çoğunun kötü uygulamalar yaptığı söylendi; ancak, kendi adıma, doktorun kendisine bir miktar tazminat ödenmesinde ısrar etmesinin her iki taraf için de daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bu,
genellikle benim kendi alışkanlığımdı ve bundan pişmanlık duymak için bir neden bulamadım.

Kendi çıkarlarıma olan sıkı dikkatime rağmen, kader tarafından birkaç kez oldukça sert bir şekilde muamele gördüm;
gördüğüm kadarıyla, kendimi beladan veya tehlikeden uzak tutmak için elimden gelen her şeyi dikkatli bir şekilde yapıyordum. Bunlardan birini,
sadece kader ve insanların önyargıları ona karşı olduğunda bir adamın zekasının ne kadar az değerli olabileceğini göstermek için anlatabilirim.

Bir akşam, geç saatlerde, zile bastığımda, basamaklarda küçük siyah bir çocuk buldum; ayakkabısız, şapkasız, kıvrık saçlara sahip, dişleri yeni mezar taşları gibi. Oldukça soğuktu,
ve önce birinin, sonra diğerinin üzerine basarak ayaklarını rahatlatıyordu.

Benim konuşmamı beklemedi.

"Merhaba, efendim, Missey Barker, hemen gelmemi söyledi, efendim, Numbah 709 Bedford caddesine."

Mahalle ücretli gibi görünmüyordu, ancak bu mahallede bunu söylemek zor, çünkü bazen varlıklı bir "konyak kadehçisi"
(cin dükkanı için yerel) veya çalışkan bir "deri kuyumcusu" (aynı şekilde ayakkabıcı için)
buluyordunuz, yan tarafta, daha iyi veya daha kötü bir evde, şehrin her polis tuzağının sürekli olarak kurulduğu düzinelerce insan
faresi vardı.

İyi bir hasta mı yoksa pis bir zenci mi bulacağım konusunda kafamda bir şüpheyle, yönlendirildiğim yeri aradım. Görünüşünü beğenmedim; ama bir ara sokaktan yukarı ve arka odaya doğru sendeledim, orada birinin üzerine düştüm ve lanetlendim ve uzanmam ve sakin olmam söylendi, yoksa birisi, yani adamın tökezlemesi, beni
yapacaktı. Sonunda ara sokağa çıkan bir merdivene bindim ve
birçok gereksiz soruşturmadan sonra, çatı katına kadar çıktım. Buradaki insanlar birbirlerini
tanımıyordu veya tanımak istemiyordu, bu yüzden soru sormanın pek faydası yoktu. Sonunda çatı katı kapısının çatlaklarından bir ışık gördüm ve içeri girdim. Şaşkınlıkla, gördüğüm ilk kişi, inci grisi Quaker elbisesi giymiş, otuz beş yaşlarında bir kadındı -- sizin sessiz, yakışıklı insanlardan biri. Üzerinde siyah bir kadının yattığı hasır bir şiltenin yanındaki bir taburede oturuyordu. Küçük bir sobanın etrafında üç kişi daha vardı, soba kıpkırmızıydı -- bu sokakta alışılmadık bir manzaraydı. Hepsi birlikte çok iğrenç bir in.

İçeri girdiğimde, küçük Quaker kadın ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu zavallı kadına bakman için seni çağırma cüretini gösterdim. Korkarım ki çiçek
hastalığı var. Ona bakacak kadar nazik olur musun?" Ve bunu
söyleyerek mumu yatağa doğru tuttu.

"Aman Tanrım!" dedim aceleyle, yaratığın benekli olduğunu görerek "Bunu
anlamamıştım, yoksa gelmezdim. Bulaşma riskine
göremeyeceğim önemli vakalarım var. Onu rahat bırakmak en iyisi, hanımefendi," diye ekledim, "ya da onu çiçek hastanesine göndermek."

Sözüm üzerine, küçük kadının öfkesine şaşırdım. Tam da birinin sana
isim taktığı ya da seni tekmelediği hissini veren şeyler söyledi--Ben gerçekten bir doktor muydum? vb.
Quaker'ların dilbilgisi kurallarına uymayan diline sokulmakla bir şey kazanmıyordu. Ancak, çiçek hastalığını hiç sevmedim ve bir adam bu tür zavallıları tedavi ederek ne kazanabilirdi ki? Bu yüzden dilimi tuttum ve gittim. Yaklaşık
bir hafta sonra, eczane görevlisi Evans'la tanıştım, çok sıradan bir adamdı,
açık sözlü olduğu söyleniyordu.

"Merhaba!" dedi. "Doktor, geçen gece Bedford Caddesi No. 709'daki o zenci hakkında güzel bir hata yaptın. Sonuçta kızamıktan başka bir şeyi yoktu."

"Elbette biliyordum," dedim gülerek; "ama eczane çöpüne
gireceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Sanırım hayır," dedi Evans.

Daha sonra öğrendim ki, Bayan Barker, zenciyi tedavi ettiği ve Quakeress'in ona ödeme yapmasına
izin vermediği için adama saçma bir ilgi duymuştu. Sonuç olarak, doktorlara maaş ödedikleri Southwark Eczanesi'nde bir boş pozisyon almak istediğimde, Bayan Barker benim gözetimimden faydalanıp tüm hikayeyi yönetim kuruluna anlatacak kadar kötü niyetliydi; böylece Evans içeri girdi ve ben yenildim.

Tanımladığım türden bir uygulamayı oldukça yavaş bulduğumdan ve kendimi geliştirmenin yollarını aramaya başladığımdan oldukça emin olabilirsiniz.
Bu tür yerlerde ara sıra oldukça riskli vakalar ortaya çıkıyordu;
ve güvenilir bir adam olarak tanındığım anda, istediğim türden bir uygulama almaya başladım.
Tüm çabalarıma rağmen, kendimi üç yılın sonunda, tüm kaynaklarımı harcamış ve
elden ağıza zar zor geçinebilecek durumda buldum ki bu benim rafine zevklerime hiç uymuyordu.

Bir veya iki kez teyzemi ziyaret ettim ve gizli panolarını elden geçirerek orta düzeyde bir yardım alabildim. Ama bu mülk değişikliklerine gelince, dikkatliydim ve ihtiyacım olan büyük miktarı güvence altına almaya cesaret edemedim. İncil'e gelince, o zamanlar saklıydı ve bu yüzden onun başlıca mevduat yeri olduğuna karar verdim. Bankalara kesinlikle güvenmiyordu. Altı ay geçti ve her zamankinden daha kötü durumdaydım - iki ay kira borcu ve puro dükkanlarına ve içki satıcılarına sayısız başka borç. Arada sırada, kesik kafalı bir hırsız gibi iyi bir iş bana bir süre yardımcı oldu; ama genel olarak, Neal'ın "Kömür Taslakları"ndaki Slider Downeyhylle gibiydim ve ne kadar çabalasam da "daha da kötü" oluyordum. Bir şeyler yapılmalıydı. Bu sıralarda aklıma geldi ki, daha nazik bir yere taşınırsam daha iyi bir hasta sınıfına sahip olabilirim ve şu anda sahip olduğum en iyilerini de koruyabilirim. Bunu yapmak için kiramı ödemem gerekiyordu ve daha da önemlisi, başımın üstünde hiç ev olmamasıydı. Ama burada şans devreye girdi. Yedinci Cadde'de şiddetli bir sağanak yağmura yakalandım ve bir omnibüse yetişmek için koştum. Kapıyı açtığımda arkamda Quaker kadın Bayan Barker'ı gördüm. Güldüm ve içeri atladım. Otobüs tekrar durmadan önce biraz koşması gerekti. Oldukça ıslandı. Köşede, diğer insanların görgü kurallarını üstlenmekten çekinen yaşlı bir adam bana şöyle dedi: "Genç adam, hanımdan önce içeri girmekten ve bu duşta da utanmalısın!"

Sakin bir şekilde, "Ama ondan önce içeri girdin." dedim.

Bu bariz gerçeğe hiçbir cevap vermedi, çünkü otobüste yarım saat kalmış olabilirdi. Yakınlardaki iri yarı, iyi giyimli bir adam gülerek, "Oldukça hoş," dedi ve dönerek bir pencere pervazını kaldırmaya çalıştı. Bu çabası sırasında bir şey oldu ve camı kırarak elini yarım düzine yerden kesti. Birkaç oldukça küfürlü ifade kullanırken elini yakaladım ve "Ben bir cerrahım" dedim ve mendilimi kanayan avucuna bağladım.

Görgü bekçisi, "Umarım çok incinmemişsindir, ama küfür etmen için hiçbir sebep yok." dedi.

Bunun üzerine hastam, "---'ye git," dedi ve bu da monitörü susturdu.

Yaralı adama kesiklerin hemen tedavi edilmesi gerektiğini açıkladım. Otobüsten inip, yağmur dindiği için evine yürüyerek gitmemizle mesele çözüldü. Bu, Dördüncü Cadde'deki büyük ve oldukça lüks bir konuttu. Orada, kendisine bildirdiğim gibi, acil müdahale gerektiren yaralarına baktım. O zamanlar yazdı ve ailesinin diğer tek üyeleri olan karısı ve yeğeni
ortada yoktu. İkinci ziyaretimde, yanımda getirdiğim birkaç cam parçasını çıkarmaya çalıştım. Bunların, o omnibüs pencere camının ne kadar utanç verici derecede ince olduğunu gösterdiğini söyledi. Şaşırtıcı bir şekilde, ay sonunda hastam --bir yaranın iyileşmesi uzun sürdüğü için-- bana yüz dolar verdi. Bu, küçük kiramı ödedi ve Bay Poynter'ın ona atıfta bulunmama izin verdiği
için, Spruce Caddesi'nde daha iyi bir ofis ve yatak odası bulabildim. Kışa kadar hastamı bir daha görmedim, ancak onun çok iyi bir üne sahip olmasa da, tanınmış bir aileden gelen bir borsacı olduğunu öğrendim.

Bu arada taşınmamın pek bir faydası olmamıştı. Ancak eski müşterilerimle bağlantımı sürdürecek kadar akıllıydım ve yaşamaya çalıştım. Bundan daha fazlası değildi. Aralık ayında bir gün Bay Poynter'ın içeri girdiğini gördüğümde çok sevindim. Şişman, çok solgun bir adamdı ve hatırladığım kadarıyla sürekli bir gülümsemesi olurdu. Çok medeni tavırları vardı ve şimdi bir şey istediğini hemen anladım. O adamın beni görme biçiminden nefret ettim. Tereddüt etmeden devam etti, beni hafife alarak. Benim yargıma güvendiğini söyleyerek başladı ve bir adam bunu söylediğinde daha iyi dikkat etmelisin. Kendisiyle birlikte yaşayan bir yeğeni olduğunu, bir erkek kardeşinin çocuğu olduğunu; sağlıksız olduğunu ve evlenmemesi gerektiğini, ki bunu yapmak istediğini söyledi. Sağlığından korkuyordu çünkü öksürüyordu ve veremden bir erkek kardeşini kaybetmişti. Kısa süre sonra, benim bilmediğim sebeplerden dolayı arkadaşımın yeğeninin evlenmesini istemediğini anladım. Karısı da, bana yeğeninin sağlığı konusunda endişeli olduğunu söyledi. Şimdi, dedi,
ne yapması gerektiği konusunda bana danışmak istiyordu. Hemen
bana her şeyi anlatmadığından şüphelendim.

Bu oldukça hassas konuyu ne kadar ustalıkla hallettiğime sık sık şaşırdım. Doğrudan işe yarayacak kadar iyi tanınmadığımı ve ayrıca çok fazla kilom
olmayacağını biliyordum. Ona
Profesör C.

'yi almasını tavsiye ettim.

Arkadaşım başını iki yana salladı. Cevap olarak, "Ama diyelim ki doktor,
kızda hiçbir sorun olmadığını söylüyor?" dedi.

O zaman onu anlamaya başladım. "Ah," dedim, "ondan gizli bir yazılı görüş alırsın. Ona söylediğinde
istediğini yapabilirsin."

Hayır dedi. Profesörden Bayan Poynter'ı görmesini istemem benim için en iyisi olurdu; gençliğimden bahsedebilirdi, vs., bir sebep olarak. Onun görüşünü yazılı olarak alacaktım.

"Peki?" dedim.

"Ondan sonra davayı karşılamak için bana ortak bir görüş yazmanı istiyorum--davanın tüm
ihtiyaçlarını, anlıyor musun."

Anladım, ama onun sıcak kestanelerini ateşten çekmeye değecek kadarının ne kadar olacağı konusunda tereddüt ettim--kestanelerin ne kadar sıcak olduğunu asla bilemezsiniz.

Sonra, "Hiç hisse senetlerinde bir şans denedin mi?" dedi.

"Hayır" dedim.

Bana biraz para ödünç vereceğini ve bununla ne yapabileceğine
bakacağını söyledi. Ve işte benden bin dolarlık makbuz ve
işte P. T. Y. hissesi alma emrim. Lütfen
imzalayabilir miyim? İmzaladım.

İki gün evine uğrayacaktım ve bu arada bunu
üzerinde düşünebilirdim. Bana oldukça zayıf bir plan gibi geldi. Diyelim ki genç kadın--yani,
varsayım girişim için çok yıkıcıdır; ve bana gelince,
sadece profesörün fikrini yanlış anlamış oldum. Eve gittim ve
Bay Poynter ile gut hastalığı hakkında konuştum. Sonra Bayan Poynter içeri girdi ve
yeğeninin kötüleşen sağlığından yakınmaya başladı. Ondan sonra Bayan Poynter'ı gördüm. Dünyayı genç bir tavuktan daha fazla bilmeyen ve duygularla dolup taşan masum görünümlü bir kadın var. Onu
korkutmanın kolay olacağını gördüm. Herkesin istediği melodiyi çıkarabileceği bazı enstrümanlar var. Çok ciddiydim ve ona profesörü görmesini tavsiye ettim. Ve ona sormak için yazabilir miyim, dedi Bay Poynter. Ben de yazacağımı söyledim.

Dışarı çıktığımda Bay Poynter şöyle dedi: "Dört yüz doları
kolayca halledersin. Profesöre yaz. Fişimi gelecek hafta ofise getir,
ve anlaşalım."

Anlaştık. Fişini yırttım ve ona bin beş yüz dolarlık bir tane verdim ve banknot olarak beş yüz dolar aldım.

Bir veya iki gün içinde profesörden Bayan Poynter'ın
tehlikede olmadığını; onun düşündüğü gibi endişeli olduğunu ve sadece
hafif bir bronşiyal sorunu olduğunu belirten bir not aldım. Bana şunu ve bunu yapmamı tavsiye etti ve genç hastamı rahatlatmaya
cüret etti. Şimdi, bu istediğimden biraz daha fazlaydı. Ancak, Bay Poynter'a profesörün onun bronşit olduğunu düşündüğünü, onun durumunda tüberkülozun çok muhtemel olduğunu ve şu anda ve güvende olana kadar evliliğin istenmeyen bir şey olduğunu düşündüğümüzü yazdım.

Bay Poynter daha güçlü bir şekilde yapılabileceğini söyledi, ancak bunu başaracağını söyledi. Başardı. İlk etki bir histeri kriziydi.
Sonuç olarak sevgilisiyle birlikte kaçtı, çünkü teyzesine yazdığına göre,
ölecekse kocasının kollarında ölmek istiyordu.
İnsan doğası ve histeri, karakter hakkındaki tüm bilgilere meydan okur. Eski uygulama profesörümüzün söylediği şey buydu.

Bay Poynter şimdi bir şekilde azalan büyük bir güven mülkünün hesabını vermek zorundaydı. Ne yazık ki, prensler güvenmemeniz gereken tek insanlar değil. Bana gelince, Profesör L. bir şekilde gerçekleri öğrendi ve beni öldürdü. Hoş değildi ama beş yüz dolarım vardı ve onlara ihtiyacım vardı. Daha dikkatli olabileceğimi sanmıyorum.

Bundan sonra işler daha da kötüye gitti. Bay Poynter iflas etti ve son faturamı bile ödemedi. Birkaç şüpheli vakayı kabul etmek zorunda kaldım ve bir keresinde tanıdığım bir polis memuru bana tetikte olmam gerektiğini söyledi.

Ama gerçekten de mesleğimin genel kurallarına uyduğum sürece akşam yemeğimi yemeden gitme tehlikesiyle karşı karşıyaydım.

En kötü halimde ve umutsuzluk içindeyken her zaman bir şeyler oluyordu ama kesinlikle riskliydi; ve şimdi teyzem beni görmeyi reddetti ve Peninnah bana iyilik mektupları yazdı ve teyze Rachel'ın sakladığı bazı banknotları bulamadığını ve onları aldığıma yemin ettiğini söyledi. Peninnah bunun mümkün olduğunu düşünmüyordu. Ona katıldım. Notlar daha sonra Peninnah tarafından teyzemin eski terliklerinin ayak parmaklarında bulundu. Elbette öfkeli bir mektup yazdım. Teyze, Peninnah'ın kaçırdığı zaman onları geri döndürdüğünü açıkladı, ancak Peninnah bir gece, benim pozisyonumu nasıl geliştirdiğim için, boşluğa sahip bir şekilde baktım ve kangallı bir şekilde baktım. Bir çocuk olarak gördüğüm kırmızı sürme kapanması gibi. I. Adam, "Özellikle değil" dedi. O saklanırken ona katıldım. "Kolay kazanılırlar ve on
daha onlar gibi."

"Neyi yapmak için?" dedim.

Adam bir an durakladı ve etrafına baktı; sonra bana baktı,
ve kravatını aceleyle çekti. "Sen adli tabibinsin," dedi.

"Ben! Ne demek istiyorsun?"

"Evet, sen adli tabibinsin; anlamıyor musun?" ve böyle dedikten sonra
altın paraları bana doğru itti.

"Çok iyi," dedim; "ben adli tabibin olduğumu varsayacağız. Sırada ne var?"

"Ve adli tabip olduğun için," dedi, "bu notu aldın, senden 9 No'lu Blank Sokağı'na gidip şüpheli koşullar altında öldüğü varsayılan genç bir adamın cesedini incelemeni istiyor."

"Devam et," dedim.

"Hayır," diye karşılık verdi; "Nasıl istediğini öğrenene kadar değil. Sahneciler ve bir başkası
biliyor; ve senin için ayrılmak pek güvenli olmaz, ayrıca bundan
hiçbir şey
çıkaramazsın. Ama dediğim şu ki, adli tabiplik işini
seviyor musun?"

Hoşlanmamıştım; ama o anda iki yüz altın benim için hayattı, bu yüzden
şöyle dedim: "Önce hepsini dinleyeyim. Güvendeyim."

"Bu yeterince açık," dedi adam. "Karım var"--titreyen bir omuz silkmeyle kendini düzelterek--"karımın, çok geç saatlere kadar uyanık kaldığımda ara sıra onu biraz sert tuttuğum için
kaba bir şekilde kesmeye başlayan bir kardeşi vardı.

"Neyse ki o sırada tifoya yakalandı--görüyorsun ya, bizimle
yaşıyordu. İyileştiğinde bunların hepsini bırakacağını tahmin ettim; ama nedense her zamankinden daha kötüydü--başı temiz ve bir öküz kadar güçlüydü. Karım onu ​​bir akıl hastanesine yatırmamızı söyledi. Bunun işe yaramayacağını düşündüm. Sonunda dışarı çıkmaya çalıştı. Polise gidecekti--şey--iş çok ciddiydi ve karım deli gibi davranıyordu ve doktor istiyordu. Kaçmak istemiyordum ve bir şeyler yapılması gerekiyordu. Bu yüzden
Simon Stagers ve ben bunu konuştuk. Sonunda, aniden
kötüleşti ve hiçbir şey
bilmeyecek hale geldi. Sonra bir doktora koştum.
Bir perforasyon olduğunu ve ilk hastalandığında bir doktor olması gerektiğini söyledi.

"Eh, adam öldü ve ben evde dolaşırken karımın
konuşma şansı olmadı. Doktor biraz telaşlandı ama sonunda bir
sertifika verdi. İşimizin bittiğini düşünmüştüm. Ama karım bir
not yazdı ve postaya
atması için sokaktaki bir çocuğa verdi. Biz ondan
şüphelendik ve Stagers nöbet tutuyordu. Çocuk biraz uzaklaştıktan sonra Simon ona notu vermesi için bir çeyrek verdi, bu not yarın eve gelip bir inceleme yapması için adli tabibin bir ricasından başka bir şey değildi, çünkü cinayet şüphesi vardı ve zehirdi." 

Adam konuşmayı bıraktığında bana dik dik baktı. Kıpırdamadan oturdum. Her yerim üşüyordu. Devam etmekten ve geri dönmekten korkuyordum, ayrıca davada epey para olduğundan da şüphem yoktu. 

"Elbette," dedim, "bu saçmalık; sadece sanırım memurların etrafta olmasını, yaygara koparmayı ve bu tarz şeyleri istemiyorsunuz." 

"Kesinlikle," dedi arkadaşım. "Zehirle ilgili her şey saçmalık. Sen adli tabipsin. Bu notu al ve evime gel. Diyorsun ki: 'Bayan File,
bu notu yazan kadın siz misiniz? Çünkü o durumda cesedi incelemem gerekir."

"Anlıyorum," dedim; "kim olduğumu veya başka bir şeyi bilmesine gerek yok; ama ona her şeyin yolunda olduğunu söylersem, jürinin neden olmadığını vb. bilmek istemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Tanrı seni korusun," dedi adam, "kız on yedi yaşından büyük değil ve bir bebekten daha fazlasını bilmiyor. Şehir merkezinde millerce uzakta yaşadığımız için, o senin hakkında
hiçbir şey bilmeyecek."

"Yapacağım," dedim aniden, çünkü gördüğüm kadarıyla, hiçbir
risk içermiyordu; "ama üç yüz dolarım olmalı."

"Ve elli," diye ekledi kurt, "eğer iyi yaparsan."

O zaman bunun ciddi olduğunu anladım.

Bununla birlikte adam üstüne tüylü gri bir palto geçirdi ve
tek bir kelime bile etmeden veda etti.

Bir dakika sonra geri geldi ve şöyle dedi: "Stagers bu işte ve
sana Lou Wilson'ı hatırlatacağım,--bunu unuttum--geçen yıl ölen kadın. Hepsi bu." Sonra gitti, beni soğuk terler içinde bırakarak. Artık başka seçeneğim olmadığını biliyordum. Neden seçildiğimi anlamıştım.

Hayatımda ilk kez, o gece uyuyamadım. Kendi kendime,
en sonunda, erken kalkıp birkaç giysi toplayıp
kaçacağımı düşündüm,
kira borcumu ödemek için kitaplarımı geride bırakarak.
Ancak, sabah pencereden dışarı baktığımda, Stagers'ın
karşı kaldırımda dolaştığını gördüm; ve sokak kapısı dışında tek çıkış
evin ön cephesinin yanından açılan bir ara sokak olduğundan,
kendimi kaybetmiş gibi hissettim. Saat on civarında alet çantamı
aldım ve File'ın evine doğru yola koyuldum, çok iyi anladığım
gibi Stagers da beni takip etti.

Küçük bir şehir merkezindeki sokakta bulunan evi,
kapalı pencerelerinden ve dokunduğumda titrediğim çınlayan çanından tanıyordum. Ancak,
çekmek için çok geçti geri döndüm ve bu nedenle Bayan File'ı sordum. Bitkin görünümlü genç bir kadın aşağı indi ve beni küçük bir salona götürdü,
karanlık ışığı için yeterince minnettardım.

"Bu notu sen mi yazdın?"

"Ben yazdım," dedi kadın, "eğer sen adli tabipsen. Joe File--o benim
kocam--cenaze törenini görmek için dışarı çıktı. Keşke onun olsaydı, gerçekten."

"Neden şüpheleniyorsun?" dedim.

"Sana söyleyeyim," diye fısıldayarak karşılık verdi. "Sanırım ortadan kaldırıldı.
Sanırım bir oyun oynandı.
Sanırım zehirlendi.
Sanırım bu."

"Umarım yanılıyorsundur," dedim. "Sanırım cesedi görmeme izin verirsin."

"Göreceksin," diye cevapladı; ve onu takip ederek yukarı,
ön taraftaki bir odaya çıktım, orada cesedi buldum.

"Hemen bitir şunu," dedi kadın, garip bir kararlılıkla. "Eğer
hiçbir cinayet işlenmemişse, kaçmak zorunda kalacağım; eğer işlenmişse"--ve
yüzü sertleşti--"Sanırım kalacağım." Bunu söyledikten sonra kapıyı kapattı
ve beni ölülerle baş başa bıraktı.

Önümde ne olduğunu bilseydim,
hiçbir zaman o şeye giremezdim. Bir pencere açıp içeri bol ışık girmesini sağladığımda biraz daha iyi görünüyordu; çünkü genel olarak ölülerden yaşayanlardan çok daha az korkmama rağmen, bu ölü adama açıkça bir haksızlık ettiğime dair saçma bir his vardı içimde - sonuçta ölüler için önemliymiş gibi! Olay
bittiğinde, ölü adamla ilişkisinden çok olası sonuçları düşündüm; ama o anda ne yaparsam yapayım, saçma bir bunalımdaydım ve özellikle de bir otopsi
formlarını incelerken.

Şimdi adamın yüzünü açığa çıkarmamaya dikkat ettiğimi ve bittiğinde kapıya doğru geri çekilip aceleyle odadan
kaçtığımı itiraf etmekte özgürüm. Karşımdaki merdivenlerde Bayan File oturuyordu, başında şapkası ve elinde bir bohça vardı.

"Peki," dedi, konuşurken ayağa kalkarak ve sesinde belli bir hevesle, "Onu ne öldürdü? Zehir miydi?"

"Zehir, iyi kalpli kadın!" dedim. "Bir adam tifo ateşi olduğunda onu öldürmek için
zehre ihtiyacı yoktur. Bir nüksetme geçirdi, hepsi bu."

"Ve zehirlenmediğini mi söylemek istiyorsun," dedi, sesinde bir
kadar hayal kırıklığıyla--"hiç zehirlenmedi mi?"

"Senden daha fazla değil," dedim. "Eğer herhangi bir kötü oyun belirtisi bulsaydım, düzenli bir soruşturma yaptırmalıydım. Şu an olduğu gibi, bu konuda ne kadar az konuşulursa o kadar iyi. Gerçek şu ki, en başta sessiz kalmak çok daha akıllıca olurdu. Beni bu konuda neden rahatsız ettiğini anlayamıyorum. Adamın bir deliği vardı. Tifoda oldukça yaygındır."

"Doktorun söylediği buydu--ona inanmadım. Sanırım şimdi
ne kadar erken ayrılırsam benim için o kadar iyi."

"Buna gelince," diye karşılık verdim, "bu benim işim değil; ama kardeşinizin ölümünün
nedeni konusunda emin olabilirsiniz."

O akşam Stagers ve kurt kalan parayla birlikte ortaya çıktığında ve Bayan File'ın
evinden ve File'ın muhtemel gördüğü gibi şehirden de kaçtığını öğrendiğimde korkularım biraz yatıştı.
Birkaç ay sonra File ortadan kayboldu ve Stagers üçüncü kez hapishaneye
girdi. O zaman rahatladım. Şimdi, kendi adıma, birden fazla hata yaptığımı ve
her zaman bir istihbarat eksikliği gösterdiğimi görüyorum. Daha fazlasını sormalıydım ve ayrıca koroner olarak yaptığım hizmetler karşılığında Bayan File'dan iyi bir ücret alabilirdim. Ancak bu bana iyi bir ders oldu; ama
kendimi rahat hissetmem aylar sürdü.

Bu arada para bir kez daha kıtlaştı ve ben de
yaşadığım gibi yaşamaya nasıl devam edeceğimi düşünmek için aklımı kaçırmak zorunda kaldım.
Diğer planların yanı sıra, hastalarıma sattığım bazı hapları ve diğer ilaçları saklamayı denedim;
ama genel olarak
tüm reçetelerimi tek bir eczacıya göndermenin daha iyi olduğunu gördüm, o da hastaya doğru fiyattan on veya yirmi sent fazla ücret aldı ve bu tutarı bana verdi.

Bazı durumlarda bana yüzdelerin eczacının bir bağışı olduğu söylendi;
ama ben bunun bedelini hastanın sonunda ödediğini düşünüyorum. Mesleğin saçma sapan kaprislerinden biri de anlattığım uygulamayı göz ardı etmek, ama kendi adıma,
daha aptalca veya daha tehlikeli bir şey yapmamış olmayı dilerdim. Elbette bu, bir doktoru ilaçlarını çok değiştirmeye ve bunları büyük miktarlarda sipariş etmeye yöneltir, bu da bazen yoksulları rahatsız eder; yine de,
her zaman gözlemlediğim gibi, sizinki kadar acı verici bir yoksulluk yoktur, bu yüzden
parasal acıyı kendime yoğunlaştırmaktansa
birçok kişiye dağıtmayı tercih ederim. Bu oldukça hoş bir ifade.

Bu sinir bozucu maceranın tarihinden yaklaşık altı ay sonra, mesleki pozisyonumu biraz değiştiren ve bir süreliğine iyileştiren bir olay
oldu. Sabah ofis saatim sırasında yaşlı bir kadın içeri girdi ve büyük bir sepet koyarak yüzünü sarı pamuklu bir mendille ve ardından önlüğünün köşesiyle sildi. Sonra
tedirgin bir şekilde etrafına baktı, ayağa kalktı, sepetini koluna yerleştirdi, bir veya iki yumurtanın geleceğini belirlemiş olabilecek bir
sarsıntıyla ve
hızla şöyle dedi: "Etrafta küçük şişeler görmüyorum; yanlış
sehpa geldi sanırım. Siz homeopat doktoru değilsiniz, değil mi?"

Çok dikkatli bir şekilde cevap verdim: "Hanımefendi, bu ne istediğinize bağlı. Bazı hastalarım birini, bazıları da diğerini seviyor."

"Paranızı ödeyin ve seçiminizi yapın," diye eklemek üzereydim,
ama daha iyisini düşündüm ve klasik alıntılardan kaçınarak
sustum.

"Durum böyle olduğuna göre," dedi yaşlı kadın, "size sadece semptomlarımı söyleyeceğim. Her iki tür ilacı da verdiğinizi söylediniz, değil mi?"

"Aynen öyle," diye cevapladım.

"İstiridye veya istiridye, hangisi daha canlı açılırsa, eski Joe'nun dediği gibi - 9 numaralı tezgahtaki istiridye tezgahına bakıyor. Joe'yu tanıyor musun?"

Hayır, Joe'yu tanımıyordum; ama belirtiler nelerdi?

Çok sayıdaydılar ve baş dönmesi ve yanlarda bir acı vardı, erzak sonrası bokin.

Elbette, geniş göğsüne bir stetoskop tuttum,
ama bu ve benzeri durumlarda duyduklarımı ifade etmekte
oldukça zorlanırdım. Bir keresinde, bir kaptanın saat kolundaki gürültülü gümüş saatin üzerine farkında olmadan aletimi tuttuğumda, bir an için onun oldukça belirgin bir kalp
yer değiştirmesinden muzdarip olduğu sonucuna vardığımda yaşadığım şaşkınlığı iyi hatırlıyorum. Adı Checkers olan ve yakınlarda bir elma tezgahı bulunduran yaşlı hanıma gelince, o anda haplarımın bittiğini ama ertesi gün bolca hapım olacağını söyledim. Buna göre, beni çok eğlendirdiğini hatırladığım homeopatik eczane denen bir yere küçük bir miktar para yatırmaya devam ettim.

Büyük gümüş gözlükleri olan tıknaz bir Alman, üzerinde kısa bir şekilde "Lac.", "Led.", "Onis.", "Op.", "Puls." vb. yazılı çok sayıda kavanoz beyaz toz bulunan bir tezgahın arkasında oturuyordu. Arkasında ise minik beyaz saçmalara benzeyen şişelerle dolu raflar vardı.

"Biraz homeopatik ilaç istiyorum." dedim.

"Ne kadar da nazik?" dedi arkadaşım. "Ne kadar da tedavi etmek istiyorsun!"

Genel olarak hastalıkları tedavi etmek istediğimi rastgele açıkladım.

"Vell, ve gifs you a case, mit a pook," ve ardından küçük haplar ve toz şişeleri içeren büyük bir kutu çıkardı, çeşitli hastalıkların isimleriyle etiketlenmişti, böylece tek yapmanız gereken bu özel rahatsızlıkların ihtiyaçlarını karşılamak için baş ağrısı veya kolik şişesini kullanmaktı.

İlk başta bu düzenlemenin mükemmel sadeliği beni şaşırttı;
ama satın almadan önce, şans eseri tezgahın üzerinde duran iki ciltlik bir kitabın sayfalarını çevirdim; adı "Jahr's Manual" idi.
I. cildin 310. sayfasını açtığımda, şaşkınlıkla yılan zehiri olduğunu
öğrendiğim "Lachesis"e rastladım. Bay Jahr bunun yüzlerce semptomda kullanılması gerektiğini söyledi. Hemen "Lach"ın paramın karşılığı olan ilaç olduğunu ve kutuya para harcamanın
gereksiz olduğunu fark ettim. Bu nedenle küçük bir kavanoz "Lach" aldım. ve bir sürü küçük hap aldım ve eve doğru yola koyuldum.

Yaşlı kadınım sıkı bir arkadaş olduğunu kanıtladı; ve bana çok sayıda hasta gönderdiği için,
ben de yavaş yavaş tabelamı "Homeopatik Doktor ve Cerrah" olarak değiştirdim,
bu ne anlama gelirse gelsin, ve tıp kardeşlerim tarafından
kayıp bir koyun, küçük hap doktorları tarafından da yollarının hatasını
görmüş biri olarak görüldüm.

Aslında, yeni muayenehanem avantajlara karar vermişti.
Bütün haplar
görünüşü ve tadı aynıydı ve aynı şey tozlar için de söylenebilirdi, bu yüzden
bazı hastaların yapmaya meyilli olduğu ilaçların doğasına dair o saçma araştırmalardan asla rahatsız olmadım. Elbette
iş almak istiyordum ve bu yüzden bir adamın bir doz yağa, veya beyaz yüzlü bir kıza demir veya benzeri bir şeye ihtiyacı olduğunda küçük "Lac." veya "Puls." veya "Sep." hapları vermek açıkça akıllıca değildi. Kısa süre sonra yararlı bir keşifte bulundum: Örneğin, morina karaciğeri yağını yalnızca diyet olarak reçete etmek, gerektiğinde kullanmak için yeterliydi. Bir adam eski bir sıtma hastalığına karşı sabırsızlandığında, genellikle onu iyi bir doz kinin denememe izin vermeye ikna edebildiğimi de fark ettim; öte yandan, titreme vakalarında, "doğaya müdahale etmemenin en iyisi olduğuna" inandırılabilecek belirgin bir maddi avantaj vardı. Bu tür bir inancın, hod taşıyan veya duvar inşa eden insanlar arasında yaygın olmadığını da eklemeliyim. Histerik olan ve hastalık işine gönülden bağlı olan kadınlar için, küçük hapları çok çekici bir çare olarak buldum,
çünkü semptomların iyileştirilmesini, arkadaşım Jahr'ın onlara ilaç uydurma yolunda yaptığı şeyin ötesine taşıyamazsınız, bu yüzden eğer bu çift tedavi biçimini uygulamaya ciddi olarak başlasaydım, gördüğüm kadarıyla, bazı kolaylıkları olurdu.

Bir yıl daha geçti ve yeni yaşam biçimimde gelişmeye başladım.
İlaçlarım (çoğunlukla süt şekeriydi, etiketlerde değişiklikler vardı) neredeyse hiçbir şeye mal olmuyordu; ve hem bunlar hem de tavsiyelerim için oldukça iyi ücret aldığım için artık bir işe başlayabiliyordum.

Eğer kader bir kez daha bana karşı acımasız olmasaydı ve eski tanıdıklarımdan birini yoluma çıkarmasaydı, mesleğimi uygulamada başarılı olmaya devam edeceğime ciddi bir şekilde inanıyorum. Bir gün ünlü homeopat Dr. Zwanzig ile bir konsültasyon yaptım. Uzaklaşırken, daha önce bir bacağını kaybetmiş zavallı bir veremli adamın vakasını hararetle tartışıyorduk. Bu kusur nedeniyle, Dr. Zwanzig bir aurum tanesinin on binde birinin aşırı doz olacağını ve kesilen bacağa yer açmak için fraksiyonlanması gerektiğini, aksi takdirde adamın geri kalanının bacak dozunun fazla olacağını düşündü. Bu vaka görüşü beni özellikle etkiledi, ancak eski hastam Stagers'ın karşı kaldırımdan bana samimi bir şekilde başını sallaması beni daha da çok ve daha az hoş bir şekilde etkiledi. O akşam oldukça geç bir saatte ofisimde bunu beklemeye değer bulduğumda hiç şaşırmadım. Rahatsız bir şekilde etrafıma baktım, ki bu arkadaşım tarafından açıkça anlaşıldı, o da karşılık verdi: "Hiçbir şeyini almadım, doktor. Beni gördüğüne pek de sevinmiş gibi görünmüyorsun. Korkmana gerek yok--sana sadece bir iş buldum, hem de çok iyi bir iş."

Normal işlerimin olduğunu, onun başka birini bulmasını tercih ettiğimi ve Bay Stagers'a ondan bıktığımı genel olarak hissettirdiğimi söyledim. Oturmasını istemedim ve tam gitmek üzere olduğunu
düşündüğüm anda sırıtarak oturdu ve şöyle dedi:
"Faydası yok, doktor; bu seferlik buna değinmem gerek."

Bunun üzerine, doğal olarak, öfkelendim ve birkaç tane oldukça şiddetli
cümle kullandım.

"Faydası yok, doktor," dedi Stagers.

Sonra yumuşadım, biraz güldüm ve bunu bir şaka olarak algıladım, ne olursa olsun, çünkü duymaktan korkuyordum.

Ama Stagers kaderdi. Stagers kaçınılmazdı. "Yapmaz, doktor--para bile seni kurtaramazdı."

"Hayır mı?" dedim, sorgulayıcı bir şekilde ve olabildiğince soğukkanlı bir şekilde, aynı anda pencereye doğru hareket etmeyi planlayarak. Yazdı, pencereler yukarı
kalkmıştı, panjurlar yarı kapalıydı ve içeri girdiğimde fark ettiğim gibi, karşıda tanıdığım bir polis memuru oturuyordu. Stagers'ı korkutup,
onu hırsızlıkla suçlayacaktım--onun gibilerle tekrar karışmaktan başka her şey. Bir anlık aptallıktı ve bunun bedelini pahalıya ödeyecektim.

Alçak herif beni anlamış olmalı ki, bir anda kulağımda soğuk bir çelik halka hissettim ve bir kaplan kravatıma yapıştı.
"Otur," dedi. "Ne kadar da aptalsın! Sanırım oradaki adli tabibin işini ve geri kalanını unuttun." Söylemeye gerek yok, itaat ettim. "En iyisi
bunu tekrar denememek," diye devam etti konuğum. "Bir dakika bekle"; ve ayağa kalkıp
pencereyi kapattı.

Dinlemekten başka çare kalmamıştı; ve bundan sonra olanları Bay'ın kullandığı dille anlatmaktansa özetleyeceğim. Stagers.

Diğer tanıdığım Bay File'ın soğukkanlı ve uzun süredir planlanmış bir cinayetten suçlu olduğu ve bunun için yargılanıp mahkum edildiği ortaya çıktı. Şimdi Ohio, Carsonville'de gerçekleşecek olan idamını bekleyerek hapishanede yatıyordu. Stagers ve diğerleriyle birlikte Batı'da uzman sahtecilerden oluşan bir çete kurmuş gibi görünüyordu. İşleri Güney Amerika paralarının imalatıydı. File böylece o kadar büyük bir servet elde etmişti ki, tutkusunun onu kârsız bir suça sürüklemesine
izin vermesine şaşırmıştım. Acı çekerken
ne yazık ki beni düşündü ve Stagers'a büyük ölçüde beni
bulması için rüşvet verdi. Anlatım bu aşamaya geldiğinde ve Stagers ve arkadaşlarının keskin bakışları altında olduğumu ve tek kelimeyle kaçmanın söz konusu olmadığını tam olarak anladığımda, işkencecime döndüm.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" Dedim. "File benden ne yapmamı bekliyor?"

"Tam olarak bildiğine inanmıyorum," dedi Stagers. "Onu kenevirden
kurtaracak bir şey."

"Ama ne tür bir şey!" diye cevapladım. "Ona nasıl yardım edebilirim? Ne tür bir
etki uygulayabilirim?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Stagers, sakin bir şekilde. "File'ın senin her şey için
yeterince kurnaz olduğun konusunda bir fikri var. En iyisi bir şey denemek, doktor."

"Ya yapmazsam?" dedim. "Onun
salak sallanmasının veya sallanmamasının benim için ne önemi var?"

"Sakin ol, doktor," diye karşılık verdi Stagers. "Bu işte tek ajan benim. Müdürüm, yani File, diyor ki: 'Sanderaft'a beni
kurtaracak bir yol bulmasını söyle. Çıktığında ona on bin dolar vereceğim. Eğer
uygun bir şey
bulmazsa, o adli tabiplik işini ve Lou Wilson'ı
çağırıp onu genel olarak dağıtacağım.'"

"Yani," dedim soğuk terler içinde, "eğer bu imkansız şeyi
yapamazsam, beni ihbar edeceğini mi kastediyorsun?"

"Tam olarak öyle," diye karşılık verdi Stagers. "Bir puronuz var mı, doktor?"

Onu ancak yarı yarıya duydum. Ne korkunç bir durum! Mutlu ve giderek daha karlı bir hayat
sürüyordum -hiçbir zorluk ve tehlike yoktu;
ve burada, aniden, bir zavallıyı
darağacından kurtarma veya sınırsız yıllar bir Eyalet
hapishanesinde geçirme alternatifi karşıma çıktı. Paraya gelince, hayatımda bir kez
olarak ölü yapraklar gibi oldu. Beynim dönüyor gibiydi. Her yerim
zayıfladı.

"Biraz neşelen," dedi Stagers. "Bir yudum viski iç. İşler
en
kötü değil, epeyce. Sen sadece hazırlan, sabah treniyle
başlayalım. Yolculuk boyunca yeterince akıllıca bir şey deneyeceğini
sanırım. Kaybedecek bir yığın zamanımız yok."

Sessizdim. Büyük bir ızdırap beni pençesine almıştı. Kıvransam da, hepsi
boşunaydı. Bu dehşetin
acısından doğan korkunç planlar aklıma geldi. Stagers'ı öldürebilirdim, ama bunun ne faydası olurdu?
File'a gelince, o benim elimden kurtulmuştu. Sonunda daha fazla
düşünemeyecek kadar kafam karıştı. "Ne zaman gidiyoruz?" dedim güçsüzce.

"Yarın altıda," diye geri döndü.

Nasıl izlenip korunduğumu ve kaderime giden binlerce mil boyunca nasıl aceleyle ilerlediğimi artık pek umursamıyorum. Bunu hatırlamak bile korkunç geliyor. Her şeyden önce, bana bu acıları
veren adamdan intikam alma isteği zihnimin en üstündeydi. O alçağı
kandırıp kendimi kurtaramaz mıydım? Birdenbire bilincimde bir fikir belirdi. Sonra büyüdü ve şekillendi, mümkün oldu,
muhtemel, bana kesin gibi geldi. "Ah," dedim, "Stagers, bana yiyecek ve içecek bir şeyler verin." İki gündür yemek yememiştim.

Gelmemden bir iki gün sonra, memleketinden bir din adamı olma bahanesiyle File'ı hücresinde görebildim.

Tehlikemi yanlış hesaplamadığımı fark ettim. Adamın ona
nasıl yardım edeceğim konusunda en ufak bir fikri yok gibiydi. O sadece benim
onun gücünde olduğumu biliyordu ve kontrolünü kullanarak arkadaşlıktan
daha güçlü bir şeyin onun adına devreye girmesini sağladı. Günler geçtikçe, davranışları tanık olunacak korkunç bir şeye dönüştü. Tehdit etti, pohpohladı, yalvardı, eğer onu kurtarırsam söz verdiği miktarın iki katını teklif etti. Gerçekten mantıklı olan ilk düşüncem, eyalet valisini görmek ve Stagers'ın eski doktoru olarak, birçok epilepsi atağı geçirdiğine ve ardından kısa süreli cinayet çılgınlığı geçirdiğine yemin etmekti. Aslında alkolik epilepsi nöbetleri geçirmişti. Ne yazık ki vali uzak bir şehirdeydi. Zaman kısaydı ve adamıma karşı açılan dava çok açıktı. Stagers bunun işe yaramayacağını söyledi. Aklım başımdan gitmişti. "Bir şeyler yapmalıyım," dedi File, "yoksa davanıza bakarım, doktor."

"Ama," dedim, "ya gerçekten hiçbir şey yoksa?"

"Pekala," dedi Stagers bana yalnızken, "sen onu tatmin ediyorsun,
neyse. Asla asılmasına izin vermeyecek ve belki de--peki, fırsat bulduğumda ona bu hapları vereceğim. Bunları istedi. Ama
diğer planın ne?"

Stagedrs tıp hakkında bir domuzun opera hakkında bildiği kadar çok şey biliyordu. Bu yüzden
onu kandırmak için işe koyuldum, önce bana, bir din adamı olarak, idamdan hemen önce File ile bir saat baş başa kalmamı sağlayıp sağlayamayacağını sordum. Dedi ki
para yeterli olur ve benim planım neydi?

"Şey," dedim, "bir zamanlar Dr. Chovet adında bir adam varmış. Londra'da
yaşıyormuş. Yol kesici olan bir beyefendi asılacakmış. Görüyorsunuz ya," dedim, "bu 1760 civarıymış. Arkadaşları gardiyan ve celladı rüşvetle satın almış. Doktor adamın soluk borusunda, gevşek bir kravatla kısmen gizlenebilecek kadar aşağıda bir delik açmış. Böylece, onu
sadece kısa bir süre için astıklarında ve nefesi ilmiğin altındaki açıklıktan girip çıktıkça, arkadaşları onu yakaladığında ancak baygınlık geçirmiş--"

"Ve iyileşti," diye haykırdı Stagers, benim oldukça melodramatik hikayemden çok memnun olarak.

"Evet," dedim, "iyileşti ve beyazlar giymiş, çantalar almak için yaşadı. İnsanlar onu iyi tanıyordu ve gizli olmayan büyük teyzesini soyduğunda, hayaletini gördüğüne yemin etti."

Stagers bunun güzel bir hikaye olduğunu söyledi; işe yarayacağını tahmin etti; küçük bir kasaba,
yeni iş, kullanılacak çok para. Aslında, bir adamı kurtarmak için böyle bir girişimde bulunulduğu söyleniyor, ancak şanssızlık eseri adam
iyileşmedi. Benim amacıma uygundu, ancak bu adam gibi bir eşeğin bile
bunun başarılı olabileceğine nasıl inanabildiğini bugün bile hala anlayamıyorum.

File benim planım karşısında heyecanlandı ve ben de onun
saflığına içtenlikle yardımcı oldum. İş, iş patlayana kadar veya -ve ben ürperdim- File umutsuzluk içinde hapını içene kadar o alçak herifi sessiz tutmaktı. Her durumda aceleyle ayrılmayı akıllıca bulmalıydım.

Arkadaşım Stagers, Bay File'ın boynunun düşme sonucu
kırılmasından endişe ediyordu; ancak bu konuda onu en iyi bilimsel
otoriteye dayanarak rahatlatabildim. Beyne giden kan akışının aniden ve neredeyse tamamen durmasının etkisiyle ilgili başka ve önemsiz sorular da vardı; ancak bu fizyolojik iyileştirmelerle File'ın özel pozisyonundaki bir adamın dikkatini dağıtmanın gereksiz yere zalimce olduğunu düşündüm. Planımın beni çok rahatsız edici bir durumdan kurtarmak ve zamanla kaçma şansı vermek dışında herhangi bir amaç için etkili olduğuna dair en ufak bir inancım olmadığını tekrar belirtmek için acele etmezsem belki de kendi zekama haksızlık etmiş olurum. Stagers ve ben ikimiz de din adamı kılığına girmiştik ve mahkûmun hücresine serbestçe kabul edildik. Aslında, küçük kasabada tüm düzenlemeleri konusunda belirli bir güven dolu sadelik vardı. İdam gününden bir gün önce Stagers bana File'ın ona vermeyi planladığı hapları aldığını söyledi. Stagers planımızdan memnun görünüyordu. Ben memnun değildim. Gerçekten huzursuz olmaya ve benden şüphelenmeye başlamıştı - bunu yakında öğrenecektim.

Şimdiye kadar planlarımız, daha doğrusu benimkiler, harika bir şekilde işlemişti.
File'ın eski suç ortaklarından bazıları,
askıya alınma süresini kısaltması için celladı rüşvetle ikna etmeyi başardılar.
Mahkumla iki saat baş başa kalmam için düzenlemeler yapıldı, böylece bu aptalca
işte hiçbir şey eksik gibi görünmüyordu. Stagers'a File'ı ameliyattan önce tekrar görmeme gerek kalmayacağına dair güvence vermiştim; ancak idamın yapılacağı günün öncesindeki
sabahın erken saatlerinde ateşli bir sabırsızlığa kapıldım ve bu da
neyse ki beni bir kez daha onu ziyaret etmeye yöneltti. Her zamanki gibi, hemen kabul edildim ve neredeyse hücresine ulaşmıştım ki, kapının parmaklıklarından gelen seslerden, hücrede bir ziyaretçi olduğunu fark ettim. "Yanında kim var?" diye sordum gardiyan.

"Doktor," diye cevapladı.

"Doktor?" dedim, duraksayarak. "Hangi doktor?"

"Ah, hapishane doktoru. Yarım saat sonra onu serbest bırakmak için geri dönecektim;
ama bir çeyrek daha kalacak. Seni içeri alayım mı, yoksa bekleyecek misin?"

"Hayır," diye cevapladım; "Onları rahatsız etmek pek doğru olmaz. Koridorda on dakika kadar yürüyeceğim ve sonra geri gelip beni hücreye alabilirsin."

"Çok iyi," diye karşılık verdi ve beni orada bıraktı.

Yalnız kalır kalmaz, dikkatlice ilerledim ve
kapının yanında durdum, parmaklıklı parmaklıkların arasından içeride neler olup bittiğini kolayca duyabiliyordum. Duyduğum ilk kelimeler şunlardı:

"Ve bana, doktor, bir adamın soluk borusu açık olsa bile, asmanın onu öldüreceğini söylüyorsunuz - emin misiniz?"

"Evet, bunun hakkında hiçbir şüphem yok. Kaçmanın
nasıl mümkün olabileceğini göremiyorum. Ama size bu tekil soruları sormam için beni neden çağırdığınızı sormama izin verin. Kaçmak için en ufak bir umudunuz olamaz,
ve en azından böyle bir şekilde. Kaçınılmaz olan kaderi düşünmenizi tavsiye ediyorum. Korkarım ki, üzerinde düşünmeniz gereken çok şey
olmalı."

"Ama," dedi File, "eğer bu planımı denemek isteseydim, bana yardım edecek biri bulunamaz mıydı, diyelim ki bundan yirmi bin dolar falan kazanacak? Gerçekten iyi bir doktordan bahsediyorum." File'ın becerime acımasızca güvenmediği ve bana yardım edecek birini bulmak istediği aşikardı.

"Beni kastediyorsan," diye cevapladı doktor, "ne yirmi ne de elli bin dolara biri bulunamaz. Ayrıca, eğer biri böyle bir girişimde bulunacak kadar kötü niyetliyse, sizi tamamen boşuna bir umutla kandırmış olur. Aklınızı kaçırmış olmalısınız."

Bütün bunları zihnimde artan bir korkuyla anladım. O gece her türlü riski göze alarak kaçmayı düşünmüştüm. Şimdi hemen gitmem gerektiğini anladım.

Bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Doktor, benim durumumda zavallı bir şeytanın saman çöpüne sarıldığını biliyorsun. Umarım seni gücendirmemişimdir."

"Hiçbir şekilde," diye karşılık verdi doktor. "Size Bay Smith'i göndereyim mi?"
Bu benim şimdiki adımdı; aslında, Rahip Eliphalet Smith olarak tanınıyordum.

"İsterdim," diye cevapladı File; "ama dışarı çıkarken, gardiyana çok önemli bir konu hakkında
onu hemen görmek istediğimi söyle."

Bu aşamada, kaçışımı daha fazla geciktirmemem gerektiğinin
zamanının geldiğini çok net bir şekilde kavramaya başladım.
Buna göre, doktorun ayağa kalktığını duyana kadar bekledim ve hemen
koridorun en uzak ucuna doğru sessizce yürüdüm. Kapıya henüz ulaşmıştım ki, kapıyı kapatan kapı, doktoru rahatlatmak ve beni hücreye almak için gelen bir
gardiya tarafından açıldı. Elbette tehlikem yakındı.
Gardiya mahkûma yakın varlığımdan bahsederse,
anında açıklama yapılacaktı. Eğer gardiyan File'ın kendisini ziyaret etmesi yönündeki isteğine uymadan önce biraz zaman geçseydi,
bu sayede çok ihtiyaç duyduğum bir saat kazanabilirdim, ama daha fazlasını değil. Bu yüzden memura şunu söyledim: "Gardiyan'a doktorun tutukluyla bir saat daha kalmak istediğini ve o sürenin sonunda kendim döneceğimi söyle."

"Çok iyi, efendim," dedi gardiyan, bayılmama izin vererek ve beni takip ederek koridorun kapısını tekrar kilitledi. "Ona söyleyeceğim," dedi. Tekrar etmeme gerek yok, File ve Stagers'ı kandırdığım
gülünç planı uygulama konusunda hiçbir fikrim yoktu, ama şu ana kadar Stagers'ın uyanıklığı bana kaçma şansı vermemişti.

Birkaç dakika sonra hapishane kapısının dışındaydım ve meslektaşım Bay Stagers, geniş kumaştan ve beyaz kravatlı, bana doğru
sokağa doğru geliyordu. Her zamanki gibi tetikteydi; ama bu sefer
kazanacak her şeyi ve kaybedecek hiçbir şeyi olmayan, tamamen çaresiz bir adamla uğraşmak zorundaydı. Planlarım yapılmıştı ve ne kadar çılgınca olsalar da, denemeye değer olduğunu düşündüm. Bu adamın korkunç gözetiminden kaçmalıydım.
Ne kadar istekli olduğunu hayal bile edemezsiniz; ama File'ın mensubu olduğu
kötü şöhretli çetenin üç üyesi tarafından destekleniyordu, çünkü bu casuslar olmadan hiç kimse
bu kadar mükemmel bir sistemi sürdüremezdi.

Stagers'ın koluna girdim. "Dayton'a ilk tren saat kaçta kalkıyor?" dedim.

"On ikide. Ne istiyorsun?"

"Ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık on beş mil," diye cevapladı.

"İyi. Bu gece saat sekizde geri dönebilirim."

"Kolayca," dedi Stagers, "eğer gidersen. Ne istiyorsun?"

"Nefes borusuna takmak için daha küçük bir tüp istiyorum - aslında buna sahip olmalıyım."

"Şey, bundan hoşlanmıyorum," dedi, "ama bir şekilde
bir şekilde geçmesi gerekiyor. Eğer gitmen gerekiyorsa, ben de kendim giderim. Şu anda seni
gözden kaçıramam, doktor. Çok
değerlisin. File'a söyledin mi?"

"Evet," dedim; "o iyi. Gel. Kaybedecek zamanımız yok."

Biz de söylememiştik. Yirmi dakika içinde uzun bir trenin son vagonuna oturmuştuk ve saatte yirmi mil hızla Dayton'a doğru gidiyorduk. Yaklaşık on dakika sonra Stagers'tan bir puro istedim.

"Burada sigara içilemez," dedi.

"Hayır," diye cevapladım; "elbette hayır. Sigara içilen vagona doğru gideceğim."

"Gel," dedi ve trene doğru ilerledik.

Dumanlı vagonda beni sürekli izleyen casuslardan birini bulduğumda benimle geldiği için üzgün değildim. Stagers ona başını salladı ve bana sırıttı ve birlikte oturduk.

"Chut!" dedim, "puromu en arkadaki vagonun pencere pervazına bıraktım.
Bir an sonra döneceğim."

Bu sefer, şaşırtıcı bir şekilde, Stagers refakatsiz ayrılmama izin verdi.
En arkadaki vagonun en yakın ucuna doğru hızla yürüdüm ve
peronda durdum. Hemen sinyal kablosunu kestim. Sonra diz çöktüm ve
iki vagon birbirine yaklaşana kadar bekleyerek bağlantı pimini çektim.
Vagonlar birbirine yaklaşırken, onu biraz kaldırabildim, sonra bağlantıya
gerginlik geldiğinde pim sıkıca tutundu. Sonunda büyük bir çaba sarf ettim ve
çıktı. Üzerinde olduğum vagon anında hızını kaybetti ve orada, diğer
peronda, yüz fit ötede, Stagers bana yumruğunu sallıyordu. Dövülmüştü ve bunu biliyordu. Sonunda birkaç kişi benden
öne geçebildi.

Geri çekilen tren virajın yarım mil ötesindeydi ve ben
vagonumun frenini neredeyse durma noktasına getirecek kadar sert bir şekilde sıktım.
Tamamen durmasını beklemeden
basamaklardan kaydım ve
diğer yolcuların
yoklukları keşfedilene ve trenin geri kalanı dönene kadar istedikleri gibi hareket etmelerine izin verdim.

Daha önemsiz olaylarını anlatarak eğlendirmektense, çok dikkat çekici mesleki kariyerimi göstermek istediğimden, sonunda St. Louis'e
nasıl ulaştığımı anlatmak için fazla oyalanmayacağım. Neyse ki, File ve arkadaşlarından kaçmanın mümkün olacağı anı hiç beklememiştim, bu yüzden
ayrılırken aceleyle kendime sağladığım çok küçük parayı her zaman yanımda taşıyordum. Toplam miktar altmış beş doları geçmiyordu, ancak bununla ve iki katı değerinde bir altın saatle, kendi yaratıcılığım bana gelecek için daha cömertçe para sağlama olanağı verene kadar geçinebileceğimi umuyordum. Doğal olarak, File'ın ölümü ve kendisi hakkında yapmış olma olasılığı çok yüksek olan ifşaatlar hakkında bazı bilgiler bulmak için kağıtları dikkatlice taradım.

Sonunda kendini nasıl zehirlediğine ve böylece cellattan nasıl kurtulduğuna dair bir bilgiye ulaştım. Benim hakkımda ne söylediğini hiç öğrenemedim, ancak beni kolayca 
bırakmadığından oldukça emindim. İtiraflarını açıklamamasının muhtemelen polisin beni
tedirgin etmekten kaçınma isteğinden kaynaklandığını hissettim. Öyle ya da böyle, kötü adamın o sıra dışı
koroner soruşturmasındaki rolüme ihanet edip etmediği konusunda uzun süre cahil kaldım.

Birkaç gün geçmeden başka ve cesur bir girişimde bulunmaya karar verdim.
Buna göre St. Louis gazetelerinde, iki yılını Ovalarda geçirip Kızılderili tıbbı hakkında bilgi edinmiş olan tanınmış Alman hekim Dr. von Ingenhoff'un tüm hastalıkları yalnızca bitkisel ilaçlarla tedavi etmeye hazır olduğuna dair bir ilan çıktı. Dr. von Ingenhoff iki hafta boyunca St. Louis'de kalacaktı ve her gün saat ondan iki saate kadar Grayson House'da bulunacaktı.

İlk gün iki hastam olduğunu görünce çok sevindim. Bir sonrakinde iki katım vardı, hemen iki bağlantılı oda kiraladım ve çok faydalı bir düzenleme yaptım, bunu dramatik bir şekilde şu şekilde anlatabilirim:

Sigaramı ve sabah julep'imi bitirirken iki veya üç hasta beklerken, saygın görünümlü yaşlı bir beyefendi içeri girdi ve hastalara bunun gerçekten Dr. von Ingenhoff'un olup olmadığını çabucak sordu. Ona öyle olduğu söylendi. Arkadaşım rolünü abartmaya meyilliydi. Sık sık ondan daha az olumlu olmasını isteme fırsatım oldu.

"Ah," dedi, "doktoru görmekten mutluluk duyacağım. Beş yıl önce Ovada kafa derim yüzüldü ve şimdi" -iyice örtülmüş bir kafa sergileyerek- "doktorun benim için ne yaptığını görüyorsunuz. Onu görmek için elli mil gelmem şaşırtıcı değil. Beyler, kafa derisi yüzülen var mı?"

Bu talihsizlik henüz hiçbirisine ulaşmamıştı; ama, hayatın alt kademelerindeki çoğu insan gibi ve üst kademelerindeki bazı insanlar gibi, kendi semptomlarının hesabını dinleyecek cana yakın birini bulmak
hoştu.

Şu anda, yeterince duyduktan sonra, yaşlı beyefendi büyük bir
saat çıkardı. "Aman Tanrım! Geç oldu. Tekrar aramalıyım. Sizi rahatsız edebilir miyim, beyefendi,
doktora eski arkadaşının onu görmeye geldiğini ve yarın tekrar uğrayacağını
söylemek? Unutmayın: Arkansas Valisi Brown." Bir an
sonra vali, hastalarımın semptomlarını anlatarak
yan kapıdan beni ziyaret etti.

Emekli olan uzun boylu bir Hoosier girdi. "Hadi doktor," dedi Hoosier, "İki yıldır bana çok kötü davranıldı." "Dur!" diye bağırdım. "Gözlerini aç. Hadi, hadi, bir bakayım,"
konuşurken nabzını tutuyordum. "Ah, orada burada bir ağrın var ve uyuyamıyorsun;
kokteyller artık sana iyi gelmiyor. İki yıl önce bir köpek seni ısırmadı mı?" "Ben ısırdım," diyor Hoosier şaşkınlıkla. "Efendim," diye cevaplıyorum, "kronik
kuduz hastalığına yakalanmışsın. Sana
yardımcı olan kokteyllerdeki su. Acılarım seni bir haftada iyileştirecek, efendim. Artık viski yok - süt iç."

Hastamın bu doğru ifşalar karşısındaki şaşkınlığı hayal edilebilir.
İlaçlarını beklemesine izin veriliyor, orada
tüm semptomlarını bir bakışta ne kadar harika bir şekilde anlattığımı anlatma olasılığı yüksek.

Arkansas Valisi Brown, bilardo odasında tanıştığım küçük ama zeki bir aktördü ve her gün, farklı kılık ve modlarda, aynı numaraları oynayarak, bizim büyük ortak avantajımıza hizmet etti.

Arkadaşımın önerisi üzerine, çok geçmeden iki elektromanyetik pil satın alarak kaynaklarımıza ekledik. Tüm hastalık sınıflarını tedavi etmenin bu özel yolu, tamamen kendine özgü avantajlara sahiptir. İlk olarak, hastanıza tedavinin zorunlu olarak uzun süreceğini söylersiniz. Bunu söylemenin çarpıcı bir yolu, "Beyefendi, altı aydır hastasınız; iyileşmeniz altı ay sürecek." demektir. Böyle bir ifadenin doğru bir anlamı vardır ve kesinlikle tatmin edicidir. Haftada iki seans, seans başı iki dolar öder. Birçok durumda, hastaya elektrik verirken iyileşir. Elektriğin onu iyileştirip iyileştirmediğini asla bilemeyeceğim bir şey. Ancak, sabırsızlık belirtileri göstermeye başlarsa, ona bir yıllık tedaviye ihtiyacı olacağını söyledim ve bir pil satın alıp evde kullanmasının ekonomik olacağını söyledim. Bu şekilde tavsiyede bulunarak,
size on dolara mal olan bir enstrüman için yirmi dolar öder ve siz de
zahmetli bir davadan kurtulursunuz.

Okuyucu beni yakından takip ettiyse, mesleğimde geniş ve liberal görüşlere sahip ve çok
haklı bir hırsa sahip bir adam olduğumu öğrenmiştir. Bana sıklıkla, düzensiz olarak bilinen tüm çeşitli uygulama biçimlerini tek bir kuruluşta birleştirme fikri
geldi. Anlaşılacağı üzere, bu aslında beni kendi işimde homeopati ve tıp uygulamasını birleştirmeye iten fikrin daha geniş bir uygulamasıdır. Ortağıma, buna göre, tıbbi uygulamayla bağlantılı olarak çok
karlı bir şekilde değerlendirildiğini bildiğim spiritüalizmi mevcut işimizle birleştirmeyi önerdim. Bu planı kabul eder etmez, bu arada, mevcut tüm izmleri içerecek şekilde genişletmeyi umuyordum,
gerekli olan hazırlıkları yapmaya koyuldum. Bir yerde Dr. Schiff'in baş parmağını gönüllü olarak yerinden çıkarıp sonra zorla yuvasına geri çekerek dikkate değer "vuruşlar" üretebildiğini gösterdiğini okuduğumu hatırlıyorum. Peroneus longus kasının tendonunu ayak bileğinin yanında bulunduğu boşluktan dışarı atarak daha da iyi bir ses çıkarılabilirdi. Biraz çaba sarf ettikten sonra her iki işi de kolayca başardım ve kullandığım güce veya o sırada bulunduğum pozisyona göre dikkate değer çeşitlilikte sesler çıkarabiliyordum. Diğer tüm konularda ise, kural olarak nadiren beni yarı yolda bırakan kendi yaratıcılığımın önerilerine güvendim. En büyük başarı, şanslı dehamın tasarladığı yeni planla geldi, böylece kısa süre sonra büyük karları bölüşmeye ve birikimlerimizin bir kısmını bir kenara koymaya başladık. Elbette, bu arzu edilen sonucun birçok sıkıntı ve bazı olumlu tehlikeler olmadan elde edildiği varsayılmamalıdır. Tıbbi ve diğer manevi vahiylerim, varsayılabileceği gibi, sadece az çok mutlu tahminlerdi; ancak bunda, hava durumu ve diğer olaylarla ilgili tahminlerde olduğu gibi, nadir başarılar insanların zihninde her zaman sayısız başarısızlıktan daha fazla öne çıkar. Dahası, bir kişi benim gibi insanlara başvurmak için yeterince aptal olduğunda, danıştığı insanların her türlü beceri kanıtını öne sürerek davranışını savunabildiği için her zaman mutlu olur. Bu düşünceler ve gizemli veya alışılmadık araçlara olan belli bir sevgi, genellikle saf insanların bol miktarda güvence altına alınması için yeterli buldum. Ayrıca, bizi anlayıp ifşa edecek kadar kurnaz olanların, tamamen uzak duracak kadar akıllı olduklarını da ekleyebilirim. Gelenler, kural olarak, idare edilmesi yeterince kolaydı, ancak ara sıra, hem bize danışacak kadar aptal hem de dolandırıldığını anlayacak kadar zeki olan, tamamen sıra dışı bir hastayla karşılaştık. Böyle bir adam yaygara kopardığında, onu susturmanın imkansız olduğu
bulunursa, ara sıra parasını iade etmek gerekiyordu. İki veya üç yüz dolarlık bir ön ödeme karşılığında bir tedavi vaat ettiğim bir veya iki durumda, ya dava edildim ya da davayla tehdit edildim ve miktarın bir kısmını veya tamamını iade etmek zorunda kaldım; ancak çoğu insan kendi aptallıklarının boyutunu dünyaya ifşa etmektense dillerini tutmayı tercih etti.

En feci vakalardan birinde, hem kendi ilgisizliğim hem de bunun bana getirdiği iğrenç sonuçlar nedeniyle, hatırlayabileceğim kadar kişisel olarak acı çektim.

Bir sabah erken saatlerde yaşlı bir beyefendi, aşırı bir
tedirginlikle aradı ve bir önceki gece yaşadığı
ağır bir kayıpla ilgili olarak ruhlara danışmak istediğini açıkladı. Yatağa girerken pantolonunun cebinde bir miktar para bıraktığını söyledi. Sabahleyin kıyafetlerini değiştirip dışarı çıktı ve banknotları çıkarmayı
unuttu. Bir saat sonra büyük bir telaşla geri döndüğünde,
elbisenin hâlâ fırlattığı sandalyenin üzerinde durduğunu, ancak
paranın
ortada olmadığını keşfetti. Hemen oturmasını istedim ve
ona sohbet edercesine, ev halkının alışkanlıkları, kaybedilen miktar ve benzeri şeyler hakkında bazı sorular sormaya başladım, böylece
hırsızı işaret etmede ruhumun gereken
payda sağduyuyu göstermesini sağlayacak bir ipucu elde etmeyi umuyordum.
Yaşlı ve zengin bir adam olduğunu, biraz da yakın olduğunu, ve
sadece iki hizmetçi ve yaklaşık yirmi bir yaşında tek bir oğluyla
büyük bir evde yaşadığını hemen öğrendim. Hizmetçiler, evde uzun yıllar yaşamış ve muhtemelen masum olan iki kadındı. Ne yazık ki, kendi gençlik kariyerimi hatırlayarak, hemen genç adamın suçlu olduğu sonucuna vardım. Alışkanlıkları hakkında biraz soru sormaya cesaret ettiğimde, yaşlı beyefendi lafımı kısa kesti ve soru sormaya geldiğini, sorguya çekilmek istemediğini ve hemen ruhlara danışmak istediğini söyledi. Bunun üzerine bir masaya oturdum ve kısa bir sessizlikten sonra ciddi bir sesle
ortada ruh olup olmadığını sordum. Ayak başparmağımı gayretle çıtlatarak bu değerli insanlardan oluşan kalabalık bir topluluğun varlığını hemen temsil edebildim.
Sonra soygun gerçekleştiğinde içlerinden herhangi birinin orada olup olmadığını sordum. Hızlı bir çift vuruş olumlu yanıt verdi.
Bu arada, ruhların "evet" için iki vuruş ve "hayır" için bir vuruş kullanmaları konusunda hemfikir olmasının çok dikkat çekici bir nokta olduğunu ve eğer bir şey gösteriyorsa, saygıdeğer ölülerin sosyal ilişkilerinin ne kadar mükemmel ve evrensel olduğunu gösterdiğini söyleyebilirim. Ayrıca, ruh -medyum demeyeceğim- bir vuruştan sonra evet demenin daha akıllıca olduğunu algılarsa, rahatlıkla ikinci vuruşu ekleyebilir. Gerçek hayatta böyle bir düzenleme, bana öyle geliyor ki, oldukça arzu edilir.

Ruh, Fransız dedektif Vidocq'un ruhu gibi görünüyordu. Anılarının bir çevirisini yeni okumuştum ve bana çağrılmaya çok
uygun bir ruh gibi göründü.

Cevap veren ruhun hırsızlığa tanık olduğunu açıkladığım anda, yaşlı adam garip bir şekilde
tedirgin oldu. "Kimdi?" dedi. Ruh hemen alfabeyi kullanma isteğini belirtti. Harfleri gözden geçirirken, her zaman yavaş bir yöntemdir, ancak heyecanlı insanları gözlemlemek istediğinizde faydalıdır, ziyaretçim "Daha çabuk--daha çabuk git" demeye devam etti. Sonunda ruh, "Adını bilmiyorum" kelimelerini heceledi.

"Öyle miydi," dedi beyefendi--"bir--ev halkımdan biri miydi?"

Hiç tereddüt etmeden "evet"e tıkladım; başka kim olabilirdi ki?

"Affedersiniz," diye devam etti, "sizden biraz viski rica edersem."

Bunu verdim. Devam etti: "Susan mıydı yoksa Ellen mıydı?"

"Hayır, hayır!"

"Öyle miydi--" Durakladı. "Zihnimden bir soru sorarsam, ruhlar
cevap verir mi?" Ne demek istediğini biliyordum. Oğlu olup olmadığını sormak istiyordu ama
açıkça konuşmak istemiyordu.

"Sor," dedim.

"Sordum," diye karşılık verdi.

Tereddüt ettim. Kendimi kesin olarak adamak nadiren uyguladığım bir şeydi, ancak
burada, olayın gerçeklerinden ve kendi korkunç kaygısından,
suçlunun oğlu olduğundan şüphelendiğini veya daha da fazla şüphelendiğini düşündüm. Yüzünü incelerken bundan emin oldum. Her halükarda, sorun çıkması durumunda inkar etmek veya açıklamak kolay olurdu; ve sonuçta, iki vuruşta ne iftira vardı? Her zamanki gibi iki kez vurdum.

Yaşlı beyefendi anında ayağa kalktı, bembeyazdı ama oldukça kararlıydı.
"İşte," dedi ve masaya bir banknot attı, "Teşekkür ederim," ve
başını göğsüne eğerek, düşündüğüm gibi, büyük bir çabayla
odadadan çıktı. Ertesi sabah, en az bir düzine kişinin tavsiye beklediği dış odama ilk çıktığımda,
pencerenin yanında duran kum rengi saçlı yaşlı beyefendiden başkasını mı görsem?
Onunla birlikte, benimki kadar kırmızı bir başı ve ona uyan bıyıkları ve favorileri olan tıknaz bir genç adam vardı. Muhtemelen oğlu, diye düşündüm - ateşli bir mizaç, pişmanlık, itiraf etmeye gelme, vb. Hayatımda hiç bu kadar yanılmamıştım. Hastalarımı düzenli olarak ziyaret etmek üzereyken yaşlı beyefendi konuşmaya başladı.

"Doktor," dedi, "hakkında konuştuğum küçük meseleyi açıklamak için"

"Dün moralinizi bozdum," diye ekledi genç adam, şakacı bir şekilde, bıyığını çekerek.

"Özür dilerim," diye karşılık verdim; "Bunu özel olarak konuşmamız daha iyi olmaz mıydı?
Ofisime gel," diye ekledim, genç adamın koluna dokunarak.

İnanır mısınız? Mendilini çıkarıp dokunduğum yeri
sildi. "Daha iyi olmaz," dedi. "Hadi, baba; şu inle
işimizi bitirelim."

"Beyler," dedi yaşlı adam hastalara hitap ederek, "Dün buraya, bir aptal gibi, sabah dışarı çıkarken odamda bıraktığımı
düşündüğüm bir miktar parayı kimin çaldığını sormak için
geldim.
Bu doktor ve onun ruhları, tek oğlumdan şüphelenmemi
sağladı. Eve döner dönmez onu hemen suçladım ve sizce ne yaptı? 'Baba, yukarı çıkıp onu
arayalım' dedi ve--"

Burada genç adam araya girdi: "Gel, baba; boşuna
endişelenme"; Ve sonra, "Şey'i kısaltmak için, onları yatağa bıraktığı mum çubuğunun altındaki notları buldu. Hepsi bu adamı durdurmak için geldik" (beni kastettiği) "size, iyi insanları, sözcükleri daha dürüst bir doktora bakmaya karar verdiler." Onları sorumlu tutacak mı? "" Saçma, "dedi genç adam." Gel baba "; ve odadan ayrıldılar. Şimdi karakterimi alma zamanı geldi. "Beyler," dedi, "Bu çok tekil bir hesabı duydunuz. Ben de benim gibi tamamen ve tamamen güvenmek, sonuçta, bu genç insandan şüphelenmediklerini söyleyebilir. Dedi ve onun yanında bir sepet alarak, onun için oldukça keskin şeyler söylediğimden emin olabilirsiniz, çünkü başlamak için mizahtan çıkmıştım ve bir başka şey, ancak benim için bir şey olduğunu düşündüm. Ancak bir saat sonra kapımın sertçe çalındığını duydum ve kapıyı aceleyle açtığımda, sakatla birlikte kızıl saçlı genç adamımı gördüm.

"Şimdi," dedi birincisi, yakamdan tutup beni hastalarımın arasındaki odaya çekerek, "Doktorun hırsız olma ihtimalimin yüksek olduğunu söyleyip söylemediğini bilmek istiyorum, dostum?"

"Öyle dedi," diye cevapladı sakat; "tam olarak öyle, efendim."

Bu ateşli genç adamın sonraki davranışları üzerinde durmak istemiyorum. Çok az direnç gösterdiğim ve bir köpeğe vurmaktan çekineceğim türden bir dayağa katlandığım için daha da utanç vericiydi.
Hepsi bu değildi. Eğer şehirde bir hafta kalmaya cesaret edersem beni vuracağı konusunda beni uyardı. Doğu'da böyle bir tehdit olduğunu pek düşünmezdim ama burada bunun pratik olarak gerçekleştirilme olasılığı çok yüksekti. Buna göre, her zamanki karakter kararımla, ama çok fazla üzüntü ve isteksizlikle, artık en azından yedi bin dolara ulaşan tüm servetimi topladım ve bu nankör kasabaya sırtımı döndüm. İyi şansımın sonunu da geride bıraktığımı söylemekten üzgünüm.

Boston'a varana kadar rahat bir şekilde seyahat ettim.
Herhangi bir yer kırsalda daha güvenli olurdu, ama tarımsal faaliyetlere meyilli değilim. Hoş bir şehir gibi görünüyordu ve kalmaya karar verdim.

Parker'da iyi odalar tuttum ve hayatın tadını çıkarmaya karar vererek, bazı tiyatrolarda dans eden, belirsiz diyebileceğim, bazı genç kadınların eşliğinde eğlendim. Bilardo oynadım, biraz fazla içtim, hızlı atlar sürdüm ve keyifli bir yılın sonunda kendimi borç içinde bulduğumda şok oldum ve sadece yedi dolar elli üç sentim kalmıştı - doğruyu söylemek gerekirse. Tek bir kaynağım vardı: Sağır teyzemi ve Peninnah'ı ziyaret etmeye ve savurgan yeğen rolünde neler yapabileceğime bakmaya karar verdim. Her halükarda, hangi yeni işe girişebileceğimi düşünmek için zaman kazanmalıydım; ancak her şeyden önce biraz sermayeye ve başımın üstünde bir eve ihtiyacım vardı. Sahip olduğum neredeyse her şeyi rehin bırakmıştım. Faiz toplamak için borçlarımı bıraktım ve Woodbury'ye gittim. Küçük Jersey kasabasına ulaştığımda Noel'den önceki gündü ve şans eseri Pazar günüydü. Açtım ve parasızdım. Kilise başlayana kadar dolaştım, çünkü o zaman teyze Rachel ve Peninnah'ı ayinde bulacağımdan emindim ve biraz keşfetmek istiyordum. Ev kapalıydı ve tek hizmetçi bile yoktu. Arkadan mutfağa girerek rahatça içeri girdim ve en az bir buçuk saat kesintisiz vakit geçirerek rahat bir arama yaptım. Savurgan
rol yeterince iyiydi, ama burada daha iyi bir şans ve hoşgörülü bir fırsat vardı.

Birkaç dakika içinde ünlü İncil'i Teyze Rachel'ın şiltesinin altında saklı buldum. İncil bankası banknotlarla doluydu, ama şüphe çekmemek için yeterince ılımlı olmayı düşünüyordum. Burada tam iki bin dolar vardı. Az önce, iyi bir dengeyi korumak için sadece yüz tane almaya karar verdim. Sonra, ne yazık ki! Teyzemin vasiyetini içeren uzun bir zarfa koydum. Her sent Christ Church'e kalmıştı; zavallı Pen'e veya bana bir kuruş bile yoktu. Öfkeliydim. Vasiyeti yırttım ve zarfı tekrar yerine koydum. Zavallı Pen'e böyle davranmak - herkesten çok Pen! İncil'de olmasına rağmen, vasiyetten çok daha fazla vasiyet vardı. Ondan sonra yaşlı cadıyı cezalandırmanın doğru olduğunu düşündüm ve bulabildiğim her banknotu aldım. Bu işi bitirdiğimde, İncil'i yatağın altına geri koydum ve çok uzun süre orada kaldığımı fark ederek, kasabadan olabildiğince erken ayrılmak için keskin bir arzuyla aşağı indim. Ancak, daha fazla bakmaya meyilliydim ve eski bir saat kutusunun içinde banknotlarla dolu küçük bir kese bularak ödüllendirildim. Bunu aldım ve aceleyle dışarı çıktım. Çok geç kalmıştım. Şapkamı ve paltomu almak için küçük girişe girdiğimde, Teyze Rachel içeri girdi, ardından da Peninnah geldi.

Beni görünce teyzem bana bir canavar olduğumu ve hapishaneye uygun olduğumu haykırdı. Hiç duyamadığı için, konuşmayı kendi kendine yaptı,
yanımdan geçip yukarı çıktı, tepemde uzak bir gök gürültüsü gibi küfürler savurdu.

Bu arada ben Pen'le ilgileniyordum. Güzel budala bir sandalyeye oturmuştu, Pazar şıklığıyla giyinmişti ve ileri geri sallanıyordu, "Oh, oh, ah!" diye bağırıyordu, tıpkı bir kuzunun "Mee, mee, mee!" demesi gibi.
Hiçbir zaman pek aklı başında olmamıştı. Mantıklı bir kelime duymak için onu sarsmam gerekti.
Gözlerini sildi ve teyzemin sonunda
benim biriktirdiklerini azaltan kişi olduğuma karar verdiğini soluk soluğa söylediğini duydum. Bu kötüydü,
ama bir saat önce olabileceğinden daha az rahatsızlık içeriyordu.
Pen gözyaşları arasında bana bir dedektifin evde beni aradığını söyledi. Bu olduğunda zavallı küçük kaz sağır Teyze Rachel'ı adamın vergiler için geldiğine dair uydurduğu bir hikayeyle kandırmaya çalışmış gibi görünüyor. Sanırım kız pek de zeki değildi ve yaşlı kadın da sanırım sadece adamın dudaklarını görerek yeterince şey okuyabiliyordu. Ondan hiçbir şeyi saklayamazsınız ve hem meraklı hem de şüpheciydi. Memura hırsız olduğumu söyledi ve yakalanmayı umdu. Adamın Pen'e herhangi bir ayrıntı verip vermediğini öğrenemedim ama gerçekleri yavaş yavaş öğrenirken yüksek bir çığlık ve sert bir düşüş duyduk. Pen "Oh, oh!" dedi ve yukarı çıktık. Yaşlı kadın yerdeydi, yüzü sağa doğru seğiriyordu ve nefesi bir tür
boğuk hırıltıydı. Büyük İncil yerde açık duruyordu ve ne olduğunu biliyordum. Bir inme nöbetiydi.

Bu çok tatsız görüntü karşısında Pen kendine gelmiş gibi göründü ve şöyle dedi:
"Git, git! Ah, kardeşim, kardeşim, şimdi onun parasını çaldığını ve onu öldürdüğünü biliyorum ve--ve seni seviyordum, seninle çok gurur duyuyordum! Oh,
oh!"

Bunların hepsi çok güzeldi, ama tavsiye iyiydi. Şöyle dedim: "Evet, gitmem
daha iyi. Koş ve birini bul--bir doktor. Bu bir histeri krizi;
hiçbir tehlike yok. Sana yazacağım. Tamamen yanılıyorsun."

Bu Pen için bile çok zayıftı ve şöyle haykırdı:

"Hayır, asla; seni bir daha asla görmek istemiyorum. Sırada beni öldüreceksin."

"Saçmalık!" dedim ve aşağı koştum. Paltomu ve şapkamı aldım ve meyhaneye gittim, orada beni Camden'a götürmesi için bir adam buldum. O zamandan beri Pen'i hiç görmedim. Philadelphia'ya giden feribotu geçerken dedektifin ne zaman peşimde olduğunu sormam gerektiğini gördüm. Pen'in dehşetinden şüphelendim ki, yakın zamandaydı.

Pazar günüydü ve kendime hatırlattığım gibi, Noel'den önceki gündü.
Yer karla kaplıydı ve Market Sokağı'nda yürürken ayaklarım
kısa sürede ıslandı. Acelem yüzünden galoşlarımı çıkarmıştım. Çok
üşümüştüm ve şimdi gördüğüm gibi aptalca korkuyordum.
Kızıl bir kafanın ne kadar dikkat çekici bir şey olduğunu ve kaç kişinin beni tanıdığını düşünüyordum.
Woodbury'ye erken ve tek kuruşsuz vardığım için, bütün
gün hiçbir şey yememiştim. Pen'e güveniyordum.

Şimdi eski mahalleme inip referans sorulmayan bir konaklama yeri bulmaya karar verdim. Ertesi gün bir kılık değiştirip
ortadan çekilecektim. Az önce söylediğim gibi, günümü yiyeceksiz geçirmiştim ve bol param olduğu için bir yere gidip güzel bir
akşam yemeği yemeye karar verdim. Şimdi saat öğleden sonra üçe yaklaşıyordu. İki şeyin farkındaydım: Birçok plan yapıyordum ve
yaptığım planlardan
hemen vazgeçiyordum; ve aniden sebepsiz yere korkuyordum, bir lokantaya girmekten korkuyordum ve karşılaştığım her adamdan korkuyordum.

Giderek daha fazla üşüdüğümü hissederek devam ettim. Bir adam gerçekten üşüdüğünde
zihni iyi çalışmıyordu ve şimdi kuzeyden sert bir
rüzgar esiyordu. İkinci ve Güney'de tanıdığım bir polis memuruyla karşılaştım.
Sanki emin değilmiş gibi
karın üzerinden bana baktı ve yanımdan geçtikten sonra iki kez
geri baktı. Christian Caddesi'nde batıya döndüm.
Arkamdan baktığımda adam köşede durmuş, bana bakıyordu.
Bir sonraki dönüşte bir tür dehşet
acısı içinde kuzeye doğru aceleyle uzaklaştım. Sıra dışı bir insan olduğumu söylemiştim. Öyleyim. Hassasım da.
Zihnim ortalamanın çok üzerinde ama sıcak ve iyi beslenmezsem iyi çalışmıyor ve hatalar yapıyorum. O zamanlar
yarı donmuş, yiyeceğe ihtiyacım vardı ve saçma bir şekilde korkuyordum. Sonra o yaşlı aptal
yerde kıvranıyordu sinirlerime dokundu. Devam ettim ve
sonunda İkinci Cadde'ye kadar gittim, ta ki benim için
her yerden daha çok Christ Church'e gelene kadar. Öğleden sonra ayininde orgun sesini duydum.
İçeri girip ısınmam gerektiğini hissettim. İşte bir başka aptalca düşünce:
Otellerden korkuyordum, ama kiliseden değil. Karanlık bir gün olduğunu ve kilisenin
daha da karanlık olduğunu belirsiz bir şekilde düşündüm ve bu yüzden Kilise Sokağı girişinden içeri girdim ve kuzey kapısının yanına oturdum. Kimse beni fark etmedi. Yüksek arkalıklı bir sırada, iyi saklanmış bir şekilde hareketsizce oturdum ve bana ne olduğunu merak ettim.
Bir doktorun ve benim zekamdaki bir adamın bu kadar basit bir şeyi tahmin etmek için uzun süre beklemesi ilginçti.

İki aydır çok içiyordum ve iki gündür bırakmıştım,
çok özdenetimli bir adamdım ve ayrıca param da yoktu. Duadan hemen önce yakınlarda bana
bakıyormuş gibi görünen bir adam gördüm. Ölümcül bir korkuyla ayağa kalktım ve hızla bir kapıdan geçerek kule odasına girdim. Kendi kendime, "Ya beni takip edecek ya da
dışarıda bekleyecek." dedim. Bir an başım dönerek durdum ve sonra
bir korku titremesiyle kuleye doğru merdivenlerden yukarı koştum ve zili çalan kişinin odasına girdim. Güvendeydim. Bir tabureye oturdum, seğiriyor ve titriyordum. Zil çalmayla ilgili eski kitaplar ve talimat için küçük çanların minyatür çınlaması vardı. Rüzgar kolayca içeri girdi ve sekiz ipi
hoşlanmadığım bir şekilde savurdu. "Ah, bunu yapma" dediğimi hatırlıyorum. Sonunda
çanlardan birini çalmak için çılgınca bir istek duydum. Bir ip halkası bana doğru sallanırken bir yüz tutuyormuş gibi göründü ve
bu yüz, "Gel ve kendini as; o zaman çan çalacak" diye haykırdı.

Uyuyup uyumadığımı bilmiyorum. Uyumuş olabilirim. Kesinlikle
saatlerce orada kalmış olmalıyım. Sıkıcı ve kafam karışıktı, yine de tetikteydim,
çünkü gecenin ilerleyen saatlerinde aşağıdan sesler duyduğumda, çanların olduğu
çan kulesine çıkan daha dik basamaklardan yukarı koştum. Yarı yolda
merdivene oturdum. Yer soğuktu ve karanlık derindi. Sonra aşağıdan sekiz çan sesi duydum. Biri şöyle dedi: "Zeb Sanderaft öldüğünden beri
böyle bir Noel hiç görmedim. Gelin çocuklar!" Gece yarısına yaklaştığını biliyordum. Şimdi bir Noel şarkısı çalıyorlardı. Her
Noel'i uyandırılmak, buraya taşınmak ve babamın omzuna bindirilmek için kullanıyordum.
Çan çalmayı bitirdiklerinde, İki Numara bana her zaman bir kutu
şekerli erik ve büyük bir kırmızı elma verirdi. Çaldıklarında, babam "Bir, iki," diye bağırırdı ve sonra "Elias, şehrin her yerindeki insanlar dinlemek için
pencereleri açıyorlar." diye bağırırdı. Karanlıkta
otururken onu duyuyor gibiydim. Sonra "Her şey hazır; bir, iki," diye duydum ve Noel
ilahisini çaldılar. Başımın üstünde büyük çanların çaldığını duydum:

Ve dünyadaki tüm çanlar
Noel günü, Noel günü çalacak.

Birden heyecanlandım ve havayı mırıldanmaya başladım. Aman Tanrım! Orada, yüzü seğiren, seğiren yaşlı kadın, Teyze Rachel vardı,
nefes alıp verişinin hırıltısı "Noel günü, Noel günü." ile bir tür çılgın tempo tutuyordu. Ayağa fırladım. O gitmişti. Benimle ilgili sorunun ne olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordum, ama yine de oturup bekleyecek aklım vardı. Şimdi yılanlar olacağını söyledim, daha önce neredeyse bu kadar kötüydüm. Ama gördüğüm şey beyaz bir elbise ve pantolon giymiş, sağ bacağı önde merdivenlerden çıkan kıvırcık saçlı küçük bir çocuktu; bunu fark etmem ne kadar da tuhaftı. O çocuğun ben olduğumu biliyordum. Masum görünümlü küçük bir çocuktu ve gülümsüyordu. Bana öyle geliyordu ki büyüyordu ve sonunda elinde canlı bir fare olan iri, kızıl saçlı bir adam oldu. Başka bir şey görmedim, ama viskiye ihtiyacım olduğunu kesinlikle biliyordum. Her şey sakinleşene kadar bekledim ve aşağı inip dışarı çıktım, çünkü her pencereyi biliyordum. Kısa süre sonra bir meyhane buldum ve bir içki ve biraz yiyecek aldım. Hemen korkum geçti. Sonunda ısındım ve kafam rahattı ve doğal cesaretime yeniden kavuştum. Deliryum tremens eşiğinde olduğumun ve
çok ihtiyatlı olmam gerektiğinin gayet farkındaydım. Odamın parasını önceden ödedim ve kendime
birçok kişiye yaptığım gibi davrandım. Sadece sıra dışı bir güce sahip bir adam
kendi işini benim gibi halledebilirdi. Sadece geceleri dışarı çıkıyordum ve bir hafta içinde
seyahat edebilecek kadar iyi olmuştum. Bu süre zarfında arada sırada o sırıtan küçük adamı görüyordum. Bazen bir elması vardı ve onu yiyordu.
Neden bana yılanlardan veya kocaman cam gözleri olan, o pis, pis, sağdaki o seğiren yaşlı kadından daha kötü davrandığını bilmiyorum.

Boston'a geri dönmeye karar verdim. New York'a dolambaçlı bir şekilde ihtiyatlı bir şekilde ulaştım ve iki hafta içinde Albany'den doğuya doğru seyahat ediyordum.

Kendimi iyi hissediyordum ve sonunda moralim normal seviyesine gelmeye başladı.
Boston'a vardığımda kendimi hayatın tadını çıkarmanın ve aynı zamanda gelirimi artırmanın en iyi yolunu düşünmeye adadım.
Yeterli sermayem vardı ve en az kişisel riskle en iyi getiriyi vaat eden şeye girişmeye hazır ve yetenekliydim.
Bir banliyöye yerleştim, birkaç acil talebi ödedim ve
her zamanki sağduyumla düşünmeye başladım.

Artık Güney ile çok saçma bir savaşın ortasındaydık ve askerlik ağından kaçmak
zorlaşıyordu. Bunu zamanında düşünmek akıllıca olabilirdi. Avrupa arzu edilen bir ikametgah gibi görünüyordu, ancak
bunu kabul edilebilir hale getirmek için daha fazla paraya ihtiyacım vardı ve en çok istediğim şey beynim için bir yatırımdı. Birçok plan, çalışkanlık ve yetenek uygulamasına değer olarak kendini gösterdi, ancak hiçbiri
tamamen benim durumuma uymuyordu. Bazen seyahat etmeyi, bir fizyoloji öğretim görevlisi olarak, bununla birlikte bir uygulayıcının işini birleştirerek düşündüm: geceleri izleyicileri, her düzine sağlıklı insandan onunun sahip olduğu semptomların bir sayımıyla korkutmak ve
sonra da ertesi gün bana danışacak kadar zeki olanları doktor etmek.
Korku ne kadar büyükse, maaş o kadar iyi olur. Ancak, büyük izleyici kitleleriyle karşılaşma konusunda biraz çekingendim, macera dolu bir hayat yaşamış bir adamın doğal olarak olacağı gibi, bu yüzden gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra bu fikirden
tamamen vazgeçtim.

Patentli ilaç işi de yeterince iyi görünüyordu, ancak her zaman biraz
aşırıya kaçıyor ve büyük bir harcama gerektiriyor, bunun sonucu da muhtemelen kötü bir
başarısızlık. Gerçekten de, yüz şarlatan ilacın başarısız olduğuna inanıyorum
ve milyonlarcası, spekülatöre değerinin yarısını bile geri kazandırmayan
pankartlar,
faturalar ve reklamlara harcanmış olmalı. Sanırım bir gün,
başarıya ulaşan başlıca şarlatan ilaçların bir hesabını yazarak zamanımı değerlendireceğim.
Ne de olsa sayıları azdır, çünkü çitlerde bir süre tüttürüldükten sonra
kaybolan ve bir daha duyulmayan sayısız hap ve toniği hatırlayan herkes bunu bilmelidir.

Son olarak, bir süreliğine özel bir akıl hastanesine gitmeye meyilli oldum,
bana para kazanma olanakları sunuyor gibi göründü,
ancak, bazı popüler
roman yazarlarının yazıları tarafından aldatılmış olabilirim. Hatta, Concord'u hoş bir yer ve uygun bir atmosfer bulmak amacıyla ziyaret etmeye kadar gittim diyebilirim. Düşündükçe, rahat ruh halime uymayacak kadar fazla kişisel emek gerektirdiği için planlarımdan vazgeçtim.

Sonunda tembellikten ve Common'da tembellikten yorulduğumda, yarı profesyonel nitelikte iki veya üç küçük girişimde bulundum, örneğin
bir gülme gazı gösterisi, kanser tedavisi için reklam, -"J. B.'ye postayla yirmi beş pul gönder ve yanılmaz bir makbuz al"--vb. Ancak, bu küçük girişimlerin New England'da pek başarılı olduğunu görmedim ve babamın çocukluğumda bana anlatmayı sevdiği bir hikayeyi çok güçlü bir şekilde hatırlamıştım. Hikaye, çok bilgili sineklerin pekmez almaya gitmesi ve bunun pekmezin onları almasıyla
son bulduğuyla ilgiliydi. Gerçekten de, Kuzey Eyaletleri'nde kendimi geliştirmek için yaptığım tüm çabalarda başıma gelen tam olarak buydu, ta ki sonunda talihsizliklerim tamamen ve beklenmedik bir yıkımla doruğa ulaşana kadar.

Çok tutumlu olduğum için, artık yaklaşık iki bin yedi yüz dolarım vardı. Çok fazla değildi. Bu sırada Maine'den bir deniz kaptanıyla tanıştım. Bana kendisinin ve diğer iki kişinin Jamaika'ya çeşitli kargolarla gitmek için akıllı bir küçük vapur kiraladıklarını söyledi. Aslında, Wilmington veya Charleston'a gitmeyi planlıyordu ve Konfederasyonlar için kinin, kloroform ve diğer tıbbi ihtiyaçları taşıyacaktı. İki bin beş yüz dolara ve ordu cerrahlarının ihtiyaç duyduğu şeyleri satın alabilecek bir doktora daha ihtiyacı vardı. Elbette ben ihtiyatlıydım ve o dikkatliydi, ama sonunda, bana hiçbir risk olmadığını kanıtladığında, onun, arkadaşlarının ve benim paramı iki bin beş yüz dolara kadar harcamayı kabul ettim. Diğer adamları gördüm, biri asi bir kaptandı. Girişimden çok memnundum ve açık sebeplerden dolayı onlarla vapura binmeye karar verdim. Umut vadeden bir yatırımdı ve bunda ve diğer bazı şeylerde kaba önyargılardan uzak olduğumu düşünmekte özgürüm. İhtiyacımız olan her şeyi satın aldım ve ambarda akıllıca istiflendiğinde çok memnun oldum. 
Eylül 1863'te belirli bir Perşembe sabahı yelken açacaktık. Sandığımı gemiye gönderdim ve gemiye binmeye başlamadan önceki akşam aşağı indim, ama küçük vapurun iskeleden
çekildiğini gördüm. Bu sırada beni karşılayan kaptan, bizi gemiye götürmek için bir tekne bulmaya çalıştı; ancak bir fırtına esiyordu ve bana sabaha kadar beklememi söyledi. Arkadaşlarım çoktan gemiye binmişti. Ertesi günün erken saatlerinde giyindim ve kaptanın odasına gittim, ama boştu. Anında şüpheyle doldum ve çılgınca Uzun Rıhtım'a koştum, orada dehşete kapıldım, gemiden veya kaptandan hiçbir iz göremedim. O zamandan bu yana onları hiç görmedim. Beni dolandıran o düzenbazın vatansever olmayan
planı hakkında polise bilgi vermeyi düşündüm, ancak genel olarak dilimi tutmanın en iyisi olduğuna karar verdim.

Anladığım kadarıyla, bu tamamen dökülmüş bir süttü ve yas tutmaya değmezdi ve bu nedenle, alışılmış enerjimle, daha önce beni yoksulluktan kurtaran tıp eğitimimin kaynaklarını kendi adıma kullanmaya koyuldum. O zamanlar en şiddetli dönemini yaşayan savaş, yetenekli adamlara sayısız fırsat sunuyor gibi görünüyordu. Seçtiğim yol, görünüşe göre mütevazıydı, ancak mesleki bilgimi çok pratik bir şekilde kullanmamı sağladı ve bir süre, dikkatli bir şekilde kullanılan az miktarda bilgiden başka bir yatırım yapmadan, hızlı ve güvenli getiriler sağladı. İlk olarak, küçük mülkümü güvenli bir bankaya yatırdım. Sonra, duyduğuma göre, vatansever kişilerin, hükümetin kendilerinden daha iyi adamların hizmetlerini güvence altına almak için, çok büyük ödüller verdikleri Providence'a gittim. Geldiğimde kendimi bir yedek olarak teklif etmekte hiç vakit kaybetmedim ve kolayca kabul edildim ve çok geçmeden Yirminci Rhode Island'a katıldım. Kampta üç ay geçti, bu süre zarfında altı yüz elli dolar tutarında ödül aldım, alay sahaya gitmeden yaklaşık iki saat önce bu ödülle rahatça kaçtım. Sanayimle ilgili ürünlerim Boston'a döndüm ve beni New York'a götürmeye yetecek kadar para yatırdım. Orada bir ay içinde iki kez askere gittim ve her seferinde dört yüz dolar kazandım.

Bundan sonra Philadelphia'ya yakın küçük kasabalardan bazılarında aynı oyunu denemenin akıllıca olacağını düşündüm. Doğum yerime epeyce şüpheyle yaklaştım; ancak on sekiz mil uzaklıktaki Norristown'daki kampta bir alay seçtim. Burada, kaleminin kılıcından daha güçlü olduğunu düşündüğüm bir editörün yerine hizmete girerek yaklaşık yedi yüz dolar kazandım. Ancak, Baltimore sokaklarında firar etmeye çalıştığı için zavallı bir şeytanı acımasızca vuran kurnaz genç bir teğmenin komutasında aceleyle cepheye gönderildiğim için tatsız bir şekilde şaşırdım. Bu noktada tıbbi becerilerimi kullanmaya başladım çünkü ne firar ettiğim için ne de firar etmediğim için vurulmayı hiç istemiyordum. Bu nedenle, bir veya iki gün sonra, Washington'dayken, sokakta bir nöbet geçirdim ve bu nöbet görevli memuru çok etkiledi ve beni Douglas Hastanesi'nde bırakmasına neden oldu. Burada haftada iki kez nöbet geçirmem gerektiğini fark ettim ve koğuşta birkaç gerçek epilepsi hastası olduğu için semptomlarını incelemek için büyük bir şansım oldu ve sonunda bunları son derece zekice taklit etmeyi öğrendim. Kısa süre sonra, benim gibi kişisel olarak kurşunlara karşı olan ve diğer hastalık türlerini az çok başarıyla taklit eden üç veya dört adam tanıdım. Bunlardan biri sırt romatizması çekiyordu ve yaşlı bir adam gibi yürüyordu; cepheye gitmiş olan bir diğeri sağ kolundan felçliydi. Üçüncüsü bacağındaki ülseri açık tutuyordu ve elli sente aldığım ve ona kutusu beş dolara sattığım biraz antimonlu merhem sürüyordu. Hastane personelindeki bir değişiklik hepimizi üzdü. Yeni cerrah sessiz, beyefendi bir insandı, hoş mavi gözleri ve belirgin hatları vardı ve size fazla bir şey söylemeden bakma şekli vardı. Kendimi o kadar güvende hissettim ki, onun işlemlerini tıpkı bir akıllı adamın iş başında bir başkasını izlerken aldığı türden bir keyifle izledim.

İlk muayene ikimizi yatıştırdı.

"Başka bir sırt vakası," dedi yardımcı cerrah kıdemlisine.

"Sırtın mı ağrıyor?" dedi ikincisi, hafifçe.

"Evet, efendim; bir obüs tarafından ezildim; o zamandan beri hiç dik duramadım."

"Bir obüs!" dedi cerrah. "Öne eğil, dostum, yere değecek şekilde. Bu yeterli." Sonra yardımına dönerek, "Bu adamın taburcu
kâğıtlarını hazırla." dedi.

"Taburcu mu, efendim?"

"Evet; bunu söyledim. Sırada kim var?"

"Teşekkür ederim, efendim," diye inledi sırtı ağrıyan adam. "Ne kadar sürede, efendim, sizce?"

"Ah, en az bir ay," diye cevapladı cerrah ve geçip gitti.

Şimdi, C harfi gibi eğilmek hoş olmadığı ve hasta taburculuğunun güvenli olduğunu varsaydığı için, doğal olarak daha dik hale gelmek için kendine biraz rahatlama izni verdi. Ne yazık ki, o güzel mavi gözler her saat her yerdeydi ve bir sabah Smithson, kendisini sahaya giden bir müfrezede ve betimleyici listesinde hastalığı hakkında kötü niyetli bir onay taşırken bulduğunda dehşete düştü.

Cerrah daha sonra O'Callahan'a geldi, her birimiz gibi, kendi yatağının ayak ucunda duruyordu.

"Kolumda felç var," dedi, amirine selam vermedeki başarısızlığını açıklamak niyetiyle.

"Hımm!" dedi cerrah; "Başka bir elin var."

"Ve sol elinle saloot yapmak bir zorunluluk değil," dedi İrlandalı, sırıtarak, etrafımızdaki hastalar gülümsemeye başlarken.

"Nasıl oldu?" dedi cerrah.

"Omzumdan vuruldum," diye cevapladı hasta, "yaklaşık üç ay önce, efendim. O zamandan beri kıpırdamadım."

Cerrah yara izine baktı.

"Yakın zamanda mı?" dedi. "Yara izi daha eski görünüyor; ve bu arada, doktor," - astına, "sinirlere yaklaşmış olamaz. Bataryayı getir, görevli."

Cerrah birkaç dakika içinde birbiri ardına çeşitli kasları test ediyordu. Sonunda durdu. "Bu adamı bir sonraki müfrezeyle gönderin. Tek kelime etmeyin, dostum. Sen bir haylazsın ve mermilerin arasında bulunan dürüst adamlar için bir utançsın."

Adam bir şeyler mırıldandı, ne olduğunu duymadım.

"Bu adamı muhafız kulübesine koyun," diye bağırdı cerrah ve böylece gülümsemeden veya kaşlarını çatmadan
geçip gitti.

Ülser vakasına gelince, benim eğlenceme göre yatağa yatırıldı ve bacağı tahta bir atel ile kilitlendi, bu da hastalıklı kısma dokunmasını etkili bir şekilde
engelledi. On günde iyileşti ve o da
toz için yiyecek olarak gitti.

Cerrah bana birkaç soru sordu ve bir sonraki nöbetimde çağrılmayı talep ederek beni yalnız bıraktı.

Elbette tetikteydim ve ataklarımın sadece
onun yokluğunda olmasına veya o gelmeden önce bitmesine dikkat ettim. Sonunda,
bir sabah, tüm dikkatime rağmen, yere düştüğümde koğuşa girmeyi başardı.
Yatağa yatırılmıştım, görünüşe göre şiddetli kasılmalar yaşıyordum.
Sonra göz kapağımda bir parmak hissettim ve kaldırıldığında,
cerrahın yanımda durduğunu gördüm. Onun incelemesinden kaçmak için hareketlerimde daha şiddetli oldum. Bir an durdu ve bana dikkatle baktı. "Zavallı adam!" dedi, büyük bir rahatlamayla, çünkü onu
başarıyla
aldtığımı hissettim. Sonra koğuş doktoruna döndü ve şöyle dedi: "Başını yatağa çarpmasın; ve bu arada, doktor, Carstairs'in vakasında uyguladığımız testi hatırlıyor musun? Sadece ayak tabanlarını gıdıkla ve bunun
başın geriye doğru spazmlarına neden olup olmayacağına bak."

Yardımcı ona itaat etti ve çok doğal bir şekilde, başımı olabildiğince sert bir şekilde geriye doğru
çektim.

"Bu işe yarayacak," dedi cerrah, dehşete düşerek. "Akıllı bir düzenbaz.
Onu muhafız evine gönder."

Kötü şansım burada sona erdiği için mutluydum, ancak bahçeyi geçerken
bir subay beni durdurdu. Tiksintiyle, eski Rhode Island şirketimin kaptanıydı.

"Merhaba!" dedi; "o adamı güvende tutun. Onu tanıyorum."

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, yargılandım, mahkûm edildim ve Rhode Island ödülünü geri ödemeye zorlandım, çünkü şanssızlık eseri banka cüzdanımı
kağıtlarımın arasında buldular. Sonunda Fort Delaware'e gönderildim ve ağır işlerde çalıştırıldım, saçmaları elleçleyip taşıdım, etrafı gözetleyip puro izmaritlerini topladım ve diğer hafif, tatsız işlerde çalıştım.

Savaş bitince serbest bırakıldım. Hemen Boston'a gittim, orada bankada yaklaşık dört yüz dolarım vardı. Bir buçuk yıllık birikmiş isteklerimi içki, tütün veya düzgün bir yemek olmadan tatmin edebilmemden önce bu miktarın neredeyse tamamını harcadım. Piyango poliçeleri satıcısı olarak küçük bir işe girmek üzereyken ilk önce garip bir bitkinlik hissi duymaya başladım, bu da kısa sürede öyle arttı ki beni her türlü işten
etmek imkansız hale getirdi. Aylar geçtikçe
param azaldı ve bu korkunç yorgunluk hissi kötüden daha da kötüye gitti. Sonunda bir gün, neredeyse bir yıl geçtikten sonra, yüzümde büyük bir kahverengi leke fark ettim, bunun sonucunda
biraz endişeyle tanınmış bir doktora danışmaya gittim. Bana bir sürü yorucu soru sordu ve sonunda hemen okuduğum bir reçeteyi sildi. Arsenik preparatıydı.

"Sizce," dedim, "benim sorunum ne, doktor?"

"Korkarım," dedi, "çok ciddi bir rahatsızlığınız var - Addison hastalığı dediğimiz şey."

"Nedir o?" dedim.

"Bunu anlayacağınızı sanmıyorum," diye cevapladı; "bu böbreküstü
kapsüllerinin bir rahatsızlığı."

Böyle organların olduğunu ve kimsenin
ne işe yaradıklarını bilmediğini belli belirsiz hatırladım. Doktorlar sonunda bunlara bir kullanım alanı bulmuş gibi görünüyorlardı.

"Tehlikeli bir hastalık mı?" dedim.

"Korkarım öyle," diye cevapladı.

"Gerçekten bilmiyor musun," diye sordum, "bununla ilgili gerçek nedir?"

"Peki," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi, "size bunun çok
tehlikeli bir hastalık olduğunu söylemekten üzgünüm."

"Saçma!" dedim; "Buna inanmıyorum"; çünkü bunun sadece bir doktor numarası olduğunu ve kendim de yeterince sık denediğimi düşünüyordum.

"Teşekkür ederim," dedi; "sen çok hasta bir adamsın ve ayrıca aptalsın. Günaydın." Ücret istemeyi unuttu ve bu yüzden ona doktor olduğumu söyleyerek ödeme yapmaktan kaçmaya gerek duymadım.

Birkaç hafta geçti; param bitmişti, giysilerim yırtık pırtıktı ve vücudum gibi neredeyse yıpranmıştı ve şimdi bir hastanenin hastasıyım. Bugün yazmaya başladığım zamandan daha zayıf hissediyorum. Nasıl biteceğini bilmiyorum. Eğer ölürsem, doktor bu hoş hikayeyi öğrenecek ve
yaşarsam, onu yakacağım ve biraz para kazanır kazanmaz kız kardeşimi aramaya koyulacağım. Dün gece onu rüyamda gördüm. Rüyamda gördüğüm şey pek de hoş değildi. Gece olduğunu düşündüm. Eski ofisim
yakınındaki en iğrenç sokaklardan birinde yürüyordum ve bir kız benimle konuştu - büyük, hüzünlü gözlere sahip, utanmaz, yıpranmış bir yaratık. Birdenbire,
"Kardeşim, kardeşim!" diye bağırdı ve sonra yuvarlak, kız gibi, masum yüzü ve sarı saçlarıyla eskiden ne olduğunu hatırlayıp
şimdi ne olduğunu görünce uyandım ve yarı karanlık koğuşun loş ışığını gördüm.

Bugün daha iyiyim. Bütün bunları yazmak beni eğlendirdi ve sanırım
bana iyi geldi. Korkunç bir rüya gördüm. Sanırım tüm bu biyografiyi yırtıp atmalıyım.

"Merhaba, hemşire! Küçük çocuk--çocuk--"

"AMAN TANRIM!" dedi hemşire, "öldü! Dr. Alston bunun böyle olacağını söyledi. Ekran, hemen--ekran--ve doktora bildirin."

GEORGE DEDLOW VAKASININ

Kendi vakamın aşağıdaki notları, kendilerine sunduğum her tıbbi dergi tarafından çeşitli ön testlerde reddedildi. Bunun belki de bir nedeni vardı, çünkü kaydettikleri tıbbi gerçeklerin çoğu tamamen yeni değil ve beni yönlendirdikleri psişik çıkarımlar kendi başlarına tıbbi ilgiye sahip değil. Burada anlatılanların çoğunun hiçbir bilimsel değeri olmadığını da eklemeliyim; ancak yargılarına güvendiğim bir veya iki kişi bana hikayemi, psikolojik bir ifade olarak başka bir yerde yayınlayacağım kuru haliyle değil, tüm kişisel ayrıntılarla birlikte basmamı tavsiye ettiğinden, onların görüşlerine boyun eğdim. Ancak, kaydımın karakterinin, okuyucularımın bazılarının gözünde, ortaya koyduğu metafizik keşiflerin değerini azaltma eğiliminde olacağından şüpheleniyorum.

Ben, Indiana, Scofield County, Abington köyünde, hala büyük bir muayenehanede çalışan bir doktorun oğluyum. Gelecekteki ortağı olmayı umarak, ofisinde tıp okudum ve 1859 ve 1860'ta Philadelphia'daki Jefferson Tıp Fakültesi'nde derslere katıldım. İkinci dersim ertesi yıl olacaktı, ancak İsyanın patlak vermesi babamın kaynaklarını o kadar felç etti ki, niyetimi terk etmek zorunda kaldım. Bu dönemde ordu cerrahlarına olan talep çok büyüktü;
ve mezun olmasam da, Onuncu Indiana Gönüllüleri'nde yardımcı cerrah pozisyonunu almakta hiç zorluk çekmedim. Sonraki Batı seferlerinde bu örgüt o kadar çok zarar gördü ki, hizmet süresi bitmeden Yirmi Birinci Indiana Gönüllüleri'ne katıldı; ve ben, ikinci alayın sağlık görevlileri tarafından rütbelendirilen fazladan bir cerrah olarak, On Beşinci Indiana Süvarileri'ne transfer edildim. Birçok doktor gibi, ordu hayatına karşı güçlü bir zevk almıştım ve süvari hizmetinden hoşlanmadığım için, mükemmel karaktere sahip bir piyade alayı olan Yetmiş Dokuzuncu Indiana Gönüllüleri'nde teğmen pozisyonunu aradım ve elde ettim.

Bir yüzbaşısı olmayan bölüğümün komutasını devraldığım günün ertesinde, Nashville'in aşağısında Cumberland Nehri boyunca uzanan bir blok ev hattının bir kısmına garnizon olarak gönderildik, o zamanlar General Rosecrans'ın komutasının bir kısmı tarafından işgal edilmişti.

Bu görevdeyken sürdürdüğümüz hayat sıkıcıydı ve aynı zamanda aşırı derecede tehlikeliydi. Yiyecek kıt ve kötüydü, su korkunçtu ve bize yiyecek sağlayacak süvarilerimiz yoktu. Piyade olarak etrafımızdaki dağınık çiftliklere erzak göndermeye kalktığımızda, nüfus aniden iki katına çıkıyordu ve gerillalar biçiminde bizi uzaktaki ağaçların, kayaların veya çitlerin arkasından gayretle "saklıyorlardı". Bu çeşitli ve tatsız etkiler altında, bir miktar sıtmayla birlikte, adamlarımız hızla sağlıklarını ve morallerini kaybettiler. Ne yazık ki, küçük kuvvetimizle (iki bölük) uygun tıbbi malzeme iletilmedi ve sonbahar ilerledikçe kinin ve uyarıcı eksikliği ciddi bir sıkıntıya dönüştü. Dahası, erzaklarımız azalıyordu; üç haftadır yeni bir erzakımız yoktu; ve komutanımız Binbaşı Henry L. Terrill, adamlarının güvenliği konusunda huzursuz olmaya başladı. Bu sıralarda, yirmi mil kuzeyimizdeki karakoldan erzak taşıyan bir trenin gelmesi bekleniyordu; ancak
bize yiyecek getirmesi oldukça mümkündü, ancak en çok ihtiyaç duyduğumuz ilaçlar yoktu. Komuta, herhangi bir bölümünü ayırmak için çok küçüktü ve bu nedenle binbaşı, Yetmiş Dokuzuncu'nun geri kalanının bulunduğu ve oradan trenle kinin ve uyarıcıları kolayca gönderebilecekleri üstümüzdeki görev yerine tek başına bir subay göndermeye karar verdi, eğer ayrılmamışsa veya ayrılmışsa küçük bir süvari refakatçisiyle.

Sonradan anlaşıldığı üzere, yolculuğu yapmaya uygun tek subay bendim ve buna göre 3 No'lu Blok Ev'e gitmem ve gerekli düzenlemeleri yapmam emredildi. Ertesi gece alacakaranlıktan hemen sonra tek başıma yola çıktım ve karanlıkta varış yerime üç mil kadar yaklaşmayı başardım. Bu sırada yolumu kaybettiğimi fark ettim ve eylemimin tehlikesinin farkında olmama rağmen, bir kütük kulübeden yol tarifi istemek zorunda kaldım. Evde kurumuş yaşlı bir kadın ve dört beyaz saçlı, yarı çıplak çocuk vardı. Kadın ya taş gibi sağırdı ya da öyleymiş gibi davranıyordu; ama, her halükarda, bana hiçbir tatmin vermedi ve ben de tekrar atıma binip uzaklaştım.
Kulübeyi aramak için döndüğüm bir yolun sonuna geldiğimde, kısa görüşmem sırasında parmaklıkların takıldığını şaşkınlıkla gördüm. Atlamak için çok yüksektiler ve bu nedenle onları aşağı çekmek için indim. En üstteki korkuluğa dokunduğumda bir tüfek sesi duydum ve aynı anda her iki kolumda da bir darbe hissettim ve bu darbe çaresizce yere düştü. Sendeleyerek
atımın yanına gittim ve binmeye çalıştım; ama, iki kolumu da kullanamadığım için çabam boşunaydı ve bu nedenle kaderimi bekleyerek hareketsiz kaldım.
Sadece etrafımda birkaç gri sırtlı gördüğümün farkındayım, çünkü hemen
bayılmış olmalıyım.

Uyandığımda, yakındaki kulübede, bir çöp yığınının üzerinde yatıyordum. On veya on iki gerilla ateşin etrafında toplanmıştı, görünüşe göre
saatim, çizmelerim, şapkam vb. için kura çekiyorlardı. Şimdi ne kadar
yaralandığımı bulmaya çalıştım. Sol ön kolumu ve elimi oldukça iyi kullanabildiğimi keşfettim ve bu elle sağ uzuvumu
yara dokunana kadar her yerinden hissettim. Top soldan sağa doğru
sol pazıdan ve doğrudan sağ koldan geçip
omzun hemen altından geçerek
arkadan çıktı. Sağ kol ve ön kol soğuktu ve
tamamen hissizdi. Kalan his miktarını test etmek için onları elimden geldiğince çimdikledim; ama el aynı zamanda ölü bir adamın eli olabilirdi. Sinirlerin yaralandığını ve
parçanın tamamen güçsüz olduğunu anlamaya başladım. Bu sırada arkadaşlarım
ganimeti oldukça iyi bölüşmüşlerdi ve birlikte ayağa kalkıp dışarı çıktılar. Yaşlı kadın daha sonra yanıma geldi ve şöyle dedi: "Sanırım kalksan iyi olur. Onlar seni götürecekler." Buna sadece "Su, su." diye cevap verdim. Yaşlı kadının sağır olmadığını öğrendiğimde acı bir eğlence hissettim, çünkü dışarı çıktı ve hemen bir kabak dolusu ile geri döndü, ben de hevesle içtim. Bir saat sonra gri sırtlılar geri döndü ve yürüyemeyecek kadar zayıf olduğumu
gördüklerinde beni dışarı taşıyıp sıradan bir arabanın altına yatırdılar,
ve dörtnala yola koyuldular. Sarsıntı korkunçtu, ama bir saat içinde cansız sağ elimde garip bir yanma hissi oluşmaya başladı, bu benim için oldukça rahatlatıcıydı. Güneş
doğdukça ve gün ısındıkça arttı, ta ki elin kızgın bir mengeneye
sıkışıp sıkıştığını hissedene kadar. Sonra acım içinde gardiyanımdan
ıslanmak için su istedim, ama nedense sessizlik istediler ve
her gürültüde bana bir tabancayla tehdit ettiler. Sonunda acı
kesinlikle dayanılmaz hale geldi ve
demoralize olma modasına uygun bir şekilde büyüdüm. İşkence sırasında çığlık attım, ağladım ve bağırdım, ta ki
sanırım, esir alan kişiler alarma geçene ve durup bana bir
mendil,--kendi mendilim,--ve bir matara su verene kadar, ki bununla
elimi ıslattım, anlatılmaz bir rahatlama yaşadım.

Sonunda kendimi Atlanta yakınlarındaki isyancı hastanelerden birinde bulduğum olayları ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Burada, ilk kez,
yaralarım Dr. Oliver T. tarafından düzgünce temizlendi ve sarıldı. Wilson,
bana büyük bir nezaketle davrandı. Ona bir
doktor olduğumu söyledim, belki de bu, bana uygulanan alışılmadık
şefkatin kısmen nedeni olabilir. Sol kolum artık oldukça rahattı,
ancak, görüleceği gibi, asla tamamen iyileşmedi. Sağ kolum
her zamankinden daha kötüydü - humerus kırılmıştı, sinirler yaralanmıştı ve el
sadece acıyla yaşıyordu. Bu ifadeyi kullanıyorum çünkü zihnimde yerel bir ziyaretçinin ziyaretiyle bağlantılı, -vaiz olduğundan emin değilim--her gün koğuşları dolaşıp bizimle konuşur veya mektuplarımızı
yazardı. Bir sabah yatağımın önünde durdu ve bu küçük
sohbet başladı:

"Nasılsın, teğmen?"

"Oh," dedim, "her zamanki gibi. Tamam, ama bu el, ki acı dışında
ölü."

"Ah," dedi, "kötüler böyle olacak - günahlarınız içinde ölürseniz siz de böyle olacaksınız: yalnızca acının hissedilebileceği yere gideceksiniz. Sonsuza dek, hepiniz tıpkı o el gibi olacaksınız - yalnızca acıyı bilerek."

Sanırım çok zayıftım, ama bir şekilde olası evrensel acının ani ve ürpertici bir dehşetini hissettim ve aniden bayıldım. Uyandığımda
el daha da kötüydü, eğer böyle bir şey mümkünse. Kırmızıydı, parlıyordu, ağrıyordu,
yanıyordu ve bana öyle geliyordu ki, sürekli sıcak törpülerle törpülenmişti.
Doktor geldiğinde morfin için yalvardım. Ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bizde
hiç yok. Biliyorsunuz ki, çizgileri geçmesine izin vermiyorsunuz." Üzücü bir şekilde doğruydu.

Duvara döndüm ve tek rahatlamam olan elimi tekrar ıslattım. Yaklaşık bir saat sonra Dr. Wilson iki yardımcıyla geri döndü ve bana
kemiğin kurtarılmasının imkansız olduğu kadar ezilmiş olduğunu ve ayrıca, ampütasyonun acıyı durdurmak için bir şans sunduğunu açıkladı.
Bunu daha önce düşünmüştüm ama hissettiğim acı -katlandığımı söyleyemem- o kadar korkunçtu ki, uzvumu kaybetmeyi diş ağrısı yüzünden bir dişimi kaybetmekten daha fazla önemsemedim. Buna göre, kısa
hazırlıklar yapıldı ve bunları, benim çektiğim gibi altı hafta
bir işkenceden geçmemiş olan herkes için sonsuza dek açıklanamayacak bir tür hevesle izledim.

Ameliyattan önce sadece bir sızı hissettim. Operatörün bıçağı kullanmasını kolaylaştırmak için kendimi sol tarafa yerleştirdiğimde, "Bana eter verecek olan kim?" diye sordum. "Eteri yok," dedi soru soran kişi. Dişlerimi sıktım ve başka bir şey söylemedim.

Ameliyatı tarif etmeme gerek yok. Hissedilen ağrı şiddetliydi, ancak geçmiş altı haftanın herhangi bir dakikasıyla karşılaştırıldığında önemsizdi. Uzuv omuz eklemine çok yakın bir yerden çıkarıldı. İkinci kesi yapılırken, sanki sinirin her bir küçük fibrilindeymiş gibi, uzuvda garip bir ağrı hissettim. Bunu, anında, tarifsiz bir rahatlama izledi ve flepler bir araya getirilmeden önce derin bir uykuya daldım. Yerde yatan kolu işaret ederken, "Acı var ve ben buradayım. Ne kadar garip!" dediğimi belli belirsiz hatırlıyorum. Sonra uyudum - adil olanın, daha doğrusu ağrısız olanın uykusunu uyudum. O zamandan sonra nevraljiden kurtuldum. Sonraki bir dönemde, Philadelphia'daki bir hastanede benimkine benzer birçok vaka gördüm. Güney'deki tekdüze hapishane hayatımın yorucu aylarını ayrıntılı olarak anlatmak planlarımın bir parçası değil. Nisan 1863'ün başlarında,
değişim yapıldı ve
alayıma olağan otuz günlük iznin ardından
yüzbaşı olarak geri döndüm.

19 Eylül 1863'te, alayımın göze çarpan bir rol aldığı
Chickamauga Muharebesi gerçekleşti. Bu mücadeledeki kendi payımızın
sonu,
en ufak ayrıntısına kadar hafızama kazınmış gibi. Saat akşam 6 civarıydı, kendimizi, ötesinde yumuşak bir yamaç olan, çalılık ağaçlardan oluşan uzun, ince bir sıranın altında,
bir kez daha, biraz daha dik ve bir toprakla taçlandırılmış bir tepenin yükseldiği bir sırada bulduk. Bu alanı geçip önümüzde bulunan kaleyi almamız için emir aldık, sağımızdaki bir tugay da onun yanında benzer bir hareket yapacaktı. Açık alana çıkmadan hemen önce, bence birçok savaşta ortak olan bir şeyi fark ettik: Düşman muhtemelen mermilerin başarısızlığından dolayı bize doğru
atışlar yapmaya başlamıştı. Vadiyi iyi bir düzen içinde geçtik, ancak adamlar hat boyunca hızla düştüler. Tepeye tırmanırken hızımız düştü ve ateş daha da yoğunlaştı. O anda sol tarafımızda bir batarya açıldı, atışlar başımızın üzerinden çapraz şekilde geçti. Hafızamda bu kadar yer eden an budur. Şimdi, sanki bir pencereden bakıyormuşum gibi, kırmızı ışıklarla
aydınlanan gri dumanı, uzun, titrek çizgiyi, yukarıdaki mavi gökyüzünü, mavi bluzlarla lekelenmiş çiğnenmiş karıkları görebiliyorum. Sonra sanki pencere kapandı ve
daha fazlasını bilemedim ve göremedim. Hayatımın başka hiçbir sahnesi hafızamda böyle bir iz bırakmadı,
eğer öyle dersem, Aniden üzerime çöken korkunç şokun, o an gözlerimin önündeki anlık görüntüyü bu şekilde
yoğunlaştırmasıyla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum.

Uyandığımda, arkalarda bir yerde bir ağacın altında yatıyordum.
Yer yaralılarla kaplıydı ve doktorlar iki varil ve bir tahtadan doğaçlama yapılmış bir ameliyat masasında meşguldüler.
En sonunda etrafımdaki yaralıları muayene eden ikisi
yattığım yere geldi.
Bir hastane görevlisi başımı kaldırıp biraz brendi ve su döktü,
bir diğeri ise pantolonumu çıkardı. Doktorlar bakıştılar ve
uzaklaştılar. Görevliye nerede vurulduğumu sordum.

"İki uyluğum da," dedi; "Doktorlar hiçbir şey yapmayacak."

"Hiçbir işe yaramıyor mu?" dedim.

"Pek bir şey değil," dedi.

"Pek bir şey değil, hiç demek değil," diye cevapladım.

O gittikten sonra kendimi daha önce düşünmüş olmam gereken birçok şey hakkında düşünmeye verdim, ancak bunlar davamın geçmişiyle hiçbir şekilde ilgili değildi. Yarım saat geçti. Hiç ağrım yoktu ve güçten düşmedim.
Sonunda, nedenini açıklayamam, etrafıma bakmaya başladım. İlk başta her şey
biraz bulanık görünüyordu. Beni biraz heyecanlandıran bir şeyi hatırlıyorum,
o zaman bile.

Uzun boylu, sarı sakallı bir binbaşı yanımdaki doktora doğru yürüdü ve "Biraz boş vaktin
olduğunda, sadece yanıma bir bak." dedi.

"Şimdi yap," dedi doktor.

Memur yarasını açtı. "Top buradan girdi ve oradan çıktı."

Doktor ona baktı - yarı acıma, yarı şaşkınlık. "Eğer bir
mesajın varsa, en iyisi benim aracılığımla ilet."

"Neden, ciddi olduğunu söylemiyorsun?" diye cevap verdi.

"Ciddiyim! Midenden vuruldun. Bir gün bile yaşayamazsın."

Sonra adam bana çok tuhaf gelen bir şey yaptı. "Birinin piposu var mı?" dedi. Biri ona bir pipo verdi. Pipoyu bilerek doldurdu, çakmak
taşıyla bir ateş yaktı ve yanımdaki bir ağaca yaslandı. O sırada doktor tekrar yanına geldi ve ona kendisi için ne yapabileceğini sordu.

"Bana bir içki Burbon gönder."

"Başka bir şey?"

"Hayır."

Doktor yanından ayrılırken onu geri çağırdı. "Biraz sert, doktor,
değil mi?"

Daha fazla zaman geçmedi ve bu adamı artık göremiyordum. Başka bir doktor grubu bacaklarımla ilgileniyordu, ilk kez acı veriyorlardı. Bir an sonra bir görevli ağzıma bir havlu koydu ve
tanıdık kloroform kokusunu aldım, soluyabildiğim için mutluydum. Bir anda ağaçlar
soldan sağa doğru hareket etmeye başladı, giderek daha hızlı; sonra
evrensel bir grilik önüme geldi ve hastane çadırında bilincimi
kazanana kadar daha fazla bir şey hatırlamıyorum. Bir iki dakika içinde kendi kimliğimi
kazandım ve aniden sol bacağımda keskin bir kramp olduğunu fark ettim. Tek kolumla ovmak için ona ulaşmaya çalıştım, ancak kendimi
çok zayıf bulduğum için bir görevliye seslendim. "Sadece sol baldırımı ov," dedim, "lütfen."

"Baldır mı?" dedi. "Sen hiç değilsin. Koptu."

"Daha iyisini biliyorum," dedim. "İki bacağımda da ağrı var."

"Wall, asla!" dedi. "Hiçbir bacağın yok."

İnanmadığım için örtüyü fırlattı ve dehşete düşerek
bana her iki uyluğumun da çok yukarıdan kesildiğini gösterdi.

"Bu kadar yeter," dedim, kısık bir sesle. Bir ay sonra, herkesin şaşkınlığına rağmen, Chattanooga'daki kalabalık hastaneden Nashville'e nakledilecek kadar iyileştim ve orada
o uçsuz bucaksız hastane metropolünün on bin yatağından birini doldurdum. O zamanlar başlayan acılardan hemen bahsedeceğim.
Şimdi, burada başıma gelen son talihsizliği ayrıntılı olarak anlatmam en iyisi olacak. Yattığım 2 No'lu Hastane, ağır yaralı memurlarla
uyumsuz bir şekilde kalabalıktı. Üçüncü haftamdan sonra koğuşumda bir hastane kangreni salgını
başladı. Üç gün içinde yirmi kişiye saldırdı.
Sonra bir müfettiş geldi ve hemen açık havaya
çıkarıldık ve çadırlara yerleştirildik. Garip bir şekilde, hala iltihaplı olan kalan kolumdaki yara kangrenle sarılmıştı. Olağan tedavi yöntemi olan
brom, lokal olarak kullanıldı, ancak ana atardamar açıldı, bağlandı, tekrar tekrar kanayan
ve en sonunda, son çare olarak, kalan kol omuz ekleminden kesildi. Tüm olasılıklara rağmen kendimi toparladım ve
insan şeklindeki herhangi bir şeyden çok garip bir larva yaratığına benzeyen
işe yaramaz bir gövde buldum. Kendime duyduğum acı ve dehşetten bahsetmeye
cesaret edemiyorum. Bu sayfaları, okuyucularımı şok etmek için değil, zihin ile beden arasındaki ilişkiye dair gerçeklerle onları ele geçirmek için yazdırdım; bu nedenle, davamın bu görüşleri en iyi şekilde örnekleyen bölümlerine acele ediyorum.

Ocak 1864'te, o zamanlar Dr. Hopkinson'ın sorumlu olduğu, South Street'teki Stump Hastanesi olarak bilinen yere girmek için Philadelphia'ya gönderildim. Bu iyilik, babamın arkadaşı olan merhum Vali Anderson'un etkisiyle elde edildi. Kendisi davamla her zaman ilgilenmiştir ve bunun için çok minnettarım. O zamanlar, bacak yapımcısı Bay Palmer'ın sol omzuma bir kol şekli
uyarlayabileceği düşünülüyordu, çünkü o tarafta orta derecede hareket ettirebileceğim beş inçlik bir kol kemiği kalmıştı.
Umut
yanıltıcıydı, çünkü kütük her zaman herhangi bir
baskıya dayanamayacak kadar hassastı.
Ben bir hastayken bahsedilen hastane birkaç cerrahtan sorumluydu ve her zaman temiz ve hoş bir evdi.
Bir kolunu veya bacağını veya ara sıra her birinden birini kaybetmiş adamlarla doluydu.
İki bacağını kaybetmiş bir adam ve iki kolunu da kaybetmiş bir adam gördüm; ancak hiçbiri benim gibi her uzvundan
soyulmamıştı. Bu yerde yüzlerce vaka toplanmıştı ve bu da ona, haklı olarak, pek de hoş olmayan Stump Hastanesi adını vermişti.

Sinir Sistemi Yaralanmaları ve Hastalıkları için Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Hastanesi'ne nakledilmeden önce, üç buçuk ay burada kaldım.
Her sabah bir koltukta taşınıp kütüphaneye yerleştiriliyordum.
Burada birileri her zaman benim için yazmaya veya okumaya ya da pipomu doldurmaya hazırdı. Doktorlar bana tıbbi kitaplar ödünç veriyordu; hanımlar bana lüks şeyler getiriyor ve beni besliyordu; ve beni aşağılayıcı bir derecede çaresiz olmam dışında, nezaketin beni sağlayabileceği kadar rahattım.

Bu sırada, diğer uzuvsuz insanlardan ve kendimden öğrenebileceğim her şeyi, kayıp uzuvlarla ilgili olarak fark edilen tuhaf hisleri zihnimde not ederek eğlendim. Aylarca ampütasyon geçiren büyük insan kitlesinin, kayıp uzuvlarına hala sahip olduklarının olağan bilincini hissettiğini gördüm. Kaşınıyordu veya ağrıyordu veya
sıkışıktı, ama asla sıcak veya soğuk hissetmiyordu. Eğer ona ağrılı hisler
gönderildiyse, varlığına dair inanç uzun süreler boyunca değişmeden devam etti; ama içinde hiçbir ağrı hissedilmediği zaman, o uzva sahip olma hissi derece derece tamamen
yok oldu. Sanırım bunu bir dereceye kadar
açıklayabiliriz. Herhangi bir parça hakkında sahip olduğumuz bilgi, dışarıdan onun hassas yüzeylerini etkileyen ve sinirleri aracılığıyla omurilik
sinir hücrelerine ve yine onlar aracılığıyla beyne iletilen sayısız izlenimden oluşur. Böylece, parçaların varlığı hakkında sonsuza dek bilgilendiriliriz, çünkü beyne ulaşan izlenimler, varlığımızın bir yasası gereği, bizim tarafımızdan geldikleri parçaya yönlendirilir. Şimdi, parça kesildiğinde, ona giden ve ondan gelen sinir gövdeleri, tahrişlerle etkilenmeye devam ederek, beyin tarafından bu sinir ipliklerinin ait olduğu kayıp parçalara yönlendirilen, güdükten beyne izlenimler iletilir. Başka bir deyişle, sinir bir zil teli gibidir. Onu yolunun herhangi bir yerinden çekebilir ve böylece zili, telin ucundan çekmişsiniz gibi çalabilirsiniz; ancak, her durumda, akıllı hizmetçi çekmeyi ön kapıya yönlendirecek ve buna göre itaat edecektir. Sinirin kopmuş uçlarında oluşan izler genellikle iyileşme sırasında kütüğün değişimlerinden kaynaklanır ve sonuç olarak iyileştiğinde sona erer, böylece en sonunda çok sağlıklı bir kütüğün üzerinde böyle izler oluşmaz; beyin kaybedilen bacakla uyuşmayı bırakır ve les missings ont toujours tort gibi artık hatırlanmaz veya tanınmaz. Ancak bazı durumlarda, benimki gibi
sonunda üzüntüme yol açan şekilde, sinirlerin uçları ilginç bir
değişime uğrar ve genişler ve değişir. Bu değişim, tıp pratiğimde gördüğüm gibi, bazen sinirleri merkezlere doğru
geçirir ve sinir liflerinin az çok sürekli tahriş olmasına neden olur ve genellikle beyin tarafından etkilenen sinirin ait olduğu kayıp uzvun o kısmına yönlendirilen nevraljiye neden olur. Bu ağrı, beynin eksik kısmına dikkat etmesi ve en azından kusurlu olarak, insanlara, bazı durumlarda, bu şekilde ortaya çıkan öznel duyumların çok meraklı olduğu bir bilincini korur. Ayrıca, dirseğin üzerinde bir kolu kaybeden hemen hemen her insanın dirsekte bükülmüş gibi hissettiğini ve parmaklarının güçlü bir şekilde esnediği fikrinden canlı bir şekilde etkilendiğini eklemeliyim. Böylece, eğer bir el dirsekte gibi görünüyorsa, Nashville'den ayrılmadan önce, özellikle küçük parmağımdan kaçınan bir fikirdi. Bununla birlikte, sağ kolda hiçbir ağrı yoktu, bu uzuvun varlığı, bacaklarımın da olduğu gibi, doktorların düşündüğü gibi, Hastane Hastanesi'nden sinir sistemi için çıkarıldı. Hoş, banliyöde, eski moda bir kır eviydi, bahçeleri
ahşap, tek katlı koğuşlardan oluşan bir daireyle çevriliydi, güzel ağaçlarla gölgelenmişti. Yaklaşık üç
yüz epilepsi, felç, St. Vitus dansı ve sinir
yaraları vakası vardı. Bir yanımda zavallı bir adam, bir Danimarkalı, bir zamanlar benim de çektiğim ve artık çok yaygın olduğunu öğrendiğim
aynı yakıcı nevraljiye sahipti. Bu adam acıdan histerik hale gelmişti.
Cebinde bir sünger ve bir elinde sürekli olarak
yanan elini ıslattığı bir şişe su taşıyordu. Her ses işkencesini artırıyordu ve yürürken ayak tabanlarının sert sürtünmesini fazlaca hissetmemek için botlarına su bile döküyordu. Onun gibi, omuzumun derisinin altına, içi boş bir iğneyle bir şırıngaya
yerleştirilmiş küçük dozlarda morfin enjekte edilmesiyle büyük ölçüde rahatlamıştım. Morfin tedavisiyle iyileştikçe, etrafımdaki korkunç acı çeşitliliğinden rahatsız olmaya başladım. Bir adam yanlara doğru yürüyordu;
biri koku alamıyordu; diğeri bir patlamadan dolayı dilsizdi.
Aslında, her birinin kendine özgü anormal bir özelliği vardı. Yakınımda, görevi kolların hareketleri sırasında kürek kemiklerini sırtta düz tutmak olan, romboid adı verilen kasların garip bir felci vakası vardı;
kollar kendi başlarına yeterince güçlüydü. Ancak, bu uzuvları kaldırdığında, kürek kemikleri arkadan kanatlar gibi
çıkıyordu ve ona "Melek" lakabını kazandırdı. Koğuşumda ayrıca, beni çok rahatsız eden nöbet vakaları da vardı, çünkü hava durumundaki herhangi bir büyük değişiklikte aynı anda bir düzine nöbetin görülmesi olağandı. Doktorlarımızdan biri olan Dr. Neek, bir keresinde otuz altı saat içinde yüz elli nöbetin gerçekleştiğini söyledi. Tek başıma uçamadığım bu manzaralardan şikayet ettiğimde, felçli ve yaralı koğuşuna yatırıldım, orayı çok daha hoş buldum. Bir aylık ustaca tedavi ağrılarımı tamamen dindirdi ve sonra bazı garip hisler yaşamaya başladım, bunlar hakkında hiçbir şey yapmadığım ve hiçbir şeyle ilgilenmediğim için epey düşündüm. Bu sırada gözlemlemem gereken fenomeni kendi tatminime göre doğru bir şekilde açıklayabilmem için epey bir zaman geçmesi gerekti. Daha önce açıklanan çeşitli operasyonlarla kilomun yaklaşık beşte dördünü kaybetmiştim. Bunun sonucu olarak normalden çok daha az yedim ve bir askerin rızkını bile zor tüketebildim. Ayrıca çok az uyudum; çünkü uyku beynin dinlenmesidir ve düşünce ve istemli hareket sırasında dokularının israfı tarafından gerekli kılınmıştır ve bu sonuncusu benim durumumda mevcut olmadığından, sadece düşünce ve iç organların otomatik hareketleriyle oluşan sinir merkezlerinin yorgunluğunu onarmak için gerekli olan dinlenmeye ihtiyacım vardı. Bu sırada ayrıca kalbimin bir zamanlar olduğu gibi dakikada yetmiş sekiz kez atması yerine bu aralıkta sadece kırk beş kez attığını fark ettim. Bu durum, içinde bulunduğum mükemmel dinginlikle ve egzersizin yol açtığı kalp kaslarına gelen sağlıklı ve sürekli uyarının yokluğuyla kolayca açıklanabilir. Bu dezavantajlara rağmen, fiziksel sağlığım iyiydi ve itiraf ediyorum ki bu beni şaşırttı, bunun diğer sebeplerinin yanı sıra: Yüzeyin üçte ikisinin yanması yaşamı yok eder, çünkü o zaman cildin bu bölümündeki bezlerin evrimleştiği tüm
boşaltım maddeleri kana
atılır ve insanı zehirler, tıpkı fizyologun derisini cilaladığı bir hayvanda olduğu gibi, böylece işlevini
yok eder. Yine de ben, derimin en az üçte birini kaybetmiştim ve görünüşe göre bundan
hiçbir zarar görmemiştim.

Ancak, şimdi algılamaya başladığım ruhsal değişimler daha da dikkat çekiciydi. Bazen kendimin, kendi varlığımın eskiden olduğundan daha az
bilincinde olduğumu dehşetle fark ettim. Bu his o kadar yeniydi ki, ilk başta beni oldukça şaşırttı. Sürekli olarak birine gerçekten George Dedlow olup olmadığımı sormak istiyordum; fakat,
böyle bir sorudan sonra ne kadar saçma görüneceğimin gayet farkında olarak,
durumumdan bahsetmekten kaçındım ve
duygularımı daha keskin bir şekilde analiz etmeye çalıştım.
Bazen kendim olma eksikliğimin inancı ezici ve
çok acı vericiydi. Bunu, tarif edebildiğim kadarıyla, bireyselliğin egoist duygusunda bir eksiklikti. Cildimin hassas yüzeyinin yaklaşık yarısı gitmişti ve böylece dış dünyayla olan ilişkimin çoğu yok olmuştu. Sonuç olarak, alıcı merkezi organların büyük bir kısmı işsiz olmalı ve diğer boş şeyler gibi hızla dejenerasyona uğramalıdır. Dahası, uzuvlarda hareketlere yol açan tüm büyük merkezi ganglionlar da sonsuza dek hareketsizdi. Bu yüzden yarım bir kısmım
yoktu veya işlevsel olarak ölüydü. Bu beni bir insanın ne kadar çok şey kaybedebileceğini ve yine de yaşayabileceğini düşünmeye yöneltti. Eğer hayatta kalmaktan yeterince mutsuz olsaydım, en azından birçok köpeğin yaptığı gibi dalağımı verip daha sonra şişmanlayabilirdim. Nefes aldığımız ve kan dolaşımı sağladığımız diğer organlar elzem olurdu; karaciğer de öyle; ancak bağırsakların en azından yarısı ve tabii ki tüm uzuvlar da ortadan kaldırılabilirdi. Sinir sistemine gelince, yaşam için gerçekten gerekli olan tek kısımlar birkaç küçük gangliondur. Gerisi yoksa veya hareketsizse, bir insan en düşük terimlere indirgenmiş ve neredeyse bitkisel bir yaşam
sürüyor olurdu. Kendi kendime, böyle bir varlığın, duyu organları
kalsa ve bilinç sahibi olsa bile, her zamanki eksiksizliğiyle bireysellik duygusuna sahip olup olmayacağını sordum. Elbette,
onlar olmadan, bir dahlia veya laleden daha fazlasına sahip olamazdı.
Ama onlarla - o zaman nasıl? En azından olacağı sonucuna vardım ve eğer dış dünyayla ilişkilerinin tamamen kaybı bir insanın kendi bilincini yok edebiliyorsa, hassas yüzeylerinin yarısının yok olması daha az bir ölçüde de olsa benzer bir sonuca yol açabilir ve böylece bireysel varoluş duygusunu azaltabilir.

Böylece bir insanın beyni veya herhangi bir parçası değil, ekonomisinin tamamı olduğu ve herhangi bir parçasını kaybetmenin kendi varoluş duygusunu azaltması gerektiği sonucuna vardım. Bu büyük gerçeği uygun şekilde
takdir eden tek bir kişi buldum. Hartford'lu bir New England hanımıydı - sanırım bir komisyon için, belki de Sağlık Bakanlığı için bir acenteydi. Görüşlerimi ve hislerimi ona söyledikten sonra şöyle dedi: "Evet, anlıyorum. Canlılığın kesirli varlıkları, birleşik Ego'nun birliğinde kucaklanır. Hayat," diye ekledi, "nesnel izlenimlerin toplanmış yoğunlaşmasıdır; ve nesnel, öznelin uzak babası olduğu gibi, odaklanmış öznellikten başka bir şey olmayan bireysellik de, izlenim ışınlarının yoğunlaştığı duyumsal mercekler yok olduğunda acı çeker ve kaybolur." Onu tam olarak anladığımdan emin değilim, ancak fikirlerimi takdir ettiğini düşünüyorum ve onun nazik ilgisine minnettar hissettim. Bahsettiğim garip ihtiyaç şimdi beni o kadar sürekli rahatsız ediyor ve şaşırtıyordu ki, ruh halim bozuldu ve perişan oldum. Bu durumdayken, komşu mahalleden bir adam bir sabah, sandalyemin kulak mesafesindeki papazla sohbete daldı. Sözlerinden bazıları dikkatimi çekti ve görmek ve dinlemek için başımı çevirdim. Çavuş şevronu takan ve bir kolunu askıda taşıyan konuşmacı, uzun boylu, gevşek yapılı, soluk yüzlü, soluk mavi tonlu açık gözlü ve çok seyrek sarı bıyıklı bir kişiydi. Ağzı zayıftı, her iki dudağı da neredeyse aynıydı, bu yüzden organ ifadesini etkilemeden ters çevrilmiş olabilirdi. Ancak alnı yüksekti ve ince kumlu saçlarla kaplıydı. Bir frenolog olarak, zayıf; duygusal ama tutkulu değil; muhtemelen bir coşkulu veya zayıf bir bağnaz demeliydim.

Rahip yanından ayrıldığında çavuşu aramama yetecek kadar şey yakaladım.

"Günaydın," dedi. "Nasılsın?"

"Hiç de değil," diye cevapladım. "Nerede vuruldun?"

"Ah, Chancellorsville'de. Omzumdan vuruldum. Doktorların orta sinir felci dedikleri bir hastalığım var ama sanırım Dr. Neek ve şimşek pili bunu çözecek. Zamanım dolduğunda Kearsarge'a geri dönüp tekrar okul öğretmenliğine başlayacağım. Ben payıma düşeni yaptım."

"Eh," dedim, "sen benden daha iyi durumdasın."

"Evet," diye cevapladı, "birden fazla şekilde. Ben Yeni Kilise'ye aitim. Benim gibi sıradan bir adam için, yorgun ve hasta olduğunda, dünyevi şeylerden uzaklaşıp, bu dünyayı terk eden büyük ve iyi insanlarla günlük sohbetler edebilmek büyük bir teselli. Coates sokağında bir çevremiz var. Orada aldığım teselli olmasa, kendimin ölmesini çok isterdim. Dünyada ne bir yakınım ne de bir akrabam var; ama bu pek önemli değil, çünkü onlarla günlük olarak konuşabiliyor ve onların üstümüzdeki kürelerde olduğunu
biliyoruz."

"Bu büyük bir teselli olmalı," diye cevapladım, "eğer buna inanabilseydik."

"İnan!" diye tekrarladı. "Nasıl engel olabilirsin? Herhangi bir şeyin
öldüğünü mü düşünüyorsun?"

"Hayır," dedim. "Ruh ölmez, eminim; ve maddeye gelince, sadece
şekil değiştirir."

"Ama o zaman," dedi, "ölü ruh yaşayanlarla neden konuşmasın? Uzayda, şüphesiz, tüm madde formları vardır, sadece daha ince, daha uhrevi bir varlıkta. Çıplak bir ruhun bedensel bir giysi olmadan hareket ettiğini varsayamazsınız - hiçbir inanç bunu öğretmez; ve eğer yeni giysileri bizimkine benzer bir özden, sadece eterik bir incelikten oluşuyorsa, -sonsuz ruhsal çekirdeğin etrafında daha hassas bir yeniden kristalleşme- o zaman
yeniden kaplandığı yeni malzeme kadar
daha hassas ve rafine güçlere sahip olmamalı mı?"

"Çok açık değil," diye cevapladım; "ama sonuçta, bu şey
şu anki duyularımız için bir tür kanıta duyarlı olmalı."

"Ve öyle," dedi. "Yarın benimle gel, kendin görüp duyacaksın."

"Öyle yapacağım," dedim, "eğer doktor bana ambulansı ödünç verirse."

Sorumlu cerrah her zamanki gibi,
beni arabasını ödünç vererek ve iki görevliyi de işe yaramaz sandığımı
kaldırarak memnun edecek kadar nazik davrandığı için böyle ayarlandı.

Ertesi gün kendimi, yeni yoldaşımla birlikte, Coates sokağındaki bir evde buldum, günlük gazetede bir "çember" vardı buluşma alışkanlığı. Büyük bir çam masanın yanındaki bir koltuğa rahatça yerleştiğim anda, toplananların geri kalanı oturdu ve bir süre kesintisiz bir sessizlik korudu. Bu duraklama sırasında orada bulunan kişileri inceledim. Yanımda, sağımda, zayıf, sarkık yüz hatları ve enjekte edilmiş gözleriyle gevşek bir adam oturuyordu. Daha sonra öğrendiğime göre, tıp alanında elini denemiş, 
ve birkaç şarlatan varyasyonunu denemiş, sonunda 
eklektisizmde karar kılmış, ki bunun bilimsel tıbba vejetaryenliğin sağduyulu, günlük diyetetik için olduğu gibi olduğunu düşünüyorum. Onun yanında, sanırım iki zayıf romanın kadın yazarı oturuyordu ve kitaplarından çok daha
hoş görünüyordu. Bence, ruhsal vahiyler olasılığı onu oldukça heyecanlandırmıştı. Komşusu, çok kırmızı dudaklı, büyük kahverengi, muhteşem güzellikte gözleri olan, solgun, kaygılı genç bir kadındı. Daha sonra öğrendiğime göre, doktorun manyetik bir
hastasıydı ve bu yeni ışığı takip etmek için usta bir tamirci olan kocasını terk etmişti. Diğerleri de tıpkı benim gibi, buraya sadece meraktan
gelen yabancılardı. İçlerinden biri koyu siyahlar giymiş, sıkıca örtülü bir kadındı.
Onun ötesinde ve tam karşımda çavuş oturuyordu ve onun yanında medyum, Brink adında bir adam. Oldukça fazla mücevher takıyordu ve büyük siyah favorileri vardı - keskin yüzlü, büyük burunlu, dolgun dudaklı, doğası gereği duyusal varoluşun hoş şeylerini takdir etmek için oluşturulmuş bir adamdı.

Ben incelememi bitirmeden önce, siyahlar giymiş kadına döndü ve
ruh dünyasından birini görmek isteyip istemediğini sordu.

Kadın, oldukça zayıf bir şekilde, "Evet," dedi.

"Ruh orada mı?" diye sordu. Bunun üzerine iki vuruşun onaylayıcı sesi duyuldu. "Ah!" dedi medyum, "isim--bir çocuğun ismi.
Bu bir erkek çocuk. Bu--"

"Alfred!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Çocuğum! Oğlum!"

Bunun üzerine medyum ayağa kalktı ve garip bir şekilde kasıldı. "Görüyorum," dedi--"Görüyorum--sarı saçlı bir çocuk. Mavi gözler görüyorum--senin üstünde,
senin ötesinde--" aynı anda sabit bir şekilde başının üstünden işaret ediyordu.

Çılgın bir irkilmeyle döndü. "Nerede--nerede?"

"Mavi gözlü bir çocuk," diye devam etti, "başının üstünde. Ağlıyor - diyor ki,
'Anne, anne!'"

Bunun kadın üzerindeki etkisi tatsızdı. Bir an etrafına baktı ve haykırarak, "Geliyorum - geliyorum, Alfy!" diye histerik bir şekilde yere düştü.

İki veya üç kişi onu kaldırdı ve bitişik odaya girmesine yardım etti;
ama geri kalanlar sanki bu tür sahnelere alışmış gibi masada kaldılar.

Bundan sonra yabancılardan birkaçı, iletişim kurmak istedikleri ölülerin isimlerini yazmaya çağrıldı. İsimler, başvuran tarafından doğru harflere dokunulduğunda olumlu vuruşlar aracılığıyla hecelendi, kendisine bir alfabe kartı verildi ve bu karta sırayla harfleri vurdu, bu arada medyum yüzünü çok dikkatli bir şekilde taradı. Bazılarında isimler kolayca seçilebiliyordu. İnanmayan tipte, ağırbaşlı bir kişi olan birinde, her girişim başarısız oldu, ta ki
en sonunda ruhlar, onun rahatsız edici bir kurum olduğunu ve
o orada kaldığı sürece tüm çabalarımızın başarısız olacağını, vuruşlarla ifade ettiler. Bunun üzerine,
şirketten bazıları onun gitmesini önerdi; o da bu daveti,
tüm gösteriye şüpheci bir şekilde
alay ederek değerlendirdi.

Bizden ayrılırken, çavuş eğildi ve medyuma fısıldadı,
sonra medyum bana seslendi. "Rahibe Euphemia," dedi, iri gözlü hanımı işaret ederek, "medyumunuz olacak. Daha fazlasını yapamam.
Bu şeyler sinir sistemimi yoruyor."

"Rahibe Euphemia," dedi doktor, "bize yardım edecek. Lütfen,
efendim, bir ruh düşünün, o da onu çevremize çağırmaya çalışacaktır."

Bunun üzerine aklıma çılgınca bir fikir geldi. Şöyle cevap verdim: "Bana emrettiğin gibi düşünüyorum."

Medyum kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, sabit bir şekilde
masanın ortasına bakıyordu.
Birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra bir dizi düzensiz vuruş başladı. "Orada mısın?" dedi medyum.

Olumlu vuruşlar iki kez yapıldı.

"Sanırım," dedi doktor, "iki ruh vardı."

Sözleri kalbimde bir ürperti yarattı.

"İki tane mi var?" diye sordu.

Çift vuruş.

"Evet, iki," dedi medyum. "Ruhlar, bu dünyada isimlerini bize duyurmaktan hoşlanırlar mı?"

Tek bir vuruş. "Hayır."

"Ruhlar dünyasında nasıl adlandırıldıklarını söylemekten hoşlanırlar mı?"

Yine düzensiz vuruşlar geldi - 3, 4, 8, 6; sonra bir duraklama ve 3, 4, 8, 7.

"Sanırım," dedi yazar, "sayılar olmalı. Ruhlar," dedi, "bize yardım etmek için yeterince iyi olacaklar mı? Alfabeyi kullanalım mı?"

"Evet," çok hızlı bir şekilde vuruldu.

"Bunlar sayılar mı?"

"Evet," yine.

"Yazacağım," diye ekledi ve bunu yaparken kartı alıp
harflere dokundu. Yazım oldukça hızlıydı ve sırayla önce harflere, sonra da daha önce
yazdığı
rakamlara dokundu:

"AMERİKAN ORDUSU TIP MÜZESİ, No. 3486, 3487."

Medyum şaşkın bir ifadeyle başını kaldırdı.

"Aman Tanrım!" dedim, "onlar BENİM BACAKLARIM--BENİM BACAKLARIM!"

Sonrasını, benim gibi başka bir kürenin şeyleriyle iletişim kurmuş olanlar dışında kimsenin inanmasını istemiyorum. Birdenbire kendi bilincimin
tuhaf bir şekilde geri döndüğünü hissettim. Yeniden
bireyleşmiştim, tabiri caizse. Garip bir hayretle doldum ve herkesin şaşkınlığına
kalktım ve biraz sendeleyerek, ne onlar ne de ben göremeyeceğim uzuvlarımla odanın karşısına yürüdüm. Sendelemem şaşırtıcı değildi, çünkü, kısaca
düşündüğümde, bacaklarım dokuz aydır en güçlü alkoldeydi.
Bu anda, tüm yeni arkadaşlarım şaşkınlıkla etrafıma toplandılar.
Ancak, kendimi yavaşça batarken hissettim. Bacaklarım gidiyordu,
ve bir anda, yerde iki kütüğümün üzerinde güçsüzce dinleniyordum.
Çok fazlaydı. Geriye kalan her şey bayıldı ve baygın bir şekilde yuvarlandı.

Ekleyecek pek bir şeyim yok. Şimdi Batı'da evdeyim, her türlü nezaket ve mümkün olan her konforla çevriliyim; ama ne yazık ki! Kendim olma konusunda o kadar az güvenim var ki, emekli maaşımı çekerken kendi dürüstlüğümden şüphe ediyorum ve vicdanlı bir şekilde sorumlu olmak için yeterince
olduğundan emin olmayan bir varlığa karşı nazik olanlara karşı minnettarlıktan muaf hissediyorum. Mutlu bir insan parçası olmadığımı ve bedensel ailemin kayıp üyelerine başka ve daha mutlu bir dünyada yeniden katılacağım günü sabırsızlıkla beklediğimi eklememe gerek yok.

S. Weir Mitchell'in yazdığı The Autobiography of a Quack And The
Case Of George Dedlow adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTOBIOGRAPHY OF A QUACK ***

***** This file should be named 693.txt or 693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/693/

Produced by Charles Keller and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
