*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pictures Every Child Should Know (Her çocuğun bilmesi gereken resimler)
Yazar: Dolores Bacon
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Pictures Every Child Should Know, by Dolores Bacon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pictures Every Child Should Know

Author: Dolores Bacon

Posting Date: March 15, 2014 [EBook #6932]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 12, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTURES EVERY CHILD SHOULD KNOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Arno Peters, Branko Collin, Tiffany Vergon,
Charles Aldarondo, Charles Franks ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.










Her çocuğun bilmesi gereken resimler


Gençler için dünya sanat başyapıtlarının bir seçimi


Dolores Bacon tarafından

Harika resimlerden resmedilmiştir



Onaylar


Birçok yetkili yazar için onaylamanın yanı sıra
Sanatçılar ve resimler, burada alıntılanan, çok teşekkürler, bu kadar mükemmel
Sadakichi Hartmann gibi sanat konularında kitap derleyicileri, Muther,
C. H. Caffin, Ida Prentice Whitcomb, Russell Sturgis ve diğerleri.



GİRİİŞ


İnsanın eşyalarını dekore etme eğilimi her zaman
Medeniyetin en eski belirtileri. Sanatın başlangıcı çizgilerde vardı
Kilde girintili, belki de aile mutfak eşyalarının odununda oyulmuş;
Bundan sonra kaba renklendirme ve çizim geldi.

Çizmek için ilk ciddi çabalar arasında Mısır Meydanı ve
sivri şeyler, hayvanlar ve erkekler. O günün en çok sanatçıları
Yapmayı başardı, zamanın modalarını korumaktı. Onların
Çizimler bize erkeklerin sakallarını çantalarla giydiğini söylüyor. Bize gösteriyorlar
Ayrıca, birçok tuhaf başlık ve garip tarım
uygular. O günün sanatçıları gördüklerini bıraktı ve gördüler
eğitimsiz bir göz ile ve eğitimsiz bir el ile rekoru yaptı; Ancak
Yüceltmek uğruna yanlış ayrıntılar vermediler.
ders. Bir adamı işlerinde bir dağdan ayırt edilebilir, ancak
Mathilde'nin goblenine veya figürlere işlenmiş kollar ve bacaklar
Oryantal halıda aile geçmişini temsil etmek oldukça doğrudur
Çizimde ve bir bulmacadan çok az. Erkekler daha zeki hale geldikçe
Dolayısıyla manevi, kendilerini ideal yollarla ifade etmeye başladılar;
sıradanlığı yüceltmek; Ve böylece Mısır'dan geçtiler
Zarif çizgilere ve güzel renklendirmeye geometri.

Hint çömlekleri Amerika'da sanatın ilk gelişmesiydi ve liderlik etti
Metallerin çalışmasına, ardından çizim ve portre. Arasında
Amerikalılar, bu dönem Hintliler anlamına geldiğinde, sanat
En dikkat dağıtıcı dönüş. Avrupa resimlerde yaşlıydı, harika ve
Güzel, Amerika Chromo tapınağına ibadet ederken;
Ama Chromo iyi bir dönüş yaptı, olduğu gibi kötü. Bu bir bağlantıydı
takdire şayan ahşap kesim ve gerçek
renkli resim.

Bazı sömürgeciler buraya portrelerini getirdi
atalar, ama bu resimler "Amerikan" sanatı olarak kabul edilemez,
Bu erken yerleşimci Amerikalılar da değildi; Ama nesil
Bunu dünyaya verdi Benjamin West. Ana ülkesini terk etti
İngiltere için, her türden bir şövalyelik ve onur buldu
onu bekliyor.

Amerika'nın en eski sanatçıları işlerini yapmak için uzaklaşmak zorunda kaldı,
Çünkü burada herhangi bir erkek için yer yoktu ama
araziyi temizlemek, mısır dikmek ve Hintlilerle savaşmak. Sir Benjamin West
Amerika hala canlanırken Kraliyet Akademisi Başkanıydı
Chromos'ta. Kalan sanatçılar Davy gibi nesneleri seçtiler
İzsiz ormanda Crockett veya kıta'nın resimlerini yaptı
Kongre.

Amerika'daki Chromo'dan sonra "Buckeye" olarak bilinen resim geldi.
sanatçıların röleleri tarafından boyanmış. Büyük tuvaller gerildi ve
uzunluklara bloke edildi. Sahne bir adam tarafından çizildi,
ardından "sanatçılar", her biri gökyüzü, su, yeşillik boyama,
Figürleri, uzmanlığına göre. Böylece tüm tuval avlıları
bir gün içinde boyalı, inç kareye kadar şimdi olduğundan daha fazla sanatçı
Bir ahırda reklamlar boyamak için kullanılır.

1876 ​​Centennial sergisi muhteşem bir el feneri olarak geldi. İçin
Gerçek sanat ilk kez ulusumuzun büyük bir kısmı tarafından görülüyordu. Her
Çiftçi, çizim olasılıkları hakkında yeni bir fikir aldı
ve renk. Anında takip edilen değişiklik meydana gelebilirdi
Amerika Birleşik Devletleri'nden başka bir ülke yok, çünkü başka kimse
böyle bir
sergi. Böylece Amerikalı'nın seyahat için _penchant_
İlk olarak ona sanat dünyasını açtı, çünkü o zaman bile bilinçliydi
Orada olmasına rağmen, bir yerde bulunabilen eğitim avantajları
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok az görünüyordu.

Yüzüncü yıldan sonra "plaklar" resminin tadı ortaya çıktıktan sonra
garip renkli saçlı bayanların başları; ile ilgili
doğal olmayan renkleri veya
"kar sahneleri" ile süslenmiş kürekler. Bütün ulus eğlenmeye başladı
"Sanat" da Düşük bir çeşitti, ancak bir hedefe doğru başladı
Chromo'yu kursun arka ucunda bıraktı ve daha iyiydi
o zamana kadar olan sloganlardan daha fazla çaba, o zamana kadar
Çoğu evde baş dekorasyon. "Buckeye"
El boyama, bu "tek el" resimdi ve bir
Değişikliği getirmek için nesil, sadece bir mevsim. Sonra
Philadelphia Sergisi Hanenin kızı "
küçük "tıpkı piyano oynadığı gibi" biraz.
O zamandan beri bir erkeğin yaşamından daha fazla, Amerika'da evrensel bir aşk var
Rafine sanat ve resimlerin adil bir teknik takdiri için
zaten ulus dünyaya değerli bir katkıda bulundu
sanatçılar. Sir Benjamin West, Sully ve Sargent bizim: Inness,
Inman ve Trumbull.

New York'taki Büyükşehir Müzesi'nin küratörü,
Portre boyama, moderni kurtaracak araçlar olmalı
günahlarından sanatçılar. Ona alıntı yapmak için: "Bir sanatçı parlak bir şekilde boyayabilir
Yeşil İnek, eğer çok düşünürse: İnekte düzeltme yoktur, inek
acı çekin ve sessiz olun; Ama portreler için oturan insanlar
kendi özelliklerini tanıyabilecekleri portrelere yaslanın
Bir sanatçı onları boyamak için görevlendirdiklerinde. Bir adam _will_
Onu pantolonda boyayan en parlak sanatçının bile ısrarla,
Örneğin, Petticoats yerine, ancak sanatçı-Whim olabilir
aksi halde doğrudan; Ve bir kadın, sanatçının
Boyalar Portresi, tanınmış bazı kahverengi veya
yanmış bir şekilde şımartmak yerine gözünü boyadığında mavi veya gri
Turuncu veya belki pembe! Bu kişisel tercihler kesinlikle bir sınır koydu
bir sanatçının dehasına ve kendini bir şekilde yazmasını engellemek
Madman. Böylece, portre boyamada, gerçeğin dışlanmalarıyla
Sanat severlerin umudunu yatıyor! "

Dikkatini yalan söyleyen tehlikeye atan aynı otorite
aşırı uçlarda; Ya "eski" dışındaki sanatta değer bulamada
Ustalar, "ya da resimlere o kadar izlenimci ki nesneler
İçlerinde tanınmadan önce etiketlenmeleri gerekir.

Gerçek sanat sevgilisi Katolik bir tada sahiptir, her türlü ile ilgilenir
sanat; Ama gerçekten var olduğu yerde güzelliği bulur ve izin vermez
onu yanıltması için hayal gücünün kabusu. Güzel olmayan
Bir bakış açısından ya da diğeri sanat değil, çöküş. O
diğer unsurların hariç tutulması için teknik olan
Teknik saf ve basit, işçilik-sanatın çıplak kemikleri. Bir şey
sanat değil, çünkü harika. İlginç olabilir
bazı hayal gücünün ne ölçüde hastalıklı olabileceğini göstermek, ama
hoş değil, sanat değil. Tamamen bin resim var
her çocuğun bilmesi gerektiğini, çünkü çok fazla şey bilmiyor
iyi bir şey; Ama bu ciltte sadece onu tanımak için yer var
kırk sekiz ve muhtemelen ona bakma arzusuyla ilham veriyor
Dokuz yüz elli iki ihmal edildi.



İçerik


GİRİİŞ

I. Andrea del Sarto, Florentine Okulu, 1486-1531

İi. Michael Angelo (Buonarroti), Floransa Okulu, 1475-1564

III. Arnold Boecklin, Modern Alman Okulu, 1827-1901

IV. Marie-Roza Bonheur, Fransız Okulu, 1822-1899

V. Alessandro Botticelli, Floransa Okulu, 1447-1510

VI. William Adolphe Bouguereau, Fransızca (Tür) Okulu 1825-1905

Vii. Sir Edward Burne-Jones, İngilizce (Raphaelite Öncesi) Okulu, 1833-1898

VIII. John Constable, İngilizce Okulu, 1776-1837

İx. John Singleton Copley, İngilizce Okulu, 1737-1815

X. Jean Baptiste Camille Corot, Fontainebleau-Barbizon Okulu, 1796-1875

Xi. Corregio (Antonio Allegri), Parma Okulu, 1494 (?)-1534

Xii. Paul Gustave Dore, Fransız Okulu, 1833-1883

Xiii. Albrecht Duerer, Nürnberg Okulu, 1471-1528

Xiv. Mariano Fortuny, İspanyol Okulu, 1838-1874

Xv. Thomas Gainsborough, İngilizce Okulu, 1727-1788

Xvi. Jean Leon Gerome, Fransız yarı klasik okulu, 1824-1904

Xvii. Ghirlandajo, Floransa Okulu, 1449-1494

Xviii. Giotto (Di Bordone), Floransa Okulu, 1276-1337

Xix. Franz Hals, Hollanda Okulu, 1580-84-1666

Xx. Meyndert Hobbema, Hollanda Okulu, 1637-1709

Xxi. William Hogarth, Hogarth Okulu (İngilizce), 1697-1764

Xxii. Hans Holbein, Genç, Alman Okulu, 1497-1543

Xxiii. William Holman Hunt, İngilizce (Raphaelite Öncesi) Okulu, 1827-

Xxiv. George Inness, Amerikan, 1825-1897

Xxv. Sir Edwin Henry Landseer, İngilizce Okulu, 1802-1873

Xxvi. Claude Lorrain (Gellee), Klasik Fransız Okulu, 1600-1682

Xxvii. Masaccio (Tommaso Guidi), Floransa Okulu, 1401-1428

Xxviii. Jean Louis Ernest Meissonier, Fransız Okulu, 1815-1891

Xxix. Jean Francois Millet, Fontaineau-Barbizon Okulu, 1814-1875

Xxx. Claude Monet, Fransa İzlenimci Okulu, 1840-

Xxxi. Murillo (Bartolome Esteban), Endülüs Okulu, 1617-1682

Xxxii. Raphael (Sanzio), Umbrian, Florentine ve Roma Okulları,
1483-1520

Xxxiii. Rembrandt (Van Rijn), Hollanda Okulu, 1606-1669

Xxxiv. Sir Joshua Reynolds, İngilizce Okulu, 1723-1792

Xxxv. Peter Paul Rubens, Flaman Okulu, 1577-1640

Xxxvi. John Singer Sargent, Amerikan ve Yabancı Okullar, 1856-

Xxxvii. Tintoretto (Jacopo Robusti), Venedik Okulu, 1518-1594

Xxxviii. Titian (Tiziano Vecelli), Venedik Okulu, 1489-1576

Xxxix. Joseph Mallord William Turner, İngilizce, 1775-1831

Xl. Sir Anthony van Dyck, Flaman Okulu, 1599-1641

Xli. Velasquez (Diego Rodriguez de Silva), Castilian Okulu, 1599-1660

Xlii. Paul Veronese (Paolo Cagliari), Venedik Okulu, 1528-1588.

Xliii. Leonardo da Vinci, Floransa Okulu, 1452-1519.

Xliv. Jean Antoine Watteau, Fransızca (Tür) Okulu, 1684-1721

Xlv. Sir Benjamin West, Amerikan, 1738-1820

İndeks



Çizimler


Önsöz

Cadde, Middleharnis, Holland --_ Hobbema_

Sack of the Sack --_ Andrea del Sarto_

Daniel --_ Michael Angelo (Buonarroti) _

Ölü Adası --_ Arnold Boecklin_

At Fuarı --_ Rosa Bonheur_

Bahar --_ Alessandro Bottielli_

Saman wain --_ John constable_

Bir aile resmi --_ John Singleton Copley_

Kutsal Gece --_ Corregio (Antonio Allegri) _

Perilerin Dansı --_ Jean Baptiste Camille Corot_

Consoler olarak Bakire --_ Wm. Adolphe Bouguereau_

Aşk Şarkısı --_ Sir Edward Burne-Jones_

St. Catherine'in Mistik Evliliği --_ Corregio_

Musa yasanın tabletlerini kırıyor --_ Paul Gustave Dore_

Doğuş --_ Albrecht Duerer_

İspanyol Evliliği --_ Mariana Fortuny_

Bayan Richard Brinsley Sheridan --_ Thomas Gainsborough_

Kılıç Dansı --_ Jean Leon Gerome_

Giovanna Degli Albizi'nin portresi --_ Ghirlandajo (Domenico bigordi) _

Hemşire ve çocuk --_ Franz Hals_

Kudüs'te St.John ve St. Anna toplantısı --_ Giotto (Di
Bordone) _

Cadde --_ meyndert hobbema_

Evlilik Sözleşmesi --_ Wm. Hogarth_

Dünyanın Işığı --_ William Holman Hunt_

Robert Cheseman, şahiniyle --_ Hans Holbein, Younger_

Berkshire Tepeleri --_ George Inness_

Eski Çoban Baş Mourner --_ Sir Edwin Henry Landseer_

Sanatçının portresi --_ Tommaso masaccio_

Acis ve galatea --_ claude lorrain_

Moskova'dan geri çekilme --_ Jean Louis Ernest Meissonier_

Angelus --_ Jean Francois Millet_

Immaculate Conception --_ Murillo (Bartolome Esteban) _

Sunshine'da Haystack --_ Claude Monet_

Sistine Madonna --_ Raphael (Sanzio) _

Gece İzle --_ Rembrandt (Van Rijn) _

Devonshire Düşesi ve Kızı --_ Sir Joshua Reynolds_

Bebek İsa ve Aziz John --_ Peter Paul Rubens_

Carmencita --_ John Singer Sargent_

St. Mucizesi Mark --_ Tintoretto (Jacopo Robusti) _

Sanatçının kızı Lavinia --_ Titian (Tiziano Vecelli) _

The Fighting Temeraire --_ Joseph Mallord William Turner_

Charles'ın Çocukları --_ Sir Anthony van dyck_

Don Balthasar Carlos'un Binicilik Portresi --_ Velasquez (Diego
Rodriguez de Silva) _

Cana'daki Evlilik --_ Paul Veronese_

Wolfe'nin Ölümü --_ Sir Benjamin West_

Sanatçının iki oğlu --_ Peter Paul Rubens_

Son Akşam Yemeği --_ Leonardo Da Vinci_

Fete Champetre --_ Jean Antoine Watteau_



BEN

Andrea del Sarto


  (Ahn'dray-ah del sar'to olarak telaffuz edilir)
  _Florentine School_
  1486-1531
  _ Piero di cosimo_

İtalyan ressamlar isimlerini tuhaf yollarla aldı. Bu adam
Baba bir terziydi; ve sanatçı ismini babasının
meslek. Aslında "terzinin Andrea" idi ve babasının
İsim Angelo'ydu.

İlkden sonuna kadar okuyan bu parlak ressamın bir hikayesi
Bir romantizm gibi şair tarafından anlatıldı, Browning, giyinen
Gerçek, biraz boğmak için, ama altta gerçek var.

Andrea şefkatle sevdiği bir eşle evlendi. Güzel bir yüzü vardı
Bu maneviyat ve duygu dolu görünüyordu ve Andrea onu boyadı
Tekrar tekrar. Sanatçı işini sevdi ve her zaman hayal etti
yapması gereken harika şeyler; Ama çok aşıktı
karısı, yaptığı her şey için gülümsemesine bağımlı olduğunu
İyiydi ve kaşlarını çattı onu umutsuzluğa sürükledi.

Andrea'nın karısı dehası için hiçbir şey umursamadı, resim ilgi göstermedi
onu ve kocası için değerli bir hırsı yoktu, ama sevdi
Güzel kıyafetler ve iyi yaşam ve onu tutacak kadar cesaretlendirdi
Bunları onun için kazanmak. Biraz para kazanılır kazanılmaz
onu harcanana kadar daha fazla çalışmaya ikna etmek; Ve o zaman bile
ödenen belirli resimleri çizmek için anlaşmalar yaptı
Tüm zamanını ona verene kadar ona işkence ederdi
kaprisler, görevini ihmal etti ve sahip olduğu parayı harcadı
hizmet vermedi. Böylece biz aslında sahtekâr oldu,
görecek. Çok parlak bir gençten bahsetmek üzücü bir hikaye
Adam.

Andrea, Floransa'nın Gualfonda Mahallesi'nde doğdu ve var.
ondan önce yüz yıl boyunca atalarının bir kısmı, ancak
Hayatları oldukça önemsizdi. Andrea dört çocuktan biriydi,
Ve her zamanki gibi sanatsal mizaç İtalyanları ile çalışmaya hazırdı
Bir kuyumcunun gözünde. Güzel bir düzenli bu işçilik
Sanatın yakınında olduğu gibi, bir insan onu yapmaktan kesinlikte bulunabilir
yaşamak. İtalyan dünyasının kendisini nadiren bedecked olduğu bir zamandı
Altın biblolar, kadın saçları için çelenkler, kuşaklar, broşlar ve
Tadı tatmin etmek için en iyi beceriye ihtiyaç vardı. Böylece
Bir erkeğin başarılı olması için ortalama bir emir olmayan gerekli yetenek
Goldsmith.

Andrea işi sevmedi ve süslemeler yapmak yerine
Yüksek Lisans Modelleri Hiç yapmayan orijinal çizimler yaptı
Bir çırakın tuzunu kazanması beklenen bir dükkanda. Kesin
Modaların takip edilmesi gerekiyordu ve insanlar harika veya
Yeni tasarımlar. Bu nedenle Andrea, efendisinin erkenden çıkarıldı.
alışveriş yapın ve öğrenmesi gereken tek işi öğrenmeye hazırlanın,
tablo. Bu onun için çok farklı bir öğretmen anlamına geliyordu
Goldsmith.

Sanatçının kendi efendisi olduğu söylenebilir, çünkü
Zaten ondan daha az öğretilen bir ressama çıraklandı
biliyordu.

Bu ilk öğretmen baril, kaba ve hoş olmayan bir adam ve
aciz olanı; Ama bir modadan sonra adil fikirliydi ve koydu
Andrea daha iyi yardım bulma yoluna giriyor. Birkaç yıl sonra
Piero di Cosimo, Andrea ve bir arkadaşı Francia Bigio'nun yönü
Kendileri için dükkan kurmaya karar verdi.

Sadık iki arkadaş çadırlarını Piazza del Grano'da attı,
ve büyük şeylerin olduğu yetersiz bir başlangıç ​​yaptı
büyümek. En az birine liderlik edecek bir dizi resim başlattılar
onlardan şöhret. Little Piazza, del Grano stüdyosundaydı
"Mesih'in Vaftiz" boyandı, bir ortaklık çalışması
Campagnia Dello Scalzo'da planlandı.

"Vaftiz" harika resimler gittikçe bir resim değildi, ama
bir başlangıçtı ve bakıldı ve konuşuldu,
Titian ve Leonardo'nun standardını belirlediği bir zamanda bir şey
Harika iş. Piazza del Grano'da Andrea ve arkadaşı yaşadı
Toskana Büyük Düklerinin Ahırları, bir dizi başka para cezası ile
sanatçılar ve birlikte eşcinsel zamanları vardı.

Andrea utangaç bir gençti, biraz çekingenti ve hiçbir şekilde boşuna
Kendi işi, ama şaşırtıcı bir hızlılık ve aşırı derecede boyadı ve
Çok parlak bir hayal gücü vardı. Sahip olduğu ana sorundu
gerçek erkeklikten daha fazla hayal gücü; Her şeyi iyi feda etti
hayal gücü.

Arkadaşıyla ortaklıktan sonra, biraz boyamayı üstlendi
bağımsız olarak freskler ve onun için kazanılan iş
"Andrea senza errori"-Andrea the Recring. O zaman, şimdi olduğu gibi, her sanatçı
kendi çalışma tarzı vardı ve Andrea belki de en çok
Hepsinden zor, ama en dahi gibi. Bunlar vardı, Michael
Örneğin, resimleri için arka planda yer alan Angelo; Ancak
Andrea konusunu ıslak sıva üzerine boyadı, tam olarak kastettiği gibi
bittiğinde olması.

Moody Michael Angelo'nun farkındaydı; nazik Raphael'in aksine;
uzun zaman sonra gelen titiz Van Dyck'in aksine; O öyleydi
ortakları arasında dolu olsa da, sık sık verilse de
rüya. "Kettle Club" adlı neşeli bir kulübe aitti.
Kelimenin tam anlamıyla, su ısıtıcısı şirketi; ve "
Make, "her ikisi de iyi zaman ve çok iyi bir şey öneriyor
Burs Bu kulüplerin üyelerinin katkıda bulunması bekleniyordu.
harika destekleri ve bir keresinde Andrea harika bir
Tapınak, vaftizin taklitinde, sütunlarla jöle
Sosisler, beyaz kuşlar ve güvercinler koroyu temsil etti ve
rahipler. "ANDREED THE THE ANDREW" ve "Merry Andrew" olmanın yanı sıra,
aynı zamanda "Terzinin Andrew" idi, kısaca bir takma addı
rahat oturdu. "Şirketinin
Kettle, "için okudu ve muhtemelen dokunaklı bir şarkıyı besteledi
Şüphesiz kökenine sahip olan "Fareler ve Kurbağalar Savaşı ve Kurbağalar"
Homer'ın bir şiirinde. Ama aynı anda, eşcinselinin ortasında
Dikkatsiz yaşam trajedisi geldi; Bir şapkacı olana aşık oldu
eş. Bu yeterince kötüydü, ama daha da kötüsü, Hatter için
Kısacası öldü ve dul, Andrea ile evlenmekte özgürdü.

Evliliğinden sonra Andrea bir dizi Madonnas çizmeye başladı,
görünüşe göre karısının güzelliğini sergilemekten daha iyi bir amaç için
Ve tekrar. Hırsını kaybetti ve onun dışında her şeyi unuttu
Bu değersiz kadın için aşk. Tamamen yaygındı, aciz
ilham verici gerçek dahi veya amaç dürüstlüğü.

Bu süre zarfında Andrea'nın öğrencisi olan harika bir sanat eleştirmeni Vasari,
karısı Lucretia'nın her şekilde iğrenç olduğunu yazdı. A
Vixen, Andrea'ya sabahtan geceye acısıyla işkence yaptı.
dil. Onu en azından sevmedi, ama sadece parası ne
onun için satın alabilirdi, çünkü o abartıcıydı ve hassas olanı sürdü
Kırk yılını geride bırakırken mezarına sanatçı.

Sanatçının evliliğinin zamanı hakkında bir fresk boyadı, "
Magi'nin alayı, "çok muhteşem bir yedek yerleştirdi
karısı için, yani kendisi. Daha sonra ölü Mesih'i boyadı
Fransa'ya giden yolu bulan ve Andrea'nın temelini attı
haksızlık. Bu resim, Fransa Kralı tarafından büyük ölçüde hayran kaldı.
Her şeyden önce bir sanat aşığı vardı. Francis I. Andrea'dan gitmesini istedi
Mahkemesi, onun için komisyonlar olduğu için. Andrea'ya para teklifi yaptı
Ve mahkemeye gitti.

Yanında bir öğrenci aldı, ama karısını evde bıraktı. Mahkemede
Francis I. Büyük onurlarla karşılandı ve bu yeni
ve zarif çevre, onun cezbedici cazibesinden uzak
karısı ve kurnaz dili, dürüst bir hırs almaya başladı
Harika şeyler yap. Fransa için çalışması coşku ile gerçekleştirildi,
Ama en kısa sürede yerleşmedi ve huzur içinde, bastırılamaz eşten
Geri dönecek mektuplarla ona işkence etmeye başladı. Her harf dikkati dağıldı
Kralı umutsuzluğunda söyleyene kadar, gittikçe daha fazla
eve dön, ama Fransa'ya geri dönecek ve
İş, neredeyse bir kerede. Francis I., nedeninden biraz şüpheleniyor
Andrea'nın tedirginliği, ona gitme izni verdi ve ayrıca büyük bir meblağ
getireceği belirli güzel sanat eserlerine harcamak için para
Fransa'ya dön.

Andrea'nın evine her biri ile başladığına inanabiliriz.
iyi niyet; karısını ve aynı zamanda kendisine yatkın olmak istediğini
onu görmek için özlem; Kralın fotoğraflarını parayla satın almak için
ona emanet edildi ve Fransa'ya dönüp işini bitirmek; Ancak,
Ne yazık ki, karısına erdemli amacından daha çabuk geri dönmedi
kaçtı. Bunu istedi; Bunu istedi-ve özellikle bir
paranın toplamı için neredeyse inşa edilebilecek ince ev
Fransa Kralı Andrea'ya emanet etmişti.

Andrea acılı bir figür, ama aynı zamanda bir vagabond idi.
Vasari'ye inan. Kralın parasını aldı, sefil karısını inşa etti
Konak ve bir daha asla sahtekârlığının bulunduğu Fransa'ya dönmeye cesaret edemedi
onu sonsuza kadar hor gördü.

Daha sonra yaptıkları için umutsuzlukla boğulmuştu ve
Francis ile barışını yapmaya çalıştı; Ama o hükümdar yapmadığında
Onu doğrudan knaverisi için cezalandırın; Daha fazla ilgisi olmazdı
O ve bu sanatçının sahip olabileceği en kötü ceza buydu
vardı. Ancak dehası o kadar büyüktü ki Fransızlar dışında
Sahtekârlığını unuttum ve hayatına yerli yerinde yeniden başladı.

Neredeyse tüm resimleri kutsal konularda idi; Ve son olarak, ne zaman
Veba tarafından Floransa'dan Luco'ya sürülen, yanında karısını alarak
Ve üvey kız, "Madonna del Sacco" adlı bir resim başlattı.
(çuvalın madonna).

Bu fresk, servi manastırını ve eskizleri süslemekti.
çünkü muhtemelen Luco'da yapıldı. Veba geçtiğinde ve
Sanatçı Floransa'ya dönebildi, üzerine boyamaya başladı
manastır duvarları.

Andrea, Leonardo gibi, ünlü bir "son akşam yemeği" boyadı, ancak
İki resim karşılaştırılamaz. Andrea'nın resminde söyleniyor
Tüm yüzler portrelerdir.

Veba onu ve ailesini Floransa'dan en çok göndermeden hemen önce
Dikkat çekici bir olay gerçekleşti. Raphael ünlü bir boyamıştı
Papa Leo X. Portresi bir grupta ve resim
Ottaviano de Medici. Mantua'dan Duke Frederick II.
ve sonunda Medici'den ona vermesini istedi. Dük
iyi reddedilemedi, ama Ottaviano çok büyük tutmak istedi
kendisi için çalışın. Ne yapılacak? O büyük belada oldu
ilişki. Durum umutsuz görünüyordu. Kesin görünüyordu
Mantua Dükü'ne sevilen resmiyle ayrılmalı; Ama bir gün
Andrea del Sarto, bir kopyasını yapabileceğini açıkladı.
Raphael'in kendisi orijinalinden anlayamadı. Ottaviano yapabilir
Buna neredeyse inanmıyordu, ama Andrea'ya bunu yapması için yalvardı, umarak
doğru olabilir.

İşe iyi niyetli olarak, Andrea bir kopyayı o kadar kesin olarak çizdi ki
Orijinal ile daha az ya da çok ilgisi olan Raphael'in öğrencisi
resim, hangisinin istendiğinde hangisinin olduğunu söyleyemedi
seçmek. Bu öğrenci Giulio Romano, her vuruşa çok aşinaydı
Raphael'in elbette aldatılmış olsaydı, herhangi biri olabilir; Yani
Mantua Dükü'ne kopya verildi.
fark.

Yıllar sonra Giulio Romano resmi Vasari'ye inanarak gösterdi
Orijinal Raphael, ne Andrea ne de Medici
Romano'ya gerçeği anlattı. Ama tüm hikayeyi bilen Vasari, ilan etti
Romano'ya ona gösterdiği şey bir kopyaydı. Romano olmaz
İnanın, ama Vasari ona tuvalde bulacağını söyledi
Andrea'nın olduğu bilinen bazı işaret. Romano baktı ve bak
Orijinal Raphael bir Del Sarto oldu! Orijinal resim asılı
Pitti Sarayı, Andrea tarafından yapılan kopya Napoli Galerisi'nde.

Andrea'nın Vasari'ye tanıtımı birkaç zariften biriydi
Michael Angelo'nun yaptığı şeyler. Andrea hakkında Raphael'e dedi
O zaman: "Floransa'da getirecek küçük bir adam var
Harika işlerle uğraşıyorsa kaşlarınıza ter. "Raphael,
Kesinlikle kabul ederdi, onunla ne olacağını bilseydi
Leo X. resim ile ilgili olarak.

Andrea'nın talihsiz mizacına rağmen,
çoğunlukla onlara rehberlik etmek yerine koşullar tarafından yönlendirilsin,
sanatında her zaman gelişmek. Çok sayıda öğrencisi vardı,
Ama hiçbiri karısını uzun süre tahammül edemezdi, bu yüzden her zaman
Değişen.

Hayatı boyunca sanatçı hassasiyet ve cesaret için özlem duydu
karısından ve son olarak, hiç almadan,
Issız bir yol, onun tarafından bile. Floransa kuşatmasından sonra orada
Bir haşere geldi ve Andrea onun tarafından geçti. Karısı korkuyor
O da hasta olur, onunla hiçbir ilgisi olmazdı. O
uzak tutuldu ve oldukça yalnız öldü, çok az öldü ve hayır
Biri onu mezarına kadar takip etmekte zorlanıyor. Böylece
Floransalı ressamların en büyüğü yaşadı ve öldü. Ölümünden yıllar sonra,
Sanatçı Jacopo da Empoli, Andrea'nın "doğuşunu kopyalıyordu
Virgin "Mass'a giderken yaklaşık seksen yaşlı bir kadın olduğunda
onunla konuşmayı bıraktı. Güzel bakire yüzüne işaret etti
resimde ve dedi ki: "Ben o kadınım." Ve böylece o-dul kadın
Büyük Andrea. Ona çok acımasız davranmasına rağmen,
Ölü dahinin dul eşi olduğunu bildiğine sevindim.

  Plaka-Madonna del Sacco
  _ (Çuvalın madonna) _

Bu resim, annunziata'nın manastırında bir fresk
Floransa ve buna "çuval" deniyor çünkü Joseph poz veriliyor
Bir çuvala yaslanan, dizlerinin üzerine açılan bir kitap.

Şüphesiz bu Madonna'nın modeli Andrea del Sarto'nun iğrenç
Karısı, ama resimde çok tatlı ve basit görünüyor. Katları
Mary'nin giysileri güzelce boyanmış, kafasının duruşu da öyle,
ve figürü hariç resmin tüm detayları
çocuk. Orada bir sertlik çizgisi var ve yumuşaklıktan yoksun
Bebek İsa'nın diğer birçok fotoğrafı.

  Plaka-Kutsal Aile

Pitti Sarayı, Floransa, Andrea del Sarto'daki bu resimde
Tüm karakterleri ciddi bir ruh halinde temsil eder. St. John var
ve Elizabeth, Mary ve Bebek İsa ve
Diğer sanatçılar tarafından benzer gruplarda bulunabilecek gibi oynaklık
zaman. Dikkat, görünen İsa'ya yoğunlaşıyor
genç kuzeninden öğrenmek. Sol el, Mary'nin koluna dayanıyor
kötü çizilmiş ve karakterde şekle ait görünmüyor
çocuğun. Tam, sarkan bir üst dudak,
her yüz.

Andrea del Sarto'nun diğer eserleri Louvre'da bulunan "hayır kurumu";
"Madonna Dell 'Arpie," "Mesih Başkanı", "Ölü Mesih", "Dört
Azizler, "" Mısır'da Joseph, "kendi portresi ve" Joseph'in Rüyası ".





II

Michael Angelo (Buonarroti)


  (Meek-El-Ahn-Jel-O (Bwone-Ar-Rodee) olarak telaffuz edilir)
  _Florentine School_
  1475-1564
  _ Ghirlandajo'nun

Bu harika adam daha fazla şey yaptı, neredeyse hepsinde
Sanatçılar, diğerlerinden daha çok yönlüdür. Muhtemelen Leonardo Da
Vinci, Michael Angelo kadar farklı şekilde hediye edildi ve
Kendi çizgileri o kadar güçlüydü. Bu Floransalı'nın hayatı kadar trajikti
Huzursuzdu. Bir kalenin odasında bir kayalık üzerinde duran bir tablet var
Dağı, Michael Angelo'ya söyleyen Caprese köyünün yakınında
o yerde doğdu. Büyük kale şimdi harabeye ve daha fazlası
Küçük çocuk olduğundan beri dört yüz yıldan fazla şöhret geçti
orada doğdu.

Sanatçının mutsuz varlığı,
doğmadan önce annesine olan bir kaza. O idi
At sırtında, kocasıyla birlikte Chiusi'deki resmi görevine biniyor,
Çünkü Chiusi ve Capres valisiydi. Atı tökezledi, düştü,
ve onu kötü bir şekilde incitti. Michael Angelo'dan iki ay önceydi
doğdu ve talihsizlik onu takip etti.

Angelo'nun babası aristokrat bir evden indi-
Canossa sayıları onun atalarıydı-ve o gün meslek
Bir sanatçının onurlu olduğu düşünülmedi. Dolayısıyla baba vardı
Çocuk için oldukça farklı planlar; Ama oğul ısrar etti ve sonunda
onun yoluna sahipti. Hala küçük bir çocukken babası onu bitirdi
Caprese'de bir yetkili olarak çalışmak ve Floransa'ya döndü; Ama gitti
Hemşiresiyle birlikte küçük Angelo. Bu hemşire bir karısıydı
Stonemason, ve neredeyse çocuk eskiden todleyebileceği anda
Stonecuters'ın çalıştığı taş ocakları hakkında dolaşın ve şüphesiz
Angelo'nun bebek sevinci, zevk olduğu için Chiseling'de oynamaktı
Peg-Top'ta oynayacak modern bebeklerin. Bir süre sonra gönderildi
Eğitimine başlamak için Floransa'ya gidin.

Floransa'da kendisi gibi sanatı seven genç bir adamla düştü,
Ama kim zaten büyük olana çırak olacak kadar şanslıydı
Zamanının ressamı-Girlandajo. Bu genç Granacci mutlu bir gün
Michael Angelo'yu efendisinin stüdyosuna götürmek için gönüllü oldu ve orada
Angelo, Ghirlandajo hakkında böyle bir izlenim bıraktı.
Sanatçı onun öğrencisi olacak.

Bütün dünya hırslı çocuğa gül renkli görünmeye başladı ve o
Hayat işine coşkuyla başladı. O zaman on üç yaşındaydı
yaşında, umut dolu ve onun türüne olan sevgi dolu; Ama onun iyi şansı
uzun sürmedi. Ghirlandajo's'da çalışmak için neredeyse hiç yerleşmemişti
onu sevmesi gereken dehasından daha stüdyo onu yaptı
efendisi tarafından nefret ediyordu. Angelo Superior Designs Drew, Yeni Yarattı
Art-Ideas, tüm girişimlerinde diğerlerinden daha zekiydi
Öğrenci-efendisinin önünde bile; Ve neredeyse bir kerede Ghirlandajo oldu
öfkeyle kıskanç. Öğrenci ve Üstat arasındaki bu düşmanlık
Angelo'nun birçok talihsizliğinin başlangıcı.

Bir gün bir öğrenci olan Torregiano ile anlaşmazlık yaşadı.
burnunu kırdı. Bu deformite tek başına Michael gibi bir trajedidi
Her şeyi güzel seven Angelo, ama hayattan geçmeli
kötü niyetli olduğunu bilmek.

Yükseklikte küçük bir adamdı, anormal derecede büyük bir kafa ile tepesinde
Yetenekleri için ödemek zorunda olduğu cezanın bir parçasıydı. O vardı
harika, geniş aln ve parlamayan veya ifade etmeyen bir göz
Yaratıcı zihninin güzelliği, ama donuk ve parlak, eşleşti
Kırık, düzleştirilmiş burnu. Gerçekten de kendi trajediydi. İçinde
"Resim Tarihi" Muther mutsuz eğilimini anlatıyor:

"Genç yıllarında sevginin ne anlama geldiğini hiç öğrenmedi.
Beni fethetmek dileğiyle, 'Yaşlılıkta sevgiye hitap ediyor'
Doğanın tüm güzelliği kaldırdığı özellikler. ' Ne zaman onun içinde
Tutkudan bahsettiği sonnetler, her zaman acı ve gözyaşlarıdır.
üzüntü ve karşılıksız özlem, asla onun yerine getirilmesinden
dilekler. "

Sonra da, Michael Angelo'nun kavgacı bir eğilimi vardı ve o
Başkalarına yönelik eleştirisinde sert. Leonardo da Vinci'den daha nefret ediyordu
onun dehasından daha büyük fiziksel güzelliği. En çok kavga etti
Çağdaşlarından, kardeşinin meclislerine asla katılmadı
sanatçılar, ama tamamen ayrı yaşadılar. Onun kasvetli ve melankolikti
eğilim ve işinin dışında asla rahatlama bulamadı. Her türlü bir sanatçı-Poet, heykeltıraş, mimar, ressam-ve
Gerçek dahinin düzensizliği ile çalışmasına rağmen çalıştı
Bir zamanlar başladığında tartışılmaz bir şekilde. Yaparken söylenir
"David" i kıyafetlerini asla kaldırmadı
işte istihdam edildi, ancak işe yaramaya çok tükendiğinde düştü
daha fazlası ve düştüğü yere uyudu.

Ghirlandajo atölyesinden ilk uçuşu bahçelerde
Büyük Floransa Prensi, Lorenzo de 'Medici,
En iyi öğrencilerinden ikisi için Ghirlandajo. Onlara gelmelerini diledi
bahçeler ve süslenmiş güzel Yunan heykellerini inceleyin
onlara. Seçim Angelo ve Granacci'ye düştü. Muhtemelen bu heykeller
Lorenzo'nun bahçesinde gerçekten harika sanatın ilk bakışları vardı
Michael Angelo hiç vardı. Kesinlikle bunalmıştı
ne yapacağını kopyalama izni verildiğinde mutluluk ve
Bir kez keski ile çalışmaya düştü. O bahçedeki ilk çalışması
eski bir faun başındaydı; ve Lorenzo, yürürken, merak ediyor
delikanlı ne kullanmanın fırsatını gösterdiğini bilin,
Eleştiri:

"Faun'unu yaşlı yaptın," dedi, "Yine de tüm
dişler; Böyle bir yaşta, genellikle dişler istiyor. "

Angelo'nun söyleyecek bir şeyi yoktu ve prens yürüdü, ama bir sonraki zaman
Bu şekilde geldi, Angelo'nun faunlardan ikisini kırdığını buldu
dişler; Ve eleştirisinin bu tanınması Lorenzo'yu çok memnun etti
Angelo'yu onunla yaşamaya davet etti. İlk başta babası
itiraz etti. Kendisini bir aristokrat, heykel ve
Resim, çözdüğü oğlu için gerçekten düşük mesleklerdi
İpek tüccardan daha az bir şey olmamalı. Yine de,
Prens'in emri, oğlunun yalvarmasıyla birleşti, babayı zorladı
Bir tüccar yapma hayalinden vazgeçmek ve Angelo
sarayda yaşamaya gitti.

O zaman gerçekten güzel bir hayat açıldı. O giyinmişti
Güzel kıyafetler, prenslerle dinlendi ve muhtemelen ona minnettardı
patron. Bazı tarihçiler öyle diyor ve Lorenzo öldüğünde Angelo
ağladı ve ne yazık ki babasının evine yas tutmak için geri döndü, ama bu masal
Angelo'nun unannelikli, kıskanç hakkında başka ne bildiğimizle çelişiyor gibi görünüyor
ve acı eğilim. Bununla birlikte,
Lorenzo, Angelo'nun ölümü, servetler büyük ölçüde değişti. Bir diğer
Prens takip etti-Pietro de 'Medic- ama o kötü bir şeydi,
kimseye çok az iyi getiren. Michael için küçük kullanımı vardı
Angelo'nun dehası, ama ona bir tane verdiği söyleniyor
komisyon. Bir gün büyük bir fırtınadan sonra,
Snow-Man onun için ve Angelo zorunlu bir şekilde uydu. Şüphesiz bir
Çok güzel kar adamı, ama Angelo olmasına rağmen,
Gece, sanki Johnny'nin ya da Tommy'nin kar adamı gibi ve ayrıldı
Arkasında iz yok.

Roma'da tahtta yüksek ve kibirli bir papa vardı-Julius
II.-Muhtemelen inatçılık ve kibirle karşılaşmayan,
Büyük ressam ve heykeltıraş hariç. Angelo Roma'ya gittiğinde
Julius ile çatışmaya girmek zorundaydı, çünkü Papes ve
O günlerde olmak için herhangi bir neden sanat veren prensler ve
Kilise ne tür bir sanatın yetiştirilmesi gerektiğini öngördü. Michael
doğrudan papanın komutası ve böyle bir kombinasyon altında gelmek
söz verilen sorun. Kralların kendileri kronlarını ve şapkalarını çıkarmak zorunda kaldı
Julius'a ve neden Michael Angelo olmasın? Yine de orada durdu, örtüldü,
Papa'dan önce, büyüklüğüne Papa'nınkine karşı. Soderini
Angelo'nun Papa'ya Fransa Kralı asla olmayacağını söylüyor
ona davranmaya cesaret ettiler; Ancak Angelo, Fransa Krallarının
doğabilir ve ölebilir, sayısız zamanlar, asla olmaz
Başka bir Michael Angelo doğmak. Antagonizmden başka bir şey olamazdı
Angelo ve Julius arasında ve sanatçı geri döndükten kısa bir süre sonra
Floransa; Ancak mesleğini takip etme zorunluluğu etkinleştirildi
Julius sonuçta onu evcilleştirecek ve Papa'nın onu yönettiği söyleniyor
Roma'ya geri dön, daha sonra, "boynu hakkında bir yular ile." Bu olmalı
Angelo için acı oldu.

Roma'ya döndüğünde, papa için bir mezar yapmak üzere görevlendirildi. O vardı
Ön hazırlıklar hakkında en kısa sürede ayarlanmadı-uygun mermerden yararlanıyor
Onun işi için-Hew'e olan erkeklerle kavga etmeye başladı.
BT. Bu zorluk yerleştiğinde ve mermer dışarı çıktığında,
Taşı taşıyacak armatürlerle bir set vardı ve
Bu sıra o kadar ciddi hale geldi ki heykeltıraş kendi başına kuşatıldı
ev.

Başka bir ve daha sonraki zamanda, fresklere nişanlandığında
Sistine Şapeli, zorla çalıştı. Adamı suçladı
üzerinde durması veya yalan söylemesi gereken iskele inşa etmişti
Boya, yıkımını planlamak. Çok asistanlardan şüphelendi
Kendisi, Floransa'dan, tasarımlara sahip olmayı seçmişti
hayatı üzerine. Şapeli onlara karşı kilitledi ve dönmeleri gerekiyordu
İşe başlamaya gittiklerinde uzakta. Onun çılgın şüphesi yüzünden
Fresklerin muazzam eserini yalnız yaptı. Şüphesiz o yarısı
deli, tıpkı tamamen bir dahi gibi.

O freskleri bitirdiğinde çok bitkindi ve
evde halkına acımasızca yazdığı için çok çalıştı, "Ben
Roma'da bir arkadaş, ne dilemiyorum ne de kullanmadım. "Bu
Kurs doğru değildi; Ya da ifadeyi yapmazdı. "BEN
Beslenme almak için zaman bulamaz. Ons daha fazlası değil, taşıyabilir miyim
Zaten omuzlarıma dayanıyor. "İş bittiğinde bile
bu yüzden mutluluk hissetmedi, ama her şeyden şikayet etti ve
herkes.

Angelo bunu mutsuz bir gün düşünürse, daha da kötüsü
o. Julius II. öldü ve onun yerine hüküm sürmeye geldi
Papal Taht, Leo X. Michael Angelo işinde kısıtlanmış olsaydı
Daha önce, Leo X altında neredeyse hapse atıldı. Julius virile olmuştu,
Güçlü adam ve Michael Angelo aynıydı. O olması gerektiği için
Kısıtlı ve dikte edilmiş, sanatçının dinlemesi mümkün oldu
Kendisi gibi güçlü olan bir adam için, ama
Leo gibi zayıf, verimli bir kişinin başparmağı altında trajedi
Angelo'ya trajediler. Roma'da muhteşem bir zamandı. Tümü
Vatandaşlar o kadar zevk seviyorlardı ki, dünyanın hala durduğu
merak etmek. Papa ziyafetlendiğinde,
Adil kadınlar tiber içine fırladı, asla olamayacaklar
Bildiklerinden daha az asil bir kullanımla küfretti. Bütün bu isyandan
Ve zevk deliliği, Michael Angelo kaşlarını çattı.
ve küçümseyen Mien. Hiçbir şeyi ve kimseyi onaylamadı-sayılmaz
Raphael bile, zevkli olan nazik ve sevgi dolu adam
Roma halkı gülümsemeye ve sevmeye durdu. Papa şunu söyledi
Angelo "korkunç" idi ve herkesi korkuyla doldurdu.

Sonunda Roma, kaşlarını çatan görünüşüne ve onun somurtkan yollarına çok kızdı
Onun için uzaktan iş sağlandı. Yine Floransa'ya gönderildi
bir cephe inşa etmek için. Oradayken şehir fethedildi ve Angelo
Özgürlüğü için savaşan biri, ama yine de kaçtı
kriz. Böylece yanlış bir şey yaptı-çalıştığında ifade ediyor. İçinde
Floransa güçlü şeyler yapmayı planlamıştı, ama asla başaramadı
Bunlardan herhangi biri. Harika bir muazzam heykel yapmayı planladı
Carrara yakınlarındaki uçurum ve ayrıca Julius'un mezarını yapmaya karar verdi
"heykel ormanı" nın çekirdeği.

Michael Angelo hiç evlenmemişti, ama bir aile ile yüklendi ve
tüm bakımları. Kardeşlerini ve hatta yeğenlerini destekledi ve
babasına baktı. Tüm bu insanlar onunla geldi
zorluklar ve para talepleriyle. Yokladı, kavga etti,
itti, ancak her yükümlülüğü karşıladı. Hasta yatağının yanında otururdu
gece bir hizmetçinin
akrabalar-ve iyi bir nedeni olması pek olası değildir.

Sonunda kendini tüm insan toplumundan çekti ama çok az
Konuşmaya ve memnun etmeyi önemsediği çocuklar. O olurdu
Kendisi gibi dahi erkeklerle yapmaktan rahatsız; Ve o bir
iskele ve yaralandı, doktor yolunu zorlamak zorunda kaldı
Çubuklu bir pencereden, hasta adamın varlığına girmek için
ona hizmet etmek için.

Kararlı yalnızlığın bir örneği "genç
İnsanların sanat hikayesi: "

"Uzun zamandır Floransa'da boşta yatıyordu,
mermer. Bir heykeltıraş oymaya çalışmadan yüz yıl önce
Ondan bir şey, ama başarısız olmuştu. Bu şimdi Michael'a verildi
Angelo. Ayda on iki dolar ödenecek ve izin verilecekti
iki yıl içinde bir heykel oymak. Tasarımını balmumu yaptı; Ve
Sonra bloğun etrafına bir kule inşa etti, böylece içeride çalışabilir
görülmeden. "

Angelo'nun üstlendiği her şey devasa işaretleri taşıyordu
girişim. Julius'un mezarını yapmayı asla başaramamasına rağmen
İi. heykel ormanındaki merkezi parça, taahhüt
yeterince muhteşem. Orijinal planı mezarı üç yapmaktı
Hikayeler yüksek ve kırk heykelle süslemek ve eğer St. Peter
Kilise onu tutacak kadar büyüktü, iş oraya yerleştirilecekti;
Ama eğer değilse, mezarı tutmak için özel olarak bir kilise inşa edilecekti. Ne zaman
Sonunda, işçiler ve armatörlerle olan zorluklarına rağmen,
Mermerler Aziz Peter'dan önce Büyük Meydan'a yatırıldı,
bütün yeri doldurdu; Ve Papa, ilerlemesini izlemek isteyen
gözlemlenecek olan işin kendisi değil, örtülü bir yol vardı
Vatikan, Meydandaki Angelo atölyesine,
Seçtiğinde gel ve git, heykeltıraş
her zaman Vatikan'a kabul edilecekti. Bu kadar erken değildi
Angelo'nun düşmanlarından daha tamamlanan düzenleme, Papa'yı korkuttu
Ona ölümünden önce mezarını yapma tehlikesi olduğunu söylemek; Ve
Bu batıl inançlarla ona musallat olan Julius II. işi durdurdu
Angelo'yu mermerleri için ödeme aracı olmadan bırakmak. İle
Vatikan'ın kapıları ona kapandı, Angelo geri çekildi, acele etti
Floransa-ve onu kim suçlayabilir? Yine de iş yeniden başlatıldı
Papa tarafında sonsuz sorundan sonra. Tekrar göndermek zorunda kaldı ve
Yine Angelo için ve kırk yıl sonra iş bitti. Orada
Heykeltraşın Kırk Yıllık Savaşının Kendisi ve Dünyası'nın devamı
"Musa" da günümüzde duruyor, harika, komuta merkezi figür
Angelo'nun tutması gereken tüm şiddetli gücü yansıtıyor gibi görünüyor
bir ömür boyu kontrol altında.

Julius'un Sistine'nin tavanını boyaması gerektiğine dair komuta
Şapel tüm şiddetli direnişini uyandırdı. Protesto altında yaptı, hepsi
Onları hayatı üzerinde tasarım yapmakla suçlarken.

"Ben ressam değilim, heykeltıraş değilim" dedi.

"Olmak istediği her şey gibi bir adam"
cevap verdi.

"Ama bu Raphael'in bir ilişkisi. Ona bu odayı boyamak ve izin ver
Bir dağ oyuyorum! "Ama hayır, tavanı boyamalı; ama yapmak için
Onun için Papa, alanları doldurabileceğini söyledi
Azizler ve her biri için belirli bir miktar şarj edin. Bu Angelo, kim
Her şeyden önce bir sanatçı yapmayı reddetti. İşi haklı olarak yapardı veya
hiç de bile. Böylece kendi planlarını yaptı ve kendini bir karton kesti
kask, önünde bir mum ittiği gibi, sanki bir
Davy lambası, ve gece gündüz işe sırtına uzanıyordu.
görev. O aylarda sürekli olarak bakmaya zorlandı,
Daha sonra zorluk çekmeden aşağıya bakamadı. Ne zaman
Julius'un bazı eleştirileri vardı.

“Azizlerindeki bu elbiseler çok fakir şeyler” dedi. "Olumsuz
Yeterince zengin-çok fakir şeyler! "

"Şey, onlar zavallı şeylerdi," diye Angelo'nun cevabıydı. "Azizler yaptı
Altın süslemeler, ne de giysilerinde altın giymeyin. "

II. Julius'tan sonra. ve Leo X. Papa Paul III. Ve o,
Diğer ikisi, işçisi için Angelo'ya sahip olmaya kararlı. Gerçekten de
Hayat, Michael Angelo'nun hediyeleri Roma Kilisesi tarafından emredildi. BT
Paul III içindi. "Son yargıyı" boyadı. Eski çalışması
Sistine Şapeli yaratılışın hikayesiydi. Tüm işi
güçlü ve alegorik bir nitelikteydi; muazzam omuzlar, güçlü
uzuvlar, Herkül kasları
evren. Bu alegoriler yüzlerce figürden yapılmıştır. Bugün
Yüzyılların dumanıyla kısaltılmış olsa da hala oradalar.
tütsü ve alçı ve parçalanmanın çatlaması ile parçalanmış
malzeme.

Angelo'nun çalışma yöntemleri ve sonuçları
baskıcı. Gençliğinde, çalışmasında kendini mükemmelleştirmeye çalışırken
İnsan formundan çıplak cesetlerden çizdi veya modelledi. O vardı
Bunlar hastaneden Santo Manastırı'na gizlilikle aktarıldı
Spirito, burada bir hücresi vardı ve orada yalnız çalıştı.

Zihinsel ve duygusal olarak konsantre edildi. Tek
Torregiano'dan gelen darbeden sonra yaptığı söz, "olacaksın
Sadece burnumu kıran adam olarak hatırlandı! "Bu neredeyse kanıtladı
Doğru, Torregiano sürgün edildiğinden ve İspanyollar tarafından öldürüldüğünden
Engizisyon.

Yüzyıllar boyunca her türlü fıkra yüzdü
Bu adam ve onun işi. Örneğin, uyku heykeli yaptı
Cupid, bir süreliğine yere gömüldü
Yaş görünümü ve bir antika için geçin. Daha sonra satıldı
Michael olsa da, iki yüz dukat için Kardinal San Giorgio'ya
Angelo sadece otuz aldı. Yine de, zengin bir adam öldü, sonra
Kendisi bir erkek gibi yaşarken çok sayıda aileye bakarken
Araçsız. Eskiden hoşlandığını bildiği tüm huzur
yaş.

İsmini bırakması sapkınlığının karakteristiğiydi
Bir istisna dışında yaptığı hiçbir şey. Vasari hikayesini ilişkilendirir
Bu istisna:

"Michael Angelo'nun bu gruba verdiği sevgi ve özen"
Cennet, 'orada adını bırakacaktı-asla yapmadığı bir şey
Yine herhangi bir iş için-bizim bornozunu kuşatan cicture
Bayan; Çünkü bir gün Michael Angelo, yere giriyor
Nerede inşa edildiği, büyük bir yabancı toplantısı buldu
Onu çok öven Lombardiya; Onlardan biri kimi soruyor
Bunu yapmıştı, 'Milano'nun kamburluğumuz'; Hangi Michael işitme
Angelo sessiz kaldı, ancak işinin olması gerektiğine şaşırdı
bir başkasına atfedildi. Ama bir gece St. Peter'a bir
Işık ve keskileri, adını figüre oymak için,
Formu ve karşısında mükemmel bir ruh nefes almak. "

Gençliği heykel için verilmiş olsaydı, resme olgunluğu
harika fresklerden, bu yüzden yaşlılığı mimariye adanmıştı ve
Mimar olarak çürüyen Aziz Peter'ı yeniden inşa etti. Bu çalışmada hissetti
kısmen idealini fark ettiğini. Heykel onun için daha fazlasını ifade ediyordu, "
Tanrı'nın ihtişamı için, "diğer tüm sanat biçimlerinden daha fazlası
St. Peter'taki çalışmalarını bitirdi, ona baktığı söyleniyor
ve haykırdı: "Pantheon'u havaya astım!"

Bu devasa deha Roma'da öldü ve ışığı ile taşındı
O şehirden daha iyi sevilen Floransa'ya geri teperler, burada
gömüldü. Mezarı Santa Croce'de yapıldı ve üzerinde üç
Michael Angelo'nun üç harika sanatını temsil eden kadın figürleri:
Mimari, heykel ve resim. Hiçbir sanatçı ondan daha büyük değildi.

Onun irade "ruhunu Tanrı'ya, bedenine yeryüzüne ve onun
en yakın akrabalarına mülk. "

  Plaka-Daniel

Bu harika resim, Sistine'nin dekorasyonunun bir parçasıdır
Roma'da Şapel. Peygamber'in resmi kendi içinde çok şey anlatıyor,
bir açıklama saçma görünüyor. Dikkat çekmek yeterlidir
koldaki güçlü kaslar, elin düşmesi ve sonra konuşmak
sanatçının resimlerinin ana özellikleri.

Herhangi birinde bulunacak çim bıçağı olmaması olağanüstü
Michael Angelo tarafından resim. Boyamayı severdi ama bir şey ve bu
çıplak adam, güçlü kaslar veya bunların bükülmüş uzuvları
Büyük acı içinde. Sadece büyük tavan alanları üzerinde çalışmayı severdi veya
duvar. Daniel'in bu resmine bakın ve nasıl heykel gibi
Poz ve modelleme gibi görünüyor. Her şeyden önce, Michael Angelo bir
heykeltıraş ve kaderin onu yapmaya zorladığı resmin çoğu
Heykelin özellikleri.

Bir eleştirmen, bu garip adamı düşünmeyi sevdiğini belirtti
Pietra Noel Baba'nın mermer ocağından önce oturmak ve hepsini düşünmek
Uçurumda gizlenmiş varlıklar-
mermer.

Michael Angelo'nun ellerinde kutsal ailenin bir
Titans ırkı ve başkalarının bitki veya yeşillik koyacağı yerlerde
Angelo, alanı doldurmak için erkekleri ve çıplak uzuvları yerleştirdi. Konusu ne zaman
Bir çeşit otu gerekli kıldı, bir tür ortaçağ icat etti
Çim ve tanıdık yapraklar yerine eğrelti otu. Her şey yüzsüz görünüyor
ve zor ve güçlü, Angelo'nun kendi zonklama ruhunu düşündüren ve
delinmiş ruh. Çalışmasının çoğu, gösterildiğinde gösterilmelidir.
Bir bütün olarak ama bölümlerde, ama en iyi şekilde onlardan bahsedilebilir
Resim temaları. Sistine şapelinin tavanında dokuz fresk var
"Dünyanın Yaratılışını", "İnsanın Düşüşü" ve "
Tufan. "" Son Yargı "tüm sunak duvarını işgal eder
Vatikan'ın aynı şapeli. "Kutsal Aile" Uffizi'de
Galeri, Floransa.




III

Arnold Boecklin


  (Telaffuz edilen Bek'-lin)
  _Modern Alman Okulu (Duesseldorf) _
  1827-1901

Bu muhteşem sanatçı o kadar ölü ki uygun görünmüyor
Henüz kişisel tarihini tartışmak için, ama anlayışla konuşabiliriz
Sanatından, çünkü bunun harika bir sanat olduğunu zaten biliyoruz, ki
Zaman testi. Hayal gücü ciddi konulara yöneldi
Grandeur ve çalışmaları çok etkileyici ve güzel.

Basel'de doğdu, "Avrupa'nın en prosaik kasabalarından biri". Onun
Baba İsviçre tüccarıydı ve fakir değildi; Böylece oğlum normalde
Bir sanatçıyı yapmak için iyi bir şans. O bir zamanda doğdu
Sanatçı olmak uzun zamandır bir sitem olmaktan çıkmıştı ve erkekler artık
kendilerini harika boyamak için ilham aldığını düşünen oğullarını cesaretlendirdi
resimler.

Boecklin on dokuz yaşındayken kendini Duesseldorf'a götürdü,
tüccar babasının izniyle ve onun öğrenmek için yerleşti
Sanat, ama o şehirde çoğunlukla "duygusal ve anekdot" buldu
Ona hiç uymayan resimler boyanıyor. Sonra aldı
Kendini Brüksel'e götürdü, tekrar memnun değildi ve böylece gitti
Paris'e. Ama Brüksel'deyken birçok eski ustayı kopyaladı ve
kendini çok ilerletmişti, böylece kendini sunmadı
Paris Raw ve Sanatta denenmemiş.

İlk başta Louvre'da okudu, sonra Roma'ya gitti,
En iyisi ve tatmin etmek zor. Dinlenme ve huzur buldu
Zuerich, kendi ülkesinde bir şehir, ama en çok İtalya'dı
işini etkiledi.

Harabeleri ve üzücü ihtişamıyla Roma'nın Campagna'sını sevdi.
ufalanan mezarlar yolunu kaplayan ve dolayısıyla belli bir
Gizemli, büyük ve ciddi karakter resimlerini bunlardan farklı hale getirdi
başka herhangi bir sanatçının. Dikey olarak boyamayı severdi (yukarı ve aşağı)
Geleneksel yatay ana hatlar yerine para cezaları
Çoğu resimde bulun. Bu yöntem resimlerine farklı bir
Dünyadaki diğerlerinden kalite. Manzarayı boyamak için en iyisini sevdi ve onun
"Yunanlılar akarsuları, ormanları ve dalgaları ile birlikte
Hayal güçlerinin yaratıkları, bu yüzden Boecklin şelalenin almasını sağlar
bir perisi olarak şekil veya su kaynağının üzerinde yükselen sisler
neşeli çocukların formlarına girin; Ya da bazı vahşi noktalarda
Centaurs, şiddetli savaşta birlikte veya kaygan, hareketli dalgayı yapar
Nereidleri ve tritonları doğur. "

Muther, sanat eleştirisi ve biyografi yazarı, dikkatimizi çekiyor
Wagner'in müziği ve Boecklin'in resmi arasındaki benzerlik. Wagner
Boecklin'in senfonileri "müzikten sesin renklerini çekiyordu"
Renk çökmekte olan bir orkestra gibi yayınlandı "ve ona
Zamanın en büyük renk geni.

Görünüşte Boecklin formda iyiydi, sağlıklı ve sağlıklı
düşünceleri ve yaşam tarzı. 1848'de devrimciye katıldı
siyaset ve daha sonra bu ona büyük zarar verdi. Sadece onun etkisi
Arkadaşlar onu harabe etti. Fransız-Prusya savaşından sonra yapıldı
Güzel Sanatlar Bakanı. Bu ofiste büyük hizmet verdi; Ancak
Çünkü sırayla sütun vendome enkazına tanık olmak zorunda kaldı
Louvre ve Lüksemburg'u mafyadan kurtarmak için sansürlendi;
Gerçekten o kadar ağır bir para cezası verildi ki, tüm servetini aldı
ödeyin; Ve pazarlığa sürüldü. 1892'den 1901'e kadar
Floransa içinde veya yakınında yaşadı ve 16 Ocak 1901'de Fiesole'de öldü.

  Plaka-Ölü Adası

Bu resim belki de birçok büyük Arnold Boecklin'in en büyüğüdür
resimler ve hem büyüleyici hem de hayranlık uyandıran.

En iyi sanattaki dikey çizgiler için beğenisini gösterir. Adası
Dead, Hewn-Out'u görebileceğimiz kayalık, şaft benzeri bir oluşumdur
mezarlar; Ve orada, uzun boylu selvi ağaçları büyüyor.

Bu kasvetli, idealin ortasında insanın çalışmalarının izleri
Mistik sahne resmin etkileyici olmasına katkıda bulunur. Ada duruyor
Bir denizin ortasında yüksek ve yalnız.

Su sessizce kayaların ve ağaçların tabanını kucaklamak için görünüyor
Merkezde toplu olarak siyah gölgede. Çok gizemli görünüyor
Ve hala. Ölmek ışığı ile dokunan bir taş ağ geçidi var
gün. Gün batımı ve ölüler dinlenme yerine getiriliyor
küçük bir teknede, kasvetli ilişkisi için daha küçük
yaklaştığı adanın ihtişamı. Bir figür ayakta
Teknede, adaya bakan ve güneş ışığı onun üzerine düşüyor
Geri dönüp tekneye dokunur, o noktayı zekice öne çıkarır
resmin geri kalanı.

Boecklin'in resimleri arasında "Oyundaki Naiads"
Basel'deki Müze, "Denizden Bir Villa", "Dalgaların Sporu"
"Sevinç Bölgeleri," "Flora" ve "Venüs Cupid Dispinging."




İv

Marie-Roza Bonheur


  (Rosa Bon-er)
  _French School_
  1822-1895
  _ Raymond B. Bonheur_

Rosa Bonheur, Landseer ve Murillo belki "Çocuk Ressamları"
Bu kitapta, çünkü çocukların yanı sıra
Yetişkinler, kesinlikle keyif alabilir. Emin olmak için Murillo çok
Rosa Bonheur veya Landseer'dan farklı sanatçı türleri, ancak ikisi ise
ikincisi en güzel, hayvanlar-köpekler, koyunlar ve
Atlar-Murillo en güzel küçük çocukları boyadı.

Rosa babasının en iyi öğrencisiydi; Raymond B. Bonheur. Bordeaux'da
Sanatçıların huzurlu yaşamını birlikte yaşadılar, baba
Kızı doğduğunda zaten tanınmış bir ressam. O oldu
Onu tanıyan Bay Hamerton gibi, "En başarılı kadın
şimdiye kadar yaşayan ressam ... saf, cömert bir kadın ve yapabilir
Bir kadın ya da sanatçı olarak çok fazla hayran kalmayın. O basit
Onun zevklerinde ve yaşam alışkanlıklarında ve birçok hikaye ona anlatılıyor
başkalarına cömertlik. "

Bir süre sonra Bonheurs, genç Rosa'nın sahip olabileceği Paris'e taşındı
daha iyi fırsatlar; Ve orada insan kıyafetlerini giydi, ki
Bundan sonra tüm hayatını giydi. Bir işçinin bluzunu giydi ve
pantolon ve bir kadından daha çok bir erkek gibi görünme
Kısa saçları. Bu, herkesin ona bakmasını ve onu çok düşünmesini sağladı
queer, ama insanlar artık kendini bu şekilde giydirdiğine inanmıyor
kendini reklam vermek ve dikkat çekmek için emir; Ama çünkü öyleydi
içeri girmesi için en uygun kostüm. Herkese gitti
yerler; Stockyards, katliam evleri, her şey
Paris sokakları, özellikle şeyleri ve insanları öğrenmek için
En çok boyamak istediği hayvanlar. Gitmezdi
Böylece kadın kıyafetleri giymiş olsaydı.

Rosa Bonheur ilk resmini 1841'de _salon_'da sergiledi ve
Bu, sevgili babasının ölmesinden on iki yıl önceydi; Böylece vardı
Çok sevgiyle öğrettiği kızı bilmenin mutluluğu
başarı ve servet yolundaydı. Servet ne zaman biliyordu
Ona gelmeli, iyi kullanacaktı. Sergilediği yıl
_Salon_ 'deki çalışmaları sadece iki küçük resim çizdi-biri
Tavşanlar, diğer koyun ve keçi-ama çok muhteşemler
Tüm eleştirmenlerin harika bir kadın sanatçının geldiğini bildiğini yaptı.

O zaman düşmanları, onu kıskananlar
iş, çekmek için erkek kıyafetleri giydiğini söyledi
kendine dikkat.

Yakında çalışmaları Fransız hükümeti tarafından satın alınmaya başladı, ki
Elbette onun gücünün işareti. Zaten insanlar tarafından çok sevildi. İçinde
Bu arada Amerika'da ve İngiltere'deki diğerleri duymuştu
Matemoiselle bonheur, ama resmi hakkında bizden çok daha az duyduk
Eril kıyafetini yaptı. Onu çoğunlukla eksantrik olarak düşündük
kadın; Ama bir gün "At Fuarı" geldi ve tüm dünya duydu
Bu, sanatçı artık giydiği kıyafetler tarafından yargılanmayacaktı
Ama onun sanatıyla. Sonunda lejyonun haçını aldı
Onur ve ayrıca Antwerp Enstitüsü'nün bir üyesi oldu.

Fontainebleau yakınlarında yaşıyordu; Stüdyosu huzurlu bir emekli ev,
Fransız-Prusya savaşı ortaya çıktı. Sonra o ve diğerleri korkmaya başladı
stüdyosu ve resimlerinin yok edileceğini, bu yüzden sanatçı
işini durdurmak zorunda kaldı ve başka bir yere gitmeye hazırlandı. Ama taç
Prusya Prensi kendisi Matmazel Bonheur'un yapmaması gerektiğini emretti.
bile rahatsız olur. Çalışmaları onu tüm dünyaya ait olmasını sağlamıştı ve
Tüm dünya gerekirse onu korumaktı.

Rosa Bonheur'un bazı eleştirmenlerin daha iyi olduğunu söyleyen bir erkek kardeşi vardı
sanatçı, ama bu doğruysa, popülerliğinin olması muhtemeldir.
Bir dereceye kadar kız kardeşininkine yaklaştı. Rosa Bonheur yaptı
Çok büyük tuvaller değil, çoğunlukla küçük olanlar veya sadece
orta derecede büyük; Ama koyun boyadığında, görünüşe göre biri olabilir
Yünü kes, çok düzgün ve dolu duruyor; Atları öfkelenirken
ve Cüret, kendilerini hayatta gibi gösteriyorlar.

  Plaka-At Fuarı

Bu resim neredeyse tüm dünyada sergilendi. Oldu
İngiltere'ye ve Amerika'ya taşındı ve nerede olursa olsun hayranlık kazandı
görülen. Sonunda Amerika'da satıldı. İlk olarak 1853'te sergilendi,
Sanatçının babasının öldüğü yıl. Bay Ernest Gambart
Önce resmi satın aldı ve arkadaşına yazdı,
Bay S.P. Avery: "Size 'At Fuarı'nın gerçek geçmişini vereceğim,
Şimdi New York'ta. 1852'de Rosa Bonheur tarafından boyandı, sonra da
otuzuncu yıl ve bir sonraki _salon_'da sergilendi. Çok hayran olmasına rağmen
Bir alıcı bulamadı. Kısa bir süre sonra Gent'te sergilendi,
Sanat çok takdirle tekrar toplantı, ancak satılmadı, çünkü sanat
o zaman gelişir. 1855'te resim Rosa Bonheur tarafından
Yerli Bordeaux kasabası ve orada sergilendi. Satmayı teklif etti
Kasabaya çok düşük fiyata 12.000 frank (2.400 $). Sırasında
Orada, ona satıp satmayacağını sordum ve almama izin ver
İngiltere'ye ve kazınmış olsun. Dedi ki: 'Resmimi almak istiyorum
Fransa'da kal. Bir kez daha vatandaşımı etkileyeceğim, dileğim
12.000 frank için onlara satmak. Eğer reddederlerse, sahip olabilirsiniz,
Ama eğer yurt dışına çıkarırsanız, bana 40.000 frank ödemelisin. ' Kasaba
Satın alma işlemi yapamadığımda, bir keresinde bu şartları kabul ettim ve Rosa
Bonheur daha sonra resmi elime koydu. Onu ihlal ettim
40.000 frank ve dedi ki: 'Bana verdiğin için çok memnunum
Böyle asil bir fiyat, ama aldığımı hissetmeyi sevmiyorum
liberalliğinizin avantajı; Nasıl birleştirebileceğimizi görelim
konu. Bu kadar büyük bir gravüre sahip olamayacaksınız.
tuval. Diyelim ki sana aynı konudan küçük bir tane boyadığımı
ki sana hediye yapacağım. ' Elbette hediyeyi kabul ettim ve
Böylece büyük iş krallığın üzerinden geçmeye gitti
Sergide, Thomas Landseer
Çeyrek boyutlu kopya.

"Bir süre sonra (1857'de sanırım), orijinal resmi sattım
Bay William P. Wright, New York (resim galerisi ve ikametgahı
30.000 frank toplamı için Weehawken, N.J.
Bay Stewart'ın bunun için çok daha büyük bir fiyat ödediğini anladı.
Bay Wright'ın Galerisi'nden ayrılıyor. Çeyrek boyutu kopyası,
Gravür yapıldı, sonunda Bay Jacob Bell'e sattım.
1859'da ulusa verdi ve şimdi Ulusal Galeri'de,
Londra. İkinci, hala daha küçük bir kopya, birkaç yıl boyandı
daha sonra ve bir süre önce Londra'da L4.000 için yeniden satıldı
(20.000 $). Ayrıca satılan daha küçük bir su rengi çizimi de var
Bay Bolckow'a 2.500 gine (12.000 $) ve şimdi bir yadigar.
Middlesbrough kasabasına ait. Bütün tarih bu
Bu büyük iş. Stewart tuvali gerçek ve gerçek orijinaldir ve
Sadece büyük boyutta 'at-Fair'.

"Bay Stewart'ın koleksiyonuna girdikten sonra, galerisini asla bırakmadı.
Koleksiyonunun açık artırma satışı, 25 Mart 1887,
Bay Cornelius Vanderbilt tarafından 55.000 $ 'lık toplamı satın aldı ve
Büyükşehir Sanat Müzesi'ne sunuldu. "

Ve böylece "at-Fair" in hikayesine sahibiz. Resim
93-1/2 inç yüksekliğinde ve 197 inç genişliğinde ve harika bir
bazıları bastırılmış olan at sayısı, diğerleri yönetilir ve
Hepsi, oldukça olduğu fuara doğru vahşi bir şiirle kalabalıklaşıyor
Onlar hayran olmak üzere olduklarını ve güzelliklerinin gösterildiğini biliyorlar
en iyi avantaj. Diğer tanınmış Rosa Bonheurs "Plowing",
"Çoban Koyun Koruma", "Yayla Koyunları," "Scotch Deer," "
Mustangs, "ve" Bir Aslan Çalışması. "




V

Alessandro Botticelli


  (Talıplı Ah-Lays-Sahn'dro Bo't-te-chel'lee)
  _Florentine Okulu, _
  1447-1510 (Vasari'nin tarihleri)
  _ Filippo Lippi ve Verrocchio'nun

Botticelli adını ilk efendisinden aldı, moda gibi
O günler. Üstat ve çırak ilişkisi çok yakındı, değil
Öğrenci ve öğretmenin bugün ilişkisi gibi.

Botticelli'nin babası Floransalı bir vatandaş olan Mariano Filipepi ve o
oğlunun kuyumcu olmasını diledi; Bu yüzden delikanlı yakında
Goldsmith Botticelli'ye çırak. Bir bilgin olarak, küçük
Goldsmith kendini ayırt etmemişti. Gerçekten de
Oğlum "okuma, yazma, yazma, herhangi bir eğitim almayacak,
veya aritmetik. "Bu başarısızlığın onu ayırt ettiği söylenemez
bir dahi olarak ya da dünya dahi çocuklarla dolu olurdu; Ama sonuç
Ticaretini öğrenmeye başlamıştı.

Neyse ki onun ve bizim için, Botticelli, Smith, bazılarının bir adamıydı
bilgelik ve delikanlıların güzel tasarımlar ve
Yaratıcı dahi vardı, meseleyi küçümseme ile ele almadı,
Andrea del Sarto'nun efendisi yapmıştı, ama onu Fra'ya gönderdi
Filippo (Lippo Lippi) resim sanatı öğretilecek. Çok nazik bir tapu
Küçük Alessandro'nun adına bir bağlılık hissi oluşturabilir
ve efendisinin adını almak istemesini sağlayın. Fra Filippo, neşeli ve nazikçe bir karmelit keşişiydi; Basit, iyi ve
Üstün yetenekli, ama onun mizacını gençliğini etkilemiyordu
öğrenci. Mutsuz, morbid erkeklerden botticelli
Çoğu, Michael Angelo dışında olmazsa.

Keşişle çalıştıktan sonra Botticelli, Papa Sixtus tarafından çağrıldı.
IV. Vatikan'da yeni bir şapeli dekore etmek için Roma. O zamandan önce
Tüm hayatı öğretilerinden büyük ölçüde etkilenmişti
Hem tutkuyla hem de öğrenen Savonarola
Floransa, özgürlüğü savunmak. Savonarola'nın altına düştüğü andan itibaren
Harika güç, sanatçı gittikçe mistik ve morbid büyüdü. İçinde
Roma komplocu portrelerine sahip olmak gelenekti veya
Devrimci veya başka türlü yüksek dereceden kişiler
Devlete sakıncalı, kamu sarayının dışında asılı kaldı ve
Botticelli'nin zamanı aristokratlar arasında ünlü bir rahatsızlık vardı
devletin. 1478'de güçlü Pazzi ailesi,
Medici ailesi, o zaman aslında kontrolü vardı. Botticelli idi
Pazzi ailesinin portrelerini boyamak için nişanlandı, ki
Saray duvarlarında utanç ve aşağılama sergilenecekti.

Bu sanatçının resimlerinin bir tuhaflığı
Saç, yaprak ve perdeler üzerinde yüksek ışıklar yapmak için altın yaprak. .
Bu altının kullanımının etkisi, olağandışısa çok güzeldi ve
bir kuyumcu olarak çıraklığı ona önermiş olabilir
Böyle bir cihaz.

Ayrıca, resmin belirli özelliklerini yaratan oydu
o zamandan beri Burne-Jones ile orijinal düşünülmüş. Bu kullanımdı
Bestelerinde uzun sert zambak sapları veya diğer dik detaylar.
Çok garip bir etki yaratan bu fikrin örnekleri
"Bahar" alegorisinde, sert ağaç gövdelerinin bir parçasını oluşturduğu
arka plan. "Avuç içi Madonna" ın dik zambak saplarında
solgun ve titreyen ellerde tutulur. Michael Angelo gibi,
Yıllar sonra Botticelli, büyük Lorenzo'nun konuğu oldu.
Floransa'da "Muhteşem". Botticelli'nin eliyle
Büyük Ressam, Lorenzo'ya Düşes arkadaşından bir mektup gönderdi.
Ayrıca onun patronu. Bu Angelo'nun gençliğindeydi; Botticelli'nin yaşlılığında.

Tüm hayatı, ulaşılamazdan sonra aranan bir morbid dramasıydı ve
Sonunda o kadar fakir ve çaresiz oldu ki, yaşlılığında
Lorenzo de 'Medici'nin ona bakmaması açıdan açtı. Lorenzo ve
kasvetine rağmen gerçek dindarlığına hayran olan diğer arkadaşlar,
onun hakkında toplandı ve onu açlıktan korudu.

"Doğuşunda" Botticelli şöyle yazdı: "Bu resim I, Alessandro,
1500 yılının sonunda İtalya'nın sıkıntılarında boyanmış
on bir onbirinci yerine getirilmesi sırasında devre arası
John, kıyametin ikinci kedisinde, şeytanı kaybederken
üç buçuk yıl. Daha sonra o
John'un onikinci ve onu bu resimde olduğu gibi görmesini görün. "
Bu ilginç çünkü Botticelli'nin kendisi yazdı, ama
Herhangi bir çocuk tarafından veya birçok yetişkin insan tarafından çok kolay anlaşılmamıştır.

Botticelli çok olağanüstü şeyler yaptı, ama onlar
Güzel ya da değil, kendisi için karar vermeli. Onlar resimler
Kişinin onları çok güzel düşünmesi veya başka bir şekilde düşünmemesi gereken karakteristik
hepsi.

  Plaka-La Primavera
  _(Bahar)_

Bu resimde modern bir ressamın öncüsü var, çünkü biz
Boecklin'de bulduğumuz nitelikleri kesin olarak gör. Bak
dikey çizgilerin etkisi; Ağaç gövdesi ve pozları
İnce kadınlar. Tüm üstünde aşk şaftlarını gönderen bir Cupid'i
İlkbaharda herkesin kalpleri.

Rüzgar patlamış elbisenin bestar ettiği çiçeklerin dantelli etkisine dikkat edin
"La Primavera" ın, arka planı fleck eden eğreltiotu benzeri yapraklar; .
Güzellerin perilerinin formlarını gizlemeyen perdeler
Bahar. Baharın ruhu tüm yarı yüzeyde görülür,
Ormanın yarı dansı, kayma, diyafat figürleri. Çiçekler
"La Primavera'nın" tacı mavi ve beyaz mısır etekleri ve
Primrose'lar. Dünya laleleri, anemonlar ve
nergis. Resim alegorik ve benzersizdir. Asla böyle olmadı
daha önce boyanmış perdelerin çırpınan olasılıkları ve uçları, ne de
Büyüleyici efektler tuval, boya veya fırçadan vardı. Resim
Uffizi Galerisi'nde Floransa'da asılı. Bir Alman eleştirmeni bize şunu söylüyor
"Venüs alemi" bu resim için daha iyi bir başlık ve
bu ismin bir şiirinden sonra boyanmıştı.

Bu sanatçının diğer resimleri: "Venüs'ün Doğumu", "Pallas,"
"Judith," "Holofernes," "St. Augustine," "Magi'nin Hayranlığı" ve
"St. Sebastian."




VI

William Adolphe Bouguereau


  (W. A'dolf Bou-Gair-Roh)
  _French (tür) school_
  1825-1905
  _ Picot ve Ecole des beaux-Arts_

Bouguereau'nun iş benzeri babası oğlunun da olması anlamına geliyordu
iş benzeri, ama bir
Bordeaux'da okul çizmek, babasının üzüntüsüne,
Genç yıllık ödülü aldı. Bundan sonra hiçbir şey görünmüyordu
Baba yapmak ama sırıtmak ve taşıyacak, çünkü oğul olmaya karar verdi
bir sanatçı ve bir tane olma hakkını oldukça kazanmıştı.

Genç Bouguereau'nun parası yoktu ve bu nedenle bir
Bir rahip olan Saintonge'da amca, çocuğa çok sempati duyan
boyamak istedim ve elinden gelenin en iyisini yapmak için onu serbest bıraktı
kendisi sanatta. Bazı portreler çizme şansı var ve
ve amcası konuyu konuştu.
Onlar için aldığı parayı al ve Paris'e git. Oradaydı
ilk gerçekten yararlı öğretmeni olan Picot'u aradı; Ve orada,
İlk kez sanat hakkında bildiğinden daha fazlasını öğrendi.

Bouguereau'nun hayattaki tüm fırsatları kendi başına, onun tarafından
kendi dahisi. Kimse ona hiçbir şey vermedi; Hepsini kazandı. Gitmeyi özlemişti
İtalya'ya ve Ecole des Beaux-Arts'da Prix de Rome, kazandı,
Bu da büyük sanatçıların ülkesine bir yolculuk yapmayı mümkün kıldı. Fransız
Hükümet işini almaya başladı ve komisyon almaya başladı
büyük binalarda duvarları süslemek; Böylece, yavaş yavaş,
kendisi şöhret ve servet.

Bu sanatçı kutsal konuları boyamayı, büyük bir haysiyete sahip,
En iyisi değildi; Ama çocukları ve anneleri seçtiğinde ve
Günlük halkın günlük işleriyle uğraştığı, boyadı
güzel. Amerikalılar fotoğraflarının çoğunu satın aldı ve
Bu ülkede Fransa dışındaki herhangi bir yerden daha fazla popülerlik.

Bazı yetkililer Bouguereau'nun doğum yerini La Rochelle olarak veriyor; -den
Herhangi bir oranda gece yarısı, 1905 Ağustos 1905'te öldü.

  Plaka-Konsoler olarak bakire

Bu sanatçının resmedilen yüzleriyle ilgili ana ayrım
Gözlere verdiği tuhaf bir ifade. Bunda
Bakire Resmi Poz ve Ölüm Bakışında Büyük Dahi Var
annesi kendini kucağına fırlatan küçük çocuğun
Mary, acı çekti. Bu resim asıldı
Lüksemburg. Aynı Üstat tarafından diğerlerine "Psyche ve Cupid" denir
"Venüs'ün Doğumu," "Masumiyet" ve "Kuyuda".




VII

Sir Edward Burne-Jones


  _English (Raphaelite Öncesi) School_
  1833-1898
  _ Rossetti_

Bu sanatçı tüm çağdaşın en orijinali olarak adlandırıldı
sanatçılar. Ona da "lirik ressam" olarak adlandırıldı; yani o
lirik şairin edebiyata ne olduğunu boyamaktır. Onun işi bir kez
Bilinen, daha sonra görüldüğü her yerde neredeyse her zaman tanınabilir. O yaptı
Raphaelite öncesi okulunu kükreyen bir şekilde takip etmiyor, ancak çoğunu çizdi
Fikirleri yöntemlerinden. Sert çizgiler kullanımında bir
Botticelli'nin takipçisi ve bazılarının olduğu gibi bu ayrıntılı olarak orijinal değil
düşünmüş gibiydi. Plaka-Yardım D'Amour
  _ (Aşk şarkısı) _

Bu gerçek Burne-Jones Style'da bir resim: güzel bir kadın
Dalgalı perdeler, bir arp üzerinde oynamak,
Üç kişilik grup-her iki tarafında bir dinleyici. Var
Bu resim hakkında Burne-Jones yönteminin çekiciliği, ancak
Her şey çok iyi bir neden yok gibi görünüyor
boyalı. Bu şekilde ele alınan konunun sadece negatif bir değeri vardır ve
Düşünce veya dramatik bir fikir önerisi.

Sert perdeleri kullanmasının olduğu bu sanatçının başka bir resmi
Özellikle gösterilen, Mesih'in mezarındaki kadınların
Taşın yuvarlanmasını bul ve etrafa bakarak kurtarıcının
onlardan önce şekil. Sahne alçak ve mağara benzeri, parlak bir
Mezarı çevreleyen ışık. Bu sanatçı ayrıca "Vestal"
Virgin, "" Kral Cophetua ve Dilenci Hizmetçisi "," Pan and Psyche ","
Altın merdivenler, "ve" harabeler arasında aşk ".




VIII

John Constable


  _English School_
  1776-1837
  _ Kraliyet Akademisi'nin

John Constable, onu yapmak isteyen bir "yeoman çiftçisinin" oğluydu.
Ayrıca bir yeoman çiftçisi. Çoğunlukla sanatçılarımızın babalarının
oğulları için almalarından daha yüksek beklentileri yoktu
kendi işleri; yaşadıkları gibi başlamak ve bekledikleri gibi bitmek
ile. Ancak John Constable'ın durumunda, diğerlerinde olduğu gibi, babanın
Yaşam yöntemleri hiç memnun etmedi oğlunu ve çoğu
resim yapmak için bir beğeni; Genç John kendini planlamaya başladı
kendi işleri.

Yine de, John'un sanatının temeli orada atıldı.
Suffolk Farmer'ın evi ve koşulları. Doğu Bergholt'ta doğdu,
Ve baba yel değirmenlerine inanmış gibi görünüyor, hayatın başlarında
Rüzgar ve hava belirtileri oğlunun eğitiminin bir parçası haline geldi. O
orada babasının
Yel değirmeni, bir
Stüdyo, Fransız moda. Küçük bir çocuk olarak tüm işaretleri öğrenmeye geldi
göklerin; Bulutlar fırtına veya parlaklık için toplanan; bükme
patlamadaki ağaçların; Tüm bunlar sevdiği ve daha sonra Made
Sanatının ana konuları. Bunları gözlemlemeyi öğrendi
iş meselesi olarak ve babasının emrinde; Böylece söyleyebiliriz
hayat işini bebeklik döneminden inceledi. Onun Hakkında Her Şey
güzel çitler, yüksek perdeli çatılı pitoresk kulübeler
sazla kaplı ve birbirini yetiştiren bu güzelliklerdi
şu anda constable dışında harika bir peyzaj ressamı
Konuş, Gainsborough.

Sonunda, yel değirmenlerinden mezun olan John Londra'ya gitti. O vardı
İşten tatil onu babası tarafından belirledi ve iki yıl boyunca
"evler, anatomi okudu" boyalı ve sanatının crudgeryını yaptı;
Ama onun için çok az para vardı ve yakında içine girmek zorunda kaldı
Babasının sayım evi, çünkü yel değirmenleri
Elder Constable, ödemeye söz verilen resimden çok daha iyi
Genç John.

John şüphesiz saymayı ev işini yaptığından bile daha az sevdi
Babasının tarlalarında yel değirmenleri ve hava durumu çalışması. O bir
Ancak en kalıcı adam ve son olarak Londra'ya döndü.
Sevdiği sanatı tekrar inceleyin, bu sefer Kraliyet Akademisi'nde
biraz ilerleme kaydettiği anlamına geliyordu.

Babası, yapmayı arzuladığı şeyleri yapması için ona çok az yardım verdi.
Ama babasının ölümünden sonra biraz paranın geldiğini buldu
Ona emlaktan-L4.000. Zaten onun üzerinde zafer kazanmıştı
İlk güzel resimlerini boyayarak zorluklar; Şimdi biliyordu
başarılı bir sanatçı olmak ve kendine bakabilmekti
Ve bir eş. Aşık olmasına rağmen, şimdiye kadar çok fakirdi
evlen. İlk muhteşem çalışması "Dedham Vale" idi.

İşler onunla çok iyi gidiyor olsa da, Paris'e kadar değildi
büyük bir başarı elde ettiğini keşfetti. 1824'te iki boyadı
Paris'e çektiği büyük resimler ve orada şöhret buldu. .
Fransa'daki en iyi manzara resmi, Constable'ın
Louvre'da eserler asıldı.
sanat severler.

Charles X.'den altın madalya aldı ve daha fazla onurlandırıldı
yurtdışında evinde olduğundan daha fazla.

Constable'ın birçok düşmanı vardı ve o bir daha fazlasını yaptı.
Akademisyen. Bu onuru sevecek ve kim
kendileri için kazanamadım, constable'ın boyandığını ilan etti
"Bir palet bıçağıyla", kesinlikle önemli olmasa da
Harika fotoğraflar çektiği için vardı.

Bir şeyleri tam olarak gördüğü gibi boyadı ve popüler değildi
sanatçı. En önemlisi, bildiği sahneleri boyamayı severdi
gençliğinde ve sanki tekrar tekrar yaptı, sanki
Konu, mükemmelliğe ulaşmak istediği bir şeydi.

Öldüğünde bir resim bıraktı, "Arundel Kalesi ve Mill"
Aniden vefat ettiği için şövalyesi üzerine boyası ıslak ile
1 Nisan, pek çok satılmamış tablo bıraktı.

Hassas bir adamdı ve gençliği büyük ölçüde
Kendisi ve onun arasındaki görüş farklılıklarından rahatsız olan
baba. Bir görev duygusu ile kendi dileği arasında parçalanmıştı
Sanatçı olmak; Ve bu durumdaki en büyük teselli
Kendisi gibi, bir tesisatçı için kurduğu dostluk
Sevilen Sanat. Tesisatçının adı John Dunthorne ve iki adamdı
Düzenli çalışmalarında istihdam edilmediğinde ülke hakkında dolaştı,
Ve birlikte, akarsularla ve tarlalarda, aynı sahneleri boyadı. -Den
Bir keresinde komşu köyde küçük bir oda tuttular.
Bir stüdyoya girdiler. Constable gençliğinde yakışıklı bir adamdı
ve herkes tarafından "yakışıklı değirmen" olarak biliniyordu. Babası, yeoman
Yel değirmenleri olan çiftçi de bir değirmenciydi.

Londra'da bir John Smith ile tanıştı,
"Antik Smith", ona aşındırma bir şey öğreten. O olduktan sonra
Babasının işini hatırlatan annesi "Antik Çağ
Smith, "John'u umduğu" şimdi işine katılacaktı
Beni ve babasını memnun edecek ve kendi saygınlığını sağlayacak ve
Konfor "-Orta sınıf İngiliz zihninin tam bir ifadesi.
Memnuniyet kısa sürdü, çünkü oğlu kısa süre sonra Londra'ya döndü.

Kraliyet Akademisi tarafından ilk resimleri reddedildiğinde
Bunlardan biri umarım diyen Sir Benjamin West'e: "Olma
Taşınmış, genç adam, seni tekrar duyacağız; Sahip olmalısın
Bunu boyamadan önce doğayı çok sevdi. "

O zamanlar birçok tür resim çizmeye çalıştı, örneğin
portreler ve kutsal konular, ama başarılı görünmüyordu
Gerçekten sevdiği çocukluğunun sahneleri dışında herhangi bir şey. Buradan
Sadece pasif bir şekilde yapabileceği ve tutabileceği şeyden vazgeçti
son derece iyi yapabileceği şey.

Arkadaşları portre resmine devam etmesini istediğinde, tek
O zamanlar iyi ödenen bir şey, Constable şöyle yazdı: "Biliyorsun
Yerli sahnelerimle her zaman en iyi başarılı oldum. Her zaman var
Beni büyüledi ve umarım her zaman yapacaklardır. Şimdi işaretlenmiş bir yolum var
Kendim için çok belirgin bir şekilde ve onu sürdürmeyi arzu ediyorum
kesintisiz. "

Aşık olduğu zaman ve babasının ölümünden önce
Sağlık başarısız olmaya başladı ve genç kadının annesinin hiçbiri yok
o. Babası Constable'ın lehine idi, ama dayanamadı
Kızının büyükbabasının servetini kaybetme şansına karşı
Yanlış adamla evlenmek.

Bayan, genç Constable'ın olduğu kadar dikkat dağıtıcı değildi ve
John ile bile tamamen yoksulluk fikrini sevmedi, bu yüzden
durdu ve çok fazla endişe ile constable düpedüz hastalandı. İçin
Beş yıl çift parçalandı ve sonra sanatçı ve genç
Adı Maria Bicknell olan kadın, annelerini kaybetti
Aynı zamanda, bu onları çok yakından çekti; Ve yardım etmek için
Madde, John'un babasına son hastalığına katılımı
Onu Bayan Bicknell ile aynı şehre getirdi. Babasının ardından
Ölüm, genç bayanı o kadar güçlü bir şekilde karısı olmaya çağırdı ki
evli olduklarını ve babası yakında onu affettiler, ama
Yani onu asla affetmeyeceğini ilan eden büyükbabası, ama
Gerçekten bunu yapmış olmalı, çünkü öldüğü zaman
ona küçük bir servet bıraktığını buldu. Bu hakkında
sanatçının babasından aldığı miktarda, böylece
çok iyi devam edebildi.

Constable'ın evliliğinden sonra Sir George Beaumont'u ziyaret etti,
Ve günümüzde bilinen eğlenceli bir olay meydana geldi
Sir George'un "Kahverengi Ağacı" nın hikayesi. Constable'ın fikirleri gibi görünüyor
Manzaraları için renk doğa için o kadar doğruydu ki,
İnsanlar onları onaylamadı ve bir gün resim yaparken Sir George
Eski bir Cremona kemanının renginin en iyi model olduğunu ilan etti
bir manzaranın sahip olabileceği renk tonu. Constable'ın tek cevabı
kemanı evin önüne yeşil çimlerin üzerine yerleştirecekti. -Den
Başka bir zaman ev sahibi sanatçıya sordu, "Çok bulamıyor musun?
Kahverengi ağacınızı nereye yerleştireceğinizi belirlemek zor mu? "" Hiç değil, "
Constable'ın cevabıydı, "çünkü asla böyle bir şeyi bir resme koymadım
hayatım. "

Bir resmi boyamada birçok kez "Işığı olamaz
ortaya koy çünkü bu doğanın ışığı. "Bir Fransız aradı
Böylece resimlerinden birine dikkat edin: "Bu manzaralara bir
İngiliz. Zemin çiy ile kaplı görünüyor. "

Karısının ve kendisinin küçük servetine rağmen, constable
pek kaygısız değildi, çünkü iyi bir aileyi yetiştirmek zorunda kaldı
altı çocuk, karısının babası öldüğünde ve kızını terk ettiğinde
L20.000 bir arkadaşına şöyle dedi: "Şimdi altı metreden önce duracağım
Bir zihinle tuval, Tanrı'ya şükür! "Bunun tam ortasında
mutluluk, sevgili karısı tüketim ile hastalandı ve
Ölmek için kesin. Artık ömür boyu çok umursamadı ve çok yazdı
Ne yazık ki:

"Hasta oldum, ama tekrar iş almaya çalışıyorum ve yapabilir miyim?
Altı metrelik bir tuval üzerine geri dönün, olma şansım olabilir
kendimden taşındı. "Kraliyet Akademisi üyesi olduğunda,
dedi: "Yalnız olana ve veremeyene kadar ertelendi,"
yani sevgili karısı olmadan iyi şansını paylaşmak için
Ona boş bir onur gibi görünüyordu.

İşinin ne kadar az değerlendiğini gösteren garip şeyler söylenir.
vatandaşları. Akademiye üye olduktan sonra
Küçük resimler girildi ancak reddedildi; Kimse hakkında bir şey bilmiyor
BT. "Yabancılar" arasında bir tarafa konuldu. Sonunda, onlardan biri
Buna bakan diğer üyeler çekildi.

"Biraz dur! Bunu seviyorum. Neden 'şüpheli' demiyorsun?" Daha sonra
Constable resmi onun olarak kabul etti ve sonra
Asmak, ama izin vermeyi reddetti. Başka bir Akademi hikayesi hakkında
"Hadleigh Kalesi" resmi. Varnishing Day, Chartney, A
Parlak eleştirmen, Constable'a resmin ön planının
"çok soğuk" idi ve böylece "ısıtmayı" üstlendi,
Kapattığı Constable'ın fırçasıyla asfaltlı güçlü sır
sanatçının elinden. Constable ona dehşet içinde baktı. "Oh! Orada
Bütün çiyime gidiyor, "diye bağırdı ve Chartney sırtı döndüğünde
Aceleyle "sıcaklığı" sildi ve "çiğini" geri aldı.

Başına gelen eğlenceli şeyler bile, biraz var gibi görünüyor
onlar hakkında üzüntü. Bir arkadaşına şöyle yazdı: "Beechey dün buradaydı,
ve dedi ki: 'Neden D-Num Seçim
yapım; Ama D-Nasl'a bakıyorsun ve bir D-Na Soğuk Soğuk alacaksın! ' Bu yüzden,"
Constable ekledi, "Bir para cezası hakkında yemin hakkında kanıtınız var
resim ve hasta göründüğümü. "

Onun özenli ve doğaya doğru gerçekliğinin bir örneği
Bir zamanlar bir ziyaret şişeleri renkli kumdan eve götürdü ve
bir resme tanıtmak istediği taş parçaları; ve
Bir değirmen yakınında bazı sümüksü gönderilerden geçerek ev sahibine, "Keşke sana
Bunları kesebilir ve üstlerini bana gönderebilirdi. "

Constable sadık bir arkadaştı, erkeklerin en ısrarcısı ve birkaçı
Anekdotlar özellikleri hakkında anlatılır. Arkadaşı Fisher dedi
o:

"Gerçek işin yapılması gerektiği yerde, en enerjiksiniz ve
erkeklerin dakik. Pantolonlarınızı giymek gibi daha küçük konularda,
Önce hangi bacağın gideceğine karar vermek için zaman kaybetmeye yatkınsınız. "

  Plaka-saman wain

Bu resme ilk olarak "manzara" denildi ve boyandı
1821. Bununla ilgili mektuplarında, Constable da bunu çağırdı
"Öğlen" ve diğerleri bunu "yaz ortası öğlen" olarak yazdı. Bu bize ne diyor
Resim tarafından çok sayıda sıcak güneş ışığı önerilmektedir.

Bir derenin kıyısında küçük bir çiftlik evi, bir nokta iyi
"Willy Lott's Cottage" olarak bilinir. Sahibi orada doğmuştu ve o
Orada seksen sekiz yıl sonra öldü,
Tüm bu yıllarda dört gün boyunca yazlık. Mezar taşının üzerine
Bergholt mezarlık alanında olan Lott, kitabı
"Gibeon Çiftliği" evi. Constable ile favori bir sahneydi ve o
her iki taraftan birçok kez boyadı. İçinde gördüğümüz aynı ev
"değirmen akışı", başka bir memur resmi ve yine "Valley
"Bu son resimde bir tarafın karşısındaki tarafı boyadı
"Hay wain" de gösterilmiştir.

Evin durduğu yakın akarsu bir Ford'a yayılır ve
Üstünde iki adam bulunan saman arabasının resmi geçiyor
Ford. Atlar kırmızı püsküllerle süslenmiştir. Sağında
Akış Güneş ışığında geniş bir çayır, altın yeşil "
Çimlere serin gölgeler atan ağaç grupları ve bir
Zengin blues ve yeşilliklerin uzaktaki uzak kemeri. "Sağda bir
Balıkçı, yarısı bir çalı tarafından gizlenmiş, puntunun yanında duruyor.

Constable arkadaşı Fisher'a yazdı, "Resmim akademiye gidiyor
onuncu. "Bu 1 Nisan 1821'de yazıldı." Öyle değil
Tinney gibi büyük. "Bu bize gösteriyor, bu konsolun makya
Kendineeşliliğine müdahale etmek için yeterli. Yine yazılı bir mektupta
Ona bir arkadaş tarafından: "'Hay wain' şimdi nasıl görünüyor?
Tekrar kendi odanız? "Orada görmek istediğini ekliyor
ona her zaman "büyük bir kaynama potası gibi
vernik. "

Daha sonra Fisher şöyle yazdı: "" Wain'e sahip olmak için büyük bir arzum var, ama
Şimdi değerinin neye ulaşamaya ulaşamam; "
onu yükseltmek için bir kez daha deneme şansı vermeden sat
satın almak için para. Resmin daha büyük olacağını yazdı
Sanatçı duvarlarına asılarak bırakırsa çocuklarına değer
Akademi, "Reysdael Derneği, Wilson ve
Claude. Övgü ve para o zaman size, dünya için hiçbir değere sahip değildir
İkisini de liberal olarak bahşetecek. "

Daha sonra bir Fransız bunu sergi amacıyla satın almak istedi ve ne zaman
Constable, Fisher'a bunu yazdı, arkadaşı olduğunu söyledi
Fransız'a sat daha iyi "_eclat_ uğruna
sana ver. Kendi yargısı olmayan aptal İngiliz halkı,
Fransızlar yaparsa içinde bir şey olduğunu düşünmeye başlayacak
Ulusal mülkiyet. Bir hata altında uzun süredir var; Erkekler
Onlara hayran oldukları için resim satın almamak değil, diğerleri
onları göze al. "

Son olarak, "Hay Wain", L250 için Fransız satıcısına satıldı ve
Constable iyi bir ölçü için Yarmouth resmine attı. Daha sonra bir
Friend, hakkında iyi bir tartışma yarattığını açıkladı.
manzara resmi ve iki bölüm olmuştu,
Pratik olarak yeni bir okul kurmuştu. Altın madalya aldı
"Hay Wain" ve Fransız ulusu onu satın almaya çalıştı. Louvre'da
"Yazlık", "Weymouth Körfezi" ve "Glebe Çiftliği". Başka yerlerde
"Hampstead Heath," "Salisbury Katedrali," "Stour'daki Kilit"
"Dedham Mill," "The Valley Çiftliği," "Gillingham Mill," "Mısır Alanı"
"Tekne Yapımı," "Stour Nehri Üzerinde Flatford Mill"
diğerleri.




Ix

John Singleton Copley


  _English School_
  1737-1815

Bunu işaret eden ilk resim sincaplı küçük bir çocuk
şöhrete doğru sanatçı ve bu İngiltere'de boyandı ve
Sanat Derneği.

Bu Amerikan doğumlu İrlandalı'nın ailesi veya soyu yoktu, ama
Kendisi Lord Şansölyesi Lyndhurst'un babası olacaktı ve
Sanatta gerçekten güzel şeyler yaptı.

Aynı zamanda Amerika'nın başka bir ressam olan Benjamin West, işaretli
şöhret için dışarı çıktı, ama Copley zaten vardı Avrupa'da başladı
Yerli yeri Boston'dan ayrılmadan önce başarılı bir sanatçı olun.

"İç Mekanları" boyamayı en çok sevdi-ince mobilyalı odalar ve
Perdeler, güzel kıyafetlerde kadınlar ve işlemeli yeleklerde erkekler ve
Bejeweled Buckes.

1777'de Kraliyet Akademisi'ne girdi ve genel olarak
Avrupa sanatı üzerinde önemli bir etki. Portreleri incelersek
Boston'dayken boyadı, çok iyi bir fikir edinebiliriz.
sömürge tarihimiz sırasında "kraliyetçilerin" çevresi.

  Plaka-Copley Aile Grubu

Bu resimde açık bir manzara oluşturan yedi figür var
arka plan. Ailenin bebeği, canlandırılmış kollarla oynuyor
Büyükbabanın diz. Kanepede anne, üçü ile çevrili
Diğer çocuklar, bir diğeri ona yapışırken öpüşmektir. Ondan önce
onun yetişkin çemberleri tarzında elbiseli bir ilk küçük hizmetçi duruyor
gün. Alnına düşen küçük bir saç kilidi
İyi olduğu zaman çok, çok iyiydi ve kötüken o
korkunçtu! Küçük bir şapka takıyor. Arkada sanatçının kendisi
Bir perukta ve zamanın diğer modalarında. Harika bir sütun geride yükseliyor
O, mimarinin veya manzaranın bir kısmını oluşturan,
Hangisinin yapay olarak bir resim inşa ettiğini bilir.

Copley ayrıca John Hancock, Yargıç Graham, Jeremiah Lee ve
General Joseph Warren.




X

Jean Baptiste Camille Corot


  (Zhahn bah-teest 'cah-mee'el coh'roh olarak telaffuz edilir)
  _Fontainebleau-Barbizon School_
  1796-1875
  _ Michallon_

Corot'un zamanından yaklaşık üç yüz yıl önce
Fontainebleau Sanatçı Okulu, acınası Andrea del'den oluşan
Sarto, harika Leonardo da Vinci ve Cellini. Bu ressamlar
Francis I. tarafından İtalyan evlerinden çağrılmıştı.
Fontainebleau Sarayı. İkinci büyük ressam grubu
ormanda ve derenin yanında stüdyolar vardı, rousseau, dupre,
Diaz ve Daubigny; Troyon, Van Marcke, Jacque; Sonra darı,
Köylüler ressamı.

Corot Paris'te doğdu ve sıradan hangi eğitimi aldı
Rouen'deki okul ona verebilirdi. Ailesi tarafından amaçlandı
Sanat dışında bir şey, dünyadaki her sanatçının göründüğü gibi
amaçlanmıştı. Corot büyümek ve saygın bir draper olmaktı; -den
Herhangi bir oranı bir perde.

Genç adam, babasının istediği gibi, yirmi altı yaşına kadar yaptı.
Eski ve kasvetli yıllar onlar için olmalıydı. O devam etmedi
Efendisiyle, dünya ona çok iyi davranmadı. Buldu
ne zenginlik ne de şöhret, yaşlı bir adam olana kadar
yetmiş. O yaşta, olabileceği kadar zengin bir adam olmuştu
Mantıklı bir draper olarak kalmış olsaydı.

En iyisi, Corot bulutları ve nemli geceleri boyamayı sevdi, soluk aylar
ve erken gün ve dünyadaki tüm eğlencelerden
tiyatro. Orada oturacaktı; Oyun onu yapabileceği gibi eşcinsel veya üzücü
Ağlamak veya gülmek ve küçük bir çocuk gibi ilgilenmek.

Verecek bir şeyleri olduktan sonra, Corot en çılgın cömertti
erkeklerin. Kardeşinin dul eşine emekli maaşı veren oydu
Sanatçı Millet, günlerinin geri kalanında yaşadığı Millet. Verdi
kardeşi ressamlarına ve yardım için ona giden herkese para; Ve
Her zaman özgürce, özgürce verdi, sanki en büyük sevinçmiş gibi,
Tiyatronun dışında bir adam olabilirdi. Onu tanıyan herkes sevdi
O ve günlük hayatında üzüntü notu yoktu, ancak orada
Şiirsel resimlerinde bir tane gibi görünüyor. Onun cömert yollarından dolayı
"Pere Corot" olarak biliniyordu. Çalışırken şarkı söyledi ve onu sevdi
her zaman arkadaşlar; Ama en önemlisi, kız kardeşini sevdi.

"Rousseau bir kartal," diye söylerdi.
sanatçı. "Bana gelince, ben sadece bir toygarayım, küçük şarkılar ortaya koyuyorum
gri bulutlarımda. "

Çoğu büyük manzara ressamının
Şehir yetiştirilmiş, dikkate değer bir gerçek. Constable ve Gainsborough doğdu ve
Ülkede yetiştirildi, ancak bunlar kuralın istisnaları. Corot's
Ebeveynler, mahkeme-giyiniciler olan en saf boyanın Parislileriydi
Napolyon I'e.; Ve Corot sonunda ayrılmaya karar verdiğinde
Draper'ın dükkanı ve ressam ol, babası dedi ki: "Sen
Yıllık 1.200 frank ödeneğine sahip olun ve bunun üzerinde yaşayabilirseniz,
İstediğiniz gibi yapabilirsin. "Oğlunun bir üyesi olduğu zaman
Onur Lejyonu, yirmi üç yıllık ciddi çalışmalardan sonra babası
meseleyi düşündüm ve şu anda ödenek iki katına çıkardı "
Sonuçta Camille'in bazı yetenekleri var gibi görünüyor, "diye açıkladı bir bahane
cömertliği için.

İtalya'da ilk okumaya gittiğinde Corot'un
Önündeki hareketli sahneleri tuval haline getirin; Ama insanlar da taşındı
Hızlı bir şekilde onun için, bu yüzden metodik olarak nasıl yapılacağını öğrenmeye başladı
Aksi takdirde ne olacağı birkaç vuruş. Yani o
eskizini öyle bir bilime indirdi ki,
tam hareketli bir bale; Ve bu uygulamanın
ağaç yapraklarının muazzamlığını sunduğu için onu eğitti
Çok zarif yaptı.

Biri bu erken şafak ve yumuşak akşam ressamından bir şeyler öğrenir
Bir mektuptan arkadaşı Dupre'ye:

Biri güneşten önce sabah üçte kalkar; biri gider ve oturur
bir ağacın dibinde; Biri izler ve bekler. Kişi pek bir şey görmez
Birinci. Doğa eskizli beyazımsı bir tuvale benziyor
bazı kitlelerin profilleri neredeyse; Her şey parfümlü ve
Şafak vaktinde parlıyor. Bing! Güneş parlar ama var
Henüz yalanların çayırları gizlediği perdeyi bir kenara bırakmadı,
Dale ve ufuk tepeleri. Gecenin buharları hala sürünüyor,
Numbed-yeşil bitki örtüsü üzerinde gümüş pullar gibi. Bing! Bing!-A
Güneş ışığının ilk ışını-ikinci bir güneş ışığı-küçük çiçekler
neşeli uyanıyor gibi görünüyor. Hepsinin çiy damlası var
THIPLES-Soğuk yapraklar sabahın nefesi ile karıştırılır-
Kuşların görünmediği yeşillikler-tüm çiçekler diyor gibi görünüyor
onların duaları. Meadows üzerinde Kelebek Kanatları Frolic'i seviyor ve
Uzun boylu bitkilerin dalgalanmasını sağlayın-biri hiçbir şey görmez-her şey
Orada-manzara tamamen sisin perdesinin arkasında
Montajlar, montajlar, güneş tarafından emilir; ve yükseldikçe,
nehir, gümüş, çayır, ağaçlar, evler,
geri çekilme mesafesi-biri sonunda sahip olduğu her şeyi ayırt eder
ilk başta bölünmüş.

Tüm dünyada, daha zarif bir hikaye olamaz
Bundan daha gündüz; Ve çok güzel Corot'un ruh hali
Eventime'a düştü, kendisi tanımladığı gibi, bunun bir
dışarıda bırakmak için hata. Bu onun gecesinin hikayesi:

Doğa, temiz hava, yapraklar arasında iç çeker-
Dew, kadifemsi çimleri incilerle püskürtür. Perileri uçar-
kendileri-ve görülme arzusu. Bing! gökyüzünde bir yıldız
Görüntüsünü havuza batırır. Büyüleyici yıldız-parlak olan
Suyun titremesiyle arttı, beni izliyorsun-sen
Yarı kapalı göz ile bana smilest! Bing!-İkinci bir yıldız görünür
Su, ikinci bir göz açılır. Hoşgeldin, taze ve
Büyüleyici yıldızlar. Bing! Bing! Bing!-Üç, altı, yirmi yıldız. Bütün
Gökyüzündeki yıldızlar bu mutlu havuzda denemeye devam ediyor. Her şey
Koyuluyor, tek başına havuz parlıyor. Bir yıldız sürüsü var-hepsi
illüzyona yol açar. Güneş yatağa gitti, iç güneş
Ruh, sanat güneşi uyandırır. Bon! Benim resmim bitti!

Bu mektupları yazarken, Corot edebiyatın yanı sıra
resimler. "Bing!" Resimlerinde de görünür,
Küçük yapraklar veya ağaç gövdesi parçaları, bazı küçük detaylar,
Yüksek aydınlatılmış, bütünüyle vurgular.

  Plaka-perilerin dansı

Bundan daha çekici bir resim olamazdı.
Louvre'da. Uzun ağaçların yarım kapalı bir manzarasıdır, onların
karışan dallar; ve ait olan tüm atmosferik etkiler
Corot'un çalışmaları burada görülebilir.

Open Greensward, Gecelik Dans eden bir grup perisidir,
Bütün sahne peri arazisinin veya bir şeyin perdesidir
gizemli. Arkada ve yanda satirler izlerken
perileri. Burada yaprakların bulanıklığı var.
daha sonraki resimler, ancak aynı yumuşak etki bulunur ve küçük
"Bings" bir yaprağın üzerine yerleştirilen ışığın aksanlarıdır, bir perisi
omuz veya bir ağaç gövdesi.

Bu resim, Corot'un henüz gelişmediği 1851'de boyandı
Daha sonraki tüm çalışmalarını işaretleyecek bu stil.

Bu resmin yanı sıra "ödeme", "The Bathers" "Ville boyadı
d'Arvay, "" Arras yakınında söğütler "," bükülmüş ağaç "," bir rüzgar "ve
diğerleri.




XI

Corregio (Antonio Allegri)


  (Belirgin cor-rage'jyo ahl-lay'gree)
  _School of parma_
  1494 (?)-1534
  _ MANTEGNA'nın

Corregio küçük bir çocukken, baharat kokusunda yaşadı,
bu da babasının dükkan kollarına tutuldu. O son derece baharatlıydı
Küçük çocuk ve adam, en çekingen ve daralmış olmasına rağmen. Onun
Hayal gücü mümkün olan en canlıydı.

Spice Tüccarı Corregio kasabasında yaşıyordu ve böylece sanatçı
adını aldım. Corregio, güzel etin içinde ne olması gerektiğini biliyordu
boyalı figürleri onları boyamaya başlamadan önce, çünkü okudu
Resim okumadan önce gerçekten bilimsel bir şekilde anatomi.
Muhtemelen o zamana kadar başka hiçbir sanatçı, çıplakla başlamamış
Modellerinin kemikleri, ancak Correggio'nun
içten dışa. İnsan çerçevesinin yapısını öğrendi
Dr. Giovanni Battista Lombardi ve ona minnettarlığını gösterdi.
Öğretmen "il medico del corregio" (correggio's
Ve doktor Lombardi'ye sunmak.

Şimdi Corregio'nun çocukluğu ya da en azından onun erken erkekliği
yoksulluk içinde harcanmış, çünkü en çok kullandığı bilinmektedir
Boyamak için pahalı renkler, en iyi tuval üzerine boyanmış,
Büyük sanatçıların genellikle kurullardan memnun olması gerekiyordu. O da
Bakır plakalar üzerine boyanmış ve Begarelli'yi işe aldığı söylenir.
Çok şöhretin heykeltıraş, kopyalaması için rahatlama modelleri yapmak için
Parma'daki kiliselerin keklerinde boyadığı resimler. O
Heykeltıraş hizmetleri pahalı olmalı.

Güzel Capri adasında, Franciscan manastırında
ilk resimlerinden birini buldum, Corregio hakkında boyanmış
On dokuz yaşında.

Birçok yönden son derece orijinaldi. Hiç görmemiş olsa da
Herhangi bir büyük sanatçının işi, en olağanüstü boyadı
ön korunmuş resimler; Ve ön kısım sanatta bir teknikti
Sonra nadir. Ayrıca Church Cupolas'ı boyayan ilk kişi oldu.
Ön-kesme, bazı tuhaf ve harika sonuçlar üretir ve
insanların tanıdık olmadığı bir sanat özelliği olmak,
Correggio'nun çalışmaları eleştirelleşmedi. Gerçekten bir sanatçı, bakıyor
Correggio'nun ön kekli rakamlarının olduğu Cupolas'tan birine
yerleştirilmiş, ona "kurbağaların karma" göründüğünü belirtti.

Ama Titian bu kubbeyi görünce şöyle dedi: "Kubbeyi tersine, doldurun
Altın ile ve o zaman bile bu parasının değeri olmayacak. "

Corregio, çalışmaları için çok büyük meblağlar almadı ve o zamandan beri
evliydi ve ailesine iyi baktı, biraz almış olmalı
fırçasının yanı sıra gelir kaynağı. Biraz ilginç aldı
Resimleri için ödüller. Örneğin, "St. Jerome" için "il.
Giorno, "ona verildi" 400 altın emperyal, bazı ibne arabaları
ve buğday ve şişman bir domuz ölçümleri. "Bu resim parma'da
Galeri ve boyadığı tüm kupoller Parma kiliselerinde.

Bazı resimleri imzalandı; "Leito," adıyla eşanlamlı,
"Allegri." Bu onun sanat tarzını gösterir.

Correggio'nun nasıl büyülendiğine dair ilginç bir hikaye var
Raphael'in bir resminden önce ve uzun süre çalıştıktan sonra
diye bağırdı: "Ben de ressamım!" Bir keresinde takdirini gösteriyor
Raphael'in kendi dehasında büyüklüğü ve memnuniyeti.

Şüphesiz Corregio'nun rahat yaşamının iyi bir payı
Leydi, o zamanlar zengin bir kadın olarak kabul edildiğinden evlendi
Ve bu bölgede. Adı Girolama Merlini idi ve içinde yaşadı
Mantua, Montagues ve Capulets'in yaşadığı yer
Shakespeare şimdiye kadar hayal edilen en harika aşk hikayesini yazdı. Bu
Corregio tanışıp sevdiğinde genç kadın sadece on altı yaşındaydı
O ve çok güzel ve daha sonra bir resim çizdi,
"Zingarella", karısının model olduğu söyleniyor. BT
Ressamlar için bir ekonomi ve işletme inme gibi görünüyor
evlenmek, çünkü şöhret ve servet yapan birçok kişiyi okuduğumuz
eşlerinin güzelliği.

Birlikte çok mutluydular, Corregio ve karısı ve vardı
dört çocuk. Mutlulukları uzun sürdü, çünkü correggio
Öldüğünde otuz dört yaşında gibi görünüyor, ne de
Eski olmak için yaşa. Ölümünün en meraklı bir hikayesi var
Muhtemelen doğru değil, ama birçoğu inandığı için anlatmaya değer
BT. Correggio'da, pleurisy'de ölmesi gerekiyordu, ama
Hikaye, kinleri olan biri için bir resim yapmış olması
ona karşı ve onu tahriş etmek için ona bakırda para ödedi,
Elli Scudi. Bu önemli bir yüktü ve tasarruf etmek için
masraf ve zaman, Correggio'nun onu eve taşıdığı söyleniyor
yalnız. Çok sıcak bir gündü ve çok fazla ısındı ve
Hasta aldığı ve öldüğü ağır yükü ile yoruldu ve
Kelimenin tam anlamıyla "çok fazla para" tarafından öldürüldüğünü söyledi, eğer bu olsaydı
Doğru. Genellikle inanılacak bir biyografi yazarı Vasari, bunun bir
hakikat.

Corregio, her zaman "düşüncelerini" olduğunu söyledi.
kurşun kalem, "ve bu sadece bu sadece
Onlara sahip olduğu yer, ama bu meraklı bir eleştiri, çünkü o
çok büyük bir sanatçıydı, en büyük gücü sunumu
Işık ve gölgenin yumuşak karışımları. Birkaç sıradışı gibi görünüyor
Corregio'nun hayatındaki olaylar; yargılamamıza yardımcı olan çok az
Dostum, ama onun bir nazik ve adanmış olduğu konusunda genel bir görüş var
Baba ve kocanın yanı sıra iyi bir vatandaş. Çok az talep ile
Ahlaki karakteri, işini yaptı, iyi yaptı ve işini yalnız
Ona yer ve şöhret verdi.

Bir resim okulunun başı oldu ve birçok taklitçisi vardı, ama
Öğrencilerinin çok azını duyuyoruz, ancak bunlardan biri kendi oğluydu,
Çok yaşlı olmak için yaşayan Pompino ve sırayla başarılı oldu
bir sanatçı.

Corregio, Arrivabene Şapeli'nde onurlarla gömüldü.
Corregio'daki Fransisken Kilisesi.

  Plaka-Kutsal Gece

Bu resim Correggio'nun çalışmasının karakteristiği değil, ama
Yine de çok güzel. Parlak sıcak ışık
Annesinin kollarındaki bebek İsa'dan gelir.
toplananların yüzleri ve hatta melek grubunu aydınlatır
onun üstünde dolaşıyor. Arka planı oluşturan hafif manzara
Ayrıca müstehcen ve doğum koşulları
Orta mesafede görülebilen kıç. Hepsinin yüzleri
Neşeli ama harikalarla dolu, tüm sahne samimi ve insan.

Resme ayrıca "Çobanların Hayranlığı" olarak da adlandırılır ve
Başlık en iyi hikayeyi anlatır. Yüzünü gölgede bırakan çoban görünümü
bir el ve diğer el ile iki kaplumbağa alanı sunuyor. İçinde kıç
mesafe Mary'nin Bethlehem'e gittiği ve Joseph
önemsiyor. Şafak gününün soğuk ışığı bile yumuşatılır
Aşağıdaki grubun güzelliği. Bu resim Kraliyet Galerisinde
Dresden.

  Plaka-st. Catherine

Bebek İsa annesinin kucağına oturur ve yüzüğü üzerine yerleştirir
Aziz Catherine'in parmağı, Mary'nin eli onunkine rehberlik etmeye yardımcı olur
Çocuk. Bu eylem, üç eli birbirine yakın getirir ve ekler
Kompozisyonun güzelliği. Tüm yüzler zevk dolu
ve nezaket, St. Sebastian'ınki mutlu ile oldukça parlıyor
duygu. Işık çocuğun vücuduna yoğunlaşır ve
kadınların yüzlerine yansıdı. Bu resim asılı
Louvre.

Diğer büyük korregio resimleri "Cupid Okulu"
çalışmalarının daha özelliği; "Antiope," "Leda," "Danae" ve "ECCE
Homo."




XII

Paul Gustave Dore


  _French School_
  1833-1883

Bu sanatçı yirmi beş yıl önce Paris'te öldü, ama çok az şey var
Henüz yaşam tarihi hakkında anlatılmadı. Paris'te eğitim gördü
Lycee Charlemagne, oraya Strasburg'dan gitti
doğmak.

Fantastik ve grotesk konuların ressamıydı ve bizler
Bilin, kariyerine bir çocukken başladı. Önünde eskiz yaptı
çok dikkat çeken sekizinci yıl ve önemli ölçüde kazandı
hala okuldayken para. O zamanlar göstermek için meşguldü
Dergiler için, iyi bir turda ve Lycee'den ayrılmadan önce
Biraz hiciv tarzından sonra yüzlerce çizim yaptı
Hogarth.

İşi çok karakteristik ve bir zamanlar görüldüğünde her zaman
tanındı.

İlk olarak _journal pour rire_ için çalıştı, ama sonra
Metni adil olan büyük hiciist Rabelais'in çalışmalarını göster
Dore'un kalemi. Rabelais'ten sonra Balzac'ı da gösterdi, ayrıca
"Yürüyüş Yahudi", "Don Kişot" ve Dante'nin "İlahi Komedi".

İyi yapamayacağı şeyleri yapmayı üstlendi, sadece
Komisyonlarda para vardı. Kötü bir renk fikri vardı
Ve çalışmaları kaba, ama öyle belirgin özellikleri vardı ki
ünlü oldu. O da biraz heykel yaptı ve bu bile gösterdi
Düşünce eksantriklikleri.

  Plaka-Yasanın tabletlerini kırmak

Bu, Dore İncil'in resimlerinden biridir.
1865-66. Hikaye, Musa
Rab'bin İsrailliler için yasaları alacak,
taş masaları üzerine. Dağdan iniş üzerine bunu buldu
Takipçileri ibadet ettikleri altın bir buzağı kurmuşlardı;
Ve gazabında Musa, yasanın üzerinde olduğu tabletleri kırdı
yazılı. Tutumunda gösterilen güç,
Cowering Yahudiler, gök gürültüsü ve şimşek
Yüce'nin gazabının hepsi Dore'un en iyi şekilde boyanır.




XIII

Albrecht Duerer


  (Dooer-rer ')
  _Nuremberg School_
  1471-1528
  _ Wolgemuth ve Schongauer_

Milliyet tarafından Albrecht Duerer bir Macardı, ancak
Nürnberg Şehri. Babası küçük Macar kasabasından gelmişti
Eytas'a Nürnberg'e
Goldsmith. Macar kökenine rağmen, isim Alman
Ve aile "yatak" veya işaret açık kapıdır. Bu cihaz
ismin ilk olarak "Thurer" dan oluştuğunu gösterir, yani
"Carpenter," kapıların üreticisi.

Baba, Nürnberg'in Usta Kuyumcusu için Goldworker oldu
Hieronymus Holper olarak adlandırıldı ve çok yakında yeni çalışan düştü
efendisinin kızını seviyorum. Kızı çok gençti ve çok
Güzel; Adı Barbara'dı ve Herr Duerer oldukça kırktı
Yaşındayken, on beş yaşındayken, maç en çok görünüyordu
Olası değil, ama evlendiler ve on sekiz çocuğu oldular! Büyük
Ressam onlardan biriydi.

Albrecht ailesini en şefkatle sevdi ve ilkden sonuna kadar biz
Bu muazzam üyeler arasında anlaşmazlık sözü duymayın
ev. Genç Albrecht özellikle babasının arkadaşıydı,
Herkesin bulunduğu bir ailede parlak, cömert ve çalışkan olmak
Yardım etmek için elinden geleni yapmam gerekiyordu. Bu aşk ve arkadaşlık asla
Ölümceye kadar durdu ve ailesi öldükten sonra Albrecht bir
ölümüne dokunmak, onlara olan sevgisini tanımlamak ve
birçok erdemleri. O bir yazar ve şair ve ressamdı,
Ve sadece Leonardo Da Vinci onu büyüklük için eşleştirdi ve
çok yönlülük. Duerer'ın babasının neye benzediğini bilebiliriz, çünkü
Oğul onun iki portresini yaptı; Biri Uffizi Galerisinde görülecek
Floransa'da ve diğeri Northumberland Dükü'ne ait
Koleksiyon. İkinci portre bir gravürde çoğaltılmıştır,
böylece çoğu insan için tanıdık.

Büyük sanatçının büyüdüğü günlerde Nürnberg
Kuzeydeki tüm entelektüellik ve sanatın merkezi. Şehri
Augsburg da sanat modalarını takip etti, ancak çok daha az önemliydi
Nürnberg'den daha, çünkü ikinci şehirde her türlü sanat eseri
Samimiyetle ve büyük özgünlükle takip etti.

O günlerde, kuyumcunun zanaatı,
ressamın mesleği, çünkü Smith kendi başına yaratmak zorunda kaldı
Tasarımlar ve bu çok yetenek çağrısında bulundu. Böylece bir adımdı
değerli metallerde renk kullanımına ve
oymak. Ancak ahşap gravürler yaparken, onun kargaşası
Neredeyse tamamen sanatçılara değil, işçilere bıraktı. Nürnberg de
Müzikal öğrenme koltuğu. Wagner bu gerçeği acıklı, komik hale getiriyor,
ve "Nürnberg Mastersingers" ında tamamen büyüleyici.

Ancak Duerer'in zamanına kadar,
Sanat olarak kabul edil ve çalışmaya geldiğinde çok aztı
kendi topraklarında fırsat, ama Duerer sanat getirmeye mahkum edildi
Nürnberg. Eğer çalışmak için başka bir yere gittiyse, sadece birazdı
Zaman, çünkü her şeyin üstünde vardı, vatanseverdi ve çok sevdi
Ev.

On yedi erkek ve kız kardeşle, genç Duerer'ın sorunu bir
ciddi olan. Babası sadece onun gibi bir kuyumcu olmak istemiyordu
Kendisi-bir seferde çok para kazandığı bir zanaat
insanlar büyük süsleme ile giyinmiş ve süslemek için altın kullandığında
ile-o kadar büyük bir aile için çok gerekliydi ki
Babasına yardımcı olabilecek bunu yapmayı öğrenin. Dolayısıyla
Genç çocuk babasının dükkanına girdi. Eğer engelli olmasaydı
Bakım yapması için çok fazla şeyle, kayda değer bir
servet, çünkü en başından beri o
üstlendi; en azından diğerlerinden daha iyi yapmak, koyarak
Vicdan ve herkese özenli.

"Babam içimde özel bir zevk aldı," dedi oğul, "
Çalışma ve öğrenme konusunda çalışkantı, beni okula koydu; Ve ne zaman
Okumayı ve yazmayı öğrenmiştim, beni okulumdan eve götürdü ve
Bana kuyumcunun ticaretini öğretti. "

Aile iyi ve nazikti; Mükemmel komşular, derin dini,
Ve Little Albrecht kesinlikle cazipti. Biraz güzeldi
çocuk ve bir adam olarak çok yakışıklı, uzun hafif saçlar süpürüyor
Omuzları ve nazik gözleri. Çok uzun, görkemli ve doluydu
itibar.

Babasının dükkanında, daha sonra olan küçük kil figürleri yaptı
metalde kalıplanmış; Ayrıca ahşap ve fildişi oymayı öğrendi ve
Özgünlük dokunuşunu yaptığı her şeye ekledi. O Leonardo'ydu
Almanya'dan Da Vinci, entelektüel bir adam, bir şair, ressam, heykeltıraş,
oymacı ve mühendis. Yaptığı her şeye bir
Entelektüel bakış açısı, şeylerin nedenlerini arıyor.

Bir süre babasının dükkanında sadece işçilik buldu
ve bir stüdyoya girmesine izin verilmesine yalvardı. Bu bir
Baba için büyük bir hayal kırıklığı, hatta bir sıkıntı, çünkü
Bir sanatçı için çok hızlı veya büyük para iadesi görmüyorum ve o
Oğlunun yardımına çok ihtiyaç duydu; Ama nazik ve makul olmak, o
Onurlu Albrecht, herhangi bir şöhretin tek sanatçısına çıraklandı
Sonra Nürnberg, Wolgemuth.

Stüdyosuna Albrecht, on beş yaşında gitti ve eğer yapmadıysa
Bu sanatçının yönü altında, resminin çok daha fazlasını öğrenin
Kendi dehası ona zaten öğretmişti, onun cruduringini öğrendi.
iş; Renkleri öğütme ve bunları karıştırma ve odun okudu
Gravür de.

Wolgemuth'un stüdyosunda üç yıl boyunca kaldı.
Çıraklık ve sonra daha iyi şeyler için kaçtı. Bir süre için
Başka bir Alman sanatçı Schongauer'ın yöntemlerini takip etti, ancak sonunda
Şansını yalnız denemek için ileri gitti. Bir yerden bir yere dolaştı,
tüm esnaflarını uygulamak, kuyumcu, gravür, ne olursa olsun
Onu destekleyin, ancak her zaman ve her yerde resim.

İtalya'ya kadar gitmiş olabileceği düşünülüyor, ama değil
oraya ilk gezintilerinde mi yoksa daha sonra mı gidip gitmediğinden emin
Açık. Ancak yakında eve hatırlandı, çünkü babası bir
onun için uygun eş. Zengin bir vatandaşın kızıydı ve
İsim Agnes Frey'di. O kadar zengindi, ama o olsaydı
Her iki Albrecht de babasının teklifine geri dönmezdi. Orada
asla yaşamın para cezasına ve uygun şeylere karşı dirençli değildi
Albrecht Duerer'ın tarafı. O iyi dengeli, makul bir adamdı
Gençlik.

Sanatçının karısından olağanüstü masallar var. Onun
Sokrates'in karısı Xantippe olarak nefret dolu ve kindar olarak adlandırıldı.
Ama bunun Calumny olduğunu düşünüyoruz. Hikayeler şu şekilde ortaya çıktı:
Duerer'in Yaşlı Yaşındaki Yaşlılığında Yaşam Süren Bir Arkadaşı olan Wilibald Pirkheimer vardı
Eski arkadaşların en kötü niyetli ve kavgacı oldu. O yaşadı
Duerer'den daha uzun ve Duerer'ın karısı da onu geride bıraktı
koca. Pirkheimer,
Duerer ve Duerer olduktan sonra karısının ona vermesi gerektiğini düşündüğü
Ölü, ama Agnes aksini düşündü ve onları bırakmayacaktı. Daha sonra,
Öfke dolu, yaşlı adam fakir hakkında en çirkin mektupları yazdı
Agnes, onun bir sörf olduğunu ve Duerer'ı çalışmaya zorladığını söyleyerek
kendisi ölümüne; cimri olduğunu ve sanatçıya korkunç bir şekilde yönettiğini
hayat boyunca dans edin. Bu ona karşı tek kanıt ve öyle
Sanatçı tüm hayatı boyunca onunla birlikte yaşarken aklı başında ve duyarlı bir adam ve
onu değerlendirmek, Pirkheimer'ın
gerçek. Duerer öldüğünde iyi koşullardaydı ve yerine
Aşırı çalışırken, uzun yıllar boyunca "pota kaynatma" yapmamıştı, ama
Onu memnun eden hatlar boyunca soruşturmaları takip etti. Ölümünden sonra,
Dul, kardeşlerine cömertçe davrandı ve onlara
Duerer'ın özellikleri ve onlara çok yardımcı olmak. Sırasında
Sanatçının hayatı o ve o birlikte her yere seyahat etmiş ve
birbirlerini şefkatle seviyor gibi görünüyordu; dolayısıyla sonucuna varabiliriz
Eski Pirkheimer, iyi olmayan hoşnutsuz, gut yaşlı bir adamdı
Herkes için kelime.

Duerer'in babası ve annesinin on sekiz çocuğu olsaydı, Albrecht ve Agnes
Bir denge kurdu, çünkü hiçbiri yoktu. Duerer'ın gitip gitmediği
1494'te evliliğinden önce İtalya, içinde olduğu kesin
Titian'ın evi Venedik, 1506'da. Titian altı yaş küçüktü
O zamanlar otuz beş yaşında olan Duerer. O söyleniyor
İtalya için 1505'te başladı ve yolun tamamına gitti
Alpler, ormanlar ve akarsular aracılığıyla at sırtında. Kim bilir ama o
o yolculuk sırasında, yalnız seyahat ederken, genellikle bulur
Kendini yalnız yollarla ve spekülatif düşüncelerle dolu
onun özelliği, öznenin ilkini düşünmediğini,
Şöhretini yapmaya yardımcı olan "Şövalye, Ölüm ve Şeytan". O
Resim Bir şövalyemiz var, kaskalı, mızrakını taşıyan, üzerine monte edilmiş
Atı, yalnız bir ormanda sürüyor, "soluk at" üzerine ölümle
yanında, şövalyeyi hatırlatmak için bir saat bardağı tutarak
Zamanın geçici. Trident ve Horn ile Şeytan Geliyor,
Korkunç ve iğrenç bir canavar olarak temsil edilen
Ne sağa ne de sola bakan yalnız şövalyeden sonra sıcak ayak,
Ama ısrarla yoluna gider.

Titian'ın öğretmeni Bellini hala yaşıyordu ve Duerer'ın
en büyük hayranlar. Özellikle boyayabileceğine inanıyor muydu?
Dünyadaki herhangi bir sanatçının en iyi saçı. Bir gün, çalışırken
Duerer'ın çalışması ve özellikle birinin saçından etkilenmek
Rakamları, yaşlı adam Duerer'ın fırçasını aldı ve olarak yeniden üretmeye çalıştı
Güzel bir tress. Şu anda fırçayı umutsuzluk içinde bıraktı, ama
Genç sanatçı onu aldı, hala aynı renklerle ıslak ve
Birkaç parlak vuruş, kadın saçlarının hoş bir kilidi üretti.

Venedik sıcağında lüks olurken Duerer, arkadaşına evini yazdı
Pirkheimer: "Ah, bu güneş ışığından sonra nasıl donacağım!" O bir
Sıcak, güzel renk, eşcinsel ve hassas yaşam sevgilisi. En önemlisi o
anavatanı sevdi ve tüm onurlar ona ve tüm
ona baskı yapan davetiyeler onu uzun süre tutamazdı
Nürnberg. Eve giden yolculuk olaysız değildi çünkü o
hastalandı ve yolundaki bir evde durmak zorunda kaldı,
çünkü devam edecek kadar güçlü olana kadar. O yoluna gitmeden önce
O evin duvarına güzel bir resim boyanmış, onun göstermek için
aldığı nazik muamele için minnettarlık. Bir insanı hayal et
evlerine yerleşti, bir sanatçı için değecek
günümüzde duvarların üzerinde bir resim bırakmaya geldi-sahip olmalıyız
Duerer'ın sahip olmasından neredeyse önce yeni bir eve veya yeni bir daireye taşındı
fırçalarını yıkadı ve köşeyi döndü.

Nürnberg'e geri döndü, sorumlu bir hayatın içine yerleşti
Vatandaş, yeni bir evde yaşadı, zaman içinde bir üye oldu.
Konsey ve stüdyosu gerçek bir atölyeydi. Stüdyolar oldukça
Günümüzden farklı. Sonra öğrenciler döndü ve yere
renkler, kendi üretimlerinin çoğunu yaptı, ilk başta böyle
yine de onlara öğreten yaygın meslekler
Sanatlarının temeli, işini izlerken
usta. Duerer gibi bir stüdyo, genç erkeklerle dolu olmalı
Geliyor ve gidiyor, hepsi resim sanatında çalışmıyor, ama
Graving, bu tür işler için malzeme hazırlama, tasarlama ve yürütme
Sanat çalışmalarının diğer birçok detayı.

Bu süreden sonra Duerer en küçük resmini çekti, ki bu neredeyse daha fazla
çapı bir inç. O küçük yüzeyde bütünü boyadı
Çarmıha gerilmenin hikayesi ve şimdi Dresden Galerisi'nde. İle
İtalyanların yüzlerinde çok az zihniyet görenler
Konular, Alman Duerer sanatı, genellikle model seçiminde çirkin,
ve hoş olmayan ayrıntıları ortaya çıkaracak kadar kesin, yine de
daha büyük; Çünkü her durumda, yüzlerin samimi ifadeleri vardır. Onlar
anlayabileceğimiz insan amaçları ve duygular sergileyin ve
duruma göre hor görme veya sevgi.

Madonna'nın genellikle "çok giyimli yuvarlak yüzlü bir
Alman annesi, neşeli bir Alman çocuğu tutuyor. "Bu doğru olabilir;
Ama her halükarda, her inçlik bir anne ve o iyi sevgili
küçük çocuk, bazıları için söylenebileceğinden çok daha fazla
İtalyan performansları. Duerer, "dua eden eller" resmi yaptı,
resim, ama bu eller hiçbir şey değildir _but_ eller. Hikayesi
Onlar dokunuyor. Birkaç yıl boyunca Duerer bir
bir arkadaşının da yarıştığı ve kaybettikten sonra
Ödül En son denediğinde, arkadaş ellerini kaldırdı ve
istifa ile başarısızlığını kabul etme gücünün dua ettiği ve
alçakgönüllülük. Duerer, ona bakarken,
jest; Böylece "dua eden eller" tasarlandı.

Duerer'e resimli kitapların _fateri olarak da adlandırıldı_, çünkü o
O kadar çok odun.
hikayeler.

Kendi illüstrasyonlarını kendi evinde bastı ve iyi ödendi
bunun için. İmparator Maximillian Nürnberg'i ziyaret etti ve
Onur Duerer, ona zafer kemeri yapmasını emretti.

"
muzaffer Roma imparatorları; ama bunun yerine bestelenecekti
gravürler. Duerer bu amaçla yapılan doksan iki ayrı blok
ağaç. Bunlarda Maximillian'ın soybilimsel ağacı temsil edildi
ve hayatının temel olayları. Bütün bunlar düzenlendi
9 feet genişliğinde ve 10-1/2 feet yüksekliğinde bir kemer formu. Duerer üçünü aldı
Bu işi yapmak için yıllar ve asla iyi ödenmedi "diyor
hayatının birçok olayı derledi.

"Sanatçı çalışırken, imparator sık ​​sık stüdyosunu ziyaret etti ve
Duerer'ın evcil kedileri genellikle aynı anda ziyaret etti, ifade
ortaya çıktı, 'Bir kedi bir krala bakabilir!' '

Bu kral ziyaretlerinden biri vesilesiyle, Maximillian
Kendi hesabında küçük bir sanat işi. Bir parça kömür almak
Eskiz yapmaya çalıştı, ama kömür kırıldı ve Duerer'a nedenini sordu
Bunu yaptı.

"Bu benim asam; Majestelerinin yapacak başka ve daha fazla işi var,"
taktiksel cevaptı. Bu bizimle birlikte bir soru
King, ressamların kralı Albrecht Duerer'dan daha büyük bir iş yaptı.
yapıyordu.

Bundan sonra Maximillian, Duerer'a bir emeklilik verdi, ancak imparator
Ölüm Sanatçı, gelen hükümdar için başvurmayı gerekli buldu
Ondan sonra, hediyenin onaylanması için. Bu fırsattı
düşük ülkelere yolculuğu için ve karısı Agnes'i
o. Hollanda'da çok onurlandırıldı ve
mahkeme ressamı olmaya davet edildi; Dahası, emekli maaşı
Yaşam için ona sabitlendi. Hayatının büyük işi onun
Kıyamet illüstrasyonu. Bunun için on altı olağanüstü yaptı
Büyük boyutta odun bütçeleri.

Maximillian'ın halefi Charles V.
içinde olanların en küçük ayrıntılarını belirttiği bir günlük
o. Charles'ın taç giyme töreninden bahsetti; bir balina duymak
kıyıda atılmıştı; sahip olduğu hayal kırıklığından
yere ulaşmadan önce çıkarıldı. Harika yazdı
Martin Luther'in sözde kaçırılmasıyla ilgili öfke,
Solucanların diyetinden eve dönüyordu.

Duerer alçak ülkelerdeyken, ona bir ateş geldi ve ne zaman
Eve döndü, yine de onu takip etti. Gerçekten de yaşamış olsa da
Döndükten yedi yıl sonra bir daha asla iyi değildi. Onun arasında
Etkiler Doktoruna koltuğa işaret etmek için bir taslak yapılmış
onun hastalığı.

Duerer, Raphael, Michael gibi duvarlara büyük freskler çizmedi
Angelo ve tüm büyük İtalyan sanatçılar; Ama bunun yerine odun üzerine boyadı
tuval ve yağlarda.

Tüm medeni dünyada Duerer, büyük olanla eşit olarak onurlandırıldı.
Zamanının İtalyan ressamları. O çok vicdanlı bir adamdı,
haysiyet ve hassasiyet. Evine ve ülkesine adanmıştı ve
hayatın sorunlarını entelektüel olarak gördü. Ölmeye geldiğinde onun
Son o kadar beklenmedikti ki, ona en sevilenler ona ulaşamadı
başucu. Nürnberg'deki St.John Mezarlığı'na gömüldü. Ondan sonra
Ölüm, Martin Luther karşılıklı arkadaşları Eoban'a aşağıda yazdı
Hesse:

"Duerer'a gelince; emin bir şekilde sevecen,
erkeklerin en iyisi, yine de onu çok iyi yaptığı için mutlu edebilirsin
bir son ve Mesih onu bu zamanın ortasından aldı
Sorunlar ve mağazadaki daha büyük sıkıntılardan
en iyisinden başka bir şey görmeyi hak ettim, görmeye zorlanmalı
en kötüsü. Bu nedenle babaları Amen ile huzur içinde yatabilir. "

  Plaka-Doğuş

Bu resmin açıklamamız,
Pitoresk harabenin sütunları ve kemerleri çok daha sonra
tarihte Mesih'in doğumundan daha. Duerer tanışmadı
Romanesk'ten daha önceki herhangi bir mimarlık tarzı ve
Bu yüzden burada kullandı. "Harabe ahır görevi görür. Bir çatısı
tahta, öküzü barındıran yan odanın önünde inşa edilmiştir ve
eşek ve bu yalın altında, çevrili yeni doğan bebek yatıyor
Çocukça sevinçlerini ifade eden melekler. Mary dizler ve düşünür
çocuğu memnun duygu ile. Joseph, ayrıca derinden hareket etti, diz çöküyor
çocuğun diğer tarafı, çatının barınağının dışında. Bazı
Hala havada uçarken görülen meleklerin çobanları
haberleri duyurdu, zaten olmadan giriyor.
duvarlar. "(Knackfuss). Resim bir
Münih'teki eski Pinakothek'te sunak parçası. Duerer'ın Yağlı Boya
Dört elçinin-John, Peter, Mark ve Paul-aynı
Galeri. Diğer Duerer resimleri: "Şövalye, Ölüm ve Şeytan"
"Magi'nin hayranlığı", "melankolik" ve portreleri.




XIV

Mariano Fortuny


  (Mah-lee-ah-no 'for-tu'ne)
  _Spanish School_
  1838-1874
  _ Claudio lorenzalez_

Fortuny kendi fırsatlarını kazandı. Bir ödül aldı, yine de çok
Young, bu onun istediği Roma'ya gitmesini mümkün kıldı
çalışma sanatı. Zamanını eskisini çalışarak ve kopyalayarak geçirmedi
Oraya giden çoğu sanatçı gibi ustalar, ama bunun yerine okudu
Roma sokaklarının hayatı.

Zaten Barselona Akademisi'ndeydi, ama takip etmedi
ilk efendisi; Bunun yerine, bir sanat hattı yaptı
kendisi. Roma'da bir yıl sonra sanatçı savaşa gitti; Ama yapmadı
Erkeklerle savaşmaya git, hala kaderle savaşıyordu ve silahı onun
Eskiz kitabı. General Prim ile gitti ve kitabını doldurdu
savaş benzeri sahneler ve Fas'ın parlak gökyüzü. O zamandan itibaren
Çalışma Mağribi deneyimlerinden ilham aldı.

Asker olmadan savaşa gittikten sonra Fortuny geri döndü
Paris ve orada Meissonier ile hızlı arkadaş oldu, böylece iyi
Çalışmalarının anlaşması bu sanatçının dehasından etkilendi. Bir süre sonra
Fortuny'nin resimleri harika bir moda geldi ve uzak Amerikalılar başladı
onları ve Avrupalıları satın almak. Belli bir zengin kuru iyilik vardı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüccar, bunlar için büyük bir servet kazanmış
günler ve sanat hakkında hiçbir şey bilmiyorken, onu harcamak istedi.
Güzel şeyler için para. Bu yüzden anlayan insanları istihdam etti
Onun için mükemmelliği, kendisi, kendisi, kendisi,
anlayamadım, ama hangisi iyi bir mülkiyet olacaktı
başarılı nesiller. Bu yaklaşık 1860'dı ve bu adam,
A.T. Stewart, Fortuny'nin iki fotoğrafını yüksek fiyatlarla satın aldı. "
Yılan Charmer, "ve" Fas Fantezisi ".

Fortuny otuz yaşındayken kızıyla evlendi
İspanyol, Kraliyet Müzesi direktörü Madrazo'yu aradı. Karısının
Ailenin içinde tanınmış birkaç sanatçısı vardı ve evlilik
çok mutlu. Bu nedenle Fortuny,
Fotoğraflarının en büyüğü, "İspanyol Evliliği". İçinde olacak
Karısının ve arkadaşı Regnault'un portrelerini gördü. Bir süre sonra
Granada'da yaşamaya gitti; Ama güzel olanı asla unutamadı
Fas'taki barbar sahneler ve oraya döndü. Daha sonra o
Roma'da yaşamak için karısıyla gitti ve orada iyi bir evleri vardı ve
servet ve lehine duş alırken onlar hakkında enfes her şey
üzerlerinde; Ama Roma ateşiyle hastalandı, çünkü
açık hava ve nispeten genç bir adamken öldü.

  Plaka-İspanyol Evliliği

Fortuny'nin "ışığı bin parçacığa böldüğü söyleniyor
resimleri mücevherler gibi parlıyor ve
Kaleidoscope .... Modayı bir resim sınıfı için ayarladı, dolu
İpekler ve satenler, bric-a-brac ve zarif trifling ile. "

Bu resimdeki parlak sahneye bakın! Rahip yükseliyor
Sandalyesi ve masaya yaslanması, damat işaretini izliyor
onun adı. Bu adam, leylak saten içinde bedecked eski bir fop,
Gelin, kocasına çok fazla ilgi duymayan zarif bir genç kadın,
çünkü güzel hayranını parmaklıyor ve onlardan biriyle dedikodu yapıyor
kız arkadaşlar. Siyah saçlarında portakal çiçekleri giyiyor ve
Tam gelin dizisi. Bir çift, iki adam, zarif oyulmuş bir
koltuk ve eğlence ile gidişe bakıyor, eski bir
Beyefendi oldukça ayrı oturuyor, tüm etkileyici olmayanlarla tiksinti
sahne. Herkes titriyor ve kimse için ciddi değil
vesilesiyle. Odanın mobilyaları güzel, narin, neredeyse
anlamsız. İnsanlar çiçekler gibi ve tüm etki hakkında saçılmış
havadar ve önemsizdir. Fortuny ayrıca "Dua Eden Arap" ı boyadı, "
Fas Fantezi, "Snake Charmers," "Dinlenme Develeri" vb.




XV

Thomas Gainsborough


  _English School_
  1727-1788
  _ Gravelot ve Hayman'ın

Olağanüstü istisnalar dışında hiçbir sanatçı yok gibi görünüyor
okuldayken derslerini öğrenen Duerer ve Leonardo'dan. Biraz
Ressamlar tekdüze kötü heceleyiciler olarak başladı.

Gainsborough'un babası yün-crape yapım işindeydi,
Annesi çok güzel çiçekler boyarken ve o
Küçük Thomas'ı öğretti. Dokuz küçük kazanç vardı ve
İlişki için şok edici olan ailenin sanatçısı onunla çok hazırdı
on yaşındayken babasının ismini bir
okul müdürüne götürdüğünü not edin ve böylece kendini kazandı
tatil. Koyduğu başka kötü kullanımın hesabı yok
onun yeteneği. Gördüğü herhangi bir yazıyı kopyalayabileceği söyleniyor ve
Hazır kalemi, tüm kopya kitaplarını onun eskizleriyle kapladı
okul yöneticileri. Sonunda kendi başına takip etmesi daha iyi düşünülüyordu
Eğitim fikirleri, yani ormanlık alanları dolaşmak ve güzelleştirmek
resimler.

Babasının kalbi bir gün küçük Gainsborough'a kadar yumuşatılmadı
eve bir adamın başının sahip olduğu meyve bahçesinin bir taslağını getirdi
Kendini it, büyük bir yetenekle boyanmış. Bu adam bir kaçak avcıydı ve
Peder Gainsborough onu portre tarafından tanıdı. Var görünüyordu
Bu tür sanatta fayda ve çok geçmeden çocuk kendini buldu
bir silversmith'e çırak.

Silversmith aracılığıyla sanatçı bir sanat okuluna kabul edildi ve
çalışmalarına başladı; Ama efendisi çözünür bir adamdı ve daha önce
Uzun öğrenci onu terk etti.

Gainsborough, Stour Nehri'nde Sudbury kasabasında doğdu.
Yarım yüzyıl başka bir büyük ressam ilham veren aynı
Daha sonra. Gainsborough, özellikle portreleri tarafından bilinir, özellikle
"Gainsborough şapkası" nın mucidi, ama her şeyden önce
Gerçekten harika peyzaj ressamı ve Constable gibi sanatını öğrendi
Ondan sonra, nehrin güzel kıyıları boyunca
kendi kasabası.

Old Black Horse Inn hala görülecek ve bahçedeydi
Arkasında doğayı inceledi, aynı şekilde ilkini yaptı
ünlü portreleri, kaçak avcının portreleri. Bu güne kadar biliniyor
"Tom Pear-Tree" portresi olarak. Bu resim bir parçaya kopyalandı
bir adamın şeklini kesen ahşap ve elinde
Gainsborough'un çalışmalarının sergisi için ödünç veren Bay Jackson
1885'te Grosvenor Galerisi'nde düzenlendi. Thomas ilk ustasıyla birlikteyken, hiçbir şekilde iyi bir arkadaş
On beş delikli bir delikanlı için, o kadar meşgul, kendine saygılı bir hayat yaşadı, çünkü
evine ve ailesine adanmıştı. Ondan sadece üç yıl sonra
Sanatını öğrenmek için yola çıktı Sudbury'nin genç bir hanımıyla evlendi. Çift
hiçbir şekilde zengin değildi, Gainsborough sadece on sekiz yıllık
Bu dünyada deneyim, fırçasının yanı sıra ve
bir baba için yün-crape örtüleri-sahip olmaktan fazla memnun olmayan
bir oğul için sanatçı. Hanımın iki yüz pound vardı ama bu yoktu
Çok lüks bir yaşama söz veriyorlar, bu yüzden altı pound için bir ev aldılar
Yıl, Ipswich'te. Böylece iki genç sevgili hayatlarına başladı
birlikte. Karısının hikayesinde çok fazla romantizm vardı,
Adı Margaret Burr olması gerekiyordu. İki yüz pound
Bu, Ipswich kirasının ödemeye yardımcı oldu, kabul edilen adamdan gelmedi
babası olarak, ama ya dükü olan gerçek babasından
Bedford veya sürgün bir prens. Bu sadece bir tür gibi görünüyor
Büyük bir ressamı ve işlerini çevreleyen hikaye.

Ipswich Gainsborough'da yaşarken kendisini söylerdi
"esas olarak yüz yolunda" idi, yani çoğunlukla yaptı
portreler. Çocukluğunun sahnelerini boyamak için en iyisini sevdi,
Daha sonra Constable yaptı, ama kısa süre sonra içinde daha fazla para olduğunu buldu
portreler ve böylece Bath'ta yaşamaya karar verdi, moda
o gün İngilizlerin tesisi, zengin bulması muhtemel
Kendilerini tuvalde görmek isteyen halk. Oraya yerleşti
sevdiği karısı ve iki kızı ve bir keresinde
Para kazanmaya başladı. Günde beş saat boyadığı söyleniyor ve
Zamanın geri kalanı müzik okudu. Tiyatro Corot'un
En büyük mutluluk, müzik de en çok Gainsborough'u memnun etti ve o
Bilinen her enstrümanda iyi oynayabilir; Öyle oldu
Mükemmel bir müzisyen bile konser veriyor. En çok sahipti
Onun hakkında keyifli insanlar, sanatı seven ve takdir eden insanlar
O ve sonra sahip olduğu için para ödeyen diğer insanlar vardı
kendileri boyalı. Tamamen ideal bir durumdu.

Stüdyosu Bath'ta "Sirk" olarak bilinen yerdeydi ve
Bütün gün geldi ve gitti, çünkü herkes için şık bir tesis oldu
Güzel millet.

Yarı uzunlukta portreler için beş gine'den yakında fiyatını yükseltti
kırk; Tam uzunlukta portreler için sekiz ücret almıştı, ama şimdi
Yüz için gitti. Zamanın bazı ünlü adamlarını boyadı. Çok
Düşünce, Gainsborough ile böyle bir dahi şirketinden ilham verici
grubun merkezinde. Laurence Sterne'yi yazdı, "
Duygusal yolculuk, "ve birkaç keyifli şey; ayrıca Garrick,
ünlü aktör.

Ansiklopedi bile bu konuda heyecan verici bir şekilde okuyor ve
Teklifin okunacağı hissi ile alıntı yapmayı göze al:
"Evi İtalyan, Alman, Fransız ve İngiliz müzisyenlere sahiptir.
Palmer Tiyatrosu'nun yeşil odasına perili ve minnettarca boyanmış
Birçok aktörün portreleri. Eskizlerini verdi ve
Taste veya güvenceye sahip olan herhangi birine manzaralar isteyecek kadar
Onlar. "Bu kraliyet ve heyecan verici geliyor.

Bundan sonra Gainsborough bol miktarda parayla Londra'ya gitti ve
evi için çok fazla güven ve yılda altı pound yerine,
Üç yüz pound ödedi, bu da çok daha fazla konfor önerdi.

Londra'da zamanın iki harika ressamı daha vardı, efendim
Benjamin West-bu arada bir Amerikalı-ve Sir Joshua Reynolds. Batı
mahkemenin favorisi oldu, ama Gainsborough da boyamaya çağrıldı
Kraliyet ve West'in onurlarını paylaşın. Reynolds,
kasaba, ama o da Gainsborough ile onurları bölmek zorunda kaldı
İkincisi Richard Brinsley Sheridan, Edmund Burke ve Sir William'ı boyadı
Blackstone.

Buna rağmen, en çok olması gereken manzaraları
Ünlü, satmadı. Herkes onları onayladı, ama onlar
"ondan uzun satırlarda değişene kadar ona geri döndüler
Resim Odasına Salon "Gainsborough Kraliyet üyesiydi
Akademi ve aynı zamanda gerçek bir bohem. Zarif bir topluma çok az önem verdi,
ama arkadaşlarını her türlü dahi adam arasında yaptı. O çok
yakışıklı ve dürtüsel, uzun boylu ve adil ve yollarında cömert; Ancak
kızlarından biri olan Mary,
Hautboy oyuncusu Fischer ile babasının isteklerine karşı evlendi. .
Kız demlenebilir-en azından delilik büyüleri vardı.

Mary Gainsborough evlendiğinde babası aşağıdaki mektubu yazdı
kız kardeşine, onun ihale hissi olduğunu gösteren
Gerçekten sevdiği kişiler:

"... Bağlantının en az şüphesi bu kadar uzun sürmedim
ve derin oturmuş; Ve her şeyi değiştirmem için çok geç olduğu için
Her iki tarafta da tamamen mutsuzluğun nedeni olmadan, benim
rıza ... Vermeliyim ... ve buna göre onlar evlendiler
geçen Pazartesi
Curzon Caddesi'ndeki ev, Mayfair ...
Hiç kimseyi duymadığım için adamın dürüstlüğünden veya kalp iyiliğinden şüphe duyuyorum
Onunla ilgili bir şey söyleyin ve tuhaflıkları ve öfkesi ile ilgili olarak,
Kişisini sevdiği gibi onları sevmeyi öğrenmeli ... Peggy
Bu konuda çok mutsuz, ama onu rahatlatmaya çalışıyorum. "Peggy onun
eş.

Abominable Fischer, Mary'den yirmi yıl önce öldü-yaşadı
Yaşlı, yaşlı bir kadın ol.

Gainsborough'un en çok sevdiği kişiler arasında Wiltshire adlı adam vardı
resimlerini Londra'ya ve Londra'dan taşıyan. Halka açık bir "taşıyıcıydı"
Ama sanatçıya hizmetleri için asla para almazdı, çünkü
İşini sevdi. Tek sorduğu "küçük bir resim" idi-ve o öyle geldi
Bunların çoğu, en saf sevgiyle verildiğinde, dışarı çıkmış olabilir
bir taşıyıcı olarak, onları satmayı seçmiş olsaydı. Bunlardan dördü
Küçük resimler artık binlerce pound değerinde çok harika resimler
Şöhret için her yerde bilinir. Onlar "cemaat memuru", "portresi
Quin, "" Sığırlı Bir Manzara "ve" Hasat Waggon ".

Gainsborough'un kötü davranışlarının pek çok hikayesi var. Sanatçılar
gününün ona her düşünceyle davranmaya çalıştığı, ama karşılığında
Onlara çok kötü davrandı, özellikle Sir Joshua Reynolds. Reynolds,
O zamanlar akademinin başkanı olan Gainsborough'a çok hayran kaldı ama
İkincisi Sir Joshua'nın çağrısını geri döndürmeyecekti ve Reynolds sorduğunda
Portresini onun için boyaması için, Gainsborough bunu üstlendi
Neyse ki. Sir Joshua bir süre Bath için kasabadan ayrıldı ve ne zaman
geri döndü Portrenin ne kadar erken biteceğini öğrenmeye çalıştı,
Ancak Gainsborough soruşturmasına bile cevap vermeyecekti. Görünüşe göre
kıskançlık olmadıkça bu davranışın bir nedeni yoktu, ama
diğer sanatçılar arasında en rahatsız edici bir durum yaptı.

Gainsborough, kendisi hakkında çok hoş olmayan bazı hikayeler anlattı,
Ama bunlardan biri bize komik tarafı gördüğü için ne kadar zincirarı gösterdiğini gösteriyor
ve belki de hiç var olmadığı komediyi görmek için. Üzerine
Bir vesileyle, ailenin bulunduğu bir arkadaşının evine davet edildi
Dualar için bir araya gelme alışkanlığında ve daha erken yoktu
içeride, dua zamanı geldiğinde gülmesi gerektiğinden korkmaya başladığından daha
Papaz'da. Utangaçlıktan kaçtı, ev sahibini bıraktı
Onu arayın, bir hizmetçiyi tökezleyene kadar bunu söyleyen
Bay Gainsborough, kahvaltıya gittiğini söylemesi için onu suçlamıştı.
Salisbury. Başkalarının gümrüklerine saygı bile onu yapamadı
kendini kontrol edin.

Kral George'un ailesiyle olan yakınlığı ile kavgası
Kraliyet Akademisi ile ortaya çıktı. Üçünü boyamıştı
Prensesler-Prenses Kraliyet, Prenses Augusta ve Elizabeth ve
Bunlar Carlton House'da belirli bir yükseklikte asılacaktı, ama ne zaman
İlkini özel olarak asılmasını istediği akademiye gönderdi ve
İsteği reddedildi. Sonra aşağıdaki gibi bir not gönderdi:

"Onlara çok fazla sorun verdiği için affediyor, ama boyadı
Prenseslerin resmi o kadar hassas bir ışık, ki
Buna rağmen, yerleşik çizginin çoğunu onaylamasına rağmen
güçlü etkiler, daha yükseğe yerleştirilmesini kabul edemez
sekiz fitten bir buçuktan fazla, çünkü
Resim daha yüksek görülmeyecek, bu nedenle bir kelimeyle
Beyler eğilimlerine karşı sıkıntı, ama en iyiye yalvarır
fotoğraflarından tekrar. "Hemen akademi geri döndü
resimler, daha iyi olabilirler gibi görünse de
Gainsborough, böyle güzel bir sergiyi kaybetti. O
Bir daha asla onlara hiçbir şey göndermez.

Bakıcılarındaki aralıksız noktalarla tahriş olmaya meyilliydi,
ve portresini boyarken mırıldandığı söyleniyor
Bayan Siddons, Büyük Oyuncu: "Lanet olsun, burnun hanımefendi; yok
Buna son. "Söz konusu burun daha fazla
Gainsborough'dan, ünlü bir eleştirmenin bunu ilan ettiği söyleniyor
"Bayan Siddons, tüm güzelliği ile bir tür kadın Johnson ...
Burnu hiçbir şey için çok uzun değildi. "

Manzaralarının popüler olmamasına rağmen, eskiden giderdi
onları boyama zevkini şımartmak için ülkeye doğru ve bir kez
Bir arkadaşına "bir sonraki" tüm gölleri monte etmek istediği yazdı
Büyük tarzda sergi ve biliyorsunuz, eğer insanlar sevmezse
Onlar, sadece en derinlerinden birine atlıyor
Wooded Island ve itibarım sonsuza dek düzeltilecek. "Yaşlı bir bayan,
Kimin misafir olduğu ülkede, nasıl "eşcinsel, çok
eşcinsel ve iyi görünümlü, zengin bir takımda harika bir his yaratıyor
Bağlı fırfırlar ve eğimli şapka ile sıkıcı. "

Ülkede gördüğü çocuklardan biri boyamaktan memnundu ve o
Ayrıca ona o kadar bağlı oldu ki onu Londra'ya götürdü ve tuttu
Onunla kendi oğlu olarak. O çocuğun adı Jack Hill'di ve yaptı
Şehir yaşamını umursamıyorum, ne de Gainsborough'un eksantriklikleri için
Böylece kaçtı. O tekrar tekrar bulundu, bir güne kadar kaçtı
iyi ve asla geri dönmedi.

Daha sonraki hayatı Gainsborough mutluydu. Kızı,
Evli Fischer, Hautboy-Player, yaşamak için eve döndü ve onun
Bozukluk, büyük bir nedeni olmasını önleyecek kadar kötü değildi
babasına mutluluk. Diğer kızı hiç evlenmedi.
Gainsborough, yılda bin pound harcadığını söylüyor, ama aynı zamanda
O'ndan soran herkese ve hiçbir şey sormayan birçok kişiye verdi,
yaşamı boyunca çok para kazanmış olması gerektiğini,
onun sanatı. "Stile'deki Boy" nun verildiği söyleniyor
Albay Hamilton, kemanda solo oynadığı için. Bir bayan
Sanatçıyı kim yapmıştı, bazı önemsiz hizmetler yirmi çizim aldı
Odalarının duvarlarına yapıştırdığı bir ödül olarak
değerleri hakkında en ufak bir fikir.

Gainsborough sabah erken kalktı, ancak daha fazla çalışmadı
beş saat. Arkadaşlarını, müziğini ve karısını sevdi ve harcadı
onlarla çok zaman. Esprili idi ve içinde resim çizerken
Akşam, karısı ve kızları yanında, onları sakladı
Droll sözleriyle gülüyor.

Gainsborough'un son günleri ona bir kahraman olduğunu gösterdi. O öldü
kanser ve hastalığının ne olduğunu bilmeden bir süre önce
çok acı çekti. Çok acıklı bir hikaye var
Arkadaşları Beaumont ve Sheridan ile akşam yemeği. Genellikle o
Eşcinsel en gey, ama geç saatlerde tüm arkadaşları bu şiiri fark etmişti
ona çaba ile geldi. Bu akşam yemeğinin gecesi Sheridan
onun en zekice oldu ve Gainsborough yapmak için elinden geleni yapmıştı
Nihayet, sanatçı, dışarı çıkmayı imkansız buluyor
Üzücü ruh hali, Sheridan'a masayı terk edip etmeyeceğini sordu
onunla yalnız. İki arkadaş birlikte dışarı çıktı. "Şimdi gülme
Ama dinle, "dedi Gainsborough;" Yakında öleceğim. Bunu biliyorum; Hissediyorum
BT. Yaşamak için görünüşümden daha az zamanım var ama korkmuyorum
ölüm. Aklımı bastıran şey şudur: Birçok tanıdık var, az
Arkadaşlar; Ve bana eşlik edecek değerli bir erkeğe sahip olmak istediğim gibi
Mezar, seni ıslatmayı arzu ediyorum. Gelecek misin? Evet ya da hayır! "
Çok şok olan Sheridan onu neşelendirmeye çalıştı, ama
Gainsborough, sözü alana kadar masaya geri dönmeyecekti,
Elbette Sheridan yaptı.

Bundan çok uzun bir süre sonra ünlü bir duruşma yapıldı-bu
Warren Hastings. Westminster Hall'daydı ve Gainsborough gitti
Birkaç kez dinlemek için. Son vesileyle çok ilgilendi
Olan şeyde,
geri. Birazdan sonra bir arkadaşına "bir şey hissettiğini söyledi
ifade edilemez bir şekilde soğuk "boynuna dokun. Eve döndüğünde
Karısına garip bir his. Sonra bir doktor için gönderdi ve vardı
Biraz şişlik buldum. Doktor bunun ciddi olmadığını ve
Hava ısındığında kaybolur; Ama tüm zaman
Gainsborough bunun ölümü anlamına geleceğinden emin oldu. Kısa bir süre
Bundan sonra kız kardeşine kanser olduğunu bildiğini söyledi.
Ve bu doğruydu.

Ölmesi gerektiğini hissettiğinde, içinde birçok şeyi düşünmeye düştü
geçmişte ve davranışlarının belirli hatalarını doğrulamak istedi
mümkün olduğunca.

Sir Joshua Reynolds'a gönderdi ve gelip onu görmesini istedi,
Sir Joshua'yı göremediği için. Reynolds gitti ve sonra
Gainsborough ona çok fazla kötü niyet gösterdiğini söyledi.
Ve çok büyük ve değerli bir rakibe karşı kıskançlık. Reynolds çok
cömert ve Gainborough
affedildi ve unutuldu. Kardeş sanatçısını çok rahatlattı ve
Daha mutlu ve daha sonra şöyle dedi: "Aklımdaki izlenim,
Hayatı kaybetme konusundaki pişmanlığı, esasen onu terk etme pişmanlığıydı.
"Reynolds ölmekte olan adamın odasından ayrılırken, Gainsborough sonra aradı
O: "Hepimiz cennete gidiyoruz-ve van Dyck şirketten."

Kew Churchyard'a gömüldü ve törenleri takip etti.
Reynolds ve hepsini unutan kraliyet akademisyenlerinin beşi
Gainsborough'un dürüstleriyle onlara yönelik davranış eksantriklikleri
ölümü üzerine keder. İlk üç düzine orijinalden biriydi
Kraliyet Akademisi üyeleri.

  Plaka-MRS PORTRAJI. Richard Brinsley Sheridan

Bu resim şimdi Lord Rothschild koleksiyonunda,
Londra. Bayan Sheridan, zamanının en güzel hanımıydı. O
Thomas Linley'nin kızı ve bir şarkıcı.

"Nightingales'ın yuvası" olarak adlandırılan bir evden geldi.
Çünkü her şey müzisyenlerdi. Babanın büyük bir ailesi vardı ve
onun en iyi müzisyeni olmak için karar verdi
onları desteklemek için yer. Başarılıydı ve sırayla en çok
çocuklarının müzisyen olduğu. Güzel kızı Eliza
(Bayan Sheridan), kendine çırak olarak bağladı ve ona öğretti
Yirmi bir yaşına kadar, "zamanına hizmet etmesi" konusunda ısrar ederek
O, mükemmel bir şarkıcı olabilir. Bunun hikayesi
Güzel bayan Gainsborough'un portresinin hikayesine ait görünüyor
ve burada söylenecektir.

Çok küçük bir kızken, sekiz yaşından büyük değil, o
o kadar güzel ki banyoda pompa odasının kapısında dururken
Babasının konserleri için bilet sat, herkes onları satın aldı
o. O çok genç bir kadınken babası onu evlenmek için meşgul etti
Bay Long, altmış yaşında. Hangi düzenlemeleri algılamadı
Babası onun için yaptı, ama şarkı söylemeye ve ona katılmaya devam etti
iş, gelinliklerin hepsi yapıldıktan sonra her şey
Evliliğe hazır, parlakla tanıştığında
Oyunları çok şık olan Richard Brinsley Sheridan ve o
Ona derinden aşık oldu. Bay Long'a evlenmeyeceğini söyledi
O ve çok fazla itiraz olmadan onu bıraktı, ama babası
çok kızgın ve Bay dava açmakla tehdit etti Kızına izin vermek için uzun
Gitmek. Sonra güzel bayan Calais'e kaçtı ve evlendi
Babasının izni olmadan Bay Sheridan; Ama tekrar eve geldi
ve yaptıklarından hiçbir şey söylemedi, şarkı söylemeye devam etti ve ona yardım etti
Baba ailesi için para kazanır. Bir gün, Bay Sheridan yaralandı
karısının hayranlarından biriyle savaştığı bir düello ve ne zaman
"Kocam, kocam" diye bağırdığı haberi duydu, böylece
Herkes büyüleyici oyun yazarı ile evli olduğunu biliyordu. Sheridan
bir nedenden dolayı bir kerede gelip onu almadı, ne de onlar için düzenlemedi
birlikte bir ev sahibi olmak. İyi bir süre için şarkı söylemeye devam etti; Ve
Onu Oratorio'da duyduktan sonra Sheridan karısına aşık oldu
tekrar tekrar. Onu evinden aldı ve asla şarkı söylemesine izin vermeyecekti
Yine halka açık. Halka açık bir şekilde yeniden evlendiler ve yaşamaya gittiler
Londra. O zamanlar hiç zengin ve ünlü bir adam değildi-sadece bir
Zavallı hukuk-öğrenci-ama karısının servetini yapmasına izin vermezdi
Şarkı söyleyerek kolayca yapmış olabilir.

Bu güzel karısını çok üzdü olmalı ama hayır yaptı
Müziğinden vazgeçme ve onun sevimli susturmasına izin verme şikayeti
ses, ama tüm dikkatini servetlerini ilerletmeye çevirdi. O
onun için babası için olduğundan daha da daha fazla çalıştı ve bu
çok şey söylemek. Büyük bir oyun yazarı olduğunda karısı
Drury Lane Tiyatrosu'nun tüm hesaplarının sorumluluğunu üstlendi ve
Avam Kamarası'ndaydı, sekreteri olarak görev yaptı. Sheridan öldü
büyük yoksulluk ve sefillik içinde ve onun
Kendini tasvir eden karısı ondan önce ölmedi, bakardı
İşleri o kadar iyi ki servetini kaybetmeyecekti.
Gainsborough, Sheridan'ın kayınpederinin portrelerini çizdi ve
Samuel Linley; Ve bu son portrenin boyandığı söylendi
kırk sekiz dakika. Diğer portreleri arasında: George'un sekizi
III., Sir John Skynner, Amiral Hood, Albay St. Leger ve "Mavi
Çocuk "; ama en yüksek dahi olan ilk ve son bir peyzaj ressamıydı.




XVI

Jean Leon Gerome


  (Zhahn lay'on zhay-rome olarak telaffuz edilir)
  _French, yarı klasik okul_
  1824-1904
  _ Delaroche'nin

Bir erkeğin doğum ve ölüm tarihinden çok daha fazlasını yazamaz
Yazma zamanının üç ya da dört yılına kadar kim yaşıyordu, bu yüzden olabiliriz
Sadece Gerome'un modern Fransızların en parlaklerinden biri olduğunu söyleyin
ressamlar. Vesoul'da doğdu ve babası bir kuyumcuydu. Böylece
Muhtemelen ona başlamakta çok fazla zorluk çekmedi.
iş. Ailede bir sanatçıya sahip olmaya karşı önyargı ölüyordu
dışarıda ve müreffeh bir kuyumcu olarak babasının sahip olduğuna inanabiliriz
Oğluna iyi fırsatlar sunacak kadar demektir.

Darı gibi Gerome, Delaroche altında okundu, ancak böyle olmadı
O gibi karakteristik ressam. Delaroche ile çalışırken de
kursa L'Ecole des Beaux-Arts'ta.

İlk sergilediği resmi "The Cock Fight" idi ve üçüncü oldu
Sınıf madalyası.

Neredeyse her zaman bu ressam konularını eskiden seçti veya
Klasik hayat ve resimleri her zaman iyi değil, ama boyalı
Çok dikkatli olarak, çalışmalarının detayları çok ince yapılır ve
Canlı renk büyüleyici.

  Plaka-Kılıç Dansı

Bu resim, Yeni Metropolitan Sanat Müzesi'nde görülebilir
York City. Sahne eylem ve ilgi doludur, ancak belki de
Elbise detayları, duvarlar üzerinde mozaik dekorasyon, desenleri
Halılar, renkli ve mücevherli lambalar ve pencereler en çok
Herkese muhteşem boyalı.

Merkezi figür dans eden bir kız, sadece kısmen örtülü, dengeledi
Kılıç başında, parlak bir yeşil peçe baştan uçar ve
yüz. Diğer oryantal kadınlar onu izlerken yere çömeliyor
Yarı sağlam ifade, oryantal ustaları ve
Arkadaşlar bir tarafta pomp içinde oturuyor, dansa ve
kız. Tüm yüzler üzerindeki ifadeler mükemmel ve
Gruba düşen mücevherli ışık, zengin kıyafetler, lütuf
Dansçının-hepsi bir tür türünün büyüleyici bir resmini yapıyor. Diğer
Geromes "Daphnis ve Chloe", "Leda" ve "
Maskeli balo."




XVII

Ghirlandajo


  (Telaffuz edilen Geer-Lan-Da'yo)
  _Florentine School_
  1449-1494
  _ Fra bartolommeo_

Bu bir isim-Domenico di tommaso di currado
Bigordi-ve onu taşıyan çocuğun altında olduğu anlaşılıyor
ölmeden önce bir şey olma yükümlülüğü.

İtalyan ve İspanyol ressamların genellikle yaşayacak büyük isimleri vardı,
Ve Ghirlandajo olarak bilinen asil yaptı.

Babası bir kuyumcuydu ve çalışmalarının popüler bir kısmı
Zengin İtalyan bayanların saçları için altın çelenk yapmak. Onun
İş o kadar güzeldi ki, onun için Ghirlandajo adını kazandı,
yani çelenk twiner, ondan sonra yaşayan bir isim, büyük
Oğlunun sanatı. Domenico, Mozaik'te işçi olarak başladı,
birçok renkli cam veya taş parçalı resimler veya tasarımlar.

Ghirlandajo'nun sanatı öğretmenininkinde bir gelişme değildi, ama o
Turn, Michael Angelo'nun öğretmeni oldu.

Ghirlandajo'nun ait olduğu Floransa Resim Okulu
Venedik okulu kadar renkle ünlü değil, ama başka birçok
bunu takdir etmek için unsurlar. Ghirlandajo'nun sıralamasını bekleyemezsiniz
Titian, Rubens veya diğer "renk uzmanları" kendi ve sonraki dönemler,
Ama gündüz ve okulunun en iyi işini yaptı. Ulaştı
modelleri için yüz türü seçimi ile şöhret ve onun tarafından
Mükemmel figür gruplaması.

Onun gününe kadar, resimlere sunulan yüzlerin olması muhtemeldi.
Çekici olmayan, ama hoş olanları seçti ve katlarını boyadı
güzel giysiler. Fikirlerinde tamamen orijinal değildi, ama
Şimdiye kadar başkalarının yapamadığı kişileri gerçekleştirdi
ilginç.

Çoğu zaman, tam olarak gördüklerini boyama isteğiyle, hiçbir şeyi yumuşatmadı
Ve bu nedenle figürleri itici, ama Fra Bartolommeo'nun öğrencisi
Michael Angelo'nun ne yerine getireceğine dair söz verdi.

Ghirlandajo ve Michael Angelo,
duygusal doğalar. Her ikisi de boyamak için harika alanlar aradı ve
Her ikisi de harika freskler boyamayı seçti. Gerçekten de Ghirlandajo
Tüm tahkimat duvarlarına fresk koymak için olağanüstü hırs
Floransa hakkında. Şehri kesinlikle harika bir resim haline getirirdi
Galeri duvarlarını sonsuza dek birinin resimleriyle asılmış
usta. Onları içeride ve dışarıda boyamış mıydı, böyle bir düşman
Napolyon, sanat sevgisiyle ve alma modası ile geldi
Paris'e gördüğü her şey, muhtemelen dışarıda kamp kuracaktı
Galerinin hangi bölümünü transfer edeceğine karar verirken duvarlar
Louvre'a.

Ghirlandanjo'nun ünlü olmasının nedenlerinden biri, sık sık seçmesi
Modelleri için iyi bilinen şahsiyetler ve sadece ne boyadığı gibi
Saw, konusunu idealize etmedi, dünyaya inanılmaz verdi
Portreler ve güzel resimler. Aynı şey tarafından da yapıldı
Başka bir dönemde çok farklı bir okulun ressamları. Hollandalı ve
Flaman ressamları komşularını kullanma alışkanlıydı.
modeller.

Ghirlandajo dini ressamlar arasında sınıflandırılmıştır, ancak karşılaştıralım
Raphael veya Murillo'nun resimlerinden bazıları "dini" resimleri,
Ve sonucu görün.

Santa Maria romanının duvarlarına yedi fresk boyadı
Floransa, İncil tarihinin tüm sahneleri, Ghirlandajo'nun hayal ettiği gibi
onlara. Ona iyi bir sanatçı olduğunu gösteriyorlar, ama
Tarih hakkında çok fazla fikir ve çok az zindelik duygusu vardı.

Ghirlandajo'nun yedi konusu Virgin Efsaneleri'nden alınır ve
En büyüğü Mary'nin Elizabeth ziyaretini temsil eder; Buna "
Ziyaret, "ve yaklaşık on sekiz metre uzunluğunda bir fresk
Koro Duvarı.

Olası sahneyi hayal edelim. Meryem Ana Cana'dan geldi,
Celile'de küçük kasaba, yaklaşık dokuz mil uzakta tepelere yerleştirildi
Nasıralı ve en fakirlerin evi, nazikçe
Açık havada yaşayan, çok ihtiyaç duyan ve çok isteyen pastoral insanlar
Alışkanlıklarında biraz, basit. Mary'nin yaşlı kuzeni Elizabeth, içinde yaşadı
Judea ve St. Luke şöyle yazıyor: "Mary o günlerde ortaya çıktı ve gitti
aceleyle, bir Judea şehrine giren tepe ülkesine; ve girildi
Zacharias'ın evine "(Elizabeth'in kocası)" ve selamlandı
Elizabeth. "

Bu kayıt en az on bir yüz yıl önce yapılmıştı
Ghirlandajo Santa Maria romanında boyandı ve ondan olamaz
Mary'nin yolculuğu için herhangi bir hazırlık yaptığını, ne de yapmadığını hayal edin
Elizabeth'in bir resepsiyon ayarlama şansı olduğunu önerin
o. Bunu yapmış olsaydı, en basit olanı olmalı
Açıklama, o zamanlar bu insanlar arasında. Düşük hayal edilebilir
Ev; genç akrabasıyla tanışmak için çıkan yaşlı bir kadın
kapısı veya yüksek yolda.

Meyve ve çiçek çevresi olabilir, bir sürü
Highroad veya misafirperver bir kapı; Ama en çılgın hayal gücü
Ghirlandajo'nun ne yaptığını hayal etmiyor.

Elizabeth'i handmaidens ile kuşatmış, sanki biraz
Kraliyet şahsiyeti, bir rahibin karısı yerine oldukça rahat
Konforun kolayca elde edildiği koşullar. Mary görünüyor
Bekleyen bayanlar tarafından eşlik edildi, o zamandan beri olası bir durum yok
bir marangozdan daha zengin veya daha önemli bir kişiye bağlı değildi
Celile. Muhtemelen Mary'nin arkasında duran üç bayan
Resim sadece bakıcılardır, ancak bu durumda Mary'nin ziyareti
özellikle olduğu için halkın öneme sahip gibi görünüyordu
Bir kadının aceleci ziyaretiyle de çok ilgilenen yakınlardaki gençler
diğerine. Elizabeth'in bekleyen bayanlar tarafından giyilen zengin brokarlar
Gerçekten muhteşem ve manzara iyi-zengin bir İtalyan manzarası
en güncel tür mimarisi ile-kısacası,
Sanatçının tarihsel hayal gücünden yoksundu. Bazı modeller buldu,
Tamamen dekoratif resim bir İtalyan ortamıyla ve buna "
"Sağdaki kapı açıkça rönesans.

Bu "dini" değil, ne de tarihi değil, ne de
Bir konu öneriyor mu; Sadece daha iyi renkli güzel bir resim
Floransa Okulu'nun çoğundan. Başka bir resim var
Aynı konudan Ghirlandanjo tarafından Louvre'da, ama daha yakın değil
Gerçek Santa Maria'dan daha gerçeği.

Ghirlandajo, dini konular dışında ve bunlardan biri dışında boyanmış
En azından, oldukça iticidir. Bu, yaşlı bir adamın resmi,
Onu kucaklayan güzel küçük çocuk. Yaşlı adam hassasiyete sahip olabilir
Ve yüzündeki aşk, ama ağır özellikleri, siğil burnu,
Birinin hoş şeyler düşünmesini sağlayın ve biri hayal etmeyi umursamıyor
Sevgili küçük çocuk grotesk yaşlı adamı öpüyor.

Ghirlandajo'nun zamanından önce başka bir ressam keşfetti
Boyaların karıştırılmasında yağ kullanımı. Daha önce renkler karıştırılmıştı
bir jelatinimsi maddeye sahip su, beyaz ve sarısı gibi
Yumurta, boyaya uygun bir doku veya kıvam vermek için. Bu
Hazırlık "distemper" olarak adlandırıldı ve freskler kullanılarak yapıldı
Bu hala ıslakken alçı üzerine. Alçı ve renkler kurutulmuş
birlikte ve resim duvarın bir parçası oldu,
alçı ile onunla almak dışında kaldırıldı.

Kullanılan farklı yapıştırıcı maddeler, genellikle
Renkler tonlarını kaybeder ve kullanıldığında sırlı bir yüzey sundular
Wood üzerine sanatçılarla favori bir malzeme.

Bu sanatçının ve kardeşinin sayısız fıkraları var,
Ve bu şovlardan biri öfkesi vardı. Kardeşler bir
Passignano'da manastır "Son Akşam Yemeği" nin resmini çiziyor. Sırasında
Üzerinde işte evde yaşadılar. Kaba ücret uygun değildi
Ghirlandajo ve bir gece artık katlanamadı. Yaylı
Refectory'deki koltuğundan, çorbanın her yerine fırladı
Hizmet etmişti ve büyük bir somun ekmek almıştı, onu onunla dövdü
Zavallı keşişin hücresine taşınması zor, neredeyse öldü. .
Abbot yatağa gitmişti, ama Rumpus'u duyduğunu düşündü
çatının düşmesinden daha az bir şey yok ve o odaya acele etti
Kardeşlerin akşam yemeğinde hala şiddetlendiğini buldu. David
Abbot sanatçıyı kınamaya çalıştığında ona bağırdı
Kardeşi herhangi bir "şimdiye kadar yaşamış bir başrahip domuz!"

St. Paul ile ilgili olarak bulunan belgelerde kaydedildi.
O:

Del Grillandaio adlı ressam Domenico de Gurrado Bighordi öldü
Cumartesi sabahı, 11 Ocak 1493 (O.S.),
Pestilifical ateş ve gözetmenler kimsenin ölüleri görmesine izin verdi
adamım ve onu güne gömmezdi. Bu yüzden Noel Baba'ya gömüldü
Maria Novella, Cumartesi gecesi gün batımından sonra ve Tanrı affetsin
o! Bu çok büyük bir kayıptı, çünkü onun için son derece saygındı
birçok nitelik ve evrensel olarak ağıt yakılmıştır.

Sanatçı arkasından dokuz çocuğu bıraktı.

Ghirlandajo'nun resimleri Louvre, Berlin Müzesi'nde bulunabilir.
Dresden, Münih ve Londra galerileri. Çoğu çocuk bulacak
Güzelliklerini görmek zor.

Büyük adamlar gruplar halinde gelebilir ve Ghirlandajo ile var
İlişkili Botticelli ve Fra Filippo Lippi.

  Plaka-Giovanna Degli Albizi'nin Portresi

Bu sevimli bayan, ressamın patronlarından birinin karısıydı,
Giovanni Tornabuoni,
Santa Maria Novella Korosu'nda bir dizi fresk,
Floransa. Seçilen konular kutsaldı, ancak Ghirlandajo'dan beri hayır
komşularından daha fazlası, bakire veya çağdaşlarının ne olduğunu biliyordu
Görünüşe göre, bazı şeyleri iltifat etmemesi için hiçbir neden görmedi
Kendi şehrinin harika olanları ve onları boyayarak kendi zamanına
Kutsal yazının farklı karakterlerini temsil eder. Yani,
Mary onu ziyarete geldiğinde Elizabeth'e Göre Bayanlar
On beşinci yüzyılın bu işaretleri. Sanatçı başka bir resim yaptı
burada gösterilen, ama aynı elbisede ve aynı şeyi
Kilise freskinde olduğu gibi. Bu onun haysiyetini açıklıyor
ve sadelik. Mermerden kesilmiş bir taban kabartması gibi görünüyordu
Harika renklendirme için değil. Rudolf Kann'da
Koleksiyon, Paris. Bu sanatçının diğer resimleri "
Çobanlar, "" Magi'nin Hayranlığı "," Madonna ve Azizli Çocuk "
"Üç aziz ve Baba Tanrı," "Bakire Taç giymesi" ve
"Yaşlı adam ve oğlan portresi."




Xviii

Giotto (Di Bordone)


  (Not-to-to)
  _Florentine School_
  1276-1337
  _ Cimabue_

Giotto odun üzerine boyanmış ve "distemper"-renk karışımı
yumurta veya başka bir jöle benzeri madde ile. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
Bir hikayeden öğrendiğimiz gibi, çoban olması dışında çocukluk
kendisi ve öğretmeni Cimabue.

Hikaye, Giotto'nun koyunlarını izlerken bir gün geçiyor,
Bir dağda, Cimabue doğayı incelemek için yurtdışında yürüyordu ve
Bir koyun figürünü çizen çoban bir çocuğun karşısında koştu
bir taş üzerine bir parça kayrak. O günlerde ne kadar nadir görebiliriz
Bu kadar kaba bir şekilde bir şey çizebilecek birini bulmaktı.
Hemen Cimabue bir sanatçı yapma şansı gördü ve sordu.
Stüdyosunda sanat öğretilmek istiyorsa küçük çoban.
Giotto fırsattan çok memnun kaldı ve bir kerede ayrıldı
Kasaba için dağlar, çoban fırça için dolandırıcı.

O günlerde Cimabue gibi birinin stüdyosu gerçekten bir atölye oldu.
Sanatçılar kendi renklerini öğütmek, kendi panellerini hazırlamak zorunda kaldı
hangisini boyamak ve bir işçinin yüzünü başka bir şey yapmak
resimleriyle bağlantılı bir sanatçı türü. Böyle bir stüdyo
çıraklarla kalabalık-bu işleri öğrenirken bu işleri yapan erkekler
Üstat. Öğretimleri sanatçıyı izlemekten ve şimdi
Ve sonra ondan tavsiye alıyor.

Floransa'da Giotto'nun gittiği gibi bir dükkana girdi ve
Yakında efendisinden daha büyük olacaktı. Yine de yapamayız
Onu harika bir şekilde düşün, zaman için hariç, çünkü resimleri,
Daha sonraki sanatla karşılaştırıldığında, kaba, sert ve gariptir.

Tüm öğrencileri öğrenene kadar hiçbir öğrencinin fırça kullanmasına izin verilmedi.
renk öğütme ve benzeri zanaat ve bu almalı
yaklaşık altı yıl. Bu atölyelerin donuk, kasvetli olması muhtemeldi
yerler ve sadece gördükleri gibi şeyleri yapmak için güçlü bir arzu
usta yap, bir çocuğu ilk boyunca ısrar etmeye teşvik ederdi
işin çireliği. Giotto sebat etti ve sadece bir
Orijinal ressam, Çimaz'ın bile neredeyse hiç figür yapmadığı bir zamanda
İnsandan taslak olarak görünür, ancak büyük kampanili tasarladı
Floransa ve ölmeden önce kısmen bitirdiğini gördü. Campanile
bir mimarlık harikasıdır, ancak Giotto'nun Madonnas'ı iyileştirilmelidir
Kesinlikle, Cimabue'ninkine geliştiği gibi.

Giotto'nun birçok eğlenceli hikayesi var, esas olarak onun iyiliğini anlatıyor
doğa ve herkesin takdir ettiği çirkin görünümü
Gerçekten nazik kalbinden. Stüdyosuna bir kez ziyaret yapıldıktan sonra
Sanatçı ünlü olduktan sonra Napoli Kralı. Giotto
Gün çok sıcak olmasına rağmen yoğun bir şekilde boyama. Kral girdi ve
Bade Giotto rahatsız olmamak değil, çalışmalarına devam etmek için:
"Yine de, ben olsaydım, böyle sıcak havalarda boyamamalıyım." Giotto
Gözünde bir kahkaha baktı: "Ben de sen-ben olsaydım,
Efsane! "Diye cevapladı.

Ünlü bir söz var: "Giotto'nun" O "kadar yuvarlak ve bu şekilde
ortaya çıktı. Papa, Floransa sanatçılarının en iyisini istedi
Roma'da onun için biraz çalışıyor ve örnekler için onlara gönderdi
onların işi. Papa'nın elçisi Giotto'ya geldiğinde sanatçı
çok meşgul. Papa'yı göstermesi için bazı çalışmalarının istendiğinde,
duraklattı, bir parça kağıdı kaptı ve fırça ile
Kırmızı boya dolu olan kullanarak, aceleyle bir daire çizdi ve
Ona bakan elçiye verdi.

"Ama-bu _all_?" diye sordu.

"Hepsi-evet-ve çok fazla. Diğerleriyle koy." Bu mükemmel çember
ve habercinin ziyaretinin verdiği hesap Papa'yı çok mutlu etti
Bu giotto, tüm Florentine sanatçılarından seçildi.
Roma Binaları.

Böylece Giotto elli ya da sekiz yaşına kadar çalıştı
Fırçasını bir kenara bırakın ve heykel ve mimariye döndü. Bu arada
Sanatta ustasını çok geride bırakmıştı. Düzenlemesi
Gruplar hemen hemen aynı, ancak rakamlar insan ve perdeler görünüyor
daha doğaldır, uzunluk, genişlik görünümü verir,
ve tahtlarına ve muhafazalarının kalınlığı. Bir seçmeyeceğiz
İllüstrasyon için Madonna, ama Giotto'nun başyapıtlarından bir diğeri,
Zamanında olduğu kadar iyi hatırlayarak inanılmaz derecede kötü görünüyor
peşinden gelenlerle karşılaştırıldığında.

  Plaka-ST toplantısı. John ve st. Anna Kudüs'te.

1303'te belirli bir Enrico Scrovegno'da özel bir şapel vardı.
Padua'da Arena ve Giotto'nun oraya gelmesini ve süslemesini gönderdi.
tüm duvarları ve tavanı fresklerle. Bunlar kaldı, ancak
Şapel şimdi her şeyden boşaltıldı ve puanları getirmek için yeterli
Padua'ya sanat severler. Burada çoğaltılan resim,
Bakire'nin babası ve annesi arasında buluşma ve uzlaşma
doğumundan önce. Giotto'nun tuhaf şekilli gözleri ve kaşları
Tüm karakterlerine, burada olduğu gibi özellikle dikkat çekicidir.
Otuz sekiz freskten biri. Üç sıra resim var,
biri diğerinin üstünde ve içlerinde ana sahneler
Mesih ve Bakire'nin hayatları. Buradaki ressam ona ulaştı
Yüksek su işareti, samimi olarak üretebileceği en iyisini gösterdi,
Kısıtlı Sanat. XIX

Franz Hals


  _Dutch School_
  1580-04-1666
  _ Karel Van Mander_

Franz Hals, iki yüz yıldır olan bir aileye aitti
Hollanda'daki Haarlem'de saygın. Babası
Ressam o kasabayı 1579'da siyasi nedenlerle terk etti ve
Antwerp, Franz'ın o tarih ile 1585 arasında doğduğu.
Ebeveynler onu bir bebek olarak Haarlem'e geri götürdü ve bu kasaba
adının ve şöhretinin en yakından ilişkili olduğu.

Çalışmalarına başlaması dışında erken hayatı hakkında çok az şey biliniyor
Karel Van Mander ve Cornelis Cornelissen ile birlikte. Onun hakkında ne biliyoruz
Aile hayatı onun kredisi değil. 1611 Parish Sicili'nde
Franz Hals'a bir oğlunun doğumunu kaydetti ve beş yıl sonra
Kısa süre içinde ölen karısını kötüye kullandığı için kamuya açık kayıtlarda
daha sonra. Bir yıl içinde tekrar evlendi ve ikinci karısı onu sıktı
birçok çocuk ve on yıl hayatta kaldı. Yedi oğlunun beşi
ressam oldu.

Franz Hals çok fazla içti ve çok özgürce karıştı
Boyamayı sevdiği itibarsız insanlar, ama asla bu kadar bozulmadı
elinin kurnazlığını kaybettiğini ya da bunun için keskin vizyonunu gözü kaybetti
tasvir etmek istedi. 1644'te bir yönetmen oldu.
St. Lucas Guild, Sanat Koruması ve
Haarlem'de el sanatları, ama o zamandan itibaren popüler battı
Saygı, haklı olarak. Borcun içine düştü, sonra fakirliğe girdi ve ne zaman
Öldü, seksen altı yaşındayken, kamu masraflarına gömüldü
Haarlem'deki St. Bavon Kilisesi korosunda.

1616 yılında Hals ilk olarak usta olarak tanındı
Sanatı, St. Jovis atış şirketinin resmiyle,
Savunma için bir araya gelen gönüllülerden oluşan kulüpler
Kasaba vesileyle ortaya çıkmalıdır. Bu tür loncalar boyunca yaygındı
Holland ve diğerlerinde olduğu gibi Hals ile favori bir konu oldular
zamanın ressamları,
farklı üyeler. Bu gruplar duvarlarına asıldı
toplantıların sosyal amaçlar için yapıldığı oda
barış. En yüksek rütbeye sahip erkeklere her zaman en göze çarpan verilir
resimlerdeki yerler. Bayrak genellikle muhteşem bir şey
sahnede renk; Ancak Franz Hals, onu gösterme fırsatını yakaladı.
Giyen manşetleri ve ruff'ları boyarken ayrıntılı olarak harika bir beceri
Bu ihtişamlar. Tüm çalışmalarında bir güç izlenimi var
güzellik yerine; Hedeflediği ifade cazibesi
İtalyancaların
Okul adanmıştı. O okuldan da farklıydı.
Konuların, çünkü o belirgin ve neredeyse tamamen bir portreydi
Ressam ve kendi sınırlı menzili içinde eşsizdir. A
Eserlerinin harika koleksiyonu Haarlem kasabasında görülecek
Salon.

  Plaka-hemşire ve çocuk

Franz Hals'ın liderlik ettiği kederli hayatı göz önünde bulundurarak,
Tüm sanatçıların iyi mizahın en iyi ressamı olduğunu düşünün. O
"liderliğinin neredeyse her birinin yüzüne bir gülümseme koyar
karakterler, "mütevazı bir genç kız, iğrenç yaşlı bir kadın olsun
gezinen müzisyen veya isyancı bir asker ve her durumda gülüş
konuya uygun. Kendi kolay kaymazlığı olabilir,
Bakımı, yaşamasını sağlayan bir jestle bir kenara atma şekli
Uzun ve yoksulluğuna ve diğerlerine rağmen çok şey başarmak
talihsizlikler.

Ilpenstein Evi'nin bu bebeğinin yüzüne kaba bir bakış
Hoş yüzlü hemşireden daha yaşlı görünmesini sağlar. Elbise
Çocuk, yeteneklerini harcamaktan memnun olan Hals gibidir. Resim
Berlin galerisinde.

En iyi bilinen resimleri arasında "Gülen Cavalier", "
Aptal, "" Kılıçlı Adam "ve" Hille Bobbe. cadı
Haarlem. "




Xx

Meyndert Hobbema


  _Dutch School_
  1637-1709
  _ Jacob van ruisdael_

Bir adam ünlü olduğunda birçok insan tanıdığını iddia ediyor ve
çoğu zaman doğum yeri. Hobbema'nın durumunda hiç olmadı
Koeverdam'ın küçük kasabasında mı yoksa
Haarlem Şehri veya Amsterdam'da. Ne zaman olduğu zaman da kesin değil
doğmak; Ama daha sonra yaptıkları, hepimiz tanıştık.

Kimse bu sanatçının hayatı hakkında çok şey bilmiyor, ama efendisi
Şüphesiz amcası Van Ruisdael. Hobbema yüz yıl öldü
dünya dehasını kabul etmeden önce,
sıkı çalışma ve hırs. Rembrandt gibi büyük yoksulluk içinde öldü ve
neredeyse aynı çevreye sahip. Rembrandt içinden öldü
Roosegraft Street, Amsterdam ve Hobbema aynı şekilde öldü
Yer. Esas olarak onun çalışması hakkında konuşmalıyız, çünkü çok az şey biliyoruz
kişiliği veya işleri.

Boecklin'in resimleri dikey çizgilerden oluşuyorsa, Hobbema's
pozitif dikey ve yatay çizgilerde şaşırtıcı
kombine. Yükseklik veya nazik, kademeli olarak bulamamız muhtemel
Manzaralarındaki depresyonlar, ama düz ufuklar, uzun gövdeli,
Düz kare ağaçlar; Ve manzara burada delinmiş gibi görünüyor
Ve orada dik bir ev ya da bir spire tarafından. Şaşırtıcı derecede güzel
Ve o kadar karakteristik ki, bir veya iki hobbema gördükten sonra
Bulabileceğimiz her yerde işini tekrar bileceğimiz resimler.

Hobbema bir manzaranın ruhuna girdi. Sanki biri boyanmış gibiydi
Birine sevgili ve sadece iyi bir benzerlik değil, aynı zamanda
Ayrıca kişiyi kendisini hissettiği gibi boyadı-tüm hassasiyet veya
Belki tüm sertlik.

Hobbema'nın para ve onur alamaması veya
En azından, yaşarken harika bir sanatçı olarak nazik tanıma,
resmini etkiledi ve çoğunlukla üzücü tarafını görmesini sağladı
güzellik, ne de manzaralarının birine garip verdiği kesin
üzüntü ve ıssızlık hissi, bir sahneyi boyadığında bile
bol ve dolgunluk.

Fransızlar onun türü işleri için bir ifade yaptı, _paysage
Intime _-- Sevgili ülke anlamına geliyor-en iyi bilinen. İyi
ve ilk olarak Rousseau ve Corot'un çalışmalarını tanımlamak için kullanıldı;
Ama özellikle Hobbema için geçerlidir.

Bu sanatçı henüz tanınmamış olsa da, Van Amcası Ruisdael
harika bir sanatçı olarak bilinir. Aile ruh olarak zengin olmalı
Dünyaya çok fazla dahi verdi. Hobbema kesinlikle sanatını sevdi
Her şeyden önce, ömrü boyunca geri dönüşü olmadığı için,
iş sevinçiyle verildi. Şikayet edenler var
Hobbema fakir bir renkçiydi. Doğru, Grilerin yanı sıra çok az kullandı ve
Özellikle onu memnun etmek gibi görünen tuhaf yeşil; Ama o zamandan beri
renklendirme seçtiği konulara aitti, kişi şikayet edemez
Yaptığı şeyin tatmin ediciydi. Bilgi eksikliği için
Onun hakkında onu bir ruh hali adamı olarak düşünebiliriz, üzgün, ıssız olanlar
O; Çünkü çalışmaları karakterinde çok aşırı ve tekdüze
Bizi yönteminin etkilendiğine inanmamız.

  Plaka-Cadde, Middelharnis, Holland

Bu belki de Hobbema'nın en karakteristiklerinden biridir.
resimler. Sahnede garip bir umutsuzluğa dikkat edin ve
güzellik. Uzun ve ciddi ağaçlar, yoldaki yüksek ışık,
bize mücadele eden her türlü sevinç önermek
hayatın neşesizliği. Başka bir sanatçı böyle bir
Bir konu boya için doğanın köşesi? İyi bir açıklama alıntılamak için:

"Ülke tarafını sevdi, bir sevgili olarak çalıştı ve tasvir etti
Middelharnis'e giden yolun o kadar yakın olduğu gibi görünüyor ki
Yüz yıldan fazla bir süre önce sanatçıya olduğu gibi gerçek gün. Görüyoruz
Kavaklar, eğimli gövdelerle, gür tepelerini kaldırarak
Düz bir ülkede yüzen, dalgalı bir ülkede yüzen yüksek gökyüzü
Kuzey Denizi yakınındaki gökyüzü gibi bulutlar olmaya yatkındır. Derin Hendekler Etek
Suyu amaçlamak için boşaltan ve toplayan yol
sulama ve daha sonra daha derin, daha geniş bir kanal için
navigasyon amaçları. Sağda, hastaya bir göz atıyoruz
Bir adamın aşılanmış meyvesini budadığı bahçeciliğin mükemmelliği
ağaçlar; Bir grup önemli çiftlik binasında daha uzak. Üzerinde
Yolun karşı tarafı uzun, düz bir çayır veya "pozer" uzanır.
Uzun boylu etrafında çok rahat bir şekilde oturan küçük köye kadar
kilise kulesi; İkincisi de bir işaretin amacı, aydınlatıcı
gece, deniz ve karada yolcuları yönlendirmek için; Yorulmaz Sahne
Sanayi, rahat refah ve gülümseyen barış. ... gurur ve
Ülke sevgisi tüm sahne boyunca nefes alır. Birçoğumuz için
Resim üzüntü ile heyecanlandığından daha az gülümsüyor. Belki konuşur
Böylece sadece canlanmasında bir tür incinmiş olanlara
Çok vaat eden ve çok az şey yerine getirebilir. "

Hobbema'nın "Watermill" çok iyi biliniyor ve onun "ormanlık
Manzara, "ve" Haarlem'in Küçük Ormanı. "




XXI

William Hogarth


  _ Hogarth'ın Okulu (İngilizce) _
  1697-1764

William Hogarth, Watteau gibi kendi okulundan kaynaklandı; Kısacası
Onun gibi hiç kimse yoktu. O editoryal yazardı
kömür ve boya veya başka bir deyişle
Bir resim yaptığı zaman ve içinde bir argüman vardı, bir hak ve bir
Yanlış ve resim yaparak bakış açısını sundu.

Edebiyatta ve resimdeki İngiliz sanatçılar harika bir şey yaptı
Reformatör çalışma. Charles Dickens, bazı korkunç istismarları devirdi
belirli romanları yazmak. Çocuklar için en ilgisi olan
kötü muameleyi ortaya çıkaran Dotheboys 'Salonu'nun korkunç hikayesi
Belirli bir İngilizce Okul sınıfındaki öğrencilerin. Ne Dickens ve
Charles Reade edebiyatında yaptı, Hogarth
tablo. Sosyal Shams'ı tanımladı; şeyleri olduğu gibi boyalı
Birçok insanı utandırmak ve muhtemelen daha iyi yapmak.

İtalyanlar her zaman Azizler ve Madonnas'ı boyamıştı, ancak Hogarth
Bu tür bir işi hor görüp sadece insanları boyamak. O yaptı
Raphael, Titian ve kardeş sanatçılarını gerçekten hor görmüyor, ama o
onlardan yapılmış olan kullanımdan çok tiksinmişti
Sanat Okulları, daha tanıdık konuların tüm dışlanması için,
Satirist'e döndü ve her şeyi alay etti.

Her şeyden önce, Hogarth bir gravürcüydü. Londra'da doğdu
10 Aralık 1697 ve on sekiz gün sonra vaftiz edildi
Büyük St. Bartholemew Kilisesi. Babası bir okul öğretmeniydi
ve bir "edebi hack", yani edebiyatta her şeyi yaptı
Yapmayı, raporlamayı, düzenlemeyi vb.

Hogarth, erken bir şey bilmeli, çünkü
Babanın kendi gençliği sırasında hayatı onu içine getirmiş olmalı
Her türlü insanla ilişki. Tahılların nasıl çalışıldığını biliyordu,
Krallar nasıl dinlendi, dilenciler nasıl mal kutularında uyuyordu ve diğer birçok
Yararlı öğeler.

Hogarth kendi kendine dedi: "Her türlü şov bana nadir zevk verdi
Tüm çocuklar için ortak olan bir bebek ve taklitçilik dikkate değer olduğunda
Ben .... egzersizlerim, okuldayken,
Onları süsleyen süsler, egzersizlerin kendisinden daha çok. "
Bay Ellis'e çırak olan bir gravür veya gümüş tabak oldu
Gamble, "Altın Melek" işaretinde, Cranbourne Alley, Leicester
Tarlalar.

Gümüş tabağa gravür yeterince iyiydi, ancak Hogarth
Bakır üzerine bir gravürcü olun ve bunun
Cranbourne Alley'deyken sahip olduğu en yüksek hırs.

Bay Ellis Gamble için kazındığı mağaza kartı olabilir.
üstlendiği ilk önemli iş. Kart hala
Hogarth kalıntıları. Kendi hesabına oymacı olarak kurdu,
Sir James Thornhill'in sanat okulunda biraz eğitim almasına rağmen; Ancak
Ne öğrenirse karakteristik hesaba döndü.

Mağaza kartları, dükkan faturaları ve kitap plakaları yapmaya devam etti. Nihayet,
1727'de bir goblen üreticisi Hogarth ile ona bir tasarım çizmek için
Sonunda, o yıl boyunca çalışmaya başladı.
Tasarım, ama onu adama götürdüğünde reddedildi. Gerçek
işi görevlendiren adam, Hogarth'ın
"Bir oymacı ve ressam yok" ve o kadar az zekası vardı ki
Tasarımını kabul etmek istemiyordu, ancak ne olabilirdi
memnun oldum. Hogarth, reddettiği için adamı dava etti ve kazandı
uygun olmak. Daha sonra "konuşma parçaları" dediği şeyi yapmaya başladı.
Bir ayak yüksekliğindeki insan grupları hakkında küçük resimler, figürler
tüm portreler olmak. Bunlar bir süre için çok şıktı ve yapılmış
Sanatçı için biraz para. Hem o hem de Watteau sahneye düşkündü,
ve her ikisi de operalardan ve oyunlardan boyalı sahneler.

Zamanla Leicester'da "Altın Baş" te lojmanlara taşındı
Tarlalar ve orada evini yaptı. Zaten büyük başlamıştı
onu sanatçılar arasında ünlü hale getirecek resimler. Bunlar bir
Bir dizi resim, şık ve diğer yaşam hikayeleri anlatıyor. Onun
Resim serisini nasıl düşünmeye geldiğine dair kendi hikayesi
her zaman dramatik hikayeler sunmak istiyordu-onları sahnelerde sunmak
Onları sahnede gördüğü gibi.

Sir James Thornhill'in kızıyla evlendi ve hiç olmamıştı
Kayınpederi tarafından çok fazla heyecan yaratana kadar nazikçe düşündüm
ilk dizisi. Sonra Sir James onu onayladı ve Hogarth buldu
Hayat daha hoş.

Sanatçının hayatını anlatacak çok az fıkra var ve
Resimlerinin hikayesi çok daha eğlenceli. İlk hicivlerinden biri
Theophilus Gibber ve başka bir kişi tarafından pandomime yapıldı
bir operaya dönüştürdü. Bu konuda birçok broşür ve şiir yazıldı,
Ve son olarak Çin sahneleri ve figürleriyle boyandı. Oradaydı
Hogarth'ın parçalarında gülmek için ağlamak için
onları gerçekten harika yaptı. Harika resim dizilerinden biri deniyordu
"Tırmıkın İlerlemesi" ve tüm genç erkeklere karşı bir uyarı oldu
Çok eşcinsel bir hayata liderlik ediyor. Başında "tırmık" gösterdi
Talihsizlikler, kumar ve son yarışmada onun ödülünü
Borçlu hapishanesinde ve tevazu. Sekiz var
o setteki resimler.

Bu dizide, özellikle beşinci resimde,
Hogarth'ın fikirlerin bütünlüğünün olağanüstü kanıtları. Duvara
"tırmık" ın parası için yaşlı bir kadınla evlendiği odada,
On emir asıldı, hepsi çatladı ve Creed de çatladı
ve neredeyse lekelenmiş; fakir kutu ile kaplıken
örümcek ağları. Sekiz resim Hogarth'a sadece yetmiş Gine'ye getirildi.

Resimlerinden biri ona büyük ölçüde bir olay tarafından önerildi
onu kızdırdı. Fransa için kendi işlerinde başlamıştı ve
Calais'teki eski kapıyı çizme eylemindeydi,
casus olarak tutuklandı. Şimdi Hogarth sert başlı bir İngiliz ve ne zaman
Tartışma için zaman verilmeden İngiltere'ye geri döndü,
O kadar öfkelendi ki resmini olabildiğince grotesk yaptı,
Fransa'nın kalıcı yırtıcısına. Fransız askerlerini şöyle boyadı
Akla gelebilecek en saçma, ince küçük arkadaşlar ve bu resmin
insanların Fransız askeri hakkındaki fikrini büyük ölçüde etkiledi
İngilizce konuşan dünya.

Hogarth yaşlandıkça biraz acı ve intikamcı büyüdü
düşmanları, intikamını sıradan bir şekilde alıyor
Resimlerinde sevmediği insanları küçümseyerek.

Hogarth Reynolds veya Gainsborough'dan önce geldi; Kısacası, ilk
Harika İngiliz sanatçısı ve onun baş gücü anında mümkün olmak
geçici bir ifade yakalamak ve yorumlamak. Bir olayı
Hogarth'ın gençliği bunu gösteriyor. Bir saksı evinde bir sıraya girmişti
Askılardan biriyle ve birisi kavgacı vurduğunda
Bir kalay tenceresi olan kafa, heyecanın ortasında ve
isyan, Hogarth kalemini çırptı ve aceleyle çizdi
vurulan adamın ifadesi.

Hogarth, tiyatro yöneticilerinin çoğuyla arkadaştı ve onun
Hediyelik Eşya, Vauxhall'un direktörü Tyers tarafından verilen altın bir pastı
Hogarth ve ailesinin girişinde giriş yapma hakkı veren bahçeler
hayatları. Bu, Hogarth'ın sahip olduğu bazı "geçişler" karşılığında oldu
Tyer için kazınmış.

Bir keresinde Hogarth, bir gezi için bazı yoldaşlarla yola çıktı.
Sheppey Adası. Bu arada Forest, bir taslağı yazdı
Yolculuk ve Hogarth bunu gösterdi. Bu iş bulunacak
İngiliz Müzesi'nde dikkatlice korundu. Tekrarlanan kopyalama ve
Resimlerinin satışı için üreme ilk çabayı getirdi
sanat eserlerini telif hakkı ile korumak. Ama o kadar değildi
kendini koruyabildiği "tırmık ilerlemesi" ni yaptı.
Ve o zaman bile tamamen değil.

Ölümünden hemen önce Chiswick'te kalıyordu, ama bir gün önce
Öldü, Leicester Fields'deki evine kaldırıldı. Gömüldü
Chiswick Churchyard'da; Ve bu Londra banliyösünde hala olabilir
Eski evini ve sık sık eğlenceli oturduğu bir dut ağacını gördü
çok önem verdiği çocuklar. Garrick aşağıdakileri yazdı
Mezarı için Exitaph:

  Genius ateş ederse, okuyucu, kal;
  Doğa sana dokunursa, gözyaşı bırakın;
  Eğer hiçbiri hareket ettirmezse, geri dön,
  Hogarth'ın onurları için burada toz var.

  Elveda, insanlığın büyük ressamı!
  En asil sanat noktasına ulaşan,
  Kimin resimi ahlakı zihni cazibe
  Ve gözünden kalbi düzeltin.

  Plaka-Evlilik Sözleşmesi

Burada illüstrasyonda kullanılan resim muhtemelen çok
"Evlilik A la modu" olarak adlandırılan şimdiye kadarki en büyük Art-Serm. .
Hikayesi anlatmaya değer:

"İlk eylem, Viscount'un çizim odasına atıldı
Squanderfield "-Karakter için güzel bir isim değil mi?"
Sol, efendisi oturmuş, şikayetçi bir gururla işaret ediyor
Kökleri Fatih William'da bulunan aile ağacı. Ama onun
Kira rulosu cazibelenmişti, gut ayak, bazılarının nerede olduğunu öne sürüyor
gitti; ve servetlerini restore etmek için onunla evlenmek üzere
Zengin bir aldermanın kızının varisi. İkincisi oturmuş
Garip bir şekilde masada, evlilik sözleşmesini usulüne uygun olarak mühürlü tutarak,
imzalanmış ve teslim edilmiştir; Kazık tarafından gösterilen fiyat, bunun için ödenen fiyat
masadaki para ve iptal edilen ipotekler
Avukat, zarifini topraklamayı reddeden asilemana sunum yapıyor
onlarla parmaklar. Solda zayıf oğlu, yardım ediyor
Kendini işlerinin bu kritik dönüşünde, bir tutam enfiye
Aynadaki kendi figürüne hayranlıkla bakarken. Bayan
eşit derecede kayıtsız; Yüzüğü parmağına çekti ve
onunla oynama, ona ödenen iltifatları dinlerken
danışman tarafından gümüş dil. Açık bir pencereden başka bir avukat
Lordship'in yeni evini karşılaştırarak, yani bina sırasında,
Elinde planla. Bu kadar başlayan bir evlilik sadece sona erebilir
sefalet. "Bu ilk eylem ve takip eden resimler hepsini gösteriyor
Çiftin attığı mutsuzluk adımları. Beş daha var
Londra Ulusal Galerisi'nde bulunan bu boyalı drama hareket ediyor.




XXII

Hans Holbein, daha genç


  (Hahntz Hol'bine olarak belirgin)
  _German School_
  1497-1543
  _ Holbein of the Elder_

Holbein ailesinde üç kuşak ressam vardı ve
Konuştuğumuz Hans üçüncü oldu. Büyükbabası çağrıldı
"Old Holbein" ve aynı isimli ve aileden daha fazla ressam geldiğinde
boyunca onları birbirlerinden ayırt etmek için gerekli oldu:
"Old Holbein," "Yaşlı Holbein" ve "Young Holbein. "Birincisi
Bir sanatçı değildi; Yine de, en iyi şekilde orada bir yerde
Hatırlanacak kadar iyi bir sanat değildi.

"Young Holbein", Swabia'da, güneyde olan Augsburg'da doğdu
Almanya; "Elder Holbein" ve babası Michael, "Old Holbein"
Oraya komşu bir köy olan Schonenfeld'den yaklaşık kırktan taşındı
Little Hans doğmadan üç yıl önce, yaşlı Michael onu getiriyor
Yaşamak için daha kolay olduğu daha büyük kasabaya aile.

"Elder Holbein" gerçekten iyi bir sanatçıydı ve
Augsburg ve Little Hans'ın sırası geldiğinde,
Baba, gerçekten de ona yaşlı bir öğrencisi demeydikçe
Kardeş, Ambrosius. Sigismund amcası da ona bir şeyler öğretti
Sanat, tüm Holbein ailesi sanatçı gibi görünüyor. Genç
Holbein hiçbir zaman düzenli olarak herhangi bir yabancıya çıraklık yapmadı.

Sanat şimdi olduğu gibi öğretilmedi. Yeni başlayanın işi sık sık
onun ustası için boyamak,
Usta kendini işgal ederken düzgün bir şekilde işleyebilir
Resmin daha önemli bir parçası olduğu düşünülüyordu. Söyleniyor
Hans sık sık babasının figürlerinin perdelerini çizdi.
Babam, sunak parçalarına çok şık bir şekilde meşguldü.
zaman. Holbeins biri ve hepsi kötü yöneticiler olmalı veya
YÜKSEKLİ; Her halükarda Hans bir erkek olarak iyi çıkmadı ve biz
Babasının her zaman borç ve zorluk içinde olduğunu oku
çalışmaları için çok para aldı ve Duerer'ınki gibi engelli değildi
Baba, on sekiz çocuklu bir aile tarafından.

Holbeins'in hikayesi, Duerers'ınkinden oldukça farklıdır ve
neredeyse çok çekici.

Hans yirmi yaşından bir süre önce, tüm ailenin
Hans ve erkek kardeşi, Lucerne'de paketlendi ve Lucerne'de yaşamaya gitti,
Ambrosius, çoğu genç Almanların gittiği gibi birlikte seyahat etmeye gitti
o zaman ciddi yaşam çalışmalarına yerleşti. .
Ambrosius'u en son duyuyoruz ki Basel'deki Ressamlar Guild'e katıldı
ve muhtemelen kısa bir süre sonra ya da o zaman hiç öldü
Hala genç. Basel'de belirli bir Hans Bar vardı,
vesilesiyle Hans Holbein, üzerinde bir masa tasarladı,
"Aziz Kimse" alegorisi. Bu muhtemelen bizim gibi işlerdi
Karikatüristler bugün yapıyorlar, ancak Holbein'in işi olarak harika vardı
sanatsal değer. Bunun yanı sıra, bir okul yöneticisinin işaretini çizdi
kapının dışında asılı.

Bir illüstratör olarak Holbein, birkaç yazarın tanıdığını yaptı
o zaman ve şöhret için yüksek yolda başladı. O bir adamdı
Çok az vicdan veya güzel his ve neredeyse bir
Duerer'ın temiz tatlı yaşamı ve
Brawling, Hans Holbein'in önderlik ettiği duyulmayan.

Duerer evlendi, çocuğu yoktu, ama şefkatle sevdi ve ona baktı
Karısı, onu yolculuklarına götürüp onu mutlu ediyor.

Holbein evlendi ve karısını dövdü; Birkaç çocuğu vardı ve ilgilendi
hiçbiri. Karısı yaşlı görünmek için büyüdü ve kalırken yıprandı
Elinde olduğu birinden oldukça yorulan eşcinsel görünümlü bir spor
on yıldır. Her yerde dolaştı ve ailesini kaydırmak için terk etti
kendisi. İki adamdan bahseden bir yazar şöyle diyor:

"Duerer, yanında aldığı karısını asla terk etmezdi
Hollanda yolculuğunda; Ve aynı şekilde bağlıydı
Yerli kasabasına karşı hassasiyet. Ancak ne kadar sevindi
Venedik'teki Bellini'den ziyaret veya Antwerp'teyken sanatçılar
onuruna bir meşale aydınlatma alayını oluşturan, hiçbir şey olamazdı
Onu Nürnberg'den ayrılmak için hareket ettirdi. "Duerer evini sevdi; Holbein nefret ediyordu
onun.

Holbein soğuk, açık mavi bir göze sahipti; Duerer Yumuşak ve İhale
bakış atmak. Duerer yaşarken ailesinin dayanak noktası-babası
ve kardeşler. Holbein'in babası sefalet içinde öldü ve kardeşinin hayatı
felaketti, Hans onlara hizmet etmek için hiçbir şey yapmıyor ve
acılarını kayıtsız bir şekilde. Var olan bir mahkeme belgesi var.
Hans Holbein'in çok fazla kavgaya girdiği için tutuklanması
Bir Carousal gecesi boyunca kuyumcu çırakları. Mahkeme uyardı
onu durdurmazsa daha ciddi bir cezalandırılacağı için
kanunsuz yaşam ve "jostle, çimdik ne de
Yasal eşini yendi. "Öldüğünde iradesinde hiçbir hüküm vermedi
ailesi için. Karısı Elizabeth Schmidt'in bir resmi var
Soloturn'daki "Madonna" nda görülebiliyor Holbein onu için kullandı.
model. Sonra genç ve çiçek açtı ve çocuk modeli
kendi bebeği; O zaman onları yararlı buldu.

Çılgınlık hayatı dürtüsellik veya duygu ile pek de mazur görülemez,
Resimleri için de çok az şey gösteriyor. Portrede en iyisiydi
tablo. O zaman loncalar ve belediye meclisleri portreleri istedi
üyelerinin bir şekilde korunması ve bu alışkanlıktı
Holbein gibi ressamlar pitoresk gruplar oluşturmak ve böyle bir
Dramatik gruplamalar Kasabaların özellikleri. Rembrandt bu kadar çok yaptı
Holbein'den daha sonra, "gece saatini" boyadığında veya olduğu gibi
Daha düzgün bir şekilde denilen "sorti".

Muhtemelen Holbein'in ilk önemli çalışması için başlık sayfaları yapmaktı
Martin Luther'in yeni çevirisinin ikinci baskısı
Ahit. Bu MS. Holbein'in işinin başladığı zaman alındı
halkın ilgisini çekmek için ve böylece komisyon verildi
o.

Bir süre sonra bu sanatçı giriş mektuplarıyla İngiltere'ye gitti
Sir Thomas More'a, Kral VIII. Henry'nin Şansölyesi'ne. Sir Thomas tedavi etti
onu çok nazikçe ve onu kendi portrelerini yapmak için çalıştırmaya koydu
aile. Chelsea'deki More'un evinde yaşadığı süre boyunca
Kralın kendisi, sık sık orayı ziyaret etmek için kullanılır ve bir keresinde
Daha fazla ailenin parlak portrelerini gördüm ve
sanatçı. Efendim Thomas, krala sevdiği resimlerden herhangi birini sundu, ama
Henry VIII. sanatçıyı görmek istedi. Önüne getirildiğinde,
Holbein'in serveti, kralın gitmesini istedi.
Mahkeme ve onun için boya, "Şimdi yaptığı sanatçıya sahipti
resimleri umursamıyorum. "

Holbein Henry ve birçok fıkra ile favori gibi görünüyor
hayatına Whitehall'daki anlatıldı, burada yaşamaya gitti. Bir kez
Holbein bir portreye nişanlandı, bir asilzade girerken ısrar etti
Sanatçı ona boyadığını söyledikten sonra stüdyosu
Kral emriyle bir bayan portresi. Asilzade ısrar etti
Gördü, ama Holbein onu ele geçirdi ve merdivenlerden attı; Daha sonra
Krala koştu ve ne olduğunu anlattı. Daha erken yoktu
Nobleman ortaya çıktı ve hikayesini anlattı. Kral
Noblayı kabalıktan suçladı.

"Holbein ile ilgisi yok," dedi, "ama benimle. Sana söylüyorum,
Yedi köylüden yedi lord yapabilirim, ama yedi lorddan yapamıyorum
Bir Holbein yap. Bekle! Ve unutmayın, eğer deniyorsan
İntikamın kendiniz, ressama sunulan herhangi bir yaralanmaya bakacağım
kendime yapıldığı gibi. "

Bir erkek sanatçıyı ziyaret eden ve üzerinde bir resim bulan Holbein'di
Şövale, üzerine bir sinek boyadı. Sanatçı geri döndüğünde denedi
Sineyi fırçalayın, sonra aldatmış olanı aramaya başlayın
o.

Portre resmi o kadar mükemmeldi ki birçok komisyon aldı.

Bu arada, Sir Thomas More, Kral ile ilgilenmezdi ve
başını kaybetmekti, ama sanatçının portrelerinin
"Bu trajediden hiçbir şeye ihanet edin." Şöhrete tırmanmaya hazırdı
kabul ettiği gibi cömert patronun düşmanlarının lehine
Sir Thomas More of Ofisleri. Birkaç portrelerini boyadı
VIII. Henry'nin eşleri ve bir iyilik olduğu söylenebilir
Bu hükümdarın mizaçının Holbein'de bulunması
kendisi. Sonuçta onu al, Hans o kadar bir adam kadar yoksundu
Bir ressam olarak mükemmeldi. Lucerne'deki evlat edinilen evinde Holbein, her ikisi de freskler boyamıştı.
Bir vatandaşın evinin içi ve dış tarafı ve bu ev durdu
1824 yılına kadar, sokak iyileştirmelerine yol açmak için yıkıldığında,
Ama birkaç sanatçı aceleyle freskleri kopyaladı, böylece
tamamen kayboldu.

Almanya'yı İngiltere için terk etmeden önce Holbein,
Belediye Binası'nı Basel'de dekore edin ve belirli bir miktar para
İşe oy verdi, ancak üç duvarı bitirdikten sonra karar verdi
paranın ona zaten sahip olduğu şey için ödemek için yeterli olduğunu
Tamamlandı. Meclis üyeleri onunla aynı fikirdeydi, ancak para biraz
O zamanlar Basel'de "Kapat", ona daha fazla veremediklerini hissettiler ve
Böylece "bir sonraki duyuruya kadar arka duvarı yalnız bırak".

Tüm ailesiyle çevrili bir Madonna boyadı
Burgomaster Meyer, Burgomaster'ın ilk karısı bile dahil olmak üzere
öldü. Bu işe "Meyer Madonna" denir.

Holbein'in Basel'e döndükten sonra, başkalarıyla birlikte
"Dini ilkeleri" için zulüm gördü, ancak bu doğruysa, onun
Zulümler hiçbir şey için önemli acı çekti, çünkü Holbein
Dini veya
aksi takdirde. Ne Protestan ne de bir Katolikti ama ressamdı
Mahkumiyetsiz ve düşüncesiz bir adam. Umursamadı
aile, ülke, arkadaşlar, siyaset, din veya başka bir şey için
Herkes bildiği kadarıyla.

Ona neden kutsallığa katılmadığı sorulduğunda,
konuyu daha iyi anlamak istediğini yanıtladı
Bu yüzden. Böylece cezadan kaçtı ve konular açıklandığında
O, en güvenli ve en uygun görünen her şeyi yaptı
durumlar.

İngiltere'ye döndüğünde, Alman kolonisi arasına yerleşti ve
Bir yerde buluşma alışkanlığı olan Hollanda tüccarları
"Steelyard" olarak adlandırılan, evleri ve depoları gruplandırıldığı için
Bir lonca salonu ve tek başına patronluk yaptılar.

Onun yurttaşlarıyla ilişkilendirirken Holbein, birçok kişiden portreler yaptı
ve bunlar muhteşem sanat eserleri. Onları boyadı
ayrı olarak veya gruplar halinde; Ofislerinde ve lonca salonlarında,
Dava olabilir. Bu şekilde boyadığı adamlar: Gorg Gisze, Hans
Antwerp, Derich Berck, Geryck Tybis, Ambrose Fallen ve birçok
diğerleri. Loncanın vesileyle diktiği kemeri tasarladı
Anne Boleyn'in taç giyme töreninden ve Henry'nin bir sonraki kraliçesi Jane'i boyadı
Seymour.

Holbein, VIII. Henry'nin birçok portresini çizdi. Ve muhtemelen tüm bunlar
1537'den sonra tarihli ya kopya ya da portre üzerine kuruldu
Holbein yaptı ve Whitehall ile yok edildi.

Henry için boyarken Holbein bir çeşit hizmete alındı
yılda otuz pound, ancak dışarıda meblağlar almış olabilir
üstlendiği komisyonlar. Bir keresinde,
Düşes'in bir portresini boyamak için Üst Burgundy'ye yolculuk
Henry bir sonraki karısını yapmayı düşündü, kral ona on kilo verdi
kendi çantasından. Raphael gibi büyük meblağ kaydı yok
kabul edilmiş.

Henry, Düşesi karısını yapmayı başaramadı, bu yüzden Holbein
Henry'nin ne olduğunu görebileceğini-Cleves'in bir başkasını boyamaya gönderildi
Onu kraliçesi yapmayı üstlenmeden önce onu düşündü. Holbein yaptı
Feci bir tapu, çünkü Anne'yi çok kabul edilebilir bir kadın yaptı,
(Portre Louvre'da asılı duruyor) ve Henry onun için müzakere etti
Bu portrenin gücü. Daha sonra, onu görünce tamamen
Tiksinti ve hayal kırıklığına uğradı.

Holbein, bu hileye rağmen, bir sonrakini boyamak için kullanıldı
Henry'nin karısı ve şüphesiz Catherine'in minyatürünü yaptı
Windsor Kalesi'nde olan Howard. Holbein sonunda vebadan öldü
Ve kimse nereye gömüldüğünü bilmiyor. Karısı daha sonra öldü ve öyleydi
"iyi davranmış iyi bir şey olduğu söylenen oğlu Philip'e bırakıldı
Lad, "aileye onur getirmek. Paris'te çıraklandı,
Ve daha sonra Augsburg'a yerleşerek, Holbein'in bir şubesini kurdu
İmparator Matthias'ın bir asalet patenti verdiği aile,
onları Holbeinsberg'in Holbeins'i yapıyor.

  Plaka-Falcon ile Robert Cheseman

Bu, birçok muhteşem portrenin en iyilerinden biri Holbein
boyalı. Lahey Galerisi'nde asılı. Beyefendi kırk sekizdi
Yaşlı ve portrede morum-kırmızı bir çift ipek giyiyor
Ve günün modası olan siyah bir palto, hepsi kesilmiş
kürk ile. Kıvırcık saçları var, sadece gri dönüyor. Sol eli
eldiven ve üzerinde şahinini tutarken, öte yandan
Tüylerini okşar.

O zamanlar tüm sporlardan şahinlik en şıktı ve
Her güzel beyefendinin spor kuşları vardı. Robert Cheseman yaşadı
Essex. Zengin ve İngiliz siyasetinde liderdi. Babası
"VIII. Henry'ye gardırobun kaleci." Ve kendisi birçok kişide hizmet etti
kamu ofisleri. Anne'yi karşılamayı seçtiği beyefendiden biriydi
VIII. Henry ile evlenmek için İngiliz toprağına indiğinde Cleves. Bunlar
Ayrıntılar ilk olarak Bay Arthur Chamberlain tarafından yayınlandı ve alındı
Holbein taslağından ve eserlerinden.

Holbein'in diğer ünlü resimleri arasında: "Büyükelçiler", "Hans of Hans
Antwerp, "" Danimarka Christina "," Jane Seymour, "" Anne of Cleves, "
ve "St. George ve Ejderha."





Xxiii

William Holman Hunt


  _English (Raphaelite Öncesi) School_
  1827--
  _ Academy School of of Academy_

Pre-Raphaelites'in hikayesi tek başına bir hikaye
sanat. Holman Hunt, bu "Kardeşliği" oluşturan üç kişiden biriydi; Ve
Biriyle birlikte, bazılarımızın layık olduğunu düşündüğümüz tek kişi
Sanatta bir yer vermek. Bu kardeşliğin hikayesi olacak
Bir adamın hikayesinden ziyade.

İngiltere'nin bu olağanüstü gruptan önce sahip olduğu son büyük sanatçı,
J. M. W. Turner, gerçekten harika bir adamdı, ama ondan sonra İngiltere'nin
Ressamlar gittikçe daha yaygın hale geldi, daha ileri ve daha da ileriye doğru
Gerçeklerden uzakta, Suriye'ye giden J.F. Lewis vardı
ve yalnız ve çalışkan bir hayat yaşadı, sadakatle boyamaya çalıştı
kutsal sahneler, ama vicdanını yapacak kadar harika değildi
ve arzular ondan talep etti; Ve son olarak, Constable
İngiltere'de sanatın sonu gelmişti. Ama Londra'da, içinde
Şehrin Kalbi, Cheapside (Wood Street) 'de doğdu,
Nisan 1827'de, parlak ve harika bir adam olmaya mahkum bir çocuk,
Aslında İngiliz sanatını ölümden kurtaracaktı. Birçoğu düşünmüyor
Böylece, ancak yeterince ifadeyi garanti etmek için yapıyoruz.

Yeni sanatçı Holman Hunt'dı. Londra'nın oğluydu
Warehouseman, öğrenmek için herhangi bir eğilim olmadan, böylece
Onu okula göndermek için zaman kaybı gibi görünüyordu. Bu sürekli
dışında hiçbir şey bilmeyen sanatçıların tekrar tekrar öyküsü
Fırçalar ve renkler şaşırtıcıdır, ancak sanatçıların
çoğunlukla sanatçı olarak kabul edilmelidir, saf ve basit ve
Makul iyi entelektüel kazanımlar ve az ya da çok
Bu, yüzyıllar önce düşük emlaklarını açıklıyor. Biri yok
"Öğrenme" ve sanatçı. Böyle muhteşem olduğumuzda
Duerer ve iki veya üç kişi gibi örnekler,
Entelektüellik çünkü çok sıra dışı.

Holman Hunt, kardeşi sanatçılarının çoğu gibiydi.
sanat. Okuldan nefret ediyordu ve on iki yaşında ondan alındı. Onun
Babam onun gibi bir depo tüccarı olmasını istedi ve o
Bir müzayedeciye katip veya çırak olarak hayata başladı. Sonra girdi
Manchester'ın bazı CaliCo-Presers'ın istihdamı. Tasarımı
Tasarım departmanı olsa bile, kalikolar sanat olarak adlandırılamaz
Holman Hunt'ın partisine düşmüştü ve bunun olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok,
Ama yine de bir sanatçı olmaya başladı, orada
baskı dükkanı. Yeni yerinde sanata bakan başka bir katip buldu;
Ve bu sempati onu daha fazla resim yaptıktan sonra fikrini düzeltmeye teşvik etti
her zamankinden daha. Pencere panellerine bu tür doğal sinekler çizerdi
İşvereninin bir gün "tüm sinek kolonilerini uzaklaştırmaya çalıştığını
Bu mucizevi bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyordu. "Bu katiplere çok şey verdi
eğlence ve ayrıca Holman Hunt'ın dehasına dikkat çekti.

Çok küçük maaşı desteğine değil, derslerde harcandı
Şehrin portre ressamından. Ailesi bunu sevmedi
Ama kendilerine yardım edemediler ve bu nedenle en büyüğü
Pre-Raphaelites çalışmalarına başladı.

Pre-Raphaelites, buna inanan küçük bir grup adamdı
Sanatçılar hayal gücüne çok fazla çiziyorlardı, resim değil
onları gördükleri gibi ve ressamın
Yakın gözlem. Stüdyosunda çalıştı, yeterince yaklaşmadı
doğa ve bu çizgiyi takip etmeye çalışmak yerine, bu grup
Erkekler, yeni ve kısmen doğru fikirleriyle, daha ileri geri dönmek için
Büyük Üstatların kendisinden daha ve temel bir sanat sunarlar. Bu
planlarının bir parçasıydı ve kısmen haklıydı, ancak tüm
Yeni bir okul yapmayı taahhüt eden erkekler, Holman Hunt tek
Kim kaldı ve sonsuza dek kalacak. O yalnız
grubun orijinal amacına yapıştı ve
gerçekten harika bir okul; Böylece yalnız bilmemiz gerekiyor.

Londra'daki portre ressamının derslerini almaya başladıktan sonra,
O kadar çabuk gelişti ki, portreleri üç gün boyayarak buldu
hafta, kendi masraflarını ödeyebilirdi ve geri kalan zaman
çalışmaya adanmış. Akademi okullarına iki kez kabul edilmeye çalıştı
ve onu almadan önce iki kez reddedildi.

Akademide üç orijinal Raphael'in karşılaştığı
ilk kez; Onlar Holman Hunt, Dante Gabriel Rossetti ve
Millais. Okula girdikten sonra Boyalı ve Dört
Mükemmel resimler, ama hepsi kaybolmuş gibi görünüyor; Kimse Yapamaz
onları izleyin. Henüz "Raphael öncesi" değildi.

Bunca zaman Hunt yarı hastaydı çünkü üzüldüğünü biliyordu
Babası, özverili bir şekilde düşkündü ve
Mutsuzken iş neredeyse onu yok etti. Onun resimleri
Kraliyet Akademisi'nde sergilenen o kadar fakirdi ki komisyon
sadece kaldırılmamaları değil, bu avı gerçekten
artık sergilemenin yasaklanması. Bu harika bir darbe olmalı
genç ve mücadele eden sanatçı ve bu soruna eklemek için onun
Babam böyle bir şey için iyi bir şey olduğu için jeered
oğlum. Hunt'ın Akademi'deki resimleri o kadar çok hor gördü ki
Babaya oğlunun ona utanç verici olduğu söylendi ve bizden emin olabiliriz
Bu arada geçimini sağlayan genç arkadaşa yardım etmedi, değil
Resimleri boyayarak, ancak başka bir adamınkini temizleyerek. Dyce,
Trinity House'un duvarlarına boyayan, onu temizlemek için nişanlandı
Ve bu resimleri restore et ve Hunt bunu ekmeği için yapıyordu ve
tereyağı.

O zaman o kadar yürekli ve cesaretini kırdı ki neredeyse
İngiltere'yi tamamen terk etmeye ve Kanada'da yaşamaya gitmeye karar verdi
Jeering arkadaşları ve onu kınayan ailesi; Ama sadece
Sonra Millais, tanıştığı başarılı ressamlardan biri
Cömert olmayı göze alabilecek Akademi Okulu, Hunt'ın yardımına geldi
ve ona "Hireling'i boyarken yaşama araçlarını verdi
Shepherd. "Bu, Hunt'ın şansının dönüm noktası olmaya mahkum edildi,
çünkü bu resim sergiye düzgün bir şekilde asıldı ve aldı
tanıma. Bundan sonra sattığı bir resim çizdi
Taksit Planı-Alıcı tarafından bir ay çok fazla ödenen.

Bu arada ev sahibine büyük bir miktar borçluydu ve kendisine olduğunu söylüyor
"Onu ve kocasını geçerken neredeyse dayanılmaz bir acı çekti
Borçlarını iptal etmekten bile bahsetmeden hafta sonra. "
O zaman sadece kendisini sıkan faturayı çözmekle kalmadı, aynı zamanda geri ödedi
Arkadaşı Millais tarafından ödünç verildi. Hunt nadiren bir komisyon aldı, çünkü bunu yapmak zorunda olduğu anlamına geliyordu
işvereninin istediği gibi bir resim çiz ve Hunt
inandığı ve bu nedenle bağlanmayacağı bazı sanat fikirleri
kendileri onlardan ayrılmak; Ama biraz başarılı olduktan sonra
Faturalarını ödemek için, Sir Thomas'tan bir komisyon aldı
Fairbairn ve buna "Uyanmış Vicdan" deniyordu. Bitirdi
Bu resim öğleden sonra geç Ocak gününde ve
gece İngiltere'den ayrıldı,
Kutsal Topraklar, ülkeyi ve insanları incelemek istediği
kutsal sahnelerin doğru bir resmini çizebileceğine inanıyordu. O
Doğu Yahudilerin resimlerini çizmeyi reddetti
Venedik geçmişi olan Parisliler. Oriental'i boyamak istiyordu
Neredeyse olabildiğince, gerçekleşmiş olabilecekleri gibi sahneler.

Sadece iki yıl bir aydan İngiliz evine geri döndü.
Onu bıraktığı zaman ve keçinin bir resmini geri getirdi
Yahudiler günahlarını yükledi ve sonra atık yerlerde gevşedi
dolaşmak ve ölmek için. "Küsket" harika bir resimdi, ama ondan önce
İngiltere'den ayrıldı-burada gördüğümüz-daha büyük boyadı-"Işık
dünyanın. "

"Küse" satışına bağımlı olmuştu.
Eve döndükten sonra ve ne yazık ki satmadı. Bundan daha fazlası,
Sevgili babası öldü ve bu onun ıssızlık duygusuna ekledi, çünkü
Ölümünden önce haklı çıkarmak için yeterince başarılı olmamıştı
kendisi babasının gözlerinde. Bunlar çok bunalmış
Durumunun çok ciddi hale geldiği sorunlu hassas zihin,
Ve eğer bazı iyi arkadaşlar onun yanında durmamış olsaydı,
Muhtemelen bir daha asla boyamamış.

Sonunda başka bir hırslı resim başlattı-"
Tapınak "-Ama bununla meşgulken, sadece boyamak zorunda kaldı
Pot-sarıcılar da devam etmek için ve yarısının yarısı
O zaman büyük resim "yüzüyle duvara durdu"
Sadece ekmek ve tereyağı kazanmaya çalışmak. Harika Louis Blanc
Bir kez hak eden tüm insanların sahip olması gereken bir yol planlamaya çalıştı
Bu dünya denemek için eşit fırsat. Bu hiç "işe yaramadı".
Asla olmayacak, ama Holman Hunt bize dünyanın ne kadar kaybettiğini hatırlatıyor
bu "eşit fırsat" sağlayarak. Kimse daha fazlasını hak etmiyor
şansı; Fakat bu tür dahi mücadeleleri bize her şeyin adil olmadığını söylüyor.

Av tapınaktaki bu Mesih ile ısrar etti ve bittiğinde
5.500 gine için sattı-daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir miktar
bir resim için verildi.

Bu harika resim için parasını kapalı olmaktan daha kısa sürede almadı
Bir kez daha Kutsal Topraklara gitti. O her şeyde vicdanlıydı
ve daha önce hiç bir sanatçı Mesih'in sahnelerini boyamamış
onlarla böyle bir gerçek duygusu taşıdı. Set haloları
Raphael'in resimlerinde bile azizlerin ve kutsal insanların başkanları ve
Zamanının en büyük sanatçılarında,
Holman Hunt geliyor. "Dünyanın Işığı" nda, halo bir
Kaza-Büyük Beyaz Ay, Mesih'in arkasında yükseliyor
kafa-ve orada halo, basit, doğal, sadece müstehcen,
yapay değil. O zaman, "ölümün gölgesinde" de
çapraz tehdit gölgesi-Mesih'in bedeninin duvarı üzerine yapılmış,
Marangozdaki çalışmalarından sonra doğal olarak kollarını uzatır
mağaza.

Bizi şok eden veya bizi hissettiren bir yanlış not yok
Tüm hikayenin kendisi etkilenir ve yapaydır. Her şey
sembolik doğal olarak ortaya çıkar. Samimi, dürüstler
Aklı ve göze konuşan resimler.

Hunt'ın renklendirmesi ve diğer birçok teknik konu genellikle
Mükemmel, ancak dikkate alınması gereken teknik bir şey var
bir resmi değerlendirirken.

Bir süre için üç adam, Hunt, Rossetti ve Millais tutarken
Birlikte, resimleri P. R. B. bir işareti olarak
lig; Ancak bu çok uzun sürmedi ve daha sonra Hunt,
resimler bağımsız olarak.

"Kardeşlik" en büyüğüne karşı çalıştıktan sonra
Uzun zamandır cesaret kırılmaları ve neredeyse başarı umutsuz hissettim,
John Ruskin, en büyük eleştirmenlerden biri ve en korkusuz erkeklerden biri,
kim çok saygı duyuldu, sözlerinin büyük etkisi, aniden
Bu Raphaelites'in savunmasını yayınladı. Onların ilan etti
o zamanın en büyük sanatçılarıydı ve onu kınarken
eleştirmenler gelgit dönene kadar bu üç genç adamı alkışladı,
Ve herkes ne gerçekten parlak bir iş olduklarını bilmeye başladı
yapmak. Ruskin'in sözleri geldi Hunt, "
gökyüzü."

"Kardeşlik" oluştuğunda, üç genç adam
bir kağıdı olmalı-bir çeşit periyodik, içinde olabilirler
amaçlarını anlatın ve fikirlerini ifade edin; Ve yani Rossetti, kim
yazılı olarak yazılmış, böyle bir periyodik yazdırmalarını önerdi
ayda bir kez, ve buna _germ_ deyin; ve P.R. B'ler. olacaktı
ortak mülk sahipleri. Rossetti ilk önce farklı bir başlık düşünmüştü,
_ Nature_ ve kardeşi W. M. Rossetti,
aylık olarak görev alacak,
Pre-Raphaelites'in fikri; Ama sonunda buna kabul edildi
_Germ_. Pre-Raphaelites tarafından sadece iki sayı yayınlanabilir,
Çünkü kimse onu almadı ve genç erkeklerin parası verdi, ama
Yazıcılar kurtarmaya geldi ve ikinci veya
Üç tane daha _germs_.

Bu dergi tamamen başarısız olmasına rağmen, dört sayısı değer
yayınlamak ve okumaya değer. Gerçekten değerliydi
çünkü Dante Gabriel Rossetti'nin bir hikaye ve şiir içeriyorlardı.
Diğer P.R. B'nin işi.

Her şeyden önce, her şeyle birlikte avlanan Hunt vicdanlıydı.
Onlara inandıkları gibi şeyleri temsil etme gücü. Yaptığında
Onun "günah keçisi", boyamak için Ölü Deniz kıyılarına gitti,
Sadece Arap rehberlerinin eşlik etti ve orada ıssız, sert buldu
resmi için manzara. Yaşadığı zorluklar çok
birçok. Onunla aldığı sefil keçi bunun çölünde öldü
Eskizden başka bir şey olmadıktan sonra kasvetli bir yer, ama
Kudüs Avı keçiyi bitirdi. Ruskin'in resmi açıklaması
kişinin konunun tüm ıssızlarını hissetmesine yardımcı olur: "
Yorgun keçinin öldüğü Ziph'in vahşi doğası. .
Mahalle durgun ve zararlıdır, çürüyen kirlenir
Ürdün tarafından sellerinde indirilen sebzeler ve kemikleri
Deniz yoluyla ölen yük canavarları gibi
Akbabalar tarafından bar ve tuzla ağartılmış olan kenar üzerindeki enkazlar
sızmak."

Batıl inançlı Araplar bile avlanan noktaya yaklaşmazlardı
Resminin sahnesi olarak seçildi, ama Hunt her şeye katlandı,
Sanatı nedeniyle buna inanmak.

"Mesih Tapınakta" boyadığında, Yahudi modellerine ihtiyacı vardı ve
Onları alması neredeyse imkansızdı. Onlara izin veremedi
neyi temsil edeceklerini biliyorlardı, yoksa onun için oturmazlardı
Hiç "ilk Semitik sunumunu boyamayı başardı.
Semitik Kutsal Yazılar. "Kudüs'te Yahudiler geldiğini duydu
"Sadıkların ruhları ile trafiğe" ve onu yasakladılar
Yahudilerin stüdyosuna gelmesini sağlayın; böylece bitiremedi
orada resim. Londra'da modellerini Yahudi'de bulmak zorunda kaldı
okul. Mesih ve Bakire figürlerini sonuna kadar bıraktı ve
Sonra onları boyadı "eski ırkın bir hanımından, seçkin
Sevginin ve güzelliği için ve Yahudi'den birinde bir delikanlı
Lady'nin kocasının dostça olduğu okullar
giriiş."

Böylece, adım adım, en büyük zorluklarla Holman Hunt
Yeni bir resim okulu kurdu-modern bir tedavi ile aljory
Herkesin anlayabileceği. Plaka-Dünyanın Işığı

Bu, şimdiye kadar boyanmış kutsal bir konunun en popüler resmidir;
Ve John Ruskin'in açıklaması, burada alıntılanan, şimdiye kadarki en iyisi
yazılabilir veya yazılabilir. "Resmin solunda görülüyor
insan ruhunun kapısı. Hızlı çubuklu, çubukları ve tırnakları
paslı; Örme ve sürünen dallar ile dikişlerine bağlanır
Ivy, hiç açılmadığını gösteriyor. Bir yarasa üzerinde durur;
Eşiği brambles, nettles ve meyvesiz ile büyümüş
mısır .... İsa gece yaklaşıyor, ... Beyaz giyiyor
Ruhun gücünü ona temsil eden cüppe; mücevherli bornoz
ve Sacredotal yatırımları temsil eden göğüs plakası; ışınlı
Dikenlerin tacı ile iç içe olan altın tacı; Ölü dikenler değil
Ama şimdi yumuşak yapraklar taşıyor, ulusların iyileşmesi için ....
Mesih'in sol elinde taşınan fener vicdanın ışığıdır ...
Ateşi kırmızı ve şiddetli; Sadece kapalı kapıya düşer
onu parçalayan yabani otlar ve ağaçlardan birinden sallanan bir elma
Bahçeden, böylece tüm uyanışın
Vicdan, sadece kendi suçluluğu için değil,
dünya, ya da, 'kalıtsal suçluluk.'.

"Bu ışık, bir zincir tarafından asılı, bilekin etrafında sarılır
günahkar için günahı ortaya çıkaran ışığın göründüğünü gösteren şekil
Ayrıca Mesih'in elini zincirlemek için. Gelen ışık
Rakamın başı-kurtuluş umudu; yaylar
dikenlerin tacı ve kendisi üzgün, bastırılmış ve dolu
yumuşaklık, henüz o kadar güçlü ki, tamamen parıltısına eriiyor
geçtiği yaprakların ve dalların formları
Her dünyevi nesne, küresinin olduğu bu ışıkla gizlenmelidir.
uzar. "

Bu üremenin her ayrıntısını inceleyecekseniz, tüm
Nesneler-elma, paslı cıvatalar-tam yükselen ayın nasıl
kutsal kafa için doğal bir nimbus oluşturdu ve sonra ne okudu
Ruskin, Holman Hunt'ın en nadir gerçeklerini keşfedeceksiniz.
resim. Boyadığı, ancak şimdi yapamayan birkaç resim
Bulunun: "Hark!" ilk olarak Kraliyet Akademisi'nde sergilendi;
"Woodstock'tan Sahne", "St. Agnes Arifesi," "Kudüs
Moonlight, "" Kalplerin Kralı "," Salerno'da Ay Işığı ","
Omar Camii, "Yolsuz Su", "Kış", "Öğleden sonra"
"Sussex Downs," "Penzance," "Takımadalar," "Will-O'-the-Wisp,"
"Ivybridge," "Bir Kıçının Tay," "Downs of the Downs,"
Gazelle, "" Oh, Pearl, "Quoth I," "Bayan Flamborough," "
Okul-Girl's Hymn. "Portreler: Bay Martineau; Bay J. B. Brice.
"Küskeme", "Denizde Gün batımı", "Sabah Duası" nın taslağı
"Bianca," "Geçmiş ve Günümüz" ve "Ölü Mallard".

Baş harfleri taşıyan bu resimlerden birini bulmalı mısın
P. R. B. veya Holman Hunt'tan olanlar, ilginç bir
keşif ve başkalarına bildirmelidir.




XXIV

George Inness


  _Amerikan_
  1825-1897
  _ Regis Gignoux_

George Inness, babasının olduğu gibi bir bakkal tutmaya mahkum edildi
Birini önünde tuttu ve içinde zenginleşti. George gençken
Adam Newark, New Jersey'de bir bakkal verildi, çok küçük
gerçekten mağaza ve genç adamın tercih etmesi şaşırtıcı değil
Tereyağına ve yumurtalara sanat. Inness ailesi Newburg'dan yeni taşınmıştı,
Muhtemelen Newark'ta iyi bir yer arayan yaşlı Innes
oğlunun başlangıcı.

İlk sanat eseri Inness'in gravürüydü; O olduğu gibi
Bu işletmeye çırak, ancak daha sonra Gignoux ile çalıştı,
Delaroche öğrencisi.

O zaman Hudson Nehri Okulu olarak bilinen şey vardı. Onun
Fikirler ayarlandı ve resmi ve çok ilham verici değil,
Denekler tedavi edildi. Kilise o zaman Inness gibi genç bir adamdı ve o
Hudson Nehri Okulu'nda okuyor, ancak genç bakkal bir
kendisi için çizgi. Paris'e gitmeden kırk yaşındaydı, ama bir kez orada,
Barbizon'daki erkeklere döndü-Rousseau, Millet, Corot ve
Dinlen-İlham için ve güzel şeyler yapmaya başladı
Aslında. Rousseau onun arkadaşı oldu ve Inness sanatı büyüdü
ve bu tür etkilerle zengin.

Inness, Scotch atalarından çok dini duyguları miras almıştı,
Ve tüm çalışmaları vicdanlıydı, çok dikkatli bir şekilde yapıldı.

Inness Paris'ten döndüğünde henüz iyi bilinmiyordu. O gitti
Montclair, New Jersey, yaşamak için oradaydı
iş. Sonunda, elli yaşından sonra,
Gerçekten muhteşem ressam. Sessiz sahneleri boyamak için en iyisini sevdi
Sabah, akşam gün batımı ve benzerleri. Resimleri kazanmaya başladı
değer ve üç yüz dolar için sattığı bir tane atladı
on bin ve daha fazla fiyat. Onun işi eşit derecede iyi değil çünkü
Ruh halleri onu büyük ölçüde etkiledi.

  Plaka-Berkshire Tepeleri

George A. Hearn koleksiyonundaki bu resim,
Bu sanatçının eserlerinin her zaman ilettiği huzur. Ağaçlar
Uzak tepeler kadar hareketsiz ve öküz hiç hareket ediyorsa
ama yavaş.

Diğer bazı Inness resimleri "Gürcistan Çamları", "
Passaic, "" Ahşap Toplayıcılar "ve" Bir Yaz Duştan Sonra ".




XXV

Sir Edwin Henry Landseer


  _English School_
  1802-1873
  _ Babası, John Landseer_

İyi çalışmaları başlayan bir sanatçıdan bahsetmek hoştur
babasının arkadaşlığı; Edwin Landseer örneği en çok
olağan dışı.

Babası, sanatı seven ve
Ressamların diğer babalarının teşvik ettiği gibi oğlunda yetiştirilmesi
duruma göre,
olmak. Küçük Landseer'ın başlangıcı babası tarafından
Ve bir arkadaşım çocukluğunun sahnelerinden birine bakıyordu:

"Bu iki alan Edwin'in ilk stüdyosuydu. Birçok zaman kaldırdım
Bu çok stile. Sonra Foley Caddesi'nde yaşadım ve neredeyse hepsi
Marylebone ve Hampstead arasındaki yol açık alanlardı. Bu bir
Oğullarımla favori yürüyüş; Ve bir gün onlara eşlik ettiğimde
Edwin, bu stil tarafından durdu, bu da bazı koyunlara ve ineklere hayran kaldı
sessizce otlayan. Talebinde onu kaldırdım ve bir hurda buldum
Kağıt ve cebimde bir kalem, onu inek çizmesini sağladım. O öyleydi
Gerçekten çok genç-o zaman-altı ya da yedi yaşından büyük değil.

"Bundan sonra birkaç kez geldik ve büyüdükçe bu
eskiz için en sevdiği yerlerden biriydi. Başlardı
yalnız ya da John (Thomas?) Veya Charles ile ve ben getirene kadar kal
öğleden sonra onu. Sonra işini eleştirir ve onu yapardım
Obten ayrılmadan önce kusurları düzeltin. Bazen çizirdi
Bir alan, bazen diğerinde, ancak genellikle ötesinde
Eski meşe, daha hoş ve güneşli olduğu için orada görüyoruz. "

Tüm Landseer adamları yetenekli ve anne güzeldi
Reynolds'un bir gleaner olarak boyanmış, bir demet buğday taşıyan kadın
kafasının üzerine.

En büyüğü Thomas olan yedi küçük toprak vardı.
Kardeşinin eserlerini çoğaltacak ünlü oymacı
Orijinaller gittikten sonra bile onları her zaman bize koruyun. .
Edwin'in ailesine layık görünen çizimlerinin ilki
Yayıncılık harika bir St. Bernard köpeğiydi, böyle harika bir performans
Thomas'ın kazındığı on üç yaşında küçük bir adam için ve
İngiltere'nin her yerine dağıttı. Küçük Edwin bu güzel görmüştü
bir gün bir gün Londra sokaklarında bir hizmetçinin suçlamasıyla
Güzelliğinden çok memnun, iki evi takip etti ve sordu
Köpeğin sahibi onu çizebilirse. St. Bernard altı metre idi
Dört inç uzunluğunda "ve sırtının ortasında iki ayak yedi durdu
Yükseklik inç. "Büyük bir eleştirmen, bu çizimin biri olduğunu söyledi
Herhangi bir sanat ustasının yaptığı en iyisi
on üç yıllık küçük bir çocuk tarafından yapılır ve aynı zamanda
Landseer'ın kendisi asla o küçük çocuktan daha iyi bir şey yapmadı
iş. Onunla odaya giren canlı bir köpek-eleştirmen olarak,
Belki-bunun en gurur verici olanı, çünkü o kıl
anında kavga için.

Çocuk hala on üç yaşındayken-ki bu bir sihir gibi görünüyor ve
Ona trajik bir numara değil-kraliyette resimler sergiledi
Akademi. Bunlar bir katır ve bir köpek yavrusu olan bir köpekti. Hikayelerinde
"Ünlü sanatçılar" bize iyi, erkeksi küçük bir adam olduğu söyleniyor
Hafif kıvırcık saçlı ve çok iyi davrandı. Öğrenci olduğunda
Akademinin kaleci Fuseli, arasına bakardı
Öğrenciler ve ağlama: "Küçük köpek oğlum nerede?" Landseer olmasaydı
onun yeri. Küçük adamın en sevdiği köpeği kendi Brutus'du.
Tam uzunlukta yatıyordu; Ve resim küçük olmasına rağmen,
Yetmiş gine için satıldı. Bu gerçekten bir kazanç kapasitesi anlamına gelir,
küçük çocuk.

Yedi yaşındayken aslanların fotoğraflarını çekmişti ve
kaplanlar, her biri diğerinden farklı bir ifadeye ve her biri
kendi karakteri. Eleştirmenler özellikle kaplandan bahsetti
Bıyıklar "Öngörülen eğrilerin oluşturulmasında takdire şayan".
Kaplanların bıyıklarının yapılması en zor şeyler olduğu düşünülüyordu, ama
Landseer'ın resimlerinde "yaşam kadar doğal" idi. Büyük
Sanatçının hayvan resimlerinin başarısı, onları görünmesiydi.
insan zekası var ve aynı zamanda sadece biri görürse
Köpeğin yakası, Landseer boyadığı gibi, iş olduğunu bilirdi
Büyük bir sanatçının, büyük bir köpek resminin ona bağlı olması gerekir.

Resimlerinden en az birinin dikkat çekici bir geçmişi vardı. O öyleydi
Hon tarafından görevlendirildi. H. Pierrpont "beyaz bir atı boyamak için
kararlı. "Resim teslimat için hazır olduktan sonra kayboldu ve
Yirmi dört yıl boyunca bulunamadı. Sonunda keşfedildi
Bir saman-loft! Bir hizmetçi tarafından çalınmış ve orada saklanmıştı. İçinde
Geçen uzun yıllara rağmen, Landseer bir kerede gönderdi
yapıldığı adam, sahip olmadığı mesajı ile
rötuş yaptı ya da en azından değiştirdi, "çünkü" dedi, "
Gençliğimin tarzını benimkiyle karışmamanın daha iyi olduğunu düşündüm
yaşlılık. "

Landseer'ın ilk danışmanlarından biri ona hayvanları incelemesi gerektiğini söylemişti
için gerekli olduğu için onları boyamada uygun etkileri elde etmek için
İnşaatlarını anlaması için. Yani, bir kez, ünlü bir yaşlı
Lion, Exeter Borsası'nda öldü Menagerie Landseer vücudunu aldı ve
Dissected ve hemen sonra üç büyük aslan boyadı
Resimler: "Aslan Repast'da rahatsız oldu" ""
"Ve" alaycı bir aslan ".

Sir Walter Scott, Landseer'ın resimleriyle o kadar büyülendi ki
Büyük romancı, genç sanatçıyı evine götürmek için Londra'ya geldi.
Abbotsford. "Köpekleri şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem şeyler,"
dedi Scott, "Tuvalin her tarafına sıçrama ve sınırlama ve sırıtarak."

Landseer, otuzdan fazla olana kadar Londra'nın merkezinde yaşadı
Yaşındaki ve sonra daha sessiz ve alan arıyor, çok satın aldı
1 numaralı küçük ev ve bahçe, St. John's Wood. Fazla yoktu
Evde oda ama para cezası veren istikrarlı bir ekli vardı
Studio ve orada Landseer, neredeyse bir kız kardeşiyle birlikte yaşıyordu.
elli yıl. Evi kiralamak istediğinde ev sahibi
Ona Landseer'ın yapabileceğini hissettiği yüz pound prim sordu
Ödemememek ve bir arkadaşım bunu ilan ettiğinde, vazgeçmek üzereydi
para meselesi onu engelleyen tek şeydi, kiralayacaktı
hemen ve seçerken ona geri ödeme yapabilirdi. Landseer daha sonra aldı
Ev, arkadaşı primi ödüyor ve Landseer geri döndü
Tüm borç ödenene kadar her seferinde yirmi kiloluk para. Landseer bunu ünlü ve misafirperver bir ev yaptı ve söyleniyor
Çatısı altında toplanandan daha fazla büyük insanlar toplandı
Sir Joshua Reynolds hariç diğer herhangi bir sanatçı. Buydu
Landseer'ın sevgi dolu yaşlı babasının son günlerini geçirdiği ev
Ve sonunda öldü. Bir hikaye anlatılır.
Kapıda, sanatçıyı ziyaret etmeye gittiğinde: "Landseer, DE'yi sakla
Köpekler benden, içeri girmek istiyorum ve bazı Dem beni ısıracak-ve dat
De Corner'daki adam öfkeyle hırlıyor. "

Abbotsford'a yaptığı birkaç ziyaretten birinde, birçok kez gitti
İlk davetinden sonra, Scott'ın keyifli misafirperverliğinin tadını çıkarmak için,
Sir Walter'ın Maida adlı ünlü bir köpeğini boyadı, bu da altı ölen
haftalar sonra.

Oldukça trajik bir şekilde ölen köpekler hakkında böyle birkaç hikaye var
ve ayrıca Landseer tarafından boyanmıştı. İki Kral Charles Spaniels
Her ikisini de büyük ressama oturduktan kısa bir süre sonra öldü. Vardı
resmi görevlendiren Bay Vernon'un evcil hayvanları ve beyaz
Blenheim Spaniel bir masadan düştü ve kral iken öldürüldü
Charles bir merdivenin korkuluklarından düştü ve alındı
ölü. Büyük kan, kontes, Bay Bell'e ait
Akademiye olan resmi, efendisinin dönüşünü izliyordu
karanlık gece ve arabasının tekerleklerini duyduğunda,
ses, balkondan sıçradı, ama ayağını kaçırdı ve düştü
Bay Bell'in ayaklarında neredeyse öldü. O beyefendi köpeği çok sevdi
dikkati dağılmış ve onu onun konserine alarak,
Ölmeli, aynı gece tekrar Londra'ya koştu ve efendim
Edwin, çok geç olmadan köpeği boyaması için yalvardı. O zaman ve
Ölmekte olan hayvanın taslağı vardı.

Sir Edwin Landseer en çok yönlü ve eğlenceli
sanatçılar. O bir zekâydi ve aynı zamanda her türlü dinleyiciyi yapabilir
El hileleri, kalemiyle o kadar hızlı olmasının yanı sıra yapıları
mucizevi görünüyordu. Bir akşam, birçok kişi ile bir konuşma sırasında
Arkadaşlar, birisi zaman içinde Sir Edwin'in yapabileceğini ilan etti.
Kayıt çizimi. Genç bir kadın konuştu ve dedi ki: "Bir şey var
yapamayacağı bile-iki farklı resim yapamaz
aynı zamanda. "

"Düşünmedin mi?" diye bağırdı Sir Edwin. "Bakalım!" İki kalem alarak,
Bir eliyle hızla bir Stag'ın kafasını ve bir atın başını çizdi
diğeri.

Landseer, Kraliçe Victoria'nın favorisi olan Royalty'nin konuğu oldu.
Köpek çizgisi onun tarafından boyanmış birçok ünlü köpekten biriydi. Fırlamak
Victoria'nın annesi Kent Düşesi'nin favori İspanyoluydu;
Ve kraliçenin biyografisi onu çok sevdiğini söylüyor. Açık
Taç giyme günü ondan normalden daha uzun sürdü ve ne zaman
Büyük Devlet Koçu duyabildiği saray adımlarına yükseldi
Salonda onun için havlıyor. "Ah," diye bağırdı, "Dash var,"
ve taşıdığı topu ve asayı bir kenara atarak acele etti
Köpeği yıkamak için ince cüppelerini değiştirmek için. Bu çok
Ev benzeri ve pitoresk hikaye, ama muhtemelen doğru değil. Şüphesiz
Küçük kraliçe köpek kabuğunu duydu ve onu gördüğüne sevindi.

Windsor Landseer, başka bir kraliyet köpeği Islay, Pet Terrier boyadı
Victoria'nın; Ayrıca Prenses Alice'e ait Dandie Dinmont;
Sonra Prens Albert's-Edward'ın Kral-Köpekleri olan EOS. Sonuncusu
Yıllarca Sir Edwin Landseer'ın hayatı, kraliyet ailesi onun sadık kaldı
ve rahatlatıcı arkadaşlar. Ressam çok acı çekti ve onun sırasında
Balmoral'a ziyaretler kız kardeşine kraliçenin nasıl gittiğini yazdı
Odasına günde birkaç kez, konforuna bakmak ve
Durumu hakkında bilgi al. O yazdı:

"Kraliçe nazikçe burada iyileşmemi emrediyor.
Yakın zamanda ona zaten zengin eklenen ilaveleri göstermek için odama iki kez odama iki kez
Fotoğraf koleksiyonu. Neden bilmiyorum, ama bulunduğum için
ilk kez sahip olduğum yüksek topraklar, sefil zayıf hissettim
iştah. Doğu rüzgarları ve şimdi tekrar durmadan soğuk yağmur,
Muhtemelen durumumu açıklayabilir, ama dışarı çıkamıyorum. Çizim
Beni tinar; Ancak, günümüzde biraz daha iyi yaptım. Doktor
Kalede ikamet etmek beni eline aldı ve bana izin veriyor
Kraliçe ve kraliyet ailesinin geri kalanı ile günümüzde yemek yemek ...
Pırıl pırıl, acılarımla karşılaştırıldığında hafif olurdu. Uyku yok, korkulu
Geceleri kramp, baygınlık ve üzücü bir his eşliğinde
güçsüzlük."

İyiyken eşcinsel ve neşeliydi; Ve Dickens, Thackeray ve
Diğer birçok adam onun arkadaşıydı. Bize her şeyden önce
şeyler. Sir Edwin harika bir taklitçiydi ve o bir gece akşam yemeğinde
arkadaşını taklit ederek herkesi kahkaha attı.
Heykeltıraş Sir Francis Chantry. Heykeltıraş masasındaydı, burada
Büyük parti toplandı. Chantry, Sir Edwin'in dikkatini aradı, ne zaman
Kumaş, ışığın yüksek yansımasına kadar çıkarıldı.
cilalı masa.

"Buraya gel ve benim yerime otur," dedi Chantry "ve gör
Alabileceğin perspektif. "Sonra gitti ve ateşin yanında durdu
Landseer onun yerine oturdu. O zaman Chantry's Sandalyesinde, Landseer
Ev sahibinin mükemmel taklitiyle seslendi: "Gel, genç adam, sen
Kendinizi süs düşünün; Şimdi kendinizi yararlı hale getirin ve
Bell. "Chantry bunu yaptı ve uşak geldiğinde kafası karıştı ve
Landseer'ın Chantry's'in oturduğu yerden ustasının sesini duymaya şaşırdım
masaya yerleştirin. Masanın başından efendisinin sesi
Emir, efendisi gerçekten yangının önünde dururken
Eller palto kuyrukları altında.

Landseer'ın resimlerini başlarında veya üzerinde durduğu söyleniyor.
bir köşe ya da onlara bacaklarının arasından, herhangi bir şekilde baktı
Yol, tüm mahallelerden tam bir görünüm elde etmek. Yatağa gitti
Çok geç ve çok geç kalktı, ama sabahları, yatarken
yatak çoğunlukla resimlerinin konularını düşündü.

Çok fazla bir sporcu değildi, hayvan boyamayı tercih ediyor
onları öldürmekten daha çok ve bir gün avlanırken, daha önce iyi bir geyik gördü
o. Ateş etmek yerine, silahını bir Gillie'nin ellerine itti,
Ağlama: "Tuta! Tut!" ve kalemini ve pedini çırparak
Stag'ı çizmeye başladı. Bunun üzerine Gillies tiksinmişti
Çok iyi bir şansı kaçırmalı ve birbirlerine bir şeyler söylediler
Sir Edwin'in anlaması gereken Gaelic, çünkü çok oldu
sinirli.

"Yazıktı," diye yazdı tüm niteliklerini bilen biri, "o Landseer,
Hayvan türünün iyiliği için kim bu kadar çok şey yapmış olabilir, asla
Tedavileri konusunda yazdı. Güçlü bir hissi vardı
Bazı köpeklerin bağlanma şekline karşı, sadece özgürlüklerine izin veriyor
ve daha sonra. Bir erkeğin bir köpekten daha iyi bağlanacağını söylerdi,
Çünkü birincisi ceketini çıkarabilir, ancak bir köpek onun içinde yaşıyor
sonsuza kadar. Günlük egzersiz yapmadan bağlı bir köpek ilan etti, deliriyor,
veya üç yıl içinde ölür. "

Köpekler üzerinde harika bir gücü vardı ve bir hanımefendi olduğunu söyledi
Çünkü "kalplerine bakmıştı". Harika bir mastiff acele etti
Bir gün ona sevinçle ve birisi köpeğin nasıl sevdiğini belirtti
o. "Köpeği hayatımda daha önce hiç görmedim," dedi sanatçı.

Astley için bazı at hileleri öğretirken, arkadaşlarına gösterdi
Elinde biraz şeker ve dedi ki: "İşte benim kırbaç." Onun stüdyosu
Evcil hayvanlarla dolu ve ustayı getirmek için kullanılan bir model olarak kullanılan bir köpek
Şapka ve poz vermekten yorulduğunda ayaklarına koy.

Bu büyüleyici adam ölümünden önce çok acı çekti ve
Korkunç depresyon uyuyor. Bunlardan biri sırasında şöyle yazdı: "Ben
yeterince sorun; işkence ettiğim on veya on iki resim ve
tamamlanması gereken büyük bir ulusal anıt. "Bu anıt içeride
Trafalgar Meydanı, aslanları üssünde tasarladı. "Ben
Ne olursa olsun, her şey ve her şey için rahatsız oldum, biliyorum
Kafa daha uzun süre dayanmayacak. "Daha sonra şöyle yazdı:" Sağlığım (veya
daha çok koşul), insan zekasının ötesinde bir gizemdir. Ben uyuyorum
yedi saat ve uyanık ve yorgun ve sonra
Öğle yemeği. J. L. dün indi ve beni neşelendirmek için elinden geleni yaptı ... ben
Bay'dan nazik davetiyelere rağmen kendi evime dön ve
Bayan Gladstone kahvaltıda Prenses Louise ile tanışmak için. "Birçoğundan
Anekdotlar bu büyük adamdan bahsetti, Kralı'na giriş
Portekiz en eğlenceli olanı sağlıyor. "Seni yapmaktan mutluluk duyuyorum
Tanıdık, "Kral dedi ki," Ben canavarlara çok düşkünüm. "

Ölmeden önce işinden büyük bir servet kazanmıştı ve sırasında
Hastalığı en sevgiyle arkadaşları ve kız kardeşi tarafından eğildi. Bir
Gün, bahçesinde yürürken, çok depresif, ne yazık ki: "Yapacağım
Yeşil yaprakları bir daha asla görmeyin "ama başka bir
mevsimler. Stüdyosunda ölmek istedi ve bir zamanlar
Kraliçe çok dikkatini dağıtmaktan korkmamak için değil, bunlara güvenmek için yazdı
onun için ellerinden geleni yapan, ona olan güvenini
Doktorlar ve hemşireler tamamlandı. Sonunda erkek kardeşle, kız kardeş,
Onun hakkında arkadaşlar ve servet büyük hayvan ressamı öldü ve
11 Ekim 1873 ve St. Paul's'ta büyük onurlarla gömüldü
Katedral.

  Plaka-Eski Çoban Şefi Mourner

Landseer'ın boyamayı sevdiği tüm köpeklerden, koyun Collie en çok
karakter; Ve burada bize her satırında ifade eden bir tane gösteriyor.
yüz ve en derin keder oluşturun. Glengarry Bonnet
Çoban personelinin yanında yer, İncil'de yatan gözlükler,
Koç boynuzu, boş sandalye, siyah beyaz şal olarak bilinen
"Çoban ekose"-tüm bunlar bunu teselli edemedi
Mütevazi takipçi. Onu hayal edebiliyoruz, neşeli bir
Kabuk, ama taşındığında tabutun arkasında yürüyerek yürümek ve
kendini efendisinin mezarına bırakarak, belki de ölmek
açlık, bazılarının yaptığı gibi. Resim
Güney Kensington Müzesi'ndeki Koyunshanks koleksiyonundan biri.

Landseer'ın diğer ünlü köpek resimleri arasında "düşük yaşam ve yüksek
Hayat, "" haysiyet ve itici güç "ve" uyuyan bloodhound ", hepsi
Ulusal Galeri.




Xxvi

Claude Lorrain (Gellee)


  _ Slassical Fransız Okulu_
  1600-1689
  _ Godfrey Wals of of Godfrey_

Büyüklerin erken ve daha sonraki yaşamları arasındaki tüm kontrastlardan
Sanatçılar, Claude Lorrain bize en eksiksiz şeyi veriyor.

Pasta yapmak için doğdu. Ailesi tüm pasta aşçıları olabilir,
Çünkü Lorrain insanlar bu işle ünlüydü; Her neyse
Küçük adam birine çıraklık yapıldı. Ailesi fakirdi, içinde yaşadı
Lorrain'in Dükalığı ve bu siyasi bölümden sanatçı
adlandırıldı.

Doğduğu kasaba Chamagne idi ve gerçek adı
Gellee. Bir pasta aşçısının çırağı olarak zamanına hizmet etti ve sonra,
Dünyada başka bir şey olmayı düşünmeden, yola çıktı
Yeteneklerinin nerede olduğu Roma'ya gitmek için diğer birkaç pasta aşçısı ile
iyi ödüllendirilecekti.

Ama ne kadar garip şeyler düşüyor! Roma'da yapmak için nişanlandı
Bir peyzaj ressamı Agostine Tassi için Tart. Onun işi sadece değildi
Efendisini tatlılarla sağlamak, ancak genel temizlik yapmak için,
Ve Tassi'nin boya fırçalarını temizlemek için çok düştü. Bizim
Bilin, bu Claude Lorrain'in sanata ilk tanıtımıydı
Mutfaktan.

Temizleme fırçalarından ama onları kullanmaya çalışmak için bir adımdı
Tuval ve Tassi iyi huylu bir adam olmak, Lorrain'e vermeye başladı
Pasta aşçısı onun efendisinin asistanı olana kadar
stüdyo. Bu, genç Fransızlar için daha büyük ve daha büyük bir hayata yol açtı,
Ve büyük ustaları kopyaladı, orijinal şeyler yaptı ve son olarak
Yirmi beşinci yıl tam teşekküllü bir sanatçı Fransa'ya döndü. O
orada iki yıl kaldı ve sonra yaşadığı İtalya'ya geri döndü
O ölene kadar. Fransa ziyareti neyse ki ortaya çıktı çünkü
Geri dönüş yolunun orijinal on iki üyesinden biriyle düştü
Fransız Akademisi, Charles Errard, ilk direktörü oldu.
Roma'da Akademi. Erkekler arasında sıcak bir arkadaşlık ortaya çıktı ve
Errard, genç sanatçıya çok yardımcı oldu.

Yine de, Lorrain kırkaya kadar çok fazla şöhret kazanmadı
yıl, Cardinal Benivoglio tarafından fark edildiğinde ve verildi
onun tarafından belirli komisyonlar. Bentivoglio'nun lehine çok büyüdü
Kardinal onu Papa ile tanıştırdı. Katolik Kilisesi Seti
O zamanlar her türlü sanat, siyaset ve tarihteki modalar,
Böylece Lorrain onun olmaktan daha iyi şansı olamazdı
favori. Papa, ana işi olan Kentsel VIII.
Kilisenin gücü ve eğer yapabiliyorsa daha da güçleniyor, böylece
sürekli olarak kaleler ve diğer tahkimatlar inşa ediyordu ve o
sanatçılar ve dekoratörler için kullanıyordu. Lorrain'in şöhreti hayatı aştı
kentsel VIII. ve sırayla her biri ile favori oldu
Üç başarılı papa. Bunca zaman İtalya'da iyi işler yapıyordu
Ve İtalya için, Fransa'dan resimler için sipariş almanın yanı sıra,
Holland, Almanya, İspanya ve İngiltere, şöhretine ulaşmıştı
dünya çapında.

Öldüğünde birçok resmi arkasına bırakmanın yanı sıra, yarısını bıraktı
yüz gravür; ayrıca işinin çoğundan daha kesin bir kaydı
Sanatçılar gitti. Kalem veya kalemle iki yüz eskiz yaptı,
Kahverengi veya Hindistan mürekkebi ile yıkandı, yüksek ışıklar ortaya çıkıyor
Beyaz dokunuşları ile. Onların arkasında sanatçı tarihi kaydetti
taslağın bir resme dönüştürüldüğü ve
ikincisi amaçlanmıştı. Hikaye, popülaritesi birçok
taklitçiler ve bu araçları benimsedi.
kendi çalışması ve onu yapılan birçok kopyadan ayırır.

Bu eskizler Lorrain tarafından bir ciltte toplandı ve "Liber
Veritatis, "ve yüz yıldan fazla bir süredir Westminster Dükleri
buna sahip oldum.

  Plaka-Acis ve Galatea

Dresden Galerisi'ndeki bu resim efsanevi hikayeden bir sahne
bir faun ve bir genç oğluna aşık olan bir tanrıça
Naiad. Böylece Cyclops'un kıskanç öfkesini heyecanlandırdı, poliethemus,
Resimde kim görülür, koyun sürüsünü yüksekte sürüyor
sağda uçurum. Yakında yükselecek ve acil üzerine bir kaya fırlatacak,
hayatı ondan ezmek, böylece hiçbir şey kalmayacak
Galatea yapmak ama onu acis nehrine dönüştürmek için, ama bu arada
Aşıklar bilinçsiz ve mutludur. Venüs yanlarında yatıyor
Dalgalar ve Cupid hala daha yakın, arka plandaki deniz görünüyor
taze bir sabah esintisi ile karıştırılacak.

Louvre'daki ünlü lorrainlerden bazıları: "Gün batımında liman"
"Kleopatra Tarsus'a İniş" ve "Köy Festivali".




Xxvii

Masaccio (Tommaso Guidi)


  (Tome-Mah'so Mah'sahch'cheeo)
  _Florentine School_
  1401-1428
  _ Ghibertio, Donatello ve Brunellesco_

Yüzyıl içinde yaşayan ve ölen bu sanatçı
Amerika Keşfi, resminden daha fazlası ile ünlüydü. O öyleydi
ilk öğrenen ve karışımını öğreten orijinal mucit
Yağlı renkler, böylece tuhaf "distemper" gereksiz hale getirir.

İtalyan sanatçıların hikayesi, isimlerinin bir tarihini içeriyor,
İtalyanların adlandırma için en dikkat çekici nedenleri var gibi görünüyor
çocuklar. Örneğin, bu sanatçı Masaccio, St. Thomas's'ta doğdu
Gün, dolayısıyla Tommaso adı. Şu anda, kısaca ya da aşk için, o
Maso deniyordu ve hepsini kapatmak için, dikkatsiz bir delikanlı olmak, arkadaşları
aşağılayıcı "Actio" yu ekledi ve orada sanatçıya tamamen var
adlandırıldı. Babasına hiçbir şey borçlu değildi, sade ya da
Süs olarak, Castello San Giovanni'den Ser Giovanni di Simone Guidi,
Valdamo'da. Çok küçük bir çocuk olarak, Slovenly Thomas'ın
harika bir sanatçı olacak ve onu koymak için hiçbir zaman kaybolmadı
En iyi ustalarla çalışın.

Gerçek bir yaratıcı dahiydi. Zaman zorluklarına kadar
Çizim çoğunlukla onları görmezden gelerek aşılmıştı. Hiçbir sanatçı olmadığı için
Öngörülen bir ayak çizebildi, sanatta moda olmuştu
Middes üzerinde duran insanları boyamak, mümkün kılmak
ayağı boyamak için bir sanatçı. Girişimci Thomas geldi ve o
ayakların hem düz hem de çapraz boyanması gerektiğine karar vermeli veya
aksi takdirde; Kısacası bir ayakla kaybetmek istemiyordu.

Bu problemde gece gündüz çalıştı, sonunda doğal olarak
Sanatçı için hazır ayak ortaya çıktı. Asla Masaccio'nun
Zaman bir sanatçı ayak parmaklarına gerilmiş ayağı boyadı. Dahası,
Zamanına kadar et hiç uzaktan doğal bir şekilde boyanmamış
renk, bu yüzden Masaccio renkleri birleştirene kadar birleştirmeye başladı
gerçek et tonu vardı. Böylece ilk üstesinden gelen
çizimin zorlukları ve ilk şey keşfedecek bir karışım
sırlı, sert, doğal olmayan bir görünüm bırakmayın ve muhtemelen çatlama
ve bir sanatçının en iyi çabasını yok edin.

"Eğimli kulenin" durduğu Pisa'daki gençliği sırasında çalıştı;
Sonra Floransa'da çalıştı, sonunda Roma'da, ama bu erken resimler
Uzun zamandan beri gitti. Yüzyıllık bir macera ve keşifti
Sanat gibi ve çok fazla değişimle, pek çok savaş ve söylenti
Savaşlar, birçok büyük sanat eseri kayboldu. Ayrıca, korkunç veba
İtalya Doğu, Batı, Kuzey ve Güney süpürüldü. Kendini kim endişelendirecekti
Sanat eserlerini kurtarmakla, insan hayatı toptan çıkarken
arazinin üzerinden mi?

Masaccio hayatının çoğunda kesinlikle çok fakirdi. Onunla yaşadı
Anne ve kardeşi Giovanni, kendisi gibi bir sanatçı, ama değil
Neredeyse çok parlak. Masaccio hayatını resimde geçiremedi ama
küçük bir dükkanı yakınında tutarak aile servetlerini eklemek zorunda kaldı.
eski badia ve alacaklıları tarafından gece gündüz rahatsız olmak
Piyon dükkanına gitmek için tekrar tekrar zorlandı.

1422'de bir yerde, dikkatsiz Thomas en büyük resmini çizdi
ki bu bizim için çok erken bir şey bilemeyecekti
BT; Ama "San Paolo" olarak adlandırıldı ve çan odasında boyandı
Floransa'daki Karmin Kilisesi. Modeli için rakam
Birçoğunu elinde tutan ünlü bir şahsiyet olan Bartoli d'angelini
Floransa'da uzun yıllar onurlu ofisler. Bir eleştirmen ve arkadaşı
Sanatçılar bize portrenin o kadar harika olduğunu söylüyor ki
konuşma gücü.

Bu resimde Masaccio ilk büyük zaferini yaptı.
Ayakların öngörülmesi.

Kilisenin kutsama kutlamasını kutlamayı üstlendi.
Carmine ve bunun için birçok fresk yaptı, aralarında doğru
Alayı'nın manastırlarından girdiği gibi
kilise. "Sonrasında takip eden vatandaşlar arasında portreler
Brunellesco, Donatello, Masolino, Felice Brancaci (The
Şapelin Kurucusu) Giovanni di bicci de 'Medici ve diğerleri,
Kapının anahtarı ile manastırın hamalını da dahil olmak üzere
el."

Bu çalışmanın çok harika olduğu düşünülüyordu çünkü rakamlar büyüdü
uzaktan daha küçük, böylece ilk için "perspektif" vermek
zaman. Dikkatsiz günlerde bir şeyin ne kadar kaba resim yaptığını hayal edin
Thomas.

Bu fresk çoktan gitti, ama çizimleri hala var ki
Bize Christopher Columbus'un halkından bir şeyler söyle
Gün-görünüşleri ve koşulları ile ilgili.

Masaccio alayı bitirdikten sonra geri döndü
Şapelin resmi ve sonunda dört duvarından üçünü kapladı
eserleriyle. Bu resimlerin çoğu hayatın sahneleri
Aziz Peter ve birçoğu Masaccio'dan başka sanatçılar tarafından çalışıldı. Masaccio, Raphael'den daha büyüktü, Michael Angelo'dan daha büyüktü
Onların nasıl çözüldüğüne işaret ettiği sürece, onlar için çözüldü
sanatçıların daha önce harika olmasını engelleyen tüm sorunlar
o. Sir Joshua Reynolds, "İlk kim gibi görünüyordu
sanatın her mükemmelliğine yol açan yolu keşfetti
Daha sonra geldi; ve bu nedenle sadece
Modern sanatın büyük babaları. "

Sanatçı yaşadı ama biraz zaman ve büyük olasılıkla
zehirli. Kimse Bilmiyor, ama diğer ressamların öyle olduğu söyleniyor
onu istedikleri orijinal dehasını çılgınca kıskanıyor
ve ölümü en azından gizemli idi. Çok hızlı çizdi ve
Ayrıntıların gitmesine izin verin, sadece hareketi temsil etmeye ve
aksiyon. Çünkü oradaki resimlerine çok fazla portre çizdi
İçlerinde harika bir yaşam ve animasyondu ve insanlar ona olduğunu söyledi
sadece bedeni değil, ruhu boyadı.

  Plaka-Artist'in portresi [Dipnot: Birçok sanatçı bizi terk etti
  Kendilerinin portreleri, şüphesiz, bir
  Ayna, bir grupta veya yalnız. Bu Napoli'deki Masaccio
  Müze, ona pitoresk bir model olduğunu gösteriyor.]

Bilinen resimlerinden bazıları kilisede freskler
Roma'daki St. Clemente; Brancacci Şapeli'ndeki freskler
Carmine Kilisesi, "Aziz Peter Vaftiz" ve "Madonna ve
Çocuk, St. Anne ile, "Floransa'daki Accademia'da.




Xxviii

Jean Louis Ernest Meissonier


  (Telaffuz edilen May-sohn-yay)
  _French School_
  1815-1891
  _ Leon cogniet_

Bu sanatçı Lyons'ta doğdu. Babası bir satıcıydı ve
Sanat eğitimi genç adam için imkansız görünüyordu çünkü
Meissoniers fakir insanlardı. Yine de o kadar devam ediyordu ki
Hala genç bir adam iken Paris'e gitti ve boyamaya başladı
Louvre. O zaman on dokuzdu ve kaderi çok zor görünüyordu
Ve daha sonra hayatta o günlerden bahsetmeyi reddetti.

Louvre'da günlerce oturdu, Daubigny'nin yanında, resim
Bize bir avlu dolar aldığı söylendi. Yapabiliriz
Bir dahi için boyamaktan daha fazla cesaret kırıcı bir şey düşünmeyin
avlu. Yoksulluğunun sadece uyumasına izin verdiği söyleniyor
her gece, çünkü durmadan çalışmalı ve birisi
Bir kerede haftada on sent yaşadığını beyan eder. Bu bir
Yoksulluk ve sıkıntı korkunç resmi.

Meissonier'in ilk ücretli işletmesi Bon-bon kutularının resmiydi
ve hayranların dekorasyonu ve için çizim satmaya çalıştı
Çocukların hikayeleri, ama bunlar için pazar bulamadı. Bir parlak
Meissonier'in hayatının derleyicisi "ilk"
Bilinmeyen bazı dergilerdeki çizimler hayatın hayatından sahnelerdi
'Eski bekar.' İlk resimde onu yaparak temsil edilir
Aynadan önce tuvalet, peruğu masaya yayıldı; içinde
İkincisi, iki arkadaşla yemek; Üçüncüsü, ölüm yatağında,
Açgözlü ilişkilerle çevrili ve beşinci sırada hizmetçiler
mülk için ölüm odasını arıyor. "Bu büyük olasılıkla
kendi olası kaderinin vizyonu, çünkü Meissonier
zaman yalnız ve mutsuz bir adam.

Caffin'in ilk sergilenen çalışmasının birçok hikayesi var
"Burgomaster'a ziyaret" olduğunu ilan ediyor, ancak Bayan Bolton,
ifadelerinde neredeyse her zaman doğru, bize adlandırıldığını söyler
"Ziyaretçi" ve yirmi dolar sattığını. Sonunda
Paris'te altı yıl mücadele, resimleri artık satılmadı.

Bu sanatçının zamanına kadar insanlar sadece büyük tuvallerde kullanılmıştı,
ve sadece çok yer içinde iyi iş aramak için büyüdü, ama işte buradaydı
Bir alanda mükemmel bir iç mekanı boyayabilen bir sanatçı dedi
"başparmak çivisinden daha büyük" olmak. İşi denildi
"Mikroskobik", bu da ayrıntılara büyük önem verdiği anlamına geliyordu,
Çok yavaş boyama.

1859 İtalyan Savaşı sırasında ve 1870 Alman Savaşı'nda bu
Harika sanatçı Napolyon III personelindeydi. Kuşatması sırasında
Paris Albay rütbesini tuttu ve öğrenme şansını kaybetmedi
Daha sonra kullanabileceği savaşların detayları
resimler. Böylece onu boyamak için bilgi ve ilham kazandı
A. T. Stewart tarafından satın alınan ve şimdi
Büyükşehir Müzesi. Kendisi, o resmi yazdı: "Ben yaptım
Bir savaş boyamak istemiyorum-zirveye Napolyon'u boyamak istedim
onun ihtişamından; Sevgiyi boyamak istedim, hayranlığı
İnançları olan ve kimin içindeki büyük kaptanlar için askerler
Ölmeye hazırdılar .... Bana öyle geliyordu renklerim yoktu
yeterince göz kamaştırıcı. İmparatorluk yüzünde hiçbir gölge olmamalı ....
savaş zaten başladı, coşkusuna eklemek için gerekliydi
Askerler ve konuyu öne çıkar, ama onu azaltmamak
detayları üzerek. Kaçındığım ve sunduğum tüm bu gölgeler
sökülmüş bir toptan başka bir şey ve bazı büyüyen buğday
Asla olgunlaşmayın.

"Bu yeterliydi.

"Erkekler ve İmparator birbirlerinin huzurunda.
Askerler ona kendileri ve etkileyici şefin
İmparatorluk, hareket eden kitleleri yönetecek, özverili selamlıyor
ordu. O ve onlar açıkça birbirlerini anlarlar ve mutlak
Güven her yüzünde ifade edilir. "

Bu harika çalışma, açık artırmada 66.000 dolara satıldı ve
Metropolitan Müzesi.

"Rusya'dan geri çekilme" i boyadığında Meissonier
o sırada Napolyon'un giydiği paltoyu elde etti ve
kopyalandı, "Düğme için kırışıklık ve düğme için kırışıklık." O boyadı
Zemin kaplandığında çoğunlukla kış ortasında kapıların dışında resim
karla ve şöyle yazıyor: "Bazen beş veya altı kişilik şövale oturdum
Birlikte saatler, kışın kesin yönünü ele geçirmeye çalışarak
atmosfer. Hizmetçim ayaklarımın altına sıcak bir parkur koydu, ki
Zaman zaman yenilendi, ama eskiden yarı dondurulmuş ve korkunç bir şekilde alıyordum
yorgun."

O kadar özenli ki, ahşap olduğu için ayrıntılı olarak doğru oldu
İmparatorun beyaz şarj cihazının taklit edilmesinde yapılan at; Ve
Kendini bunun üzerine oturttu, kendi figürünü bir aynada inceledi.

Sonunda bu vicdanlı adam lejyonun bir memuru oldu
Zaten Akademi Başkanı oldu. Edmund Hakkında
"M. Meissonier'in resimlerini altın parçalarla kapsayacak şekilde yazıyor
onları hiçbir şey için satın almak olurdu; Ve uygulama şimdi
onları banka notlarıyla örtmeye kuruldu. "

Meissonier nadiren resimlerinde bir kadının figürünü boyadı, ama
Tüm konuları sağlıklı ve iyiydi.

Bir keresinde bir hayran ona "Seni kıskanıyorum;
İstediğiniz gibi birçok Meissonier resim! "

"Ah hayır, yapamam," diye yanıtladı seçkin sanatçı. "Bu mahvolur
Ben. Onlar benim için çok sevgili. "

Olgunluğunda çok zengin oldu ve evleri hayalleriydi
Siyah deri dizleri gibi nadir eşyalarla dolu güzellik
Bir zamanlar Murat'a ait olan, sanatçının kendisi tarafından tasarlanan nadir gümüş, harika
Değerli köpeklerin yanı sıra en nadir açıklamanın resimleri ve çiçekleri
ve atlar. Yine de "bir sarayda yaşayan bu adam
Yürüyüşte bir asker olarak ılımlı. Tuvalleri olan bu sanatçı
Yarım milyon tarafından değerlenen, bir Nabob kadar cömerttir. Verecek
Bir yardım satışı bir evin fiyatına değer bir resim. Olduğu gibi övgü
Her zaman, doğasında toptan bir ressamdan daha az kibirli. "

31 Ocak'ta Poissy'deki ülke evinde, bu harika adam,
hayatı bir romantizm gibi okuyan, kısa bir hastalıktan sonra öldü. Onun
Madeleine'de cenaze hizmetleri yapıldı ve
Poissy, Versay yakınlarında, onu takip eden büyük bir askeri alay
Mezar.

  Plaka-Moskova'dan Yeniden Dreat

Bu resmin resminde her detayı nasıl anlattık
çoğunun gerçek deneyimiyle ustalaştı. Meissonier Made
Bunun için düzinelerce çalışma-"Bir atın başı, yükseltilmiş bir bacak, cuirasses,
kasklar, kırmızı balmumdaki at modelleri, vb. Ayrıca bir
Kar benzeyen beyaz tozla dolu minyatür manzara,
içinden geçen ağır tekerlekler modelleri,
Furrow, Burning Moskova'dan o korkunç yürüyüşte yaptı. Bütün bunlar
İş-sert, hasta, titizlik. "

Diğer resimlerinden bazıları "Solferin'deki İmparator", "Moreau ve
Hohenlenden'den Önce Personeli, "" Diderot'ta Bir Okuma "ve" Satranç
Oyuncular. "




Xxix

Jean Francois Darı


  _Fontainebleau-Barbizon School_
  1814-1875
  _ Delaroche'nin

İki büyük sanatçı köylü ve çok az şey boyadı. Biri sanatçıydı
Kimi konuşacağız, diğeri Jules Breton'du. Biri
Gerçekçi, diğer idealist. İkisi de harika işler yaptı, ama darı
köylü, yıpranmış, hasta kararlı, zahmetle boğulmuş;
Breton, enerji, zarafet, canlılık ve sevinç dolu bir köylü.

Darı köylüleri bildiği gibi boyalı ve neredeyse hiç kimse sahip olamazdı
Onları daha iyi tanıyordu, çünkü kendisi köylü doğdu. Onun gençliği
Zor ve çocukluğunun sahneleri hayattan sonra olduğu gibiydi
resim ile ünlü oldu. Millet Manche Departmanında yaşıyordu,
Cherbourg yakınlarındaki Gruchy köyünde. Manche denize girer,
İngiliz kanalı ve darı göründüğü gibi görmüş olmalı
deniz. Eski büyükannesi ev işlerine bakarken
Babası ve annesi tarlalarda çalıştı ve darı görmüş olmalı
Yüzlerce kez, akşamları duran, eğimli kafalarla,
Angelus Bell'i dinliyor. O da, diğer bayanlar gibi
onun pozisyonu. Büyükannesi dini yaşlı bir kadındı ve neredeyse
Çocukluğunda gördüğü tüm resimler İncil'de olanlardı.
tekrar tekrar kopyaladı, onları taş duvarlara çizerek
Beyaz tebeşir.

Yaşlı büyükanne onu izledi, asla oğlunun yapacağından şüphe etmedi
Sanatçı olun. Ona adını vermişti-Francois, ondan sonra
favori aziz Francis ve akşamın yanında o öyleydi
Ateş, ona Aziz Francis Efsaneleri söylerdi. O yalnızdı
Zaman ve güç, günün işinden sonra, ona küçük olanı öğretmek için
Bir çocuk olarak öğrendi ve evin resimlerini düzeltmeyi öğrendi. Onun
Baba ve anne, paket-horses gibi giyildi, günlerinden sonra
tarlalar. Anne büyük olasılıkla kendini otostop etmek zorunda kaldı
Bu insanların modasından sonra eşek veya büyük köpek
Alanla ilgili yüklerin çekilmesine yardımcı oldu. Breton'un idealini kim arayabilir?
Millet'ten sahne köylüleri her gün gördüğü gibi gerçeği bilen?

Gruchy evindeki hayatından yıllar sonra Millet
Çok sevdiği büyükannenin portresi ağladı
Dışarı: "Ruhunu boyamak istiyorum!" Kimse daha iyi bir ödül istemez
böyle bir haraçtan.

Millet'in rahip olan bir amcası vardı ve verebileceği şeyi yaptı
Çocuk öğrenmeye başlıyor. Ona Virgil'i okumayı öğretti ve
Latin Ahit; Ve tüm hayatı boyunca bu iki kitap Millet'di
favoriler. Evinin duvarlarına resim çizmenin yanı sıra,
Onları sabotlarında. Yazık ki bazıları bu eski ahşabı korumadı
ayakkabı! Çiftlik işinden payını yaptı, yağmurlu üzerine çizimini yaptı
günler.

Yaklaşık on sekiz yaşındayken, bir gün kitleden gelirken,
yol boyunca giden yaşlı bir adam figüründen etkilendim ve
Cebinden biraz odun kömürü alarak onun resmini çizdi
taş duvar. Geçen köylüler bir kerede benzerliği biliyorlardı; Onlar
memnun kaldı ve Millet'e söyledim. Eski darı, baba da
Ona da sevindi, sanatçı olmak istiyordu, ama kader
ona karşı. Oğlunun yapabileceği harika şeyleri gördü, karar verdi
Kendisinin olmak istediği şey olması gerektiğini ve
çalışmak için Cherbourg'a gitmeli. Francois babasıyla yola çıktı, gösterilecek çok fazla eskiz taşıyor,
Ve Cherbourg'daki ustaya ne istediğini ve gösterdiğini söyledikten sonra
Eskizler, kalmaya ve ciddi bir şekilde çalışmaya başlamaya teşvik edildi. Bu yüzden
Yaşlı baba geri döndü, haberi anneye ve büyükanneye
ve Francois'in kariyerine başladığı rahip amca. O kaldı
Cherbourg, babası ölene kadar çalışarak, doğru düşündüğünde
Eve git ve babasının her zaman yaptığı işi yapın. Döndü ama
Kadınlar onun kalmasını kabul etmeyecekti. "Bir kerede geri dönüyorsun"
dedi büyükanne, "ve sanatınıza sadık kalın.
Çiftlik. "Tasarruf ettiği tüm parayı kemerine dikti ve
Onu tekrar başlattı, çünkü o zaman sadece iki okuyordu
aylar. Şimdi yirmi üç yaşına kadar kaldı, para cezası, çember,
Geniş Omuzlu Ülke Üyesi. Uzun süren saçları ve delici vardı
koyu mavi gözler. Delaroche ile her zaman memnun değildi
çalışmasıyla-ve darı gibi görünen efendisi ile
Yapay, yanlış. Klasik figürlerden hiçbir şey bilmiyordu
Üstat boyalı ve boyamasını diledi, çünkü kalbi ve zihni
Onun için bir anlam taşıyan sahneler arasında Gruchy'ye geri döndü. Diledi
Başka bir yerde çalışmak için ve bu zamana kadar o kadar iyi yapmıştı ki
Çalıştığı sanatçılar Millet'in belediye başkanına gitti
memleketi ve kasaba konsağı parasını vermesi için ona yalvardı
Paris'e darı göndermek için yeterli. Bu yapıldı ve darı başladı
umut.

Çok utangaç ve garip ve yerinde görünmekten korkuyordu. .
Gece Paris'e gitti karlı, karışıklık ve garip şeylerle doluydu
ona ve korkunç bir yalnızlık onu boğdu. Ertesi sabah o
Louvre'u bulmak için yola çıktı, ancak korkusu için yolunu istemezdim
Birine saçma görünmek, böylece yalnız başını salladı, bakıyordu
Büyük galeri için yardımsız bulana kadar. Çoğunun çoğunu geçirdi
Resimlerde ecstasy'de bakmayı izleyen günler.

Angelo, Titian ve Rubens Best'i sevdi. Paris'e gelmişti
Bir stüdyoya girin, ancak girişini her gün erteledi,
Utangaçlık acı vericiydi ve her şeyin üstünde gülmekten korkuyordu
şehir öğrencileri. Son bir gün, başvurmak için yeterince cesaret aldı
Delaroche, stüdyosu yapabilseydi girmeye karar vermişti,
işini en çok beğendim. O stüdyodaki öğrenciler doluydu
Köylü havası, gür saçları ve
Harika bir çerçeve, çok sağlam ve garip. Bir keresinde ona "
ormanın adamı, "ve onlar ona nagned ve güldüler
Boyamayı öğrenebilir, bir güne kadar neredeyse öldürüldü, o
Onlara yumruğunu salladı. O andan itibaren onlardan daha fazla duymadı,
çünkü boyamamışsa onu kullanabileceğinden eminlerdi.
Herhangi birinden daha iyi bir şey yumruklar. Delaroche köylüyü sevdi
Ama onu pek iyi anlamadı ve darı çok düşkün değildi
Onun resmi, bu yüzden iki yıl sonra bir arkadaş ve ondan çekildi
Stüdyo ve kendileri için bir tane kurun. Böylece sekiz yıl geçti,
Elden ağza yaşayan, her türlü şeyi yapan arkadaşlar:
işaret boyası, reklamlar ve benzerleri; ve darı, ortasında
yoksulluğundan evlendi.

Eve gitti, karısıyla birlikte Paris'e döndü ve açlıktan sonra
Düzenli olarak, tek bir resim çizecek kadar çaresiz kaldı
diledi. O zamanlar yapılması gereken en çılgınca şey gibi görünüyordu. DSÖ
_Salon_ duvarlarında çirkin, yıpranmış köylüler görür müydü? Paris
Aranan Dainty, Estetik Sanat ve bir Akademi sanatçısı alay ederdi
fikirde; Ama darı zaten açlıktan ölüyordu, neden açlıktan yoksun
En azından ne seçtiğini yapmak. Millet ilk harikasını boyadı
Köylü resmi "The Winnower", tıpkı aile açlıktan ölürken
Sattı-100 dolar. Sonunda doğru şeyi yapmıştı,
Memnun oldu. Bu, sonuçta bir yer olduğunun bir işaretiydi
Sanatta gerçek ve duygu için. Ama darı yerini değiştirmeli
yaşama ve kazanılan paranın bir kerede olmayacağı bir yere git
yenmek. Jacque-Millet'in dükkan kurduğu arkadaş ve
aynı zamanda ünlü olan, daha sonra-onları küçük bir yere gitmeleri için tavsiye etti
"Zon" ile biten bir adı olan biliyordu. Ormanın yakınıydı
Fontainebleau, dedi ve orada çok ucuz yaşayabilirler ve
Sessiz ve iyi. Miletler gürleyen eski bir arabaya girdi ve
ormanın yakınında "zon" ile sona eren yeri aramaya başladı
Fontainebleau. Jacque ayrıca ailesini oraya götürmeye karar vermişti ve
Hepsi birlikte gitti. Fontainebleau'ya geldiklerinde indiler
Arabadan ve ormanda A-foot gitti.

Yorgun ve acilize geldiler ve Ganne's Inn'e gittiler,
Rousseau, Diaz ve kendilerini seven diğer sanatçıların olduğu yerde
güzel, temiz, pitoresk bir yer aradı
Açlık, eğer zorunda kalırlarsa. Akşam yemeğine oturanlar
yeni gelenleri memnuniyetle karşıladılar, çünkü bir
Koloni ve Kardeşlik Yolları. Bunlardan biri harika bir şey almaktı
Duvardan boru yapın ve yeni gelenden sigara içmesini isteyin; Ve göre
"Yüzüklerini" havaya uçurma şekli, bir "renk uzmanı" ya da
"Klasikçi." İki arkadaş dumanı havaya uçurdu ve bir keresinde diğeri
Sanatçılar Jacque yerleştirebildiler. O bir renkçiydi; Ama ne oldu
Kendi modasından sonra yüzükleri havaya uçuran darı hakkında söyleyecekler.

"Oh iyi!" Ağladı. "Bu konuda sorun olma. Beni sadece
Kendi sınıfım! "

"İyi bir cevap!" Diaz cevapladı. "Ve o güçlü ve yeterince büyük görünüyor
Kendi içinde tut! "Böylece yeni gelenler hayattaki yerlerini aldılar
Barbizon-Adı "Zon" ve Millet'in gerçek ile biten yer
iş başladı. İlk karısı sadece iki yıl yaşadı, ama evlendi
Tekrar. Bunca zaman vicdanını takip ediyordu
işi ve neredeyse hiçbir şey satmıyor. Bir arkadaşa mektupta anlatıyor
Yeni karısı en çok olmasına rağmen ne kadar korkunç derecede fakirler
Akla gelebilecek, "sadece darı" olarak bilinen yararlı kadın.
Sanatçı, ona yardım eden Sensier'e yazdı: "Ben var
yüz frank aldı. Sadece doğru zamanda geldiler. Hiç biri
Eşim veya ben yirmi dört saat içinde yemek tadı vardı. Bu bir nimet
küçüklerin, her halükarda istemedikleri. "

1848 devrimi, Millet'in Barbizon'a gitmesinden önce gelmişti ve
Diğer erkekler de savaşa gitmek zorunda kaldı. Sonra kolera ortaya çıktı ve bunlar
İşlerini kesintiye uğrattı; Ve bu tür sorunlardan sonra insanlar yapmadı
Aynı anda resim almaya başlayın. Rousseau şimdi ünlüdü ama darı
bir güne kadar "oduncu" satana kadar en sert zahmetle yaşadı.
Rousseau'nun kendisi, dört yüz frank için. Rousseau çok
zavallı ve arkadaşının denemelerini ve isteğini görmek onu üzdü, bu yüzden
Bir Amerikalı için resmi satın alıyormuş gibi yaptı. O
Daha sonra 133.000 frank için Hartmann satışında resim satıldı. Darı
şimdi kırk yaşındaydı ve henüz bir
Kardeş sanatçıları dışında harika bir adam. O gerçekten "bir sınıftaydı
kendi başına. "Barbizon'u sevmeyi öğrenmişti ve ağladı:" Daha iyi bir
Burada Paris'teki bir saraydan daha sazdan yazlık! "
Millet aklımızda, "sadece
Darı "her zaman giydiği köylü elbisesinde,
Rakamları için poz vermeye hazır. Sonra vardı
Küçük çocukları ve güneşli, basit, kardeşi çevresi,
bu da hayatını tüm sanatçıların en pitoresk yapar.

Resimleri, nadiren ikiden fazla veya
İçinde üç figür. Sadece bir alana ihtiyacı olduğu söylendi ve
Harika bir resim yapmak için köylü. "Adamla
Hoe, "Hikayeyi çok iyi hale getirecek şekilde doğru bir şekilde yaptı
üzerine bakan herkes tarafından anlandı,
sosyalist. Kimse bu isimle darı kadar şaşırmadı. "BEN
Hiçbir nedenden önce lider olmayı hayal etmedim, "dedi." Ben bir
Köylü-sadece bir köylü. "

Bir eleştirmen yazdı "Reaper" resminden "
bütün dünya. "Bütün resimleri vaazlardı, onlara" destanlar
tarlalar. "
Bir arkadaşına bir mektupta yazdığı gibi "su"
Taşıyıcı:"

Su çizmekten gelen kadında,
ne su taşıyıcı ne hizmetçi değil, ama
sadece ev için su çekilmiş, kocası ve onun için su
çocuk çorbası; ne daha fazla ne taşıyor gibi görünüyor
tam kovaların ağırlığından daha az; bu tür
kollarındaki gerginlik nedeniyle doğal olan yüz buruşturma ve
ışığın neden olduğu gözlerinin yanıp sönmesi, biri rustik bir görünüm görülebilir
Yüzünde nezaket. Her zaman bir tür korkudan kaçtım
Her şey duyguya yaklaşıyor. Diğer tarafta istedim
El, bu kadının basit ve iyi bir şekilde performans göstermesi gerekiyor,
Bunu rahatsız eden olarak, diğerleri gibi bir eylem
hane halkı görevleri, onun her günü gerçekleştirmeye alışkın olduğu
hayat. Ayrıca insanların tazeliğini hayal etmek istedim
çeşme ve antika görünüşünün bunu açıkça belirtmesi gerektiğini
Ondan önce birçoğu ondan su çekmeye gelmişti.

Kırk yaşında, o üzerinde olduğu ile aynı durumdaydı
Barbizon'a girdiğinde on veya on iki yıl önce akşam
İki küçük kızını omuzlarına taşıyor, karısı
kendilerini yerleştirmek için hizmetçi ve bir sepet yiyecek ile takip etmek
Zorluğa kadar nazik yoldaşlık ve umut ile tatlı yaptı. Şimdi Bir Değişim
gelmek. Darı "Angelus" i boyadı. Bunda korkunç derecede fakirdi
zaman ve resmi ucuza sattı, ancak bunun temelini attı
Şöhret ve servet. Tuval üzerinde yapabileceğini söyleyene kadar çalışmıştı
Zilin sesini duy. İlk alıcı çok ödemesine rağmen
Bunun için çok az, o zamandan beri yüz elli satıldı
bin dolar.

Sonunda, en kötü günleri boyunca, tanınmadan mücadele ettikten sonra,
ve beslemek ve giymek için dokuz küçük çocukla kendisine verildi
Onur Lejyonunun beyaz haçı; Ve sanki günleri telafi ediyormuş gibi
Açılışından Paris'te neredeyse ölüme gösterildi. O öyleydi
_salon_ asılı komitesine yerleştirildi ve onurlu bir
sanatçılar arasında yer. O ve sadece darı biraz seyahat etti, ama her zaman
Savaş gelene kadar Barbizon'a döndü ve hareket etmek zorunda kaldı
Normandiya çalışmak. Daha sonra Barbizon'a döndü, sahnelere ve
Çok sevdiği eski arkadaşlar ve orada öldü. Geri döndü
Uzun mücadeleden kötü ve yorgun ve arkadaşlarına
Ona basit bir cenaze verin. Bu yapıldı. Tabutunu taşıdılar,
karısı ve çocukları onun yanında mezarlığa yürürken ve
Spire'de görülen küçük Chailly kilisesinin yanına gömüldü
"Angelas" ve sevdiği Rousseau
döşenmiş.

Barbizon'da, günümüzde Rousseau'nun kulübesinin ve Millet'in
stüdyo. "Köylüler, darı günlerinde olduğu gibi ekiyor ve toparlar;
Troyon'un öküzü ve koyunları hala çayırda duruyor; Jacque's
Kümes hayvanları ahırda besleniyor. Rousseau'nun Büyük Üzerindeki Yapraklar
Eski ağaçlar ormanda titriyor; Corot'un puslu sabahı
her zamanki gibi taze ve yumuşak; Diaz'ın Kırık Gün batımı hala nüfuz ederken
şubeler; Ve köylü her gün Angelus'tan Chailly'den durur
Kilise onu sessiz duaya çağırıyor. "

  Plaka-Angelus

"Angelus" da kilisenin dönüşünü uzakta görebilirsiniz.
Chailly, zilin çaldığı. Günün işi bir
kapalı. Köylü adam ve kadın patates kazıyor-adam
onları ortaya çıkarmak, karısı onları içine koyarken
sepet. Angelus tarlalarda yüzerken, iki duraklama ve yay
Dua içinde başları. Adam çatalını düşürdü ve onu ortaya çıkardı
Head ve karısı ondan önce ellerini dindar bir şekilde sıktı.

Tüm hava hareketsiz görünüyor ve hassas ses ve renklerle dolu ve biz,
Darı gibi, "zili duymak" gibi görünüyor. Bu onun tek resim
Duygusallıkla dolu boyalı, çok sevilmedi. Öyle
Harika bir resim, ancak yorumlamak için başlığı bilmemiz gerekiyor
BT.

Bunun yanı sıra, Millet "Gleaners", "The Woodcutters" i boyadı.
"Sower," "Çapı olan adam;" "Su Taşıyıcısı," "
Reaper, "ve köylü fakirlerin diğer birçok hikayesi.




Xxx

Claude Monet


  (_Pronounced Claude Mo-nay_)
  _Impressionist Fransa Okulu_
  1840--

Bir diğeri-MANET-bu okulun kurucusu modern ressamlar arasında,
Ancak Monet her zaman en göze çarpan takipçisi olarak kabul edilir.

Monet'in renklerini tuval üzerine koymanın dikkat çekici yöntemi
Mean izlenimcilik. O bir izlenimci ama aynı zamanda _Monet _-- Bir sanatçı
diğerlerinden tamamen farklı bir yöntemle. O ait
Fransa'da _pointillistes_ denir. Kelime hiçbir şey ifade etmiyor
İmkansızı başarma çabasından daha fazlası ne de daha az. Eğer sen
Çok sıcak bir sobadan biraz uzak durun bir tür görebilirsiniz
havada hareket, parçacıkların veya moleküler hareketin titremesi,
Ve _pointillistes_ onların içinde göstermeye çalışır
Resimler-En önemlisi Mutal.

Teori, küçük ilkel renkler koyarak,
Tuval üzerinde birlikte, karıştırmadan, sadece kırmızı dabs,
Sarı, mavi, vb. Hareketin etkisi üretilir. Gereksiz
Diyelim ki, hiçbiri böyle bir etki yaratmadı, ama var
dikkat çektikleri böylesine garip, çirkin resimler yaptı
Kambur bir kişi gibi bile.

Bu şekilde boyayan ilk kişi Seurat adında bir Fransızdı, onu deneyen
Işık ve renkte yapılan deneyleri yakından inceledikten sonra
Columbia Üniversitesi Profesör Rood. Ondan sonra Pissarro geldi ve
Sonra Monet. Amerika'nın da böyle bir ressamı var, Chilne Hassam, ama kimse
Monet kadar garip.

Paris'te doğdu ama gençliğinin çoğunu Havre'de geçirdi, burada
Boudin adlı liman ve nakliye sahneleri ressamıyla tanıştı. Başından sonuna kadar
Etkisi Monet kapı dışı etkileri inceledi ve
Bir askere olarak çizildiğinde ve
Cezayir. Monet'in "Yeşil, altında görüldüğünü keşfetti.
Güçlü güneş ışığı yeşil değil sarı; Gölgeler tarafından
Kar üzerindeki güneş ışığı veya parlak ışıklı yüzeyler siyah değildir,
Ama mavi; ve beyaz bir elbise, ağaçların gölgesinde görülen
parlak gün, menekşe veya leylak tonları vardır. "Bu sadece bunların
Çıplak gözle işler bilimsel olarak belirlendi
onları hiç algılıyor ve doğal, bilimsel olmayan bir göz için
Sanat var. Hiçbirimiz spektrumun ayrı renklerini görmeziz,
Günlük nesnelere her gün bakın.

Profesör Rood, koyarak akıllı bir etki yaratmayı başardı
Disklerde ayrı renkler ve bu turları döndürür, böylece renkler
karıştı. Monet, orijinal renklerini noktalayarak da aynısını yapmaya çalıştı
birbirine yakın ve resmi kendi yıkımına bırakmak. BT
Bilimsel fikir yapılacaksa, dönmelidir.

Görüntülendiğinde bile resimlerinden istenen hiçbir şey yapılamaz
Uzaktan uzakta, yakın mesafedeyken sadece garipler ve
Fotoğrafları tüm manzaranın olduğu izlenimini veriyor
yere sallama.

Acaba küçük veya büyümüş herkes bunu anlayabilir mi? "
gerçekten de Monet'in ortaya çıktığı daha yüksek bir izlenimcilik,
doğal ve somut gerçekleri değil, canlı bir render'ı ortaya çıkarır, ancak
içine sarıldıklarında ruh üzerindeki etkileri
o geçersiz, önemsiz, evrensel ortamın sonsuz çeşitlilikleri
Beton soyutta kendini kaybettiğinde, ışık diyoruz,
Ve zamanın ne olduğu ve ebedi ve
evrensel. "Monet'in resimleri bu açıklama gibi görünüyor
Ses!

Aynı yazar Monet'in Corot'tan daha büyük olduğunu söylüyor çünkü
renge daha duyarlı; Ama Monet renge kadar duyarlı olsaydı
Corot olarak, kendi fotoğraflarına bakamadı ve bakamadı.

  Plaka-Gün ışığında Witstack

Bu resmin ana özelliği hiç var olmadığı gibi bir saman yığını
mavi bir arka plana karşı her yerde, tarif edilemez korkunç renkte
hiç görülmediği gibi. Her şey menekşe ve gül renkli var
ağaçlar ve her çocuğun bilmesi gereken bir resim, çünkü o
Muhtemelen başka bir fırsata sahip olmayacak.

Monet, biri Vernon'da olmak üzere iki ilginç kiliseyi yaptı.
diğeri Varangeville'de.




Xxxi

Murillo (Bartolome Esteban)


  (Moo-reel'OH Bar-Tol-O-May 'A-Stay'bahn)
  _Andalusian School_
  1617-1682
  _ Juan del Castillo_

Murillo'nun hikayesi Bayan Sarah Bolton tarafından nefis bir şekilde anlatıldı.

Velasquez gibi, Seville'de doğdu, "
İspanyol alemleri "ve 1618 Yılbaşı Günü'nde vaftiz edildi.
Magdalen Kilisesi.

Murillo'nun babası kirasını para yerine işte ödedi. Yaptı
evine sahip olan manastırla pazarlık yapmak
Kiradan arınmış olabilirse onarın, bu yüzden Gaspar Esteban ve
Karısı Maria Perez yerleşti. "Perez" soyadıydı
Çok iyi bağlantıları olan Murillo'nun annesi; kardeşlerinden biri,
Juan Del Castillo, tüm sanatı teşvik eden ve bir sanatı olan bir adam olmak
kendi okulu. Bu nedenle küçük Murillo,
başlayın, ebeveynlerin nadiren istediği bir zamanda olağandışı bir durum
Oğullarını ressam olarak düşünün. Aslında, annesi
rahip olması gerektiğini tercih ettiler, ama nazikti ve
mantıklı ve küçük murillo yolunda hiçbir zorluk çekmiyor
istediği gibi yapıyor.

Hikaye, Perez ailesinin çok zengin olduğu, ancak
Sanatçı doğduğu durum böyle olmayabilirdi. Bir
Annesi kiliseye gittikten bir gün sonra Murillo evde kaldı
Yalnız, duvara asılan bir resmi rötuş ettim. Bu bir resimdi
Kutsal Konu-"İsa ve Kuzu." Biraz yapabileceğini düşündü
BT'deki iyileştirmeler, bu yüzden İsa'nın başına kendi şapkasını boyadı
ve kuzu küçük bir köpeğe dönüştürdü. Annesi iyi bir anlaşma
ona dinsiz bir eylem gibi görünen şey için şok oldu, ancak göstermesine rağmen
Aile dahi. Bundan sonra çocuğun üzerine boyadığı tespit edildi
okul odasının duvarları ve kenar boşlukları üzerinde eskizler yapmak
Kitaplar, okulda çok az şey yaptı.

Bir kız kardeşi Therese vardı ve baba olmadan bırakıldılar veya
Sanatçı on bir yaşındaydı.

O zaman "Murillo" adını aldı.
bilinir.

Böylece ortaya çıktı: ailesinin ölümünden sonra yaşamaya gitti
annesinin kız kardeşi Dona Anna Murillo ile evlenen
Cerrah, Juan Agustin Lagares'i aradı ve küçük sanatçıdan beri
Teyzesi ile yaşamak için kısa süre sonra soyadı ile tanındı. Orada,
Evinde o ve kız kardeşi Therese yetiştirildi, ama o
kayınvalidesi gibi bir cerrah olmak değil, onun gibi bir sanatçı
Seville'deki öğretmen Juan Amca. O amca onu eline aldı
Çocuğa çizmeyi, renkleri karıştırmayı, tuvalini uzatmayı öğretti ve
Yakında Murillo'nun dehası usta ve öğrencilerin sevgisini kazandı.

Huzur ve makul rahatlık içinde dokuz yıllık bir çıraklık yaptı,
ve özellikle büyük olmasa da ilk önemli olanını boyadı,
resimler. Bunlar iki Madonnas'dı, bunlardan biri "
Tespih. "St. Dominic tespihi başlatmıştı; on beş büyük kullanarak
ve üzerinde kaydedilecek yüz elli küçük boncuk
Söylediği duaların sayısı; temsil eden büyük boncuklar
_Paternoters ve Glorias_ ve küçük olanlar, _aves_. Bu
Görevleri göstermenin pratik yolu, dikkatsizlerin konsantre olmasına yardımcı oldu
dikkatleri ve dua sayısını artırmak için çok şey yaptı
teklif edildi. Gerçekten de, "Bu tek uygun Dominic tarafından
daha düşük siparişlerin bağlılığını heyecanlandırmak için daha fazlası
kadınlar ve tüm ortodoksisi, öğrenme, daha fazla dönüşüm yaptı,
tartışmalar ve konuşma. "Bu olay tarihinde
Murillo'nun anılan Katolik Kilisesi.

Sanatçı yirmi iki yaşındayken amcası Juan del
Castillo, evini kırdı ve yaşamak için başka bir yere gitti,
ev veya araçsız sanatçı ve küçük kız kardeşi ile ilgilenmek için
ile ilgili. Kibir veya hırs olmadan, ancak sadece ona bakma isteği ile
Kardeş ve yemek almak için, muhteşem ressam kendini
Pazar yeri ve orada tezgahlar, eski kıyafetler arasında sıkışmış
Sebzeler, gezgin ve çingene gibi her türlü mal, o başladı
kariyeri.

Haftalık pazarda-_feria_ veya fuar, tüm kilisenin karşısında
Azizler-kardeşi, her gün tanıştığı vagabonds için nazik hissediyorum
Onlara harika bir şekilde verdiği tedavide gösterilir
resimler. O açık hava stüdyosunda çalıştığı iki yıl boyunca
Çiçek kızları, muleteers, onun hakkında her şeyi hucksters vardı ve o
Hızlı satış bulan düzinelerce kaba resim boyadı
Piyasanın patronları. Velasquez mahkemesinde ne yapıyordu
Madrid, Murillo Seville sokaklarında yapıyordu; tek resim
kardinaller, krallar ve saraylar; Diğer resim dilenci, _gamins_,
ve waifs. İkisi arasında dünya sosyal olarak gösterildi
İspanya'nın tarihi olduğu gibi.

Tuhaf bir gerçekleşen yolla, Amerikan Kızılderili güzelliklerini gördü.
Murillo'nun Avrupa'dan önceki çalışmaları bile bilinçliydi
Adam. Eski evinde, amcasının stüdyosu Murillo'nun bir sevgisi vardı
Yoldaş, Moya. İki yıl veya daha uzun bir süre tanışmamışlardı ve
Tekrar bir araya geldi Moya Murillo'ya seyahat ettiğini söyledi.
İspanyol ordusu ile Flanders'a ve sonra Londra'ya gitmişti,
Her iki yerde de muhteşem resimler ve diğer ilham verici
şeyler. Murillo'nun gözlerini dünyadaki ihtişamlara açtı
İçerdi ve sanatçı gidip onları görme arzusu ile vahşi oldu
kendisi için, ama parası yoktu. O resimler boyuyordu
Seville'nin pazar yeri ve aceleci çalışması için çok az şey
Kendini ve Little Therese'yi zar zor destekleyebilirdi. Ne yapmalı
Londra'ya gidip dünyayı görmek için mi?

Yaptığı şey bir parça keten almak, altı parçaya kesmek ve
Kendilerini üzerlerine boyayacak kadar uzun saklanıyor "azizler, çiçekler, meyve
ve manzaralar, "ve sonra onları satmaya gitti.

Aslında bu resimleri gönderen bir gemi sahibine sattı.
Batı Hint Adaları'na gönderin. Sonunda bir
Vahşi, uzak Amerika'da görev. Bu murillo'dan sonra söyleniyor
bu tür resimleri boyayarak çok az para kazanamadı,
Amerikan Savage Hıristiyan dini hakkında bir fikir. Biri yapamaz ama
Acaba olmayabilir mi, hepsi bizim için bilinmiyor, Murillo Pictures,
Yaklaşık üç yüz yıl önce Seville'nin pazarında gizli
Bu eski İspanyol görevlerinin kalıntılarında, günümüzde bile. Böyle bir
Resim, şimdiye kadar boyadığı en büyüklerden daha nadir olurdu.

Altı resmini sattıktan sonra Murillo, Londra'ya değil, bir metreye başladı
Ama Sierra Dağları'nda Madrid'e korkunç bir yolculukta-
Velasquez'in evi. Murillo, Seville'in bu yerlisi olduğunu biliyordu.
ünlü bir sanatçı. Güçlü ve zengindi ve Philip Mahkemesinde
II., Murillo'nun başını bırakacak yeri olmasa da ve ayrıca
Seville'de Therese'yi arkadaşların bakımında geride bıraktı. Hiçbir iddiası yoktu
Velasquez'in nezaketi üzerine ama onu görmeye karar verdi; ile
Kendini tanıtın ve muhtemelen bir arkadaş edinmek için. Bunların altındaydı
Kendini Büyük İspanyol Mahkemesi'ne duyurdu
ressam.

Toplantılarının hikayesi iyi. Murillo Velasquez'in
Sıcak kucaklama, nazik ve misafirperver bir kelime. Yabancı Velasquez'e söyledi
Dağları yürüyerek nasıl geçti, parasızdı, ama kullanabilirdi
fırçası. Kıskançlık ve şüphe yerine, genç adam
En neşeli cesaretten başka bir şey yok, Velasquez evini bulamadı
Ona açık, oradaki konaklamasını aldı ve atölyesini kurdu
etrafında hiçbir şey olmadan dostluk ve sempati onun doğası
özlem duydu.

Pazardan Velasquez'in evine ve sarayına kadar
Philip II.!! Murillo için güzel bir rüyaydı.

Tasarımın renk ve ustalık ihtişamı ile aydınlattı
Zavallı Annals! Bazı loş şans veya saray salonundan geliyor
görkemli bir Madonna resmi üzerinde çalışıyordu,
Çizim, fırça hala göksel renklerle yüklü
Zafer, dilencinin duvarın yanında çömelmiş soyları veya
Çingene sakince bir kemerin siyah gölgesinde yeniden düzenleniyor. Çok
Akdeniz'in batısında daha önce hiç görülmemişti ve
Vatandaşlarının hayranlığını emretti.

İhmal edilen ve evsiz olan tüm dilenci küçük çocukları ortaya çıktı
Sadece neşe ve merhametle dolu olmak, yumuşak gözlerle ve memnun
yüzler. Mutlu, özensiz, eşcinsel ve nazik bir dilenci
Boyalı, kalbi üzmek için hiçbir şey olmadan.

Böylece üç yıl yaşadı; Kralın galerilerinde çalışmak,
Mahkemede arkadaş edinmek, güzel kadınları boyamak, cesur Cavaliers
ve büyüleyici küçük dilenciler.

Ancak zamanla huzursuzlaştı ve Velasquez diledi
ona Roma sanatçılarına ve insanlara giriş mektupları vermek için
kalite, ona en büyük sanatı incelemek için Roma'ya gitmesini tavsiye ediyor
dünya. Bu Murillo için çekici bir plandı, ama sonuçta özlemişti
kendi evi için ve gitmek yerine oraya dönmeyi seçti
Roma. Ayrıca, kız kardeşi Therese hala Seville'deydi.

Bir kez daha evinde, sihirli fırçasının bir vuruşunda Murillo yükseltti
kendisi ve müstehcenlikten büyüklüğe kadar manastır bir düzen. İçinde
Yerli şehir San Francisco'nun düzeniydi. Rahipler uzun zamandır diledi
manastırlarının bazı sanatçılar tarafından değerli bir şekilde dekore edilmesini sağlamak
şöhret; Ama fakirdiler ve asla böyle bir
ressam. Murillo eve döndüğünde, işe ihtiyacı o kadar kötüdü
Fransiskanlar bir sanatçı istiyorlardı. Rahipler bir konsey düzenledi
ve nihayet ödeyebilecekleri bir fiyat üzerinde anlaştı ve hangi Murillo
yaşayabilirdi. Sonra harika bir set onbir büyük başladı
resimler. Bunların arasında koyu ve renk açısından zengin birçok aziz vardı,
Ve resimlerin yapıldığı en kısa sürede bilinmiyordu.
Seville'nin zengin ve güçlü insanları manastıra akın etti
iş. Genç sanatçı hakkında toplandılar, onu bunaltırdılar
onur ve övgü ve manastır sabahtan kalabalıktı
İşini incelemek isteyenlerle gece. O andan itibaren
Murillo'nun şöhreti, serveti olmasa da yapıldı.

Dona'nın muazzam adı ile zengin ve asil bir bayanla evlendi
Beatriz de Cabrera y Sotomayer. Ona aşık olmuştu
onu bir melek olarak boyamak.

O zamanlar bir manzara ile garip bir ortaklık kurdu
resimlerinin arka planlarını sağlamayı kabul eden ressam
Eğer Murillo manzaralarına figürler çizerse. Bu plan
Biraz zaman çok iyi yaptı, ama uzun sürmedi.

Murillo üç farklı tarzda boyandı ve bunlar
"Sıcak", "soğuk" ve "buhar" olarak bilinir. O boyadı
Escorial'ın Büyük Katedrali ve "Guardian
Angel "onlardan biriydi. Ayrıca," St. Padua Anthony, "ve
Bu resimden bu saçma hikayelerden biri var.
Sanatın mükemmelliğini gösterir. İçindeki zambakların
o kadar doğal ki kuşlar katedral koridorlarından aşağı uçtu
onlara. Birçok sanatçı bu azizi boyadı, ancak Murillo en iyisi
Hepsinin resmi. İlk efendisinin yeğeni Murillo'nun kuzeni bu işi gördüğünde
Dedi ki: "Castillo ile her şey bitti! Murillo, mümkün mü?
Amcamın bu kölelik taklitçisi, tüm bu zarafetin yazarı olabilir
ve renklendirmenin güzelliği? "

Wellington Dükü bu resim için çok sayıda altın parçası sundu
"On beş metrekarelik yüzeyini kapsayacak gibi." Bu olurdu
Yaklaşık iki yüz kırk bin dolar oldu; Ama gerek yok
Murillo'nun iş için böyle bir miktar aldığını hayal edin. Bu resim
Daha ilginç bir geçmişi var. Tuval çerçeveden kesildi
1874'te hırsızlar tarafından ve daha sonra Bay Schaus'a satıldı,
bilen ve New York'un resim satıcısı. Bunun için 250 dolar ödedi ve
Bir kerede onu restore eden İspanyol konsolosunun eline koydu
Katedral'e.

Murillo'nun boyadığı azizin hikayesi
Murillo'nun kendisi. Olduğu söylenen birçok harika şey arasında
Ona göre, sesini duyan bir balık cemaati
denizin yanında vaaz verdi, tepeye geldi ve başlarını kaldırdı
Dinlemek.

Murillo işini yaparken mutlu, yerli bir
hayat. Üç çocuğu vardı ve şüphesiz onları model olarak kullandı
Madonnas için karısının yüzünü kullandığı için canlı melekleri ve
Melekler.

Giriş için Seville'de bir resim akademisi kurdu.
aşağıdakileri yapmadıkça hangi öğrenci hak kazanamaz
Deklarasyon: "En kutsal ayin ve saf
Leydi anlayışı. "

En keyifli hikayeler Murillo'nun nezaketi ve
eğilim tatlılığı. Onu seven ve biri olan bir kölesi vardı
Murillo stüdyodan giderken,
Üstadın eksik bıraktığı bakire. Murillo döndüğünde ve
Ağladığı mükemmel işi gördüm: "Şanslıyım Sebastian"-
Slave'in Adı-"Çünkü sadece resimler değil bir sanatçı!"
Bu köle Murillo tarafından serbest bırakıldı ve zamanla o
Günümüzde son derece değerli birçok muhteşem resim çizdi
Seville.

Bu, hala görülecek olan Murillo'nun evinin bir açıklaması
Santa Cruz Kilisesi'nin yakınında: "Avlu bir mermer içeriyor
Çeşme, çiçekli çalıların ortasında ve üç tarafta çevrilidir.
Mermer sütunlar tarafından onaylanmış bir arcade. Arkada güzel bir bahçe var
Cypress ve Citron Trees tarafından gölgelenmiş ve bir duvar tarafından sonlandırılmıştır.
atfedilen eski fresklerin kalıntıları
Kendini ustalaşın. Stüdyo üst katta ve
Doğuya doğru güzel bir manzaraya komuta eden Mağribi Battlements
Turuncu bahçeler ve zengin mısır arazileri, gri yaylalara doğru
Alcala. "

Murillo'nun şöhreti küçük kız kardeşi Therese'ye servet getirdi. O
Bir Burgos soylu, Santiago şövalyesi ve yargıç evlendi
Kraliyet Sömürge Mahkemesi. Dışişleri için baş sekreter oldu
Madrid.

Murillo para kazandı, ama neredeyse her şeyi fakirlere verdi,
Kilisenin hizmetinde para kazanmasa da
Velasquez bunu kralın hizmetinde yaptı.

Capuchin Kilisesi'nde yirmiden fazla resim çalışması
Seville onu üç yıl boyunca işgal etti ve o zaman yapmadı
Manastırı tek bir gün bırakın.

Bu görkemli sanatçının anlattığı tüm büyüleyici hikayelerden
O kilisedeki çalışmaları ile bağlantılı en pitoresk. BT
Duvarların içindeki her birinin onu sevdiği ve diğerlerinin yanı sıra bir
Cook olan kardeşi. Bu adam biraz kişisel için yalvardı
Murillo'dan jeton ve elinde tuval olmadığından sanatçı
Aşçı, yemeğini örtmek için getirdiği peçeteyi bırak,
Ve gün boyunca üzerine bir madonna ve çocuk boyadı, çok doğal
biyografilerinden birinin çocuğun bahar için olduğunu ilan ettiği
Mary'nin kollarından. Capuchin aşçısı için yapılan bu hediyelik eşya,
Manastır, sanatçının
en büyük performanslar. Mutlu hayatının kapanışına doğru, gittikçe daha dindar oldu,
Santa Cruz kilisesinde bir sunak parçasından birkaç saat önce harcama yapmak
Pedro tarafından "Haçtan İniş" in bir resmi neredeydi
Campana. "Neden her zaman daha önce her zaman katlanıyorsun
Çapraz? '' Sacristan bir zamanlar ona sordu.

"Bu adamlar kutsanmış Rabbimizin bedenini getirene kadar bekliyorum
Merdivenden aşağı. "Murillo cevapladı. Karısı öldü, kızı
rahibe olmuştu ve ona bırakılan tek şey onun sevgili oğluydu
Gaspar, altmış üçüncü yılında son işine başladığında, "
Catherine'in evliliği. "
üzerinde çalıştığı iskele ve ölümcül bir şekilde incinme
kendisi. Oğlu yanında öldü. Çok sevilen bir adamdı
Ve gömüldüğünde, bier "iki marka ve
dört şövalye ve ardından büyük bir insan kalabalığı izledi. "
çok sevdiği resmin altına gömülün-"
Çapraz, "ve mezarı üzerine adıyla oyulmuş bir taş atıldı,
iskelet ve Latince'de bir yazıt, yani "
ölmek üzere. "

Kilise o zamandan beri yok edildi ve sitesinde plaza
Santa Cruz, ama Murillo'nun mezarı bir tablet ile işaretleniyor.

Her ülkenin en az bir güzel kalbi var gibi görünüyor ve
Zihin, sanatını temsil etmek için. İtalya'daki Raphael, İspanya'daki Murillo
nazik ve çok sevilen erkek türleri. İtalya'da Leonardo ve Duerer
Nürnberg'de, güçlü, entelektüel erkekler vardı,
saygın ve dünyaya büyük fayda.

Yaşayan tüm ressamlardan Murillo, boyayan kişiydi
En sevgi dolu ve büyüleyici dokunuşa sahip küçük çocuklar.

  Plaka-Tertemiz Anlama

Bu resimdeki küçük meleklerin yanı sıra şaşırtıcı bir şekilde var
Diğer birçok güzellik arasında seçim.

Bu konunun birçok resmi boyandı ve birçoğu boyandı
Murillo tarafından, ama burada sunulan, en büyüğü. BT
Louvre'da asılı, Salle VI. Mary,
Cennet, bulutların üzerinde durmuyor. Giysilerinin etek altında
ayın çemberi, yüzlerce etkisi var
Küçük melek çocukları ayakları hakkında kitlesel olarak, küçük bir sürü
Doğru, gölgenin en ağır düştüğü ve yine de diğerleri, yarısı kaybetti
Soldaki vapoury arka planı, cennet ışığı akarsu
Onlara ve bakire elbisesini parlak bir şekilde aydınlatıyor. Bunda
Resim Murillo'nun sevgili çocuk figürleri, bazıları küçük taşıyor
flamalar, küçük kanatları a-slutter ve hepsi sevgiyle kalabalık
Mary. Bu muhteşem grubun çok altında karanlık ve yorgun hayal edebiliyoruz
Dünya gölgede kayboldu.

Murillo'nun en ünlü resimleri arasında "Bakire'nin Doğumu"
"İki dilenci çocuğu," "Tesbih Madonna," "Duyuru"
"Çobanların Hayranlığı", "Kutsal Aile", "Mary'nin Eğitimi", "
Zar Oyuncuları, "ve" St. Anthony'nin Vizyonu. "




Xxxii

Raphael (Sanzio)


  (Rah'fay-El (Sahnt'syoh))
  1483-1590
  _Umbrian, Florentine ve Roma Okulları_
  _Pupil of Perugino_

Raphael'e "her kötü mizahın kaybolduğu söylendi
Yoldaşlar onu gördü, her düşük düşünce zihinlerinden kaçtı "ve bu
çünkü hoş yollarıyla kendilerini yok olduklarını hissettiler ve
tatlı doğa.

Güzel yüzünü, güneşli gözleriyle, gölgeyi yansıtmadığını hayal edin
üzüntü veya acı. Böyle bir kişi herkes tarafından sevileceğinden emindi.

Raphael'in babası kendisi yetenekli bir sanatçı olan Giovanni Santi idi. İkisi birden
O ve Raphael birçok okulda okudu ve en iyisini aldı
her biri. Oğul bir İtalyan mahkemesinde, Guidobaldo'nun mahkemesine getirildi
Babanın favori bir şair ve ressam olduğu Urbino'nun
Arkasında en az bir nesil sanat sever vardı, bir seferde
Öğrenme ve sanat çok değerlidir. Hiçbir şey ona girmedi
Üzücü veya kederli olan hayat; Tüm varlığı bir zaferdi
Güzel başarılar. O zamanın üç büyük sanatçısı vardı,
Diğer ikisi Michael Angelo ve Leonardo Da Vinci
sanatlarındaki ve karakterlerindeki Raphael'den kesinlikle farklıydı.

Raphael, 6 Nisan'da Ducal City'deki Contada del Monte'de doğdu
Urbino. Annesinin adı Magia Ciarla idi ve o
bir Urbino tüccarının kızı. Yanında üç çocuğu vardı
Hepsi genç öldü ve Raphael sekiz yaşındayken büyük ressam
Yaşındaki annesi de öldü. Ondan olduğu söyleniyor
Raphael güzelliğini, iyiliğini, hafifliğini ve dahisini miras aldı. Onun
Babanın patronu, Urbino Dükü, iyi bir askerdi, ama aynı zamanda
sevecen burs ve sanat ve mahkemesinde daha az değil
Yunan ve Latin El Yazması'nı kopyalayan yirmi veya otuz kişi
kütüphanesine eklemek istedi.

Raphael'in bir üvey annesi olan Bernardina, bir kuyumcunun kızı vardı,
İyi ve güçlü kadın, ama ilk eş gibi nazik değil; Ve ne zaman
Raphael on bir yaşındaydı, babası da öldü. Babasının
Will Raphael, bir rahip olan Bartolommeo Amcası'nın sorumluluğu oldu, ama
Tesis, kaldığı sürece üvey anneye bırakıldı
evlenmemiş. Neredeyse bir kerede rahip ve üvey anne düştü
ganimetlerin üzerinde kavga ve böylece Raphael hemen hemen
kendi cihazları, ama hayat karanlık ve üzücü görünmeye başladığında
O, annesinin erkek kardeşi bu durumda bir elini tuttu. Yerleştirdi
rahip ve ikinci eş arasındaki anlaşmazlık ve bunu düzenledi
Raphael, bazı büyük ressamların stüdyosuna yerleştirilmelidir, çünkü
Sevgi dolu Lad zaten babasının stüdyosunda çalışmıştı ve
Harika hediyelerinin sözü. Böylece Peruino'nun öğrencisi oldu,
Ressam, onun ince renklendirme ve sempatik kullanımıyla dikkat çekti
Konular. O zaman, İtalyan okulları daha az harikaydı
diğer tekniğe göre renklendirme.

"Bırakın öğrencim olmasına izin ver," dedi Perugino, Raphael getirildiğinde
O ve bazı çalışmaları sergilendi; "Yakında benim efendim olacak." A
Ghirlandanjo'dan Michael'a karşı çok farklı tutum
Angelo.

Raphael ve efendisi arkadaş oldular ve dokuz kişilik birlikte çalıştı
yıllar.

İlk çalışması Raphael on yedi yaşına kadar tasarlanmadı. Oldu
Floransa'ya giden efendisine sürpriz olmak. Bir afiş
Citta di Castello'da S. Trinita Kilisesi ve Raphael
Bir tuvalde "Üçlü" i ve "Yaratılışta"
insanın "diğerinde. Sonra" çarmıha gerilmeyi "boyadı
Roma'da yaşayan Cardinal Fesch tarafından satın alındı. Bu resim şimdi
Dudley Kontu koleksiyonu. 1845'te Roma'dan satıldı,
On iki bin dolar ya da biraz daha fazla. Kimse bunu inkar etmeyecek
Bu, bir sanatçının ilk çalışması için alışılmadık bir toplamdır, ancak yaklaşık aynı
Zaman çok daha harika bir şey yaptı.

Altı ve üç çeyrek inç kare küçük bir resim çizdi. BT
yapraklar olmadan önce, ilkbaharda yürürken
ağaçların üzerinde ve arkasında karla kaplı dağlarla ortaya çıktı
o. Bebek İsa'yı kollarında tutar.
Küçük kitap ve küçük çocuk onunla sayfaya bakıyor. Bu
1871'de Rusya İmparatoru'na altı inçlik güzellik satıldı
bin dolar.

Raphael yirmi bir yaşından önce efendisinin stüdyosundan ayrıldı ve
Angelo'nun zorlandığı Roma'nın muhteşem dünyasına girdi
bağları. Ama her biri hayatını ne kadar farklı kabul etti! Nazik
Tüm büyük ressamların fikirlerinin en iyisini alan Raphael ve
Onlara kendi enfes özelliklerini verdi, hepsinden sevildi,
Sanat ve arkadaşlara ışık tuttu. Böylesine bir hayata göre
neşeli. Michael Angelo, imkansız yapmaya çalışıyor, ihanet ediyor
Yaptığı her şeyde sınırlama nefreti, her zaman bunu yapmak
uyandıran korku, sıkıntı, özlem, temel duygular,
onun harika işini inceledi ve umut, memnuniyet ve barış vermek
Hiçbirine-onun gibi hayattan nefret etmiş olmalı ve
acı verici. Bu adamlar aynı insanlar arasında aynı zamanda yaşıyorlardı.

Raphael'in en büyük resimlerinden biri fakirlerin eline geçti
Yoksulluktan zorlanan dul, onu bir kitapçıya sattı
On iki Scudi. Zamanla Grand Duke tarafından kitapçıdan satın alındı
Ferdinand III. gece ve sabahtan önce dua eden Toskana'nın
Onunla birlikte seyahatleri. Bu resim şimdi Pitti'de
Floransa'daki Saray ve buna "Madonna del Grandaca" denir. .
Berlin Müzesi 34.000 dolara bir Raphael Madonna satın aldı.
diğerleri ile aynı zamanda boyandı, ancak biraz sonra
Sanatçı, Floransa'dan ayrıldı.
Leonardo ve Angelo ve sevdiği ev Urbino'ya döndüler.
Onun davranışı öyleydi, tüm dünya onun
sevgili. "
Kimi okuduk, düşman veya dedektörü olmadan yaşayan ve ölen! "Hayır
Herhangi biri için daha iyi söylenebilir.

Perugia ve Urbino'da yaşarken "Ansidei"
Madonna, "sözde çünkü bu ailenin adı buydu
boyanmıştı. Madonna 1884'te Ulusal Galeri'ye satıldı,
Marlborough Dükü tarafından 350.000 dolara. Bir turda bir Madonna
42-3/4 inç çapında plak benzeri tuval, dük tarafından satın alındı
60.000 dolara Bridgewater. "Bir Palmiye Ağacının Altındaki Kutsal Aile" dır.
Aslen bir arkadaş için boyanmış olan Taddeo Taddei, bir Floransa olan
bilgin. Birçok zaferden sonra resimlerin çoğu
evden uzaklaştı ve muhteşem miktarlar için satın alındı
bir arkadaşın sevgisi için veya o zaman mütevazı meblağlar için ödendi
Sanatçı komisyonları aldı. Londra'daki Lord Ellesmere artık sahibi
"Palmiye Ağacının Altında Kutsal Aile".

Raphael'e, başka bir ressam, ona ne zaman bilindiğinde veya
Hayır, elinde herhangi bir tasarım veya yardım istedi, o
Hizmeti gerçekleştirmek için her zaman çalışmalarını bırakacaktı. O sürekli
hepsi yardımcı olduğu çok sayıda sanatçı çalıştı ve
bir babanın onun için olduğu bir sevgi ile talimat verildi
sadece sanatçılara bir sanatçıdan daha çok çocuklar. Bundan takip etti
çevrili dışında asla mahkemeye gitmediği görülmedi ve
eşlik etti, evinden ayrılırken, bazı elli ressam tarafından, tüm adamlar
ona katılan yetenek ve ayrım, böylece
onu tuttukları onur. Kısacası hayatı yaşamadı
bir ressam, ama bir prens.

Böyle bir hayat hakkında harika bir ilham veren bir şey var. Okuyoruz
imparatorlar ve onlara ödenen saygı; erkeklerin olduğu saygının
Evrensel değere sahip eylemleri başarmak tutulur, ancak hiçbir yerde görmüyoruz
Güzel ve zarif bir kişiliğin ve karakterin gücü,
Tek bir sanatla müttefik, çok etkileyici bir şekilde sergilendi.

Hiçbir şey çağırmadı, ama sevgisinin gücü ile her şeyi kazandı ve
sempatik zihin. "Nasıl, bu kadar iyi yaşadığımız sevgili Cesare
dostluk, ama resim sanatında hiçbir saygı göstermiyoruz
Birbirleri? "Da Vinci'nin en iyisi Cesare Da Sesto'dan sordu.
öğrenci.

Dünyanın büyük olanlarını tartışırken, Herman Grimm, oğlu
Peri masallarının koleksiyoncusu, "Şiddet içeren bir eylemden bahsedebilir miyiz?
Raphael's, Goethe's mi yoksa Shakespeare mi? Hayır, sadece hatırlamak istikrarlı
Bu harika adamlar. "

Raphael'in en güzel bakirelerinden biri güzel bir
Sevdiği çiçek kızı, "La Belle Jardiniere."

Raphael ve Michael Angelo Papa II. Julius tarafından çağrıldı. , Ancak
İki olay ne kadar farklıydı! Michael Angelo ile durmuştu
Papa'dan önce, kafa kaplı, dizden önce, kasvetli, kasvetli kendi kendine istekli olma
bükülmemiş. Uzlaşmaz, henüz hiçbir yaralanma yapılmamıştır,
tek bir kızgınlık nedeni almadan önce
Tutum onun sanatına ve mutsuz yaşamına tipikti.

Raphael ortaya çıktığında, bükülmüş diz, "kestane kilitleri üzerine düşüyor
Omuzları, Papa haykırdı: 'O masum bir melek. Yapacağım
Ona bir öğretmen için Kardinal Bembo ver ve duvarlarımı dolduracak
Tarihsel resimler. '"Sanatçının davranışı bir işaret değildi
hizmet, ancak formların ve geleneklerin basit olarak tanınması
insanlar kendileri yapmışlardı ve onların
Nezaketle bağlı olun. Angelo'nun tutumu kahraman değil, kaba idi;
Raphael'in hizmetçisi değil, iyi bir tat, makul bir
akıl.

Papa Julius, Raphael'i özel bir nedenden ötürü çağırmıştı. Alexander VI.,
Vatikan'daki selefi ahlaksız bir adamdı. Fuar ve
Virile Julius, işgal edilen odalara karşı sağlıklı bir duygu vardı
Ona kötü şöhretli Alexander'ın modunu sürekli olarak hatırlatmalı
hayat. Bazıları, eskisinin tüm portrelerine sahip olduğunu öne sürdü
Papa kaldırıldı, ancak Julius şöyle dedi: "Portreler olsa bile
yok edildi, duvarların kendileri bana o simoniac'ı hatırlatacaktı
Yahudi! "'Yahudi' kelimesi daha sonra tüm Hıristiyanlar tarafından yürütüldü,
Dünya henüz daha iyi bilecek kadar Hıristiyan değildi.

Raphael, Julius'un sahip olabileceği Vatikan'ı dekore etmek için çağrıldı.
Ona hiç İskender'i hatırlatan yer. Ne zaman söylenir
Raphael başyapıtlarından birini tamamlamıştı Papa kendini attı
yerde ve ağladı, "Sana teşekkür ederim, Tanrım, bana gönderdin
Çok harika bir ressam! "

Vatikan'daki ilk freskinde çalışırken-"la discuta",
Kutsal Kutsallık Üzerine Anlaşmazlık-Raphael, düştüğü bir kadınla tanıştı
derin aşık. Babası bir soda üreticisiydi ve adı
Margherita. Missirini bu olayı Raphael'in kariyerinde ilişkilendiriyor.

"Tiber'in diğer tarafında yaşıyordu. 20 numaralı küçük bir ev,
Pencereleri ile dekore edilmiş Santa Dorothea'nın caddesi
dünya eşyasının güzel bir çerçeve çalışması, ev olarak belirtiliyor.
O doğdu.

"Güzel kız çok sık bitişik küçük bir bahçedeydi
ev, nerede, duvar çok yüksek değil, onu görmek kolaydı
dışarıdan. Yani genç erkekler, özellikle sanatçılar-her zaman
Tutkulu güzellik hayranları-gelip ona bakamıyor,
duvarın üstüne tırmanarak.

"Raphael'in onu ilk kez gördüğü söyleniyor
Güzel ayaklarını bahçedeki küçük bir çeşmede yıkamak. Çarptı
Mükemmel güzelliği, ona derinden aşık oldu ve yaptıktan sonra
onunla tanıştı ve zihninin
Vücudu kadar güzel, yapamayacak kadar bağlı oldu
onsuz yaşa. "

Günümüzde "Fornarina" olarak konuşuldu, çünkü ilk başta
Bir fırıncı (_fornajo_) kızı olması gerekiyordu.

Raphael, "La Disputa" resmi için birçok kaba çalışma yaptı ve üzerine
Onlara, kadına çok değerli olan üç sonnet bıraktı. Bunlar
Sonnets L'Ecole Nationale Des Kütüphanecisi tarafından tercüme edildi
Beaux-Arts, aşağıdaki gibi: "Aşk, beni ışığı ile bağlıyorsun
Bana işkence eden iki göz, kar ve güller gibi bir yüzle, tatlı ile
kelimeler ve hassas tavırlar. O kadar harika ki benim zaferim ki hiçbir nehir veya deniz yok
ateşimi söndürebilirdi. Ama şikayet etmiyorum, çünkü benim ateşim
Mutlum .... Zincir ne kadar tatlıydı, beyazının boyunduruğu ne kadar hafifti
Boynum hakkında kollar. Bu tahviller kaybedildiğinde ölümlü hissettim
yas. Daha fazla demeyeceğim; Büyük bir sevinç öldürür ve düşüncelerim olsa da
Sana dön, sessizliği koruyacağım. "

Birçok sevgiye sahip bir adam olmasına rağmen, Raphael
Üreticinin kızı en iyi aşkı, çünkü kaldı
On iki yıllık yaşam için ona sadık ve ona adanmış
ona bırakıldı. Birkaç yıl sonra, bir
Zengin bir bankacı için komisyon, "Raphael çok işgal edildi
Seçtiği bayana verdiği sevgi veremediği sevgi
çalışmalarına yeterince dikkat. Agostino (bankacı) bu nedenle,
uzun süre bittiğini görmenin umutsuzluğuna düşmek, çok fazla yaptı
arkadaşlar vasıtasıyla ve kendi özenle çok sonra
Uzunluğunda zorluk, bayanın evini alması için hüküm sürdü
Buna göre kurulduğu evi, yakınlarındaki dairelerde
Raphael'in resim yaptığı; Bu şekilde iş
Sonuçta bir sonuca vardı. "

Raphael bu güzel bayan sevgini birçok kez ve bir resimde boyadı
bir bilezik giyiyor, ismini üzerine koydu
süs.

Bu süreden sonra "
Düşes d'Abba, doktoruna bir mezardan kurtardığı için verdi
düzensizlik. Kısa süre sonra öldü ve doktor tutuklandı
onu zehirleme suçlaması. Zamanla resim
Rus İmparator tarafından 70.000 dolara satın alındı ​​ve şimdi "
Hermitage, "St. Petersburg.

O zamanın anlattığı bir yazar, aşağıdaki fıkra ile ilgilidir:
"Urbino'dan Raphael, Agostino Chigi (Zengin Bankacı
daha önce bahsedilen) Santa Maria della Pace, bazı peygamberler ve
Sibyls, üzerinde beş yüz scudi avans aldı. Bir
Agostino'nun kasiyerinden (Giulio Borghesi) geri kalan gün
çalışmalarını tahmin ettiği toplamın. Kasiyer, varlık
Bu talepte şaşkına döndü ve zaten ödenen meblağın
Yeterli, cevap vermedi. Çünkü işin bir hakim tarafından tahmin edilmesi
resmin, 'yanıtladı Raphael' ve benim ne kadar ılımlı göreceksin
talep. '

"Giulio Borghesi bu değerleme için Michael Angelo'yu düşündü ve
kiliseye gitmesi ve figürlerini tahmin etmesi için yalvardı
Raphael. Muhtemelen kendini sevme, rekabet ve kıskançlığın
Florentine'i resimlerin fiyatını düşürmeye yönlendirecekti.

"Michael Angelo, kasiyer eşliğinde Santa Maria della'ya gitti
Tempo ve bir kelime söylemeden freskleri düşünürken,
Borghesi onu sorguladı. 'O kafa,' diye yanıtladı Michael Angelo, işaret ediyor
Sibyl'lerden birine, 'Bu kafa yüz scudi değerinde.' ... 'Ve
Diğerleri? ' diye sordu kasiyer. 'Diğerleri daha az değil.'

"Bu sahneye tanık olan biri Chigi ile ilişkilendirdi. Her şeyi duydu
Özel ve teklif sunmak için beş yüz scudi
Diğerlerinin her biri için yüz Scudi'nin beş başı ödenecek, dedi
Kasiyerine, 'Git ve bunu Raphael'e kafaları için ödeme yap,
ve ona çok kibarca davranın, böylece tatmin olabilir; eğer
Drapery için de para ödememde ısrar ediyor, muhtemelen olmalıyız
harap! '"

Raphael otuz bir yaşındayken zengin bir adamdı ve inşa etmişti
Via Di Borgo'da Vatikan yakınında güzel bir ev
Nuova. Sağdaki bir açı dışında o konutun boşuna kalıntıları
Accorambboni Sarayı'nın bir parçası haline getirilen bodrum. Onun
Arkadaşlar onu evlenmek için her şeyin üstünde diledi, ama yine de doğruydu
Margherita, onun kızına nişanlanmış olmasına rağmen
yeğen. Evliliği her yıl, nihayet bayana kadar bıraktı
Evli olacaktı ve Raphael'in şapeline gömüldü
Pantheon.

Margherita öldüğünde onunla birlikteydi ve ona gitti
servetinin çoğu.

Raphael zamanında Roma hakkında kazılar yapıldı ve
Birçok güzel heykel ortaya çıktı ve
Hiçbir sanat hazinesinin kaybolması için bu çalışmanın denetimi
veya gözden kaçan. Papa, ekskavatörler başarısız olursa
Raphael'i ortaya çıkarması gereken her taş ve tabletle tanışın,
Bir ila üç yüz altın krondan para cezasına çarptırılmalıdır.

Raphael birçok tablosunu kendi gözünün altına kopyaladı ve kazındı,
Ve sonra yayını dağıttı, böylece sadece büyük servete sahip erkekler değil
Ancak sıradan insanlar onları inceleyebilir.

Henry VIII. onu İngiltere'yi ziyaret etmeye ve mahkeme ressamı olmaya davet etti,
Francis I. Fransa'nın mahkeme ressamı olmasını istedi.

Tarihi sevdi ve belirli tarihi eserleri yazmak istedi. O
Şiiri sevdi ve yazdı. Felsefeyi sevdi ve yaşadı-
cömert duygu felsefesi ve tüm için nazik düşünce
dünya. Zavallı sanatçıları kendi evinde tuttu ve onlara sağladı.

Raphael 6 Nisan Cuma gecesi otuz yedinci sırada öldü
yıl ve tüm Roma ağladı. Güzel evinde eyalette yatıyordu
onun için arka plan olarak "başkalaşım" ın bitmemiş resmi
Catafalque. Bu resim hala ıslak, taşındı
Pantheon'daki mezar yerinin alayı. Ölümü ne zaman
Duyuruldu, Papa, Leo X., ağladı ve ağladı _ "Ora Pro nobis!" _
Mantua Büyükelçisi, "Burada hiçbir şey konuşulmadı
Ama altı ve üçte üç yılının sonlarında adamın kaybı
şimdi ilk hayatını sona erdirdi; İkincisi, ölümünden sonra şöhretinin
ölüm ve geçici şeylerden bağımsız, eserleri aracılığıyla ve
Öğrenilenlerin övgüsünde yazacağı, sonsuza dek devam etmeli. "

Raphael, iki yüz seksen yedi resim çizdi
Otuz yedi yıllık yaşam.

  Plaka-Sistine Madonna

Bir İtalyandan boyanırken "Sistine Madonna" dır.
Model-Raphael çok sevilen bayan-evrensel olan
özellikler, böylece "herkes tarafından anlaşılabilir".

Bu resmi boyadıktan sadece üç yıl sonra yaşadı ve
onun tarafından boyanmış son "kutsal aile". Madonna bir eğrinin üzerinde duruyor
neredeyse hiç görülmemesi ve önünde sisli bir şekilde görünen dünya
Onun bir kütlesi beyaz buhar bulutları. Her iki tarafta rakamlar var,
St. Sixtus (resmin adlandırıldığı) ve St. Barbara. Yanında
St. sixtus bir taç veya tiara görüyoruz; Ve küçük kule
St. Barbara'nın tarafı hikayesinin bir parçası.

Barbara, ondan korkan bir doğu asilzadının kızıydı.
Büyük güzellik onun gerçekleştirilmesine yol açabilir; Bu yüzden o neden oldu
Büyük bir kulede kapatılacak. Böylece hapsedilirken
kutsal bir adamın etkisi ile bir Hıristiyan oldu ve yalvardı
Babası kasvetli kulesinde üç pencere yapmak için: Biri,
Baba akışının ışığı, başka bir
Oğul ve üçüncüsü kutsal ışığında yıkanabileceği
Hayalet. Hem St. Barbara hem de St. Sixtus inançları için şehitlerdi.

Bu Madonna, sanki yeşil kadife perdelerle çevrelenmiş gibi boyanmıştır.
resmin altın ışığının yanmasına izin vererek bir kenara çekildi
görünen kişinin üzerine; Sonra aşağıda küçük bir çıkıntıya bakarak
Göklerden, tüm dünya tarafından bilinen iki küçük melek var. Onlar
Şişman, bilge, korkunç ve güzel görün, şişman küçük kollarla
Çıkıntıya rahatça dinleniyor. Raphael'in onu bulduğu söyleniyor
Sokaktaki bu küçük melekler için modeller, özlemle eğiliyor
Bir fırın penceresinin çıkıntısı, yemek için iyi şeylere bakarak,
içeride olan. Raphael onları aldı, kanatları koydu, yerleştirdi
Mary'nin ayaklarında ve getiren iki küçük görüntü yaptı
Çok sayıda insana gülümsüyor ve gözyaşları. "Sistine Madonna" asılı
Dresden Galerisi'ndeki bir odada yalnız.

Raphael'in en büyük eserleri arasında: "Madonna della sedia" (
Başkan), "La Belle Jardiniere," "Atina Okulu," "Saint Cecilia,"
"Başkalaşım", "Ananias'ın Ölümü" (bir dizi karikatür
Hapentasyonlar), "Madonna del Pesce," "La Disputa," "Mary'nin Evliliği
ve Joseph, "" St. George ejderhayı öldürüyor, "" St. Michael Saldırıyor
Şeytan "ve" Bakire Taç giymesi ".




Xxxiii

Rembrandt (Van Rijn)


  _Dutch School_
  1606-1669
  _ Van Swanenburch of of Van Swanenburch

İşte en iyisine verilen birkaç başlık
Şimdiye kadar yaşamış Hollandalı ressam: Resmin Shakespeare; Prens
gravürlerin; Gölgelerin Kralı; ressam ressamı. Muther çağrıları
ona "Cloudland'dan Kahraman" ve sadece bunları tek başına giymiyor
büyüklük başlıkları, ama ailesinde yalnız başına
Rembrandt.

Bir yazar, büyük ressamın "bir yel değirmeninde" doğduğunu söyledi.
Ama bu doğru değil. Kesin için Leyden'de doğdu, ancak bir
Gençliği hakkında çok şey biliniyor; Ve babası bir değirmendi, onun
Anne bir fırıncı kızı.

Leyden'de güvenlik arayan hacı babalar
Amerika için başlayarak, başkalarını da ezeceklerdi
ezilmişti, Rembrandt çıraklığına yeni başlıyordu
sanat.

3 numaralı, Weddesteg'de doğdu, sur üzerinde bir ev bakıyor
İki kolu orada buluşan Ren üzerine. Önünde döndü
Babasının yel değirmeninin büyük kolları, içinde doğmamış olsa da; Ve
Rembrandt'ın bildiği tüm kadınların
hayran olduğu ve sevdiği kadar tutkuyla sevilen veya sevilen
anne. Boyadı ve tekrar tekrar kazı yaptı, bir dokunuşla
En derin duygusunun önümüzde yerleştirildiğini ihlal ediyor.

Rembrandt'ın kardeşleri vardı-beş: Adriaen, Gerrit, Machteld,
Cornelis ve Willem. Bunlardan Adriaen onun gibi bir değirmen oldu.
Baba ve muhtemelen eski tarihi yel değirmeni ona düştü; Willem
fırıncı oldu, ama dördüncü çocuk Rembrandt, belirlendi
öğrenilmiş bir adam olmalı ve onurlardan birine ait olmalı
Yasa gibi meslekler. Böylece Leyden Akademisi'ne gönderildi,
Ama burada yine yeterince bildiğine karar veren bir sanatçımız var
On iki yaşından önce sanat ama sanat. Kendini bundan buldu
İlk sanat ustası Jacob van Swanenburch, A'nın stüdyosunda yaş
Akraba, İtalya'da sanat eğitimi alan ve
delikanlı; Ancak Rembrandt üç yıl içinde çok parlak bir ressam oldu,
Abler erkekleri öğrenmek için Amsterdam'a gönderildi.

O günlerde delikanlı, sevilen annesinden uzaklaşamadı; Yani o
Leyden'e geri dönmeden önce sadece biraz zaman kaldı
oldu. Kalbi vardı ve resim ya da resim yok, o olmalı
yakınında.

Geçtiğimiz otuz yıla kadar kimse çok fazla şey bilmiyor gibiydi
Rembrandt'ın erken tarihi, ama çok fazla boorish olarak yazıldı,
Brüt, kaba adam. Bu hikayeler yanlıştı. O sadık bir oğluydu,
yakışıklı, sanatta çalışkan ve yaptığı her şeyde ve sonra
Talepler tarafından zorlandığı ilk kayda değer tablosunu yapmıştı
Amsterdam'a taşınma çalışmalarının iyiliği. Bir daire kiraladı
Quay Bloemgracht'ta bir dükkan; Kız kardeşinin gitmesi muhtemel
onunla evini korumak için ve onun yüzü tekrarladı
O zamanlar boyadığı birçok fotoğrafta sık sık. Bu
kaba işler veya dikkatsiz bir yaşam önermez, ancak
Genç lisans için sessiz, ayık, bencil olmayan bir varlık hayal edin
o zaman.

Ancak yakında aşık oldu. Ona yerleştirilecek bir kadın daha gördü
annesinin yanında kalp ve hafıza. Karısı Saskia van Ulenburg'du,
Bir aristokratın kızı, rafine ve zengin. Onunla tanıştı
Rembrandt'a bir boyama emri veren kuzeni, bir sanat satıcısı
Zarif kuzeni portresi. Rembrandt hiçbir şey olamazdı
Çok çekici bir kız tarafından sevildiği için keyifli ve iyi olan şey
Saskia olarak.

Dizinin üzerine otururken onu boyadı ve birçoğunda model olarak kullandı.
resimler. Birincisi, son ve her zaman onu şefkatle sevdi.

Bir portrede "kırmızı ve altın kaplı kadife" giyinmiş;
giydiği manto Leyden'den getirdi. Başka bir resimde o
tuvaletinde, saçları düzenlenmiş; Yine o boyanmış
Büyük kırmızı kadife şapka ve sonra bir Yahudi gelini olarak, inciler giyiyor ve
Bir çoban personelini elinde tutuyor. Yine, Rembrandt boyalı
Kendisi zarif bir kadının ayaklarında bir dev olarak ve her şekilde onun
Çalışmalar ona olan sevgisini gösterdi. Onunla evlendikten sonra, Haziran 1634'te
"Samson's Wedding", "Saskia, Dainty ve Sakin, resmi boyadı
akrabalarının bir çemberinde bir prenses gibi oturuyor, kendisi
Garip şakaları daha fazla korkutan kaba bir plebean olarak görünmek
Seçkin şirketi eğlendiriyorlar. ... onun ilk yılları
Evlilik sevinç ve eğlence içinde geçti. Hesaplanarak çevrili
para torbalarını sıkıca kavrayan iş adamları,
Bir sanatçının serbest bir elle para dağıttığı rolü; çevrili
küçük kasabalar en uygun tavırda, kendini
Cesur Lasquenet, onları cavalier görgü kuralları tarafından korkutuyor. Getirdi
Birlikte her türlü oryantal kol, eski kumaş ve pırıl pırıl
mücevher; Ve evi Amsterdam'ın manzaralarından biri oldu. "Onun
Varlık bir peri masalı gibi okur.

Saskia'nın altın ve elmaslarla süslenmiş olduğu söyleniyor,
akrabaları "başlarını sallayana kadar" alarm ve şaşkınlıkla böyle
vahşi gidişler.

Saskia ile evlenmeden önce dikkate değer bir resim çizmişti,
"Anatomi Okulu". Harika bir anatomisti temsil ediyor, arkadaş
Rembrandt-Nicholaus Tulp-ve bir grup doktor
Amsterdam Cerrahlar Lonca üyeleri. Çok harika bir
Bir konu olarak kullanılan ölü adamın bile
Anatomist, ona bakarken bizi çok fazla rahatsız etmiyor. .
Düşünceli, ilgilenen cerrahların yüzleri o kadar güçlü ki
Yarısı duygularını kendimizi kaybeder ve itme ile başlamayı unutun
Ölü bedenin görüşünde. Bu resmin güzel bir açıklaması
Sarah K. Bolton'un "Ünlü Sanatçılar" adlı kitabında bulundu ve
başka bir mükemmel otorite tarafından verilen açıklama.

Sanatçı yirmi altı yaşındaydı. "
Anatomi. "Bu resim şimdi Lahey'de ve iki yüz yıl sonra
Hollanda hükümeti bunun için 30.000 florin verdi.

Rembrandt, ilk ve son çok sayıda "samsons" çizdi-
Açıkçası güçlü adam olmak; ve Beyond Doubt Express resimleri
Kendi ruh hali ve şeylerle ilişkisi hakkındaki fikri. Biraz sonra
Oğul sanatçıya doğdu, hala başka bir samson çizdi-bu sefer
kayınpederini tehdit ederek ama sanatçının oğlunu adlandırdığı gibi
kayınpederi,-Rombertus-herhangi bir şey olduğuna inanamayız
Rembrandt'ın kalbinde tehdit-Samson. Yakında oğlu öldü ve
Rembrandt, mutluluğu bir daha asla bilmemesi gerektiğini veya
Dünya daha büyük bir keder tutabilirdi, ama bir gün öğrenecekti
aksi takdirde. Cornelia adında sanatçıya küçük bir kız doğdu.
Rembrandt'ın annesi ve yine çok mutluydu.

Bu arada erkek ve kız kardeşleri öldü ve biraz geldi
Rembrandt'ın mirasıyla ilgili sorun, ama onu en çok öfkelendiren şey
Hepsi, Saskia'nın akrabalarının "mirasını attığını söylediğiydi
süs eşyalarında ve gösterişte. "Bu, Rembrandt'ı öfkeyle vahşi hale getirdi ve
İftiracılarına dava açtı, çünkü kendisi cılız yapmıştı,
Bulabileceği veya ödeyebileceği her güzel şeyi satın almak, Saskia'yı güverte
içeri girdi ve bunu yapmaya devam etti.

Şu anda "Ahasuerus Bayramı" nın bir resmini çizdi (veya
"Samson'ın Düğünü") ve masanın ortasına saskia yerleştirdi
Esther veya Delilah'ı duruma göre temsil etmek, bir şekilde giyinmiş
eleştirel akrabalarını dehşete düşürmek için, çünkü gerçek bir şekilde görünüyordu
Prenses muhteşem mücevherlerle yüklü.

Güçlü bir ışıkta asılı kalmak istediği resimlerinden biri, çünkü
dedi: "Resimler kokuyor. Renklerin kokusu
sağlıksız. "

İlk kız bebek öldü ve başka bir kızın doğumunda da
Cornelia olarak adlandırıldı, ama o kız bebek de öldü ve sonra bir oğul geldi,
Titus, Saskia'nın kız kardeşi Titia ve sonra Saskia öldü. Böylece
Rembrandt hayatının en derin üzüntüsünü biliyordu.

Portresini bir kez daha hafızadan boyadı ve bu resim
Diğerlerinden oldukça farklı, artık parlayan yaşamla dolu değil, ama
Daintier, daha manevi bir hayatı düşündüren, sanki büyüyormuş gibi
kırılgan.

"O zamandan itibaren çok dikkat çekici bir iş yaparken,
Bir dağın tepesinde bir adam gibi görünüyordu, bir tarafa tatlıya bakıyordu
Çiçekler ve güneş ışığı ile dolu çayırlar, diğer yandan
Bulutlu bir güneşin battığı ıssız manzara. "Saskia ile
Rembrandt'ın en iyisi öldü. Sadece bir portre daha yaptı
Kendisi-bununla birlikte çok fazla yapmıştı; Ve içinde kendini yapıyor
Kıta ve kader bir adam görünür. Saskia'nın ölümünden sonra
"Gece Saati" ya da daha düzgün bir şekilde "sorti" i boyadı.

Rembrandt'ın evi ve Saskia'nın çok mutlu olduğu ev hala
Amstel nehrinin rıhtımında görüldü. Bu bir tuğla ve kesilmiş bir ev
Taş, dört kat yüksekliğinde. Vestibülün bir bayrak taşı vardı
Fir-Wood ile kaplı kaldırım. Ayrıca "siyah yastıklı,
Bekleyenler için İspanyol sandalyeleri "ve her şey yirmi dördü
büstler ve resimler. Yedi ile çok büyük bir ante-oda vardı
Yeşil kadife ile kaplı İspanyol sandalyeleri ve bir ceviz masası kaplı
"bir turnuva bezi" ile; Ebony çerçeveli bir ayna vardı ve
Yakın bir mermer şarap soğutucu. Bu _Salon_ duvarı üzerinde
Otuz dokuz resim ve çoğunun güzel çerçeveleri vardı. "Orada
dini sahneler, manzaralar, mimari eskizler, eserler
Pinas, Brouwer, Lucas van Leyden ve diğer Hollandalı ustalar; on altı
Rembrandt'ın resimleri; ve Palma Vecchio, Bassano tarafından pahalı resimler,
ve Raphael. "

Yan odada muhteşem resimler içeren gerçek bir sanat müzesi vardı,
bir oaken basın ve bunun olduğunu öne süren diğer şeyler
Rembrandt'ın gravürlerinin yapıldığı ve basıldığı çalışma odası.

Çizim odasında büyük bir ayna vardı, büyük bir oaken masa kaplı
Zengin işlemeli bir bezle, "mavi kaplamalı altı sandalye, bir yatak
Mavi asma, sedir gardırop ve aynı ahşap bir sandık ile. "
Duvarlar tam anlamıyla resimlerle kaplandı, aralarında
Raphael.

Yukarıda bir tür müze ve Rembrandt'ın stüdyosu vardı. Nadirdi
Venedik, büstler, eskizler, resimler, bezler, silahlardan cam,
zırh, bitkiler, doldurulmuş kuşlar ve kabuklar, hayranlar ve kitaplar ve
Küreler. Kısacası, burası en harika bir evdi ve başka bir
İç Mekan, bunu yapabildiğimiz gibi yeniden yapılandırabilir miyiz, çünkü başka bir şey yok
detaylı envanter, büyük bir adamın etkilerinden oluşabilir.
Hangi notlar alınır: 1656'da yapılan yasal bir envanter, uzun
Saskia öldükten sonra ve muhtemelen Rembrandt'ın istediği bir zamanda
Kapılarını sonsuza dek kapat ve öyle olduğu sahneleri unut
mutlu.

Hollanda gerçekten Protestan bir ülke olan sanatçıları bize hayır verdi
Great Madonna resimleri, sevgi dolu, mutlu Hollandaca boyamış olmalarına rağmen
Anneler ve küçük bebekler, ama genel olarak konuları oldukça
İtalya, Fransa ve İspanya ressamlarından farklı.

Rembrandt'ın stüdyosu diğerlerinden farklıydı. İlk başladığında
Bağımsız çalışmak ve öğrencilere sahip olmak için,
Küçük hücreler, uygun şekilde aydınlatılmış, böylece her öğrenci yalnız çalışabilir,
Çok daha iyi işler bu şekilde yapılabilir. Söyleniyor
Dilencilerin resimleri kendi başlarına bir galeriyi dolduracaktı. O vardı
Yoksullara ve talihsizlere nazikçe sempati duyuyor ve Tramps bunu biliyordu,
Stüdyo kapılarından dolayı, oturma almaya çalıştıklarını.

Şüphesiz mikropları için bir şaka ile ilgili bir hikaye var.
bir arkadaşımın evinde bir ayak işinin yavaşlığı, ancak
Aynı süre bize Rembrandt'ın ne kadar hızlı çalıştığını gösteriyor. Sanatçı
Ülkeye altı Ocak ile öğle yemeğine geçti ve
Masaya oturdular, altısı hardal olmadığını keşfetti. O
Oğlunu Hans, bunun için gönderdi ve çocuk dışarı çıktıkça Rembrandt
Çocuk geri dönmeden önce bir gravür yapabilir. Altı aldı
bahis ve sanatçı cebinden bir bakır plaka çekti-her zaman
bir tane taşıdı-ve mumlu yüzeyinde manzarayı aşındırmaya başladı
ondan önce. Tıpkı Hans'ın geri döndüğü gibi, Rembrandt,
tamamlanmış resim.

Harika bir portre ressamıydı, ancak belirli etkilerini sevdi
O kadar iyi gölge ki, konusunun iyi görünüşünü sık sık feda etti
Sanatsal amacı ve çok doğal olarak bakıcıları oldu
hoşnutsuz, böylece zamanla sahip olduğundan daha az komisyonu vardı
Tamamen accomodating.

Çalışma zamanındaki yemekleri çok basitti, genellikle sadece ekmek ve
peynir, şövalyesinde otururken yendi ve Saskia öldükten sonra
Tüm iç detaylardan giderek daha dikkatsiz hale geldi.

Rembrandt sonunda tekrar evlendi, ikinci kez onu seçti
Temizlikçi, düzgün bir şekilde gündeme getiren iyi ve yardımsever bir kadın
küçük oğlu ve hayatı sanatçı için daha iyi emretti, ama
o zamana kadar fakirdi çünkü o asla çok iyi bir iş değildi
Adam. Güzel evi sonunda zengin bir kunduracıya satıldı. Her
Resim son olarak durumunu ve ruh halini yansıtıyordu. Konuları seçti
her zaman aktör olduğunu hayal ettiğini ve
İkinci karısı öldü, "ölümle şaşırmış gençlik" resmini çizdi;
Yaşamak için uzun sürmedi. Giderek daha fazla melankolik oldu; Ve
gündüz uyumak, geceleri ülke hakkında dolaşır, rahatsız olur
Ve üzgün. Sonunda, öldüğünde, etkilerinin bir envanteri,
Sadece birkaç eski yün giysisine ve fırçalarına sahip olması
Rembrandt'ın resmindeki mucize derin, geçilemez gölgedir,
yine de, form ve taslak görülebilir, noktalanmış
Harika ışık patlamaları. Hiç görülmediği gibi bir şey yok. BT
dünyanın en dramatik eseridir ve en güçlü olan
etki. Diğer erkekler ışık ve renk boyadılar; Rembrandt kasvet verir
ve gölge canlılar.

Bu mucize işçisinin cenaze töreni on dolar maliyeti; Amsterdam'da öldü
ve Wester Kirk'e gömüldü.

  Plaka-sorti

Bu resim genellikle "Gece İzle" olarak bilinir, ama gerçekten
Bir Silahşör Şirketi'nin "sorti"
standart taşıyıcı. Kaptan Frans Banning-Cock ve tüm şirketi
Portrelerini bir grupta boyamak için Rembrandt'a ödemek için
eylem ve kendilerini kahramanca ve pitoresk olarak görmeyi bekliyorlardı
Giyim, günün tam yangında, ama Rembrandt muhteşem bulmuştu
Harika gölgeleri için konuya tabi ve sanatçı gitmeyecekti
Okçuların kibirine feda edin.

Bu resme Fransızlar tarafından "Patrouille de Nuit" deniyordu.
"Gece İzle", Sir Joshua Reynolds tarafından çünkü keşfi üzerine
Resim o kadar karardı ve zamanla tahrif edildi ki neredeyse
Ayırt edilemez ve bir gece sahnesine benziyordu. Sonra
temizlenmiş, geniş günü temsil ettiği keşfedildi-
kasvetli bir avludan körleşmeye adım atan okçular
güneş ışığı. "Bu farklı ışık nasıl boyanır, bu da
Rakamlar, burada güneşli, kasvetli! ... Rembrandt
en açık sarıdan herkese kadar renklerinin tüm yelpazesi
ışık ve koyu kırmızı tonları en kasvetli siyah. "Bir yazar
Bunu şöyle anlatıyor: "Bir resimden daha fazlası; bu bir gösteri ve
İnanılmaz bir ... büyük bir insan figürü kalabalığı, harika bir ışık,
Büyük karanlık-ilk bakışta bu size çarpan şey budur ve
Anlamak için gözlerinizi nerede düzelteceğinizi bilmediğiniz bir an
O büyük ve muhteşem karışıklık ... Memurlar var Halberdiers,
Koşan erkekler, Arquebusiers yükleme ve ateşleme, davul yenen gençler,
Konuşan insanlar eğiyor, sesleniyor, Gesticing-hepsi giyinmiş
Yuvarlak şapkalar, tüyler, kasaplar, mimler, demir ile farklı kostümler
Corgets, keten yakalar, altınla işlemeli çiftler, harika botlar,
tüm renklerin çorapları, her formun kolları; Ve tüm bu çalkantılı
ve ışıltılı taht, karanlık arka planından başlar
Resim ve seyirciye doğru ilerleyin. İlk iki şahsiyet
Furmerland efendisi Frans Banning-Cock ve Ilpendam, kaptanın kaptanı
Şirket ve teğmen Willem van Ruijtenberg, efendisi
Vlaardingen, iki yürüyüş yan yana. Tek rakamlar
tam ışıkta bu teğmen, bir çift giymiş
Buffalo-hide, altın süslemeler, eşarp, gorget ve beyaz tüylü,
Yüksek botlarla ve arkasına gelen bir kız, sarı saçlı
inciler ve sarı bir saten elbise ile süslenmiş; hepsi
Rakamlar derin gölgede, kafalar hariç,
aydınlatılmış. Hangi ışıkla? İşte gizem. Işığı bu mu
güneş? Yoksa ayın? Yoksa meşale mi? Altın parıltı var ve
gümüş, ay ışığı renkli yansımalar, ateşli ışıklar; şahsiyetler
Sarışın saçları olan kız gibi
kendi .... ne kadar çok bakarsanız, o kadar canlı ve
parlayan; Ve, sadece bir bakışta bile, sonsuza dek kalır.
Hafıza, tüm gizemi ve ihtişamıyla, muazzam bir vizyon gibi. "
Charles Blanc şöyle dedi: "Gerçeği söylemek için bu sadece bir rüya
gece ve kimse ne düştüğüne karar veremez
figür grupları. Ne güneşin ne de ayın ışığı değil,
Meşalelerden de gelmez; daha ziyade ışık
Rembrandt'ın dehası. "

Bu harika resim 1642'de boyandı ve okçunun birçoğu
Komisyonu Rembrandt'a veren lonca paylarını ödemeyecek
Çünkü yüzleri açıkça görülmedi. Bu resim hangisi
onu ölümsüz hale getirmek için yeterliydi, herhangi bir
Loncaların sanatçıya vermeye istekli olduğu için
portrelerini güzel veya iyi hale getirin
tüm resim. Bu çalışma Rijks Müzesi'nde asılı
Amsterdam. Altı yüz yirmi beşten fazla resim çizdi
Ve bazıları: "Anatomi Dersi", "Kumaşın Sendikaları
Hall, "" Haçtan İniş "," Samson adımını tehdit ediyor
Baba, "" Para Değiştirici "," Kutsal Aile ","
Tapınakta Mesih, "" Samson Evliliği "," Tecavüz
Ganymede, "" Susanna ve Yaşlılar "," Manoah'ın Fedakarlığı ","
Storm, "" İyi Samiriyeli "," Pilatus Ellerini Yıkıyor, "" Ecce Home, "
ve karısı Saskia'nın resimleri.




Xxxiv

Sir Joshua Reynolds


  _English School_
  1723-1792
  _Thomas Hudson_

Reynolds "Little Josh" ise "Sir Joshua" yerine yoruldu
bir gün kilisede ve başparmağının çivisini çizdi
Vaaz veren Rev. Bay Smart'ın portresi. Hizmetten sonra koştu
Yakın bir tekne evine ve geminin boyasıyla, eski bir parçaya
Yelken, Beyefendinin saygılı olan tam ve akan renklerle boyadı
portre. Bundan sonra onun için en az mazeret yoktu
Baba ona sanatçı olma hakkını inkar ediyor.

Babanın kendisi iyi bir eğitime sahip bir din adamıydı ve
oğlunun da iyi eğitimli olması ve
doktor; Ama sekiz yaşındayken Plympton'u çekebilecek bir delikanlı
Okul Evi-Devonshire'daki Plympton Earl'de doğdu-bir hakkı var
kendi mesleğini seçmek için.

Yirmi üç yaşındayken Sir Joshua,
Büyük halk ve bunun için iyi ödenmek ve cömertçe
övgü. İlk gerçek üzümü, bir Noel zamanında geldi
çalıştığı Londra'dan eve, babasının
ölüm yatağı. Bundan sonra sanatçı düşüncelerini İtalya'ya çevirdi, ama neredeydi
Gelecek para? Bir geçimini sağlamak seyahat içermiyordu
masraflar, ama iyi bir arkadaş, kaptan Keppel, tedavi etmek için dışarı çıkıyordu
Cezayirlerinin korsanları hakkındaki deyiyle ve
Sanatçı İtalya'ya gitmek istedi, onu kendi başına onunla gitmeye davet etti.
Gemi, _Centurion._ Yani kaptan korsanları tartışırken
Dey ile Sir Joshua, Minorca Valisi ile durdu ve
bu bölgedeki insanların çoğunu boyadı. Bu yüzden Roma'ya!

Söylemesi garip, Raphael'in resimleri İngiliz sanatçıyı hayal kırıklığına uğrattı,
Ve dedi ki; Ama Michael Angelo en harika Reynolds içindi
ressamların ve resimlerinin onu her şeyi etkilediğini söyledi
hayatının. İsminin dudaklarının sonuncusu olmasını diledi ve
Bu öyle olmasa da, arkadaşına en son telaffuz ettiği son
Akademisyenler son adresinde.

İtalya'da Sir Joshua'ya üzücü bir talihsizlik geldi. O
bir adamın belirli bir sanat zamanında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek istedi
orada hazineler ve o da içten bir koridorda çalışırken
Vatikan, onu sağır hale getiren şiddetli bir soğuk algınlığı yakaladı. O
Hayatının sonuna kadar sağır devam etti ve bir kulak-trumpet kullanmak zorunda kaldı
İnsanlar onunla konuştuğunda.

İngiltere'ye döndüğünde, eski efendisi Hudson, dedi
cazip bir şekilde: "Reynolds, gittiğinde olduğu kadar boyamıyorsun
İngiltere.
isteyebileceği tek şey değildi, ama bir yer aldı
Leicester Meydanı, hayatının geri kalanında orada yaşamak için yerleşti,
ve ciddi bir şekilde resmedmeye gitti.

Sanatçılar geri döndükten sonra onu az çok eleştirmesine rağmen,
Halk onu takdir etti ve çok yakında portreler için emirler başladı
O'na dökün ve servet akışı hiç durmadığı sürece
yaşadı. Tüm modaların geldiği söylendi
Gainsborough'a git, ancak Sir Joshua'ya kısmi olanlar ilan etti
Ona gidemeyen herkes Gainsborough'a gitti. İki harika
Sanatçılar sanat dünyasını zamanlarında kontrol ettiler ve onurları böldüler.
eşit olarak. Tüm bu kadınların ve erkeklerin Sir Joshua'ya oturduğu söylendi
"Melek olarak aktarılmak isteyen portreler için ... ve
kahraman veya filozof olarak görünmek istedi. "

Sir Joshua, Gainsborough olarak cömert olan büyüleyici bir adamdı
değildi-ve en yakın arkadaşı Dr. Johnson, en farklıydı
Sanatçıdan Adam Akla gelebilir, ama Reynolds'un sanatı ve Johnson's
Felsefe iyi bir kombinasyon yaptı, her biri diğerine harika veriyor
zevk. Johnson'ın yanı sıra arkadaşları Goldsmith, Garrick, Piskopostu
Percy ve zamanın diğer ünlü adamları. Bunlar ve diğerleri
"Edebiyat Kulübü" Sir Joshua'nın önerisinde. O zaman vardı
İngiliz Sanatçıların Çalışmalarının İlk Kamu Sergisi ve Efendim
Benjamin West ve Sir Joshua Reynolds bunun için Kraliyet Akademisi'ni inşa etti
Kral George'un himayesinin yardımıyla ilk sergi. Yeşu
Reynolds, bunun ilk başkanlığı yapıldığında şövalyeydi.
Harika bir vücut.

Akademi kurulduktan kısa bir süre sonra Reynolds bir dizi başladı
Zamanla muhteşem edebiyatlarıyla ünlü olan "söylemler"
kalite ve bazı insanlar, Burke ve
Dr. Johnson, sanatçının onu yazmak için onlardan birini aldığını açıkladı.
onun için "söylemler". Bu Johnson ve Burke'ü bir öfkeye attı
arkadaşları için kızgınlık ve doktor öfkeyle bunu ilan etti
"Efendim Joshua, beni yazacak şekilde boyamaya başlar alır almaz
O! "Burke hikayeyi daha az vurgulamadı. Bunların yanı sıra
Akademi üyelerine büyük bir avantaj olan konuşmalar,
Sir Joshua yıllık ziyafetleri üyelere ve krallara başlattı
George-daha önce mahkeme ressam komisyonunu vermişti
Sir Joshua'dan daha az yetenekli biri-portresini ve
Kraliçe, Akademi'de takılmak. Bu yeni için harika bir şeydi
toplum ve servetlerini çok geliştirdi.

Barry ve Gainsborough, Sir Joshua'yı kıskanacak kadar churlish'lerdi
Ve onlar için iyi duygusu ile kavga etmek, ama her iki erkeğin de
mazereti olmayan davranışlar için üzgün olmak ve her ikisi de yapılmış
Ölmeden önce onunla arkadaşlar-Ölüm yatağında Gainsborough.

Son günlerine doğru sanatçıya felçle saldırıya uğradı, ancak büyüdü
daha iyi ve tekrar boyayabildi; Sonra kör olmaya başladı-
Zaten sağır-ve bu sıkıntı resmi imkansız hale getirdi. Kısa süre içinde
Ölümünden önce, bir anıt için para toplamayı üstlendi.
Ölü dostum Dr. Johnson, ama gittikçe daha hasta oldu "ve
23 Şubat 1792, bu harika sanatçı ve suçsuz beyefendi geçti
huzur içinde. "

Çalışmalarında çok özenli olduğunu, bir fıkra ile gösteriliyor.
Bebeği "Herkül". "Resmin o kısmını nasıl boyadın?"
Bazıları ona sordu. "Nasıl anlatabilirim! Aşağıda on resim var
Bu, bazıları daha iyi, bazıları daha kötü "-bunu arzu içinde gösteriyor
Mükemmellik boyadı ve yeniden boyadı.

Öylesine yorucu, eski ustaların sırlarını arıyor ki
Titian ve Rubens'in eserlerini satın aldı ve onları öğrenmek için onları kazıdı.
yöntemleri, çalışmalarının altında yatan bir sırlar olduğu konusunda ısrar ediyorlar. Bu yüzden
Endişeli renklerin en parlak etkilerini elde etmek için
boyalarını asfalt, yumurta, vernik, balmumu ve benzerleriyle karıştırın
Bir sanatçı şöyle dedi: "Merak şu ki, resmin altına çatlamaması
fırça. "Bu harika resimlerin çoğu,
Sir Joshua'nın ait olmayan şeyleri karıştırma şansı
Birlikte harika sonuçlar elde etmek için.

Sir George Beaumont, bir arkadaşına Reynolds'a gitmesini tavsiye etti.
Portre ve arkadaş rahatsız oldu, çünkü "renkleri soluyor ve onun
Resimler adamdan önce ölür. "

"Boş ver!" Sir George ilan etti; "Reynolds tarafından soluk bir portre
başka hiç kimse tarafından yeni birinden daha iyidir. "

Efendim neden olan aynı ihale, hassas ve özverili doğa
Joshua'nın annesi, kocasının ölümüne karşı kör ağlamak için,
sanatçıya aitti. Tüm hayatı boyunca sevgi dolu
Arkadaşlar ve onlara olan bağlılığı göze çarpıyordu. O, Duerer gibi ve
Diğer birkaç ressam, yedinci bir oğluydu ve babasının
Tıp yerine sanata götürdüğünde hayal kırıklığı hevesliydi. Bu yüzden
Babası geleceğinin ne olabileceğini çok az fark etti, yazdı
içinde bir pencere bulunan bir duvarın eskizinin altında, bir latince çizilmiş
Egzersiz Kitabı: "Bu, Joshua tarafından okulda, saftan çizilir
tembellik."

Ama Joshua sekiz yaşındayken ve para cezası çekmişti
"Gramer okulunun taslağını manastırla ... şaşkın
Baba şöyle dedi: 'Şimdi, bu "perspektif" yazının ne olduğunu örnekliyor
Önsözünde şöyle diyor: "Bu, bu konuda belirtilen kuralları gözlemleyerek
Kitap, bir adam harikalar yaratabilir "-çünkü bu harika." "

Efendim Joshua koydu-hatta yazdı-çok sayıda davranış kuralı
kendisi için. Bunlardan bazıları: "Mutlu olmanın büyük prensibi
Bu dünyada küçük şeylerden akla gelmez ya da etkilenmez. "Ayrıca:
"Kendinize çok fazla bakarsanız, doğa dikkatli olmayı bırakacaktır
senden. "

Joshua'nın babası Samuel Reynolds, arkadaşına danıştığında
Bay Craunch, harika resimler yapan bir çocuğun
On iki yaşında, başarılı bir eczacı olacak, o
Craunch'a Joshua'nın kendisinin olmasını ilan ettiğini söyledi
Zavallı bir sanatçıdan iyi bir eczacı, ancak bir
İyi resim ustası, bunu her şeyin üstünde tercih eder
dünya. Hudson'a çırak olmaya böyle geldi,
ressam. Young Reynolds'un kız kardeşi ilk başta eğitimini ödedi-ya da
Yarısı için, Reynolds'un ona ödeyeceği anlayışıyla
kazanırken. O zaman Reynolds babasına yazdı:
"Bunu yaparken canım en mutlu yaratıkım. "

Bir gün, bir sanat mağazasındayken, Hudson, Reynolds için bir şeyler satın alıyor
Alexander Pope, şair geldi ve her biri ona eğildi ve
sanki bir prens gibi ona yol açtı. Papa gençle el sıkıştı
Reynolds ve ev yazarken, şairi tarif ederek sanatçı dedi.
"yaklaşık dört fit altı inç yüksekliğinde; çok kambur ve
deforme olmuş. Siyah bir ceket giydi ve bunun modasına göre
Zaman, küçük bir kılıç vardı. Büyük ve çok iyi bir gözü vardı ve
uzun yakışıklı burun; Ağzında o tuhaf izler vardı
her zaman çarpık kişilerin ağızlarında ve kaslarda bulunur
yanakların karşısında koşu o kadar güçlü bir şekilde işaretlenmişti ki
küçük kordonlar. "Bu, ünlü bir adamın ustaca bir tanımı
bir diğer.

Sonunda ustasının stüdyosundan reddedildi.
tarafından belirlenen zamanda sahibine bir resim taşımayı ihmal etmişti.
Hudson, ama gerçek bu, yaşlı sanatçı kıskanmıştı
öğrencisinin çalışması ve artık onu stüdyosunda olmayacaktı.

Daha sonra Devonshire'da resim yaparken-otuz portreler
on beş dolarlık ülke squires-dedi: "
mükemmel olmaya kararlı, ister istekli olsun veya
isteksiz, sabah, öğlen ve gece ve bunu hayır olarak bulacaklar
Oynayın, ama aksine, çok sıkı emek. "Bu
Reynolds'un Genius fikri "sıkı çalışma için sonsuz bir kapasite" idi.

Reynolds, Roma'ya unutulmaz yolculuğunda iken, birkaç tane yaptı
Büyük İtalyan sanatçıların resimleri hakkında notlar-Raphael,
Titian, vb. Ve bu ciltlerden biri Lenox Kütüphanesi, yeni
York City. En karakteristik ve keyifli bir açıklama yaptı
Raphael'in resimlerindeki hayal kırıklığına göre. "Bir
Raphael'in adını ve
Özellikle takdire şayan resimler, şöhretlerine borçluydu
insanlığın _ignorance_ ... Aksine, onları istemiyorum,
Yapmam gerektiğinin bilincindeydim, en aşağılayıcı olanlardan biriydi
Bana olan şeyler. "

Evi ve ülkeyi o kadar çok sevdi ki, Venedik'te bir
Bir operada tanıdık ballad ve gözyaşlarını gözlerine getirdi
"Ev" ile olan ilişkisi nedeniyle.

Genç kız kardeşi, yol ve görüşlerinde o kadar kararsızdı ki
Reynolds Long'un onunla yaşaması imkansız, ama
Londra'ya döndüğünde temizlikçisi ol ve aynı zamanda
Reynolds'un fotoğraflarını kopyala sonuçlarının "diğer insanları güldürdüğünü söyledi.
Ama beni ağlattılar. "

Reynolds iki İrlandalı kız kardeşin portrelerini boyadı-kontes
Coventry ve Hamilton Düşesi-En Güzel Kadınların İkisi
Tüm İngiliz İmparatorluğu'nda. "Yedi yüz kişi bütün gece oturdu
Ve bir Yorkshire hanıyla ilgili, Hamilton Düşesi'nin ona girdiğini görmek için
Sabah Postchaise, bir Worcester kunduracı tarafından para kazandı
Coventry Kontes için yaptığı ayakkabıyı gösteriyor. "Efendim
Joshua, yeni bir bakıcı geldiğinde bile,
Hayatının son yılları, portresine her zaman başladı.
Şimdiye kadar sahip olduğu en iyisi olması gerektiğini belirleme
boyalı. Başarı bu tür bir insana katılmak zorundaydı.

Her resmi neredeyse bir deney olarak boyadı; Öğrenilecek Anlam
Her işte yeni bir şey ve yaptığı olduğundan daha fazlasını harcadı
Sanatını mükemmelleştirmek. Dediği gibi: "Kendini mahvetmekten memnun olurdu"
Titian'ın en iyi eserlerinden birine sahip olmak için.

Onun nezaket eylemleri saymanın ötesindedir. Arkadaşını kurtardı
Borçtan Dr. Johnson-onu hapishaneden kurtardı; Ve ne zaman
genç delikanlı, "Dr. Mudge'un oğlu", onu ziyaret etmek için çok endişeli
On altıncı doğum günü vesilesiyle baba, yapmak için çok hasta oldu
Yolculuk. Reynolds şunları söyledi: "Oğlum ne olursa olsun. _İ_ sana gönderecek
Babanıza. "Çocuğun muhteşem bir portresini çizdi ve gönderdi
Dr. Mudge'a. Ancak bir resmin bu hediyesi,
Reynolds, Kile tarafından onu veren Gainsborough'un aksine
Herkes, ödenmedikçe resimlerinin değerli olmadığını ilan etti
için. Londra'nın eşcinsel ve zengin bir genç adamı Sir William Lowther,
Öldü, on üçün her birine yirmi beş bin dolar bıraktı
arkadaşlar ve on üçünün her biri ressamı yapmak için görevlendirdi
Lowther portresi, onların hayırsever. Çalışma odası ilgiliydi:
"Bakıcılarının sandalyesi yerden on sekiz inç kaldırıldı,
ve tekerlekleri açtı. Paletleri,
Başparmakta tutulanlar değil. Kalemlerinin stokları
Uzun, yaklaşık on dokuz inç ölçüm. O kısmında boyadı
pencereye en yakın oda ve boyadığında asla oturmadı. "
sürdüğü Chariot, dört mevsim alegorik olarak
panellerine boyanmış ve livesi "gümüşle bağlanmış";
Koçunun tekerlekleri yeşillik ile oyulmuş ve yaldızlı.

Sir Joshua, reklam vermek için para ödediğini biliyordu ve gidecek vakti olmadığı için
O muhteşem arabada kız kardeşini gittirdi, çünkü ilan etti
Bu muhteşem koçun soracağını gören insanlar: "Kimin arabası
bu? "Ve söylendikten sonra onun
prestij. Bu fıkranın bir erkekle ilgili komik sonuçsuzluğu
Çok önemli onu kaba soyar.

Reynolds'a anlatılan zarif fıkralar sayısız, ama bir
Ve hepsi onun avantajı ve ona iyi olduğunu gösteriyor ve
Nazik, sadık ve yüksek yetiştirilmiş bir adam.

  Plaka-Devonshire Düşesi ve kızı

Bu genellikle Sir Joshua'nın en iyilerinden biri olarak kabul edilir.
Resimler, en güzel olmasa da. O çok hoş birdu
fark ettiği graneslerin evlerine konuk
Güzel Düşes onunla hala daha sevimli bebek ve düşündü
İkisinin ne yapacağı büyüleyici bir resim. Bir temsili olarak
Sanatçının lütuf ve tatlılığı tasvir etme yeteneği, neredeyse hiç
aştı. Ölümünden yarım düze yıl önce 1786'da boyadı.
Ve şimdi şimdiki dükün evi olan Chatsworth'da asılı
Devonshire.

Diğer tanınmış Reynolds resimleri "Hon. Ann Bingham", "
Spencer Kontes, "" Sir Horace Walpole yeğenleri "ve
Ulusal Galeri'de "Melekler Heads".




Xxxv

Peter Paul Rubens.


  _Flemish School_
  1577-1640
  _ Tobias Verhaecht_

Doğum günü aziz üzerine düşen Peter Paul Rubens'in hikayesi
Peter ve Paul'un günleri ona adını verdi, çok daha fazla değil
Oldukça, ailesininkinden daha ilginç
farklı. Rubens'in ebeveynlerinin hikayesi, sanatçının bir parçası gibi görünüyor
Hikaye, çünkü onu etkilemekle ilgisi olmalı
Hayat, öyleyse bununla başlayalım.

John Rubens Peter Paul'un babasıydı ve o öğrenilmiş bir adamdı,
Eczacı, ama aynı zamanda hukuk okumuştu ve belediye meclisi üyesi olmuştu
ve doğduğu kasabada Alderman. Hayat yeterince kolay gitti
Martin Luther tarafından yapılan reformun değişmesine kadar onunla onunla birlikte
John Rubens'in düşünme tarzı ve Katolik'ten
Lutheran.

İyi bir Katolik olmaktan John Rubens kuduz bir reformcu oldu; Ve
Yeni inanç altında, Antwerp kiliseleri onların
Hazineler, sulh hakimleri bunu hesaba katmak için çağrıldı. John Rubens,
Meclis üyesi olarak çağrılanlar arasındaydı. Sulh yargıçları bunu ilan etti
Hepsi iyi Katoliklerdi, ancak reformcuların bir listesi düştü
Alva'nın elleri ve Rubens'in adı oradaydı. Bu ölüm anlamına geliyordu
Ülkeden uçmayı başaramadığı sürece
anında yaptı. Bu 1568'de, dört çocuğu olduğu ama Peter
Paul onlardan biri değildi-çünkü yedinci bir oğluydu.

Rubens ailesi Köln'de yaşamaya gitti, burada babası
ona büyük kullanım öğrenmek ve yasal hale getirilerek onurlandırıldı
Sessiz William'ın ikinci olan Saksonya'dan Anne'nin danışmanı
kraliçe. John Rubens'in davranışı tamamen onurlu değildi ve daha önce
Uzun süre hapse atıldı, ama iyi karısı Maria Pypelincx
onu kurtarmayı üstlendi. Ona çok kötü davranmıştı, ama bağlılığı
Sebebine, ona iyi davranmış gibi harikaydı. Ona rağmen
Eşinin çabaları Dillenburg'daki zindanda mahkum tutuldu
iki yıl ve daha sonra Siegen'e kaldırıldı,
Peter Paul doğdu.

On altıncı yüzyılda, herhangi bir tür kayıt yoktu.
Siegen kasabası ve bu yüzden Peter Paul'ün kesinlikle emin olamayız
Orada doğdu, ama annesi kesinlikle daha önce oradaydı ve
29 Haziran 1577 olan doğum tarihinden sonra.
Doğumu, babası Siegen'de serbest bırakıldı ve geri dönmesine izin verildi
kendini yanlış davrandığı şehir. Köln'de bir kez oldu
Daha çok bir Katolik ve o inançla öldü. Bu arada, on yıl vardı
Peter Paul'un doğumundan bu yana geçti ve hem babası hem de annesi
Oğullarının güzel bir eğitim alması gereken her şeyin üzerinde belirlendi,
Diğer sanatçılardan oldukça farklı, çünkü çocuk
öğrenme. Hala çok küçükken öğretmeniyle konuşabilirdi
Fransız, Flaman'daki annesine ve Latince'deki babasına. Ayrıca
Bu diller de İtalyan ve İngilizce konuştu. O bir
Sanatçı, Rubens, Duerer ve Leonardo Da Vinci gibi, nadiren bir çocuktu
istihbarat. Küçük bir adam olarak Antwerp'e gitti.
Anne-bu babasının ölümünden sonraydı-ve Belçika'da aldı
İlk kez Courtier rolü, içinde böyle olacaktı
Hayatta daha sonra başarılı. Büyüleyici küçük adam, giyinmiş
kadife ve dantel, kontesin evinde yerini aldı
Lalaing, Brüksel'de.

Bu hane halkına girdikten çok kısa bir süre sonra Rubens'e izin verildi.
Anne, ilk olan ressamın stüdyosu için bırakacak
Usta, ona gerçekten çok şey öğreten olmasa da. Rubens yapmadı
Orada uzun kalın, ama bunun yerine Adam van Noort'un stüdyosuna gitti,
Zamanın mükemmel ressamı. Bundan sonra bir başkasının altında okudu
Hem bilgin hem de beyefendi olan Van Veen ve onunla birlikte
Peter Paul Latince ve diğer birçok dilinde konuşabildi,
Aynı anda boyamayı öğrenirken.

Böylece Rubens'in partisinin zenginler arasında değil, her zaman döküldüğünü görüyoruz, ama
Zeki, iyi yetiştirilmiş ve yetiştirilenler arasında. Bu gerçek
Yalnız bizi onun için hoş şeyler öngörmeye hazırlardı ve
o.

Loncaların o günlerinde birçok kural ve düzenleme vardı. Minibüs
Rubens'in öğretmeni Noort, ressamların loncasının dekanıydı ve
Lonca'nın etkisi Rubens'i "usta" olarak kabul etti, bu da
Öğrencileri almaya hak kazandığını; Böylece öğrenci ve öğretmendi
aynı zamanda.

Kişi Rubens'i düşük zevklere sahip olarak düşünemiyor
Rafine, Düzensiz veya Rafine, Zarif ve Parlak bir şeyden başka bir şey
beyefendi. İyi başladı, iyi yaşadı ve iyi sona erdi.

Öğretmenlerinin hiçbiri ona sanat tarzını gerçekten etkilemedi. O
başkaları için modeldi. Rubens Rubens'ten başka bir şey olmadı ama hepsi
Sanat dünyası "Rubenesque" olmak istedi.

Rubens, İtalya'nın sanatını görmek için Mantua'ya gitti ve oradayken tanıştı
Vincenzo Gonzaga olan Mantua Dükü, en zengin, en çok
o bölgenin ve zamanın güçlü şahsiyeti. Dük Rubens ile nişanlandı
Birçok güzel kadının portrelerini boyayın-sadece bir çeşit
Rubens'in öğrencisi Van Dyck'in seveceği komisyon; Ancak
Rubens'in sanatı daha sert şeylerdi ve iş hiçbir şekilde memnuniyetsizdi
o. Harika fikirleri vardı, derin amaçları vardı ve üstlenmek istedi
onları, ama tam o zaman dükün
Mantua'nın yapmasını istedi; Bu yüzden buna karar verdi.

Daha sonra Rubens, ressam olarak değil, İspanyol mahkemesine gitti, ancak
Diplomatik bir görev üzerine cavalier. Birçok güzel hediye
Kral III. , zarafetinin, erkeksi güzelliğinin olduğu Madrid'e gitti,
şık bir şekilde ve birkaç dil konuşabilme yeteneği onu
Harika başarı. Mahkemede üç yıl kaldı ve
İspanyol ressamların yöntemlerini inceledi. Ayrıca üyeleri boyadı
Velasquez'in yaptığı gibi İspanyol mahkemesinin
başka bir dünyanın insanları. İspanyol aristokrasisi her zaman
soluk yüzler, durgun ve zarif pozlarla boyanmış; Ama Rubens verdi
Onlara sevdiği hayatın bir dokunuşu-onları sağlam ve görünüşe göre
Sağlıklı fikirli. Tüm büyük renkçilerden Rubens liderlik yaptı. Titian
Altın tonları ve sıcak saçlı kadınları ile çok harikaydı, ama Rubens,
"Fleming" olarak adlandırıldığı gibi, renklendirme zenginliğinde canlandı ve
Görkemli bir kuyruklu yıldız gibi sanattan alevlendi.

Rubens uzun zamandır kendi ülkesinde aranmıştı. Egemenleri Albert
ve Isabella, geri dönüp ressam olmasını diledi, ama onlar
onu İtalya ve İspanya'daki nişanlarından kurtaramadı. -Den
Son Rubens, özverili bir şekilde sevdiği annesinin sözünü aldı.
ölmesi muhtemeldi ve kralların ona olan sevgisini yapamayacağı şey
başarılı.

Patronu Mantua Dükü yoktu ve rızası
Güvence altına alınamadı, Rubens annesinin
Ev. Antwerp'e Maria Pypelincx'i görmek için çok geç geldi
ona ulaşmadan öldü. Bir kez daha kendi topraklarında Albert ve
Isabella onu kalmaya teşvik etti. Gitmeyi amaçlamıştı
Mantua'ya dön ve çalışmalarına Dükün altında devam et, ama o zamandan beri
Şimdi Belçika'da orada kalmaya karar verdi ve böylece mahkeme oldu
Kendi ülkesinde ressam, sonuçta büyük ölçüde tercih etti
başka bir şey.

Yılda beş yüz lira (96 $) maaş alacaktı, ayrıca "
haklar, onurlar, ayrıcalıklar, muafiyetler, vb. "
kraliyet hane halkı; Ve ona altın bir zincir verildi. Bu gün
Büyük Yapılar Bu tür ayrıntılar hakkında görünen bir şey var
çocukça, ama bir "altın zinciri" hiçbir şekilde bir seferde küçük bir ilişki değildi
96 dolarlık bir sanatçı için geniş bir para yararı olarak kabul edildiğinde.

O muhteşem altın zinciri, ödül yerine bir ayrım işareti,
Rubens'in büyük resimlerinden birinde tüm ihtişamıyla görülecektir. .
Sanatçının kendisi bir atın üzerine monte edilir, zinciri boynuna göre,
"Sekiz ve yirmi yaşam boyundan daha az değil
Rakamlar, birçoğu muhteşem kıyafetlerde, çelik zırhlı savaşçılar, atlılar,
köleler, develer vb. "Bu resim," Magi'nin hayranlığı "
On iki ayak on yedi ve kasabanın pahasına boyandı. BT
daha sonra İspanya'ya gönderildi ve Madrid Galerisi'ne yerleştirildi.

O günün öğrencilerine gelebilecek en büyük onurlardan biri,
Rubens stüdyosuna onun yönünde boyamak için kabul edilecekti,
Ve "yüzlerce genç adam sıralarını bekledi, resim
Bu arada inferior sanatçıların stüdyolarında,
Büyük Üstat'ın stüdyosuna kabul edildi. "

Rubens, ressamlar arasında bir kralın yanı sıra bir ressamdı.
krallar.

İki karısı vardı ve 1609'da birincisiyle evlendi. Adı
Isabella Brant. Sir Joshua Reynolds ona dedi ki: "Karısı çok
yakışıklı ve hoş bir yüzleşmeye sahip, ancak resim daha çok
Zor "-Rubens'in boyadığı bir resim kastettiği
onun. En büyük ayrıcalıklarından biri
Albert ve Isabella Mahkemesi, hiçbirine uyması gerektiğiydi.
St. Luke Guild'in Dışları, Sert Kurallarının Hiçbiri
sanat öğrencilerinin istihdamı ile ilgili. Rubens onu alabilir
Üyesi olarak kabul edilip edilmedikleri için memnuniyet duyduğu hizmet
Lonca ya da değil, loncanın bir üyesi olmak bir tanıktı
niteliklerine. Sonunda, bu çok fazla zarar verdi
Rubens, fotoğraflarının ön işlerini yapmak için öğrencileri istihdam etti,
onun öğrencileri olmayan ve aksi takdirde nitelikli olmayanlar. Böylece
Sir Joshua'nınki gibi eleştirileri okuyoruz; Ve Rubens'in çoğu
Resimler bu şekilde gölgelenir.

Van Dyck ve diğer Rubens öğrencilerine giren bir hikaye anlatılıyor.
Üstat stüdyosu ve daha sonra van dyck bir resim bulaşıyor
Hasarlı kısımda en başarılı şekilde boyanarak onarılır. Biz
Ayrıca Rubens'in resmiyle bağlantılı olarak, "
Cross, "Bu van Dyck, Magdala'nın Meryem'in bir kolunu ve omzunu restore etti,
Ama kesinlikle van dyck bir süreye kadar Rubens'in öğrencisi olmadı
O resim boyandıktan sonra.

Rubens'in sanatında harika bir dönemin işi tamamen
yok edildi. İki yıl içinde kırk kilise tavanını boyadı
Antwerp, hepsi yakıldı, ancak bunların bir kaydı var
De Witt tarafından yapılan kopyalar, gravürlerin olduğu su renklerinde
daha sonra yapılmış. Rubens'in bu çalışması ilk örneğiydi.
Flaman bir ressam tarafından yapılan öngörme.

Her şeyden önce Rubens çok büyük resimler çizmeyi severdi
Michael Angelo gibi yüzeyler. "Büyük boyutlu resim bize veriyor
Ressamlar fikirlerimizi en üst düzey özgürlük ve
gerçekliğin benzerliği. ... kendimi itiraf ediyorum, doğal bir
içgüdü, en büyük boyutta eserleri yürütmek için daha iyi. "
Bunu 1621'de İngiliz Diplomat Trumbull'a yazdı.

Rubens'in bir ressam olarak en büyük başarısının ortasında geldi.
diplomatik hizmetler. İspanya ve İngiltere'nin
arkadaşlar ve Rubens her zaman onun işi ve varlık nedeniyle hareket ediyor
Çok zekice, İspanyol güçleri ona müzakere etmek için iyi olduğunu düşündü
İngiltere ile. Paris'e profesyonel bir ziyarette iken, İngiliz dük
Buckingham ve sanatçı buluştu ve bu bir yol açıyor gibiydi
işletme. Infanta, Rubens'in bu narin olduğunu kabul etmeyi kabul etti
devletçilik parçası, ancak İspanya'dan Philip fikrini sevmedi
Bir sanatçı-bir sanatçı olarak, bir sanatçı olarak düşünülüyordu.
böyle onurlu bir ilişkiye girin. Gerçek müzakereci
İngiliz tarafı, Gerbier, doğumla da bir Fleming ve garipti
Söyle, o da bir sanatçı olmuştu. İngilizler ona bakması için nişanlandı
olaydaki ilgi alanları ve Philip bunu öğrenir öğrenmez
Diplomatları aynı zamanda bir sanatçıydı, Rubens'e karşı önyargıları
Devlet adamı, kayboldu. Bu yüzden iki Fleming'in karar verildi,
Sanatçılar ve diplomatlar, Hollanda'da görüşmeli
önemlidir. O zaman Sir Dudley Carleton Lord Conway'e yazdı:
"Rubens, şimdi olduğu gibi Hollanda'ya geliyor ve gerbier
Şirket, kasabadan şehre yürürken, alma iddiası üzerine
gönderirse ve
gitmiş; Ama burada uzun süredir tyme tyme, yanıltıcı bir şekilde layd olacak
Ülke dışına tutun ya da utançla gönderildi ... bu yaptım
Rubens'in bir skorne ile buluşması gerektiği biliniyor
Sıralama başkalarını yansıtıyor. "

İki zeki adam konuşmalarıyla uğraştı, talihsiz bir şey yok
oldu ve Rubens İspanya'ya indi ve burada
İspanyol güçlerinden önce Gerbier ile konuşun. Ona bir stüdyo verildi
Philip Sarayı, sanatını ve diplomasisini sürdürdü. .
Kral ondan bir erkek ve sanatçı olarak memnun oldu ve aynı zamanda
Eyalet işine katılırken, içinde harika bir resim yaptı
Madrid. Dokuz ay veya daha fazla oradaydı ve sonra başladı
İngiltere I. Philip III. Ama üzerine
Varış, Fransa arasında bir barışın sonuçlandırıldığını öğrendi
Ve İngiltere ve hepsi heyecandı.

İngiltere'de büyük bir sanatçı olarak kabul edildi; Her onurdu
ona duş aldı ve Philip'in Charles'a talebini üstlendiğinde,
İspanya'ya düşmanca davranmamalı, Charles kabul etti ve
Fransa ve Venedik onu kırmaya çağırsa da bu anlaşmayı sürdürdü.

Charles, İngiltere'deyken Rubens'i ve Üniversitesi
Cambridge onu sanat ustası yaptı. Kral tarafından kullanılan kılıç
Ödülü verdiği zaman hala Rubens'in torunları tarafından tutuluyor.

Londra'dayken Rubens, Thames'de neredeyse boğuldu
Greenwich'e bir teknede iniyor.

İtalya'dan İspanya'ya bir devlet misyonuna ilk gittiğinde,
aşağıdaki satırları taşıyan bir not veya pasaport taşıdı: "bunlarla
hediyeler "(Philip'e muhteşem hediyeler aldı, aralarında bir araba
ve altı Napoliten at) "Peter Paul geliyor, bir Fleming. Peter Paul
iyi bilgilendirilmiş adam gibi, uygun olan her şeyi söyleyecek
. Peter Paul portreleri boyamada çok başarılı. Herhangi bir bayan
kaliteli resimlerine dilek, onlardan yararlanmalarına izin verin
var. "İngiltere'yi ziyaret ettiğinde artık böyle bir gerek yoktu
giriiş; Dahinin sahip olduğu tüm ihtişamlara girdi
onun için kazanıldı.

Rubens, tarihin gösterdiği gibi her zaman mutlu bir adamdı. Evlendi
ilk kez, sevdiği gibi güzel ve onu seven bir kadın
o. Antwerp'te kendisi için güzel bir ev inşa edebildi. İçinde
Ortası büyük bir _salon_, tümünü tutacak kadar büyüktü.
Resimler, vazolar, bronzlar ve güzel mücevherlerin koleksiyonu. Orada
aynı zamanda en büyük resimlerinin olabileceği muhteşem bir merdivendi
kolayca taşınabilir, çünkü özellikle barındırılacak şekilde inşa edildi
işinin gereksinimleri.

Rubens'in en büyük resmi,
Bu güzel ev inşa edildi. Onun yanındaki arazi aitti
Okçular Guild ve işçiler Rubens'in mahzenini kazmaya geldiğinde,
Çok ileri gittiler ve bitişik mülkü işgal ettiler. Okçular yapılmış
şikayet ve birine kadar konuyu ayarlamanın bir yolu yoktu
Rubens'in onları kabul edilmesi gereken bir resim yapmasını önerdi
yapılan zarar için tazminat. Bu Rubens yaptı ve resim
Aziz Christopher olmak-Okçuların koruyucu azizi; Ama iş ne zaman
"Rubens onları şaşırttı", herkesin bir resmini sergileyerek "
Hiç 'Mesih taşıyıcılar' olarak adlandırılabilirdi. "Bu" inişti
Haçtan "-Tek bir resim değil, bir resim içindeki bir resim,
Çünkü önünde katlanan panjurlar vardı ve bunlarda
Okçuların patronu St. Christopher'ı boyadı.

Rubens'in günlük hayatı şöyle açıklanıyor: "Hayatı çok
Metodik. Dörtte yükseldi, Mass'a katıldı, kahvaltı ve boyalı
saatlerce; Sonra dinlendi, dined, öğleden sonraya kadar çalıştı; Daha sonra,
Bir iki saat sürdükten sonra ruhlu atlarından biri ve daha sonra
Sarsıntı, akşamı arkadaşlarıyla geçirirdi.

"Kitaplara düşkündü ve çoğu zaman bir arkadaş ona yüksek sesle okurdu
çalışırken. "Bu makul ve
layık hayat.

On sekiz gün içinde on sekiz fotoğraf çizdiğinde,
Ve zamanına günde elli dolar değerinde olduğu biliniyor.

Öğrencisi Van Dyck, para için itiliyor, simyacı ve
Altın üretmeye çalıştı, ancak Rubens'e yaklaşıldığında
Ona peşinde olabileceği para ödünç vermesini isteyen vizyoner
Böyle bir çalışma, Rubens'e keşfetmesi gerektiğinde bir servet vaat ediyor
Altını nasıl yapılır, sanatçı güldü ve dedi ki: "Yirmi yaşındasın
Yıllar çok geç, arkadaşım. Bunları kullandığımda, "onun paletini gösteriyor
Ve fırçalayın, "Hepsini altına çeviriyorum."

Birçoğu Rubens'in anlattığı keyifli fıkralar. Söyleniyor
İngiliz mahkemesinde iken tavanını boyuyordu
Kralın Ziyafet Salonu ve izleyen bir Courtier
Bir şey söyle _pour yoldan geçen le temps_, bu yüzden sordu: "
Katolik Majesteleri Büyükelçisi bazen kendini eğlendirir
tablo?"

"Hayır-ama bazen büyükelçi olmakla kendini eğlendiriyor"
İki komisyonuna nasıl değer verdiğini gösteren esprili imbik.

Kral I. Charles.
Kılıç, minyatürünün bağlı olduğu altın bir zincir. Rubens ise
Krallar tarafından verilen tüm zincirler ve süslemelerle gitmişti
ve Dünya'nın diğer büyük olanları, ağırlıklandırılırdı,
ve bunları sergileyecek iki çift omuza ihtiyaç duyacaktı.

Rubens'in ilk karısı öldü; Ve tekrar evlendiğinde,
İkinci eşin resimlerini birincisinde boyama. .
İkincisinin adı Helena Fourment idi ve bir tane tarafından çağrıldı
Yazar "Baharatlı Sarışın." Kesinlikle çok eşcinsel, büyük ve sağlamdı
ve sadece on altı yaşında Rubens ile evlendiğinde
elli üç. Bir resmin, "Hasır Şapka"
Karısının kız kardeşini model olarak kullanmış olması gerekiyordu, o kadar düşkündü ki
Herhangi bir fiyata satmazdı.

Rubens'in kocasına mektuplarında gösterildiği gibi nadir bir annesi vardı,
John, haksızlığı için hapiste. Görünüşe göre
Böyle bir annenin güçlü, güçlü bir oğlu olmalı ve Rubens daha az
içinde böyle bir etkisi olmayan birçok sanatçıdan bir sürpriz
çocukluk. Rubens'in annesinin tarihi bile söylenmeye değer
Onun güzel bir resmini çizen ünlü bir oğlu olmasaydı.

Rubens'in "kutsal aileleri" başka ressamlara benzemiyor. .
Bakire, çocuk, resimdeki diğerleri oldukça farklı
İtalyan figürlerinden. Bunlar insanlar, bakmak güzel;
Sevgi ve sevinç, yumuşaklık ve güzellikle dolu.

İtalya'da ilk kez iyilik kazanan öğrenmesiydi. Dük
Mantua'nın Virgil'den okuduğunu duyan, onunla Latince konuştu ve
Bu dilde cevaplanmak o kadar büyülenmişti ki
Dostlukları ve Dük'ün himayesi atıldı. İtalya'da öyleydi
"Zamanımızın Antika ve Apelles" denir.

Yeğeni biyografisi ona şöyle yazıyor: "Kendisine asla vermedi
İçme ve kart oyunlarının bulunduğu partilere gitmenin eğlencesi,
her zaman böyle bir hoşnutsuzluk vardı. "

Rubens şöhret olarak büyüdükçe, birçoğunun onu kıskandığını ve
Bir kez bir rakip, kendisi ve Rubens'in her birinin bir resim çizmesini önerdi
belirli bir konu üzerine ve hangi çalışmanın olduğuna karar vermek için hakimlere bırakın
en iyisi-rubens veya kendi.

"Hayır," dedi Rubens. "Denemelerim
İtalya ve İspanya'daki uzmanlar. Halka açık olarak bulunacaklar
bu ülkelerdeki koleksiyonlar ve özel galeriler; Beyler
Karşılaştırma yapabilmesi için eserlerini yanlarına yerleştirme özgürlüğü
"Bu, davanın atılmasının onurlu bir yoluydu.

Rubens hayvanları boyamayı severdi ve ona getirilen büyük bir aslanı vardı.
Ev, pozlarını ve hareketlerini inceleyebileceğini.

Figürlerinin eti o kadar hayat benziyordu ki Guido,
Kanı boyalarıyla karıştırın. Ona "hayatın ressamı" deniyordu.

Yedinci bir çocuk olan Rubens'in de yedi çocuğu vardı, ikisi onun
Birinci eş, beş ila ikincisi.

Birçok hikaye sabrı ve nezaketinden bahsedilir. Söyleniyor
bir zamanlar eski öğrencisi Van Dyck, bir
yokluk, büyük ölçüde depresyonda ve paraya ihtiyacı var. Rubens hepsini satın aldı
satılmamış resimler ve bu hayırsever eylemi bir kereden fazla yaptı ve
Aynı şeyi bir rakip ve düşman için yapmış olduğu bilinmektedir,
Kalbin iyiliği.

Krallar ve Queens Rubens House'a geldi, birçok ülkeden insan
onur; ve Gut onu devre dışı bıraktığı kapanış günlerine doğru,
Büyükelçiler, onlara gidemediği için onu ziyaret ettiler.

Antwerp'te gerçekleşen ölüm ve mezarının bir açıklamasında
Okuduk: "Geceleri gelenek gibi gömüldü, harika bir kalabalık
Vatandaşların ... ve meşaleleri olan altmış yetim çocuklar
Beden. "Dörtlü ailenin kasasına yerleştirildi ve
"Kutsal Aile" ın üstüne asılmıştı. O resimde,
St. George'un Rubens'in kendisi olduğunu görüyoruz; Babası St. Jerome;
Bir melek, en küçük oğlu, Martha ve Mary Isabella ve
Helena, iki karısı. Birçok eskiz bıraktı "oğullarından hangisi bir sanatçı olsun ya da
Bir sanatçı ile evlenmesi gereken kızının kocasına. "Ama orada
Bequest'i talep edecek böyle bir şey yoktu.

  Plaka-Bebek İsa ve st. JOHN

İsa'nın arkasındaki küçük kızın geleceğini temsil etmesi gerekiyor
Gelin, Hıristiyan Kilisesi. Düşünceli, uzak görüş
Mesih-çocuğunun yüzü, gençliği ile çatışmasa da
cazibe, çalışmasının bir öngörüsüne sahip olduğunu öne sürmeyi amaçlamaktadır.
dünya. Diğer neşeli küçük figürler de
sanatçının çocuklara olan sevgisi. Onları resimlerine getiriyor,
Mümkün olan her yerde melek ve sık sık boyanmışlar
Ve evli kadınlarından daha evrensel olarak takdir edildi. Bu resimde
Birleşik sevimli et renk tonlarını göstermek için iyi bir fırsatı var
Hareket ve özgürlük doğal olarak çocuk yaşamıyla ilişkilidir.

Orijinal resim Viyana'daki mahkeme müzesinde, ancak
Her zaman o kadar popüler olmuştur ki, birçok kopyası yapılmıştır ve bir
Bunlardan Berlin galerisinde.

  Plaka-sanatçının iki oğlu
  _ (Bkz. Frontispiece_)

Bu resim Viyana'daki Lichtenstein Galerisi'nde asılı; iki
On bir ve yedi yaşında çocuklar, Rubens'in oğulları
İlk eş, Isabella Brant; ve ikisinin yaşlı Albert, büyük ölçüde
annesine benziyor. Belli ki bir öğrenci, çünkü giyiyor
bir elbise ve bir elinde bir kitap taşır. Diğeri yerleştirildi
sevgiyle küçük kardeşi Nicolas'ın omzuna
Yüz, figür ve kıyafetler ikisinin daha çocuksu.

Eleştirmenler bu tabloyu Rubens'in en yüksek noktasını işaretlemek için düşünüyor
portreye ulaştı. Tüm renk, karakter ve canlılık var
onun en iyi çalışması. Diğer resimlerinden bazıları: "Marie'nin Taç giymesi
De Medicis, "" Kirmesse "," Masumların Katliamı "," Susanna's
Bath, "" Samson'un Yakalanması "," Bir Aslan Avı "ve" Tecavüz
Leucippus'un kızları. "




Xxxvi

John Singer Sargent


  _American ve Yabancı Okullar_
  1856-1926
  _ Carolus Durand_

Bu sanatçı Avrupa'da, Amerikalı ebeveynlerden doğdu; Böylece söyleyebiliriz
"Amerikalı" olduğunu, ancak
Amerika Birleşik Devletleri, talimatları İtalya ve Fransa'da elde edildiğinden beri,
Ve sanat ve dostluktaki tüm dernekleri oradaydı. O öyleydi
Muhtemelen Amerikan olarak adlandırılan sanatçıların en parlaklığı. Onun harika
Boston Halk Kütüphanesi'ndeki duvar eserleri aşılamayacak.

Her şeyden önce, Sargent'ın portreleri ustaca. O içinde ünlüdü
yirmi sekiz yaşından önce sanat şubesi. En iyisi arasında
Portreler, bir süredir bir İspanyol dansçı olan "Carmenta" nın
Dünyayı zevkle vahşi hale getirin. Ünlü portrelerinin listesi
çok uzun.

Sargent'ın babası bir Philadelphia doktoruydu; Başlangıçta kim geldi
New England'dan, ama sanatçının kendisi Floransa'da doğdu. O öyleydi
İyi bir eğitim verildi ve Floransa'nın güzellikleriyle büyüdü
Onun hakkında, rafine ve büyüleyici bir evde. O onun zevkiydi
Üstat, Carolus Durand mütevazı ve rafine, ancak
coşku ve enerji. Yirmi üçüncü yılında para cezası çizdi
efendisinin resmi. Sargent bir ressamın yanı sıra bir müzisyenti; A
Büyük çok yönlülüğe sahip adam, sanki tanrılar ve tüm muses vardı
doğumunda başkanlık etti.

  Plaka-Karma

Ünlü İspanyol dansçı Sargent'ın bu resminde tüm
Bir portreye koyabileceği hayat ve karakter. Kız görünüyor
harekete geçme noktası. O hazırlıklı, uçuşa hazır ve
Başının gururlu artışı, başaracağına inanıyor
Denediği en zor adımlar. Resim içinde
Lüksemburg, Paris.

Dikkat çeken diğer Sargent portreleri metropolde "Bay Marquand" dır
Sanat Müzesi, "Lady Elcho, Bayan Arden, Bayan Tennant," "Bayan Meyer ve
Çocuklar, "" Homer St. Gaudens "," Henschel "ve" Bay Penrose. "




Xxxvii

Tintoretto (Jacopo Robusti)


  _Venetian okulu_
  1518-1594
  _ Titian_

Tintoretto bir ideal ile doğdu. Genç bir çocuk olarak onun üzerine yazdı
Studio Wall: "Michael Angelo'nun Çizimi, Titian'ın Renklendirilmesi,"
Ve ulaşmaya çalıştığı son buydu. Babası bir "ayık" idi-
İpek boyası, bir tinter-ve bu işin karakterinden geliyordu
Sanatçı adını aldı. Babasına ipek boyamasında yardım etti,
Hala çocukken ve "II Tintoretto" olarak adlandırıldı, küçük
Dyer.

Küçük Tinter'in resim için büyük bir dahi gösterdiği gibi, babası
Onu Titian'ın stüdyosuna yerleştirdi, ama bir nedenden dolayı sadece kaldı
Ancak, ona bir
Titian'ın öğrencisi; Özellikle o ustanın adını yazarken
ve onu taklit etmeye karar verdi. Titian ile birkaç gününden sonra,
Tintoretto Schiavone ile çalıştı ve daha sonra bir stüdyo kurdu
kendisi.

Bu stüdyosunda kararlı bir delikanlı olarak, Tintoretto her şeyi denedi.
Sanatını geliştirmenin araçları. Medican üzerindeki rakamları inceledi
Michael Angelo tarafından yapılan mezarlar, alçı kadrolarını alıp kopyalıyor
onları stüdyosunda. Dizelerle küçük kil figürleri asardı
Tavanına bağlı, yüksek etkilerini yüksek olarak elde edebileceği
hava. Onlara bakarak aşağıdan bir fikir kazandı
Öngörme.

Bu sanatçı neredeyse aynı çizgide olmayı başardı
Michael Angelo, efendisinin modasından sonra renklendirmedi,
Titian. Tintoretto yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı.
Çok büyük bir komisyon, ama o yaşta ona bir şans geldi. İçinde
Santa Maria Del Orto Kilisesi, çirkin iki büyük çıplak alandı
ve geniş, yaklaşık elli feet yüksekliğinde ve yirmi genişliğinde. O gün her şey
Ve her şey başyapıtlarla süslendi ve neredeyse
Bir kilisenin böyle bir alana izin vermesi için utanç verici
Fressed. Tintoretto bir fırsat gördü ve sonunda
Kilise ödemeyi kabul ederse orada hiçbir şey için resim resimleri
İhtiyaç duyduğu malzemeler. Kilise kesinlikle reddedmeyecekti
böyle bir teklif, Tintoretto'nun çok fazla olduğu düşünülmemiş olsa bile
O zaman sanatçı. İş fakir olsaydı, bir gün seçebilirler
yeniden boyamasını sağlayın. Böylece Tintoretto ilk büyük fırsatını aldı. O
Bu duvarlara "Son Yargı" ve "Altın Buzağı" üzerine boyanmıştır. Onlar
onu ünlü yaptı ve resmi boyamak için komisyon kazandı
burada bir illüstrasyon olarak kullanılır.

Scuola di San Rocco'nun kardeşleri ondan rekabet etmesini istedi.
Veronese, için dört resim yaptıktan sonra tavanları boyadığında
duvarları.

Tintoretto onayladı ve Veronese ve diğer iki kişi
Rekabet, sunacakları eskizlerini yapmaya başladı
Kardeşlerin dikkate alınması için. Finalde karar günü geldi. Tüm
Bir araya getirildi, sanatçılar planlarının eskizleriyle donatıldı.

"Seninki nerede, Tintoretto?" Diğerleri sordu. "Bir çizim bekliyoruz
senin fikriniz. "

"Şey, işte burada," diye yanıtladı sanatçı,
tavan. Bak! Zaten kendisine uyacak şekilde boyamıştı. İş
tamamlandı.

"Bu benim eskizlerimi böyle yapma şeklim bu," dedi.

İş muhteşem olmasına rağmen,
Rahiplerin iş ve düzen fikirleri. İtiraz ettiler ve itiraz ettiler.

"Çok iyi," diye bağırdı sanatçı; "Tavanı bir hediye yapacağım
sen. "Siparişlerinin bir kuralı olduğu için,
Şimdiki, Tintoretto'yu kabul etmek zorunda kaldılar. Bu pek söz vermedi
O zamanlar iyi iş, ama iş çok muhteşem ve Tintoretto
O kadar makul ki, sonunda ona tüm işlerini vermeyi kabul ettiler
Siparişleri-onu bir
ömür boyu. Bundan sonra duvarlarına altmış harika resim çizdi. O kadar hızlı boyadı ki her zaman iyi iş yapmadı,
ve bir eleştirmen "Tintoretto'nun eşit olduğu"
Titian, genellikle Tintoretto'dan daha düşüktü "-sonuçta bir
Çok iyi iltifat.

Hayatı o kadar sakin ve olaysızdı ki söylenecek çok az şey var
BT; Ama onun sanatına söyleyecek çok şey var. Çoğunlukla onun içinde yaşadı
Stüdyo ve öldüğünde Santa Maria del'ye gömüldü
Orto-ilk işini yaptığı kilise.

Veronese Venedik'e parlak, parlayan, zengin, büyüleyici bir
Riot of Renk ve figürler, ancak Tintoretto'nun yükseldiği söyleniyordu
"Orta Çağ'ın Kara Şövalyesi olarak neşeli Veronese'ye karşı,
kasvetli bir sanatın kasvetli rahibi. "Tintoretto fırtınaydı
mizaç ve bir keresinde bir tabancayı iterek kanıtladı
Bir eleştirmenin burnunun altında, onu stüdyosuna davet ettikten sonra; öyle
Resimlerinde görülebilen bu yarı vahşi ruh. O vardı
Derin set, bakan gözler, söylenir, çatlak bir kaş ve içi boş yanaklar,
tutkulu ruhunun göstergesi. Çok az kadın boyadı
Rakamlar, ama çoğunlukla erkekler. Bir kadını boyadığında erkekçe görünüyordu
Ve güzel değil. Doges ve
Senatörler, onlara kasvetli arka planlar, huşu uyandıran pozlar ve
Nadiren "tam yüz" ama üç çeyrek ya da yarısı çizdi, bu yüzden
Kendisine insan figürleri sunma şansı vermediğini
Güzel duruşlar. O boyalı ilk kişi olduğu söyleniyor
Resimlerde iyi bilinen erkek grupları, dekorasyona yönelik
kamu binaları. Büyük bir eleştirmen, "Hollandalı iken,
Rakamları birleştirmek için onları bir ziyafette temsil etti, Tintoretto's
_NOBILI_ (aristokratlar) kendilerini göstermek için çok gurur duyuyordu.
insanlar "çok eşcinsel ve gayri resmi bir durum.
Tintoretto "Karanlık bir bulut parlak cennetini bulutmuştu
Venedik sanatı. Gülümseyen kadınlar, kanlı şehitler ve soluk yerine
Assetics "onun tarafından boyandı. Öğrenmek için ölüleri parçaladı
İnsan vücudunun yapısı. Resimlerinde "Kadınları,
Özellikle, soluk canlı özellikleri ve kuşatılmış gözleriyle,
Siyah derinliklerden olduğu gibi garip bir şekilde pırıl pırıl, ortak hiçbir şey yok
Gençliğinde resmeddiği yumuşak "boyalı etle
Titian'ı olabildiğince yakından takip ediyordu. O yaşlandıkça ve
Sanat daha sabit, Michael Angelo'yu gittikçe daha fazla takip etti. Titian's
renklendirme "bir sonbahar günü" idi ama Tintoretto
"Kasvetli gece." Yine de Tintoretto'nun çalışmalarındaki bu nitelikler onu yaptı
Harika.

  Plaka-st. İŞARET

Venedik'teki akademideki bu resim,
Bir pagan asilzemesine ait olan Christian Slave ibadet etmeye gitti
St. Mark tapınağı. Bu yasadışıdı. Soyluun kölesi vardı
işkence görmesini emreten yargıçtan önce alındı. Tıpkı
Cellat nihayetini öldüreceği çekiçini yükseltti.
Köle, St. Mark'ın kendisi cennetten indi, silahı kırdı ve
köle kurtardı.

Venedik'in patron azizinin figürü aşağı doğru sallanıyor, önce kafa,
Grubun üstünde, giysileri havada uçuyor. Parlak bir ışık
kölenin çıplak vücuduna dokunur, sırtında yatarken,
Cellat döndü ve çekiçini havada kaldırırken
diğerleri patronun görünüşünde korku içinde geri çekildi
aziz. Tintoretto'nun bu gücü elde etmeye çalıştığını hayal edebiliriz
asıldığında havada dolaşan harika figürleri boyamak
Yıllar önce stüdyosunun tavanından küçük kil görüntüleri. Diğer
Onun resimleri: "Bacchus ve Ariadne'nin Evliliği", "Şehitlik
Agnes, "" St. Rocco hastayı iyileştiriyor, "" Duyuru ","
Çarmıha gerilme, "ve diğerleri. Xxxviii

Titian (Tiziano Vecelli)


  (Tit-Zee-Ah'no (Vay-Chel'lee))
  _Venetian okulu_
  1477-1576
  _ Giovanni ve Gentile Bellini_

Titian, Tirol Dağları'nın bir çocuğuydu, yakışıklı, güçlü,
Sağlık ve iyi amaçlar, bir erkek olarak bile. Biraz doğdu
Pieve'de, Cadore Vadisi'nde yazlık,
Piave Nehri; Ve her gün bankalarının yanında dolaştı, çiçek topladı
Boyamak için meyve sularını sıktı. Büyüdüğünde
harika bir renk uzmanı oldu ve çocukluğundan çok fazla bir şey
Ahşabın çiçekleri tarafından gösterişli parlak renkler olarak onu memnun etti
ve alan.

İyi babasının ocakları hakkında toplanan birçok çocuktu, Caterina,
Francesco, Orsa ve geri kalanı, huzur ve mutluluk içinde yaşayan, yakından
sevgiyle birbirine bağlı. Titian'ın adında nazik, sevgi dolu bir annesi vardı
Lucia, babası bir asker ve onurlu bir adamdı. İçinde
Yaşadıkları küçük kasaba, meclis üyesi ve ayrıca
Kalenin müdürü ve maden müfettişi, ışık onurları yok
Bu basit ülke insanlar arasında. Şüphesiz Titian onu miras aldı
Muhteşem yatak ve kararlı karakteri asker babasından.

Küçük bir çocukken bile, büyük olmaya mahkum olan adam
Sanatçı, çalışmalarına vahşi akışların meyve sularıyla başladı.
Tirol Vadisi'ndeki mütevazı evin duvarına bakarak
Madonna ayaklarında melekler ve dizinde küçük bir İsa ile. Ancak
Titian büyük bir ressam olsaydı, asla adil bir bilgin bile değildi. O
Okula gittim, ama çalışmaz ya da olamazdı. Babası yakında
zamanını boşa harcadığını ve çok mutsuz olduğunu gördü
hiçbir yeteneği olmayan bunu yapmaya zorlanmak; Yani yakında
Kitap öğreniminden çıktı ve Venedik'e gönderildi, yetmiş beş mil
Evden, sanat öğrenmek için. Venedik'te Vecelli ailesinin bir amcası vardı,
Ve Titian'ın yaşadığı onunla birlikte, ilk önce çalışmasına rağmen
Sebastian Zuccato, Mozaik İşçilerin Venedik Loncası Başkanı,
Ve onun yolunda oldukça iyi bir öğretmen. Titian'ı öğretemedi
Çok fazla, çünkü çocuk ilham veren bir sanatçıydı ve bir iyiliğe ihtiyaç duyuyordu
usta; Yani, biraz sonra aile bir danışma yaptı ve
Titian'ın Gentile Bellini'nin öğrencisi olması gerektiğine karar verdi,
Gerçekten akıllı sanatçı. Bunun hakkında anlatılan ilginç bir hikaye vardı
Vecellis'i erkeklerinin iyi olacağını hissettiren usta
iyi kalpli bir adamın yanı sıra bir dahinin etkisi altında. BT
Görünüşe göre Bellini'nin şöhreti o kadar büyük hale geldi ki Sultan göndermişti
Kendisinin ve Sultana'nın portrelerini boyaması için. Bellini
Bunu yapmak için Türkiye'ye memnuniyetle gitti; Ama onunla kesin aldı
Patronunu göstermek için resimler. Bunların arasında St. John'dan biri vardı
Baptist başını kesti. Sultan ona baktı ve kesildi
işinin büyük bir parçası olarak başlıyor, Bellini'nin
bilimsel olarak boyamadı ve ona gerçek yolu göstermek için
Bu tür konuları yürütmek için bir köle için gönderdi ve başını emretti
Bellini'nin varlığında doğdu. Bellini çok dehşete düştü ve
Türkiye'den kaçtığı korkunç manzaradan hastalandı ve
Cetvelini, Sultana'yı veya böyle bir şeyle ilgisi olan birini boyayın
Tanık olduğu gibi acımasız şeyler.

Titian'ın genç bir çocuk olarak gittiği bu adamın stüdyosuna girdi, ama
Biraz sonra, onun şikayet eden Gentile Bellini'yi rahatsız etti
Öğrenci çok hızlı çalıştı ve bu nedenle harika yapmayı bekleyemedi
iş. Resim resminin ciddi ve dikkatli bir çalışma olduğunu ilan etti,
Ve bu Titian çok dikkatsiz ve hızlıydı. Doğrusu,
Titian, Bellini için çok şey yapamayacak kadar harikaydı; Ve o zamandan beri
Onunla başlayamadı, başka bir ustaya gitti-
Bellini'nin kardeşi Giovanni. Titian'ın başlıca sıkıntılarından biri
Gentile Studio, muhteşem kullanmasına izin verilmemiştir
Sevdiği boyama, ama kardeşin stüdyosunda sevincini buldu
Bu renk daha değerliydi ve kendisine daha fazla kullanım özgürlüğü verildi
BT. Ayrıca Giovanni ile genç bir köylü öğrencisi vardı,
Titian, güzel renkler kullanmayı sevdi ve o ve yeni gelen
Hızlı arkadaşlar.

Diğer sanatçının adı Giorgione idi ve en keyifli olana sahipti
Onunla ilgili yollar, nereye gittiği yerde arkadaşları kazandı, bu yüzden şaşırtıcı değildi
Sıcak kalpli Titian'ın arkadaşlığını aradığını. Bir gün bunlar
İki genç yoldaş, iyi vakit geçirmek için efendilerinin stüdyosundan ayrıldı
kendi başlarına. Geri dönüşleri için belirtilen bir saat vardı; Ama vardı
Tüm paralarını harcadı ve Giovanni Bellini'nin beklediğini unuttum
Onları eve. Geri döndüklerinde kapı kapatıldı ve kilitlendi. Ne
Yapacaklar mıydı? Yapabilecekleri tek şeyi yaptılar. Yoldaşlar gibi
talihsizlik güçleri birleştirdiler, kendi stüdyosu kurdular ve gittiler
hayatlarını ellerinden gelenin en iyisini kazanmak için çalışmak. İlk başta zordu
kızak, ama zamanla iyi bir iş çıkardılar, yani dekore etmek
Yabancı tarafından kullanılan Venedik'te halka açık bir binanın duvarları
Tüccarlar işlerinin işlemi için, bir tür "değişim"
Anladığımız gibi. Bu Fondaco de 'Tedeschi idi ve iki tane vardı
Büyük salonlar, seksen oda ve yirmi altı depo. Gerçekten bir
İki genç adam için büyük girişim ve işi böldüler
aralarında. Onların neşeleri harikaydı, karikatürleri başarıyla yapıldı
Ve iş iyi başladığında, ne yazık ki, basitçe kavgaya düştüler
çünkü birisi Titian'ın bina üzerindeki çalışmasının
Giorgione'den biraz daha iyi.

Bu anlaşmazlık, birlikte iyi zaman geçiren iki arkadaşı ayırdı,
Ve bu Giorgione'nin hatası olmalı, çünkü Ludovico Dolce,
Titian'ı iyi bilen, "en mütevazı ... asla konuşmadı
Koşulla diğer ressamlardan ... Söyleminde hiç hazırdı
Şerefin ödenmesi gereken onur vermek için ... Üstelik bir şeydi
Konuşmacı, her şeyde mükemmel bir zekâ ve mükemmel bir yargıya sahip olmak;
en tatlı ve nazik doğadan, nazik ve en nazik
biçim; böylece bir zamanlar onunla sohbet eden kimse seçemezdi ama
Onu sonsuza dek seviyorum. "Bu çok sevgi dolu ve muhteşem bir
Bir adamın başka bir ödemesini ödemek için haraç. Giorgione öldükten kısa bir süre sonra ve
Titian, bitmemiş işini aldı, kendisi gibi yaptı.

Palma Vecchio adlı parlak ve olgun bir sanatçı vardı.
Venedik ve Titian stüdyosunda boyandı, burada gördüğü ve sevdiği
Vecchio'nun kızı Violante. Genç sanatçı pek iyi değildi
finansal olarak ve bu nedenle evlenemedi; Bu yüzden özel olarak değildi
Aşk ilişkisinden mutlu. O zamandan sonra resme aldı
Vecchio tarzı, yumuşaklığından çok etkilenerek
Yaşlı sanatçının kızı için duygular. Güzel Violante'yi kullandı
Modeli ve birçok güzel yüzler için tekrar tekrar
Titian o sırada boyanmış bayan-aşkının özelliklerini gösteriyor. İle
Yeni aşk Titian'ın ciddi çalışmaları başlamış gibiydi ve yirmi bir
İlk gerçekten harika resmini "Kutsal ve Küfür Aşk" ı boyadı.
Bu resim, Borghese Sarayı'nın duvarlarına asılır,
Roma.

Raphael çok fazla resim çizdi, ama Titian boyalı olmalı
Daha. En az bin imzası var.

Şimdi Venedik için savaşlar ve sıkıntılar geldi. Türkler, Fransız ve
Venedikliler çelişti ve çekişme sırasında birçok güzel sanat eseri
aralarında Titian'ın resimlerinin birçoğu kayboldu. O boyamıştı
Piskoposlar, ayrıca kötü Borgias ve diğer birçok harika şahsiyet, ama
Bunların hepsi gitti ve bugüne kadar kimse ne olduğunu bilmiyor
onlara.

Sonunda Titian en büyük resimlerinden biri olan "The Tribute
Para, "ve eleştirildiği için buna başladı. Bazı
Venedik'teki Alman gezginler Titian'ın stüdyosunu ziyaret etti ve onlar
işini çok iyi buldu, biri de sonuçta olduğunu söyledi
Bir resmi bitirmesi gerektiği gibi bitirebilecek sadece bir usta,
Ve bu büyük duererdi. Alman farklılıkları belirtti
Titian'ın yöntemi ile Duerer arasında ve Venedik'i ilan etti
Ressamlar asla ilklerinin vaadine gelmedi
resimler. Duerer'ın harika resimleri oldukça farklıydı
Titian's, çalışması detay ve dikkatli olduğu gibi
bitirme, ama Titian başka bir şekilde harikaydı. Etkileri
Daha geniş, ama oldukça tatmin edici. Ancak Alman eleştirisi
onun büyüklüğünde ve en büyük olduğunu düşünmüş olsaydı
Bir resmin değeri, bitişin küçük detaylarında yatıyordu,
O da onları boyayacaktı. Sonra boyayabileceğini göstermek için
Duerer'ın modası ve kendi modası, "haraç parası" nı üstlendi.
Ve sonuç harika bir resimdi.

Yakında Roma Titian'a gönderildi. Florentines, Raphael ve Michael
Angelo, zaten orada muhteşem şeyler yapıyorlardı ama papa
Titian'ın dehasını kendilerine eklemek istedi ve onu harika yaptı
Roma'da gidip yaşamak ve bunun için gelecekteki çalışmalarını yapmayı teklif et
şehir. Bu bir onurdu, ama tüm şöhreti ve ödenen saygı
Titian, Cadore Vale'deki eski evi hatırlamıştı. Oldu
Orada kalbi vardı ve onun evine dönmeye karar verdi
en iyi işini yapmak için çocukluk. Bu yüzden ona teşekkür etti ve reddedildi
Papa ve Konsey aracılığıyla ev milletine aşağı doğru yazdı.
kasabasının:

"Ben, Cadore Titian, çocukluktan yukarı doğru resim eğitimi alarak,
ve kârdan ziyade şöhret arzusu, Doge'ye hizmet etmek istiyor ve
Signorini, Papa ve diğer Signori'den ziyade,
Geçtiğimiz günler ve şimdi bile, acilen beni istihdam etmeyi istedim. Ben
Bu nedenle endişeli, eğer salonunu boyamak mümkün görünüyorsa
Konsey, başlangıç, eğer yüceltilerini memnun ederse,
Piazza'ya doğru yan taraftaki savaş, o kadar zor ki
Henüz kimse deneme cesaretine sahip değildi. "

Sonra şartlarını belirterek çok ılımlı bir miktar para istedi
ve ömür boyu bir "aracılık". Hükümet düşünmek zorunda değildi
mesele uzun. Titian'ın babası aralarında onurlandırılmıştı,
Titian'ın dehası iyi biliniyordu ve komisyon memnuniyetle verildi
o. Bu iş ilişkisini çözer getirmez,
Milano Dükü Sarayı "San Samuele'de; Büyük Kanalda, Nerede
On altı yıl kaldı, "diyor biyografisi.

Titian'ın işleri henüz tamamen pürüzsüz değildi, çünkü her ikisi de
Bellinis, patronları için boyadı, doğal olarak düşündüler
Bir davetsiz misafir ve işin verilmesi gerektiğini düşündü
Onlara. Gençler için sorun çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar
Sanatçı, ancak bir süre sonra Titian haklarına geldi,
ona yıllık toplam para veren "aracılık" 120 kron,
$ 126.04. Vergileri gelecek için çıkarıldı, ancak
Yaşamı boyunca hükmetmesi gereken tüm köpekleri boyamayı kabul edin.

Titian bunu yapmayı üstlendi, ama sözünü tutmadı, çünkü
Sadece beş doga boyadı, ancak daha fazlası takip etti. Daha erken yoktu
Komisyonunu kendi yerinin konseyinden ondan daha aldı
ihmal etmeye ve kötülerin kocasını boyamak için
Zehir-Lucretia Borgia-adı Alfonso d'Este, dükü
Ferrara. Onun için "Venüs ibadetini" boyadı, şimdi
Madrid Müzesi, ayrıca "Üç Çağ", Lord'a ait
Ellesmere ve "Bethlehem yakınlarındaki bakire dinlenme", şimdi ulusal
Galeri. Daha sonra aynı olan "noli me tangere" i boyadı
Londra Galerisi.

Venedik Sanat Akademisi'nde büyük boyutun bir resmi var,
ilk olarak yaklaşık dört yüz yıl resmi bir tatilde görüldü
evvel. İlk olarak gösterilen "bakire varsayımı"
St. Bernardino'nun Günü, tüm kamu ofislerinin sipariş üzerine kapatıldığı
Senato ve tüm şehrin eşcinsel zamanı vardı. Bu durum yapılmış
Titian zamanının en onurlu sanatçısı, ama yine de Venedikliler
şikayet etmek için nedeni vardı; Çünkü şimdi ressamları çok fazla iş aldı
Konsey salonunda çalışmayı neredeyse bıraktığı el. .
Konsey ona işine katılmadıkça
Resimler başka biri tarafından bitirilmeli ve ödemek zorunda kalacak
Yeni sanatçı kendi cebinden çıktı; Ama yolsuzlukla hayır ödedi
Bu çağrılara dikkat. Lucretia Borgia öldü ve kocası
Onu hiç sevmedim, bir kerede daha düşük bir kıza aşık oldu
Sınıf, çok iyi ve sevilmeye layık. Dük istedi
Titian ikisini de boyamak için ve böylece bir kez daha büyük ressam
Konsey ile olan sözleşmesini ihmal etti. Kızın adı Laura,
Ve Titian onu ve dükü bir resimde boyadı, şimdi takılıyor
Louvre.

Sonunda, yedi yıl sonra vaat edilen işini yapmayı ihmal ettikten sonra
Konsey öfkelendi ve sanatçının
mülk ondan uzakta. Titian'ı çok korkuttu ve o başladı
Çılgınca salon duvarındaki savaş parçası üzerinde çalışmak. Hakkında
Bu sefer evlendi. Muhtemelen biolante'yi unutmuştu
uzun yıllar geçme; Her halükarda evlendiği kişi değildi,
Ama adı Cecilia olan bir bayan. Yakında küçük bir ailesi vardı
çocukların, ancak bunlardan biri Titian'ı çok yapmaya mahkum edildi
mutsuz. Bu, rahip olan Pompon'du, ama aynı zamanda
kötü harcama ve babasını sonsuza dek başını belada tuttu,
Borçlarını ödeyin ve onu sıyrıklardan uzak tut. Başka bir oğul oldu
sanatçı; Babası gibi harika değil, ama çok yararlı ve rahat
o. Sonra karısı öldü ve Titian onu o kadar çok sevmişti ki
Uzun zamandır çok fazla boyamak için kalbi yoktu. Kız kardeşi Orsa geldi
evinde yaşamak ve annesiz çocuklarına bakmak.

Sarayı büyük kanalda bıraktı ve kuzeyde bir ev satın aldı.
Venedik, güzel bahçeler bağlı ve orada yaşadı ve
en ünlü erkekleri eğlendirerek çalıştı. Titian'ın evi ve
Bahçeler ülkenin gösteri yeri oldu, çok fazla dahi ve
Orada ünlü insanlar ziyaret etti. Orada "
Saint Peter'ın şehitliği "ve resim çok sevildi
Signori'nin ölümle tehdit ettiği venedikliler
Resmi asıldığı şapelden çekin. Buna rağmen
Dikkat Şapeli yok eden ateşte resim yakıldı
1867'de.

Titian şimdi yaşlanıyordu, ama henüz harika işler yapmadı ve
kral patronlarına sahip olmak. Charles V. Bologna'yı ziyaret etti ve gördü
Titian'ın büyük çalışması, portresini boyamasını istedi. Yani sanatçı
Bologna'ya gitti ve kralın portresini boyadı, giyinmiş
Zırh, ama kafa örtüsü olmadan, Charles V.
Memnun olduğu bir şahsiyet. Charles her zaman olduğunu söyledi
Gerçekten olduğundan çok daha çirkin görünmek için boyanmış
portrelerini görmüştü, aslında kendini hoş bir şekilde gördü
hayal kırıklığına uğramış. Titian resmini boyarken Lombardi,
heykeltıraş, Charles'ı görmek için her şeyin üstünde diledi, bu yüzden Titian şöyle dedi: "Sen
Benimle oturumlara gel ve bir çırakmış gibi davran,
Renklerimi ve fırçalarımı taşıyor ve sonra kralı izleyebilirsiniz
Mümkün olduğunca kolay. "Lombardi Titian'ın önerdiği gibi yaptı, ama sakladı
Büyük ve bol manşon bir tablet balmumu, üzerinde bir rahatlama yapmak
Charles'ın resmi. Bir gün kral heykeltraşını şaşırttı ve
ne yaptığını göstermeyi istedi. Bunun üzerine çok fazla
Modeli yapmak için Lombardi'yi görevlendirmesinden memnun oldum.
mermer. Kral Titian'a iki portre için otururken,
Sanatçı bir gün fırçasını düşürdü. Kral,
işi izlemek için uzanıyorlardı, ama hiçbiri onu almadı,
Yani kral bunu yaptı. Titian bu konuda üzüldü ve
Kraldan özür diledi. "Birçok kral olabilir," dedi Charles, "ama
Asla birden fazla titian olmayacak-ve hizmet edilmeyi hak ediyor
Sezar tarafından kendisi. "Bundan sonra başka hiçbir sanatçının boyamasına izin vermezdi
Titian'ın tek başına bunu düzgün yapabileceğini ilan eden portresi ve
İki resim için Titian iki bin Scudi Altın aldı,
Aulic Council ve
Consitory; Kont Palatine ve tüm avantajların başlığı ile
Bu haysiyetlere bağlı. Böylece çocukları
İmparatorluğun soylu rütbesi, tüm onurlar
dört kuşak atası olan aileler. O da şövalye yapıldı
Mahkemeye giriş hakkı olan altın mahmuzun. Bu
Bir kralın iki portresi için harika bir dönüş, ama ne bir kral
seçerse yapabilirdi.

Titian'ın da sanatçı olan bir erkek kardeşi vardı,
kendisi ve babaları öldüğünde
Cadore Home, eski yere bakmaya ve içinde tutmak için geri döndü
ünlü Titian'ın dinlenmek için ona geri dönebilmesi ve
barış. Yabancı egemenler Titian'ı günlerini sona erdirmeye davet etmişti.
onları, ama onu Cadore vale veya ondan
Venedik'te ülke evi.

Bunca zaman boyunca işi salonundaki işi ihmal ediyordu
Konsey ve sonunda, meclis üyeleri işi bir diğerine verdiler.
uzakta Titian'ın "aracılık" ve ona Venedik'e dönmesi gerektiğini söyledi
Yirmi yıl önce ona verdikleri paralar. Bu sonunda
onu ihmalini iyileştirdi ve ciddi bir resim içinde çalışmaya gitti,
İşi iki yıl içinde bitirmesi hızla.

Titian ölmeden önce Papa Paul'ü boyadığı Roma'ya gitti
portre ve hikaye, portre kuruduğunda
Terasın üzerine-muhtemelen değildi-geçen insanlar
Papa'nın kendisi olduğunu düşünerek şapkalarını çıkardı.

Kötü oğlunun ve iyi olanının yanı sıra Titian'ın güzel bir kızı vardı
tekrar tekrar boyadı. Augsburg'a bir kez daha gitti
Paint King Charles, bu çalışma için beş yüz emekli maaşı ekledi
Scudi onun için zaten yaptıklarına. Bu sanatçıyı "
Prens kadar zengin, ressam olarak fakir yerine. "Kral II. Philip. Sevildi
Babasının olduğu gibi sanat ve onunla birlikte Titian'ın bir resmini aldı
Yuste manastırı, ölmeye gitti, yakınında olmasını istedi.
onu konsolla. O günlerde sanat, yüksek ve
Düşük. Titian'ın Venedik'i Casa Grande'ye hala harika şahsiyetler
ev, bir prens gibi eğlendirdi. Kimse ondan daha iyi bilmiyordu
Prensler nasıl davrandı ve bir kardinal onunla yemek yemeye geldiğinde,
Çantasını hizmetçisine attı, ağlayarak: "Bir şölen hazırlayın, tüm
Dünya benimle yemek! "Fransa'dan Henry III. Titian'ı ve
Fiyatı sorduğu her resmini ona gönderdi.

Arkadaşları tüm hayatı boyunca onun yanında durdu, ama yaşlılığında onun
Güzel kızı Lavinia, öldü, altı çocuğunu geride bırakarak
Kendisi olarak sevmesi. Kardeş ondan önce ölmüştü, eskisinde
Cadore'da ev ve seksen yaşından büyük Titian hala
Sabahtan geceye boyama. Bu sefer Kral'a gönderdi
Philip "Son Akşam Yemeği". .
Rahipler alanı doldurmak için çok yüksek buldular ve sanatçı
Şarj, Navarrette, olmalarına yalvardı, bir parça kesiyorlar
Üst, istedikleri yere asılabilir. Titian şimdiye kadar sahipti
Vergi ödemek için, ama o zaman mülkünün bir hesabı
talep etti ve sahip olduğu şey bu: "Birkaç ev, toprak parçaları,
kereste fabrikaları ve benzerleri, "ve o suçlandı çünkü
mallarının tam değeri. Doksan birinde bir resim çizdi
Rubens ve kardeşi sanatçılarının rehberi oldu, çok harika
o muydu. Yine doksan dokuzda bir resim başlattı, ki
Bir gömme yeri karşılığında Frari'nin rahiplerine verildi
Manastır duvarlarında sanatçı, ama hiç bitirmedi. O öldü
Veba zamanında, ama sadece yaşlılıkta, oğlu olsa da,
Orzio, hastalıktan öldü. İnsanların alarmı o kadar harikaydı ki
O zamanlar ölen herkesi gömmek için bir yasa geçti, anında ve
Tören olmadan, ama bu yasa ressam için feragat edildi. Titian, içinde
Bir ulusun trajedisinin ortası Frari manastırına verildi,
onur ile. İki yüzyıl sonra Avusturya İmparatoru
Büyük heykeltıraş, Canova, mezarın üzerinde bir türbeli yapmak için.

Titian'ın ölmeden kısa bir süre önce daha az emin olmaya başladığı söylendi
Renk kullanımında ve çoğu zaman büyük kitleler üzerinde dururdu, ama onun
Öğrenciler gece geldi ve onları ovuşturdu, böylece usta
Başarısız olduğunu hiç hissetmedim.

Kral Charles'ın dediği gibi, asla böyle bir sanatçı yoktu.
dünya.

Titian, tuvalini servis etmek için düz bir renk boyayarak hazırladı
resmin kendisinin boyanacağı yatak için. Alıntı yapmak
Tam olarak iyi bir açıklamadan daha fazlası-bu temel renklerin bazıları
ağır olan fırçasının kararlı vuruşlarına yerleştirildi
Renkli yüklü, yarı renkler saf kırmızı toprakla yapılırken,
Saf beyaz olan ışıklar, vakfın geri kalanına yumuşatıldı
Aynı fırçanın dokunuşlarıyla boyama, kırmızı, siyah ve
sarı. Bu şekilde dörtte bir figürün "sözünü" verebilir
vuruşlar. Bu temeli döşedikten sonra resmini çevirdi
duvar ve bir seferde aylarca orada bıraktı, sık sık çeviriyor
etrafında eleştirebilir. Bu bekleme sırasında, o
Zaten yapılan işin herhangi bir bölümünün fakir olduğunu düşündü, doğru yaptı,
bir kolun şeklini değiştirmek, ettiğini düşündüğü yere ekleyerek
ihtiyaç duyulan eti orantısız göründüğü yerde azaltmak ve
Sonra tekrar tuval yüzünü duvara çevirecekti. Aylar sonra
Kendini Kazuklanma ve Rötuş İlk et katmanına sahip olurdu
Figürlerine boyanmış ve iyi bir başlangıç ​​yapıldı. "Aksine
bir resimde bitirmek alışkanlığına ve bir şairin olduğunu söylerdi
doğaçlama kim saf ayetler oluşturmayı ümit edemez. "Sık sık
parmağının bir sürtünmesiyle yarı ışığa üret "veya bir dokunuşla
başparmak, bir köşeye bir nokta koyardı.
güçlendir; veya kırmızımsı bir inme atın-
Konuşmak-parçaları kırmak için ... aslında bitirirken daha fazla boyadı
Parmaklarıyla fırçasından daha. "Eskiden" Beyaz, kırmızı,
Ve siyah, bunlar bir ressamın ihtiyaç duyduğu tüm renkler, ama bir
Onları nasıl kullanacağını bilmeli. "

  Plaka-sanatçının kızı Lavinia.

Titian zamanından önce, boyamak için gelenek olmuştu
Güzel bayanların portreleri sadece bellerine, sadece yeterince uzak
ellerini göstermek için. Daha ileri gitti ve "diz portreleri" üretti.
bu da ona muhteşem önlüklerini boyama fırsatı verdi
Peki. Bunu kızı Lavinia'nın bu resmini yaparken yaptı.
Muhtemelen Cornelio Sarcinelli ile evlenmesinden hemen önce
1555'te yer. İnci ile altın renkli brokarda takılmış
boynu hakkında. Elbisesi, tuttuğu meyvenin yemeği ile birlikte
Çok yüksek, Titian'a her zaman aradığı renk efektlerini verir. Sarı
Limon özellikle çarpıcı ve soldaki kırmızı perde
bütünüyle uyumludur. Kolların yükselmesi ve dönüşü
Kafa istenen miktarda eylemi verin. Titian'ın geleneksel değil
iş tarzı; Nadiren çok samimi ve kişisel bir şey yaptı ve
Resim bu hesapta daha ilginç. İçinde
Berlin Galerisi.

Titian'ın ünlü resimlerinden bazıları: kendi portresi; "Flora," "Kutsal
Aile ve St. Bridget, "" Son Yargı "," The Entombment ","
Magdalene, "" Bacchanal "," St. Sebastian, "" Bacchus ve Ariadne "ve
"Uyuyan Venüs. "




Xxxix

Joseph Mallord William Turner


  _İngilizce_
  1775-1851
  _ Kraliyet Akademisi'nin

Bir çobanın işgali bir şair üretirse, bir sanatçı daha az
İlk su bir berber dükkanından çıkıyor. Turner'ın babası bir
İngiliz dandies için saç giyen ve hepsini yapan neşeli küçük adam
O günlerde mesleğinin erkeklerine düşen şeylerden. BT
Büyük sanatçının büyüdüğü bu küçük dükkandaydı. Peder Turner
Sanat okumak için endişeli olan oğlu için hırslıydı. Daha az söylenen
Sanatçının annesinden daha iyi, çünkü o bir tertoncuydu ve son olarak
delirdi, böylece baba ve onun küçük oğlu yakında kaldı
Yalnız, planlamak ve çalışmak ve birbirimizi mutlu etmek için çabalamak. Çift
asla ayrılmadı.

Turner'ın sanat başlangıcı altı yaşındaydı,
Babasını ziyaret edin saç kıvrılan bir kuyumcuya para ödedi ve
Peruquing suçladı. Biraz için çok yüksek bir sandalyeye tünemiş
Çocuğun rahatlığı ve babasının gerçekten çok uzun sürdüğünü hissetmek
müşteriyi tatmin eder, Joseph'in gözü gümüş bir aslan üzerine aydınlatılmış
Gümüş bir tepsi süslendi. O aslanın her ayrıntısını inceledi.
Babasını bekliyor ve sonunda eve geldiklerinde oturdu
ve onu hafızadan çekti. Çay zamanında tam eylemde bir aslan vardı
kağıt. Bu babasını her şeyin üstünde memnun etti ve
O zaman yerleşti ve orada küçük adamın bir şansı olmalı
Sanat öğrenin.

Baba yetiştirilmesine fazla zaman veremedi, ama öğretti
Dürüst ve iyi kalpli olması ve parasını kurtarması. Onun
Oyun alanı genellikle Thames'in bankasıydı ve Londra altında
Köprü Nerede, denizcilerle birlikte, gemileri sevmeyi öğrendi,
Günlük bir çalışmadan ayrılan güneşler ve akşam suları.

Okulda pek bir şey yapmadı, çünkü yeni öğrenciler yeni
Brentford, harika şeyler çizebileceğini öğrenmek
Okul Odası Duvarları, onun için "toplamlarını" yaparken, eskiz ederken
onlara. Bir süre sonra Peder Turner, oğlunun bazılarını asmaya başladı
Peruklar ve bukleler arasında berber dükkanının duvarlarında eskizler
ve _toupees_ ve üzerlerine küçük etiketler koyarak
fiyat. Küçük oğlunun olağanüstü çalışması,
Jolly Barber'ın patronlarının dikkati ve on iki yaşındayken
Yaşındaki çocuğun kraliyet duvarlarında bir resmi vardı
Akademi-Barber Shop'tan Akademi'ye çok fazla çirkin!

Bir otorite, bu ilk serginin
On dördüncü yıl, ama o zamana kadar akademinin öğrencisiydi ve
Daha önce büyüklüğünü göstermesi pek olası değildir.

Şimdi kendi yaşamını kazanmaya başladı, ama yine de berberde yaşadı
Babasıyla alışveriş yapın. Akademideyken baskılar renklendirdi, yapıldı
Diğer ressamlar için arka planlar, Drew Architect'in planları ve
Yol para kazandı. "Sanatı incelemek için bir çizim ustasına gönderilmişti
perspektif, "ama matematiksel bilgiye sahip değildi
öğrenemedi ve öğretmen babasına koymasını tavsiye etmişti
Küçük Turner, parkur yapmak veya kıyafet yapmak. Ancak William
Perspektifi öğrenin ve hatta o sanat dalının ustası olmak için
Akademi'nin kendisi.

Yıllar sonra, harika bir sanatçı haline geldiğinde, biri konuştu
Genç olarak para kazanmak için yapması gereken crudracy'den acımasız
Çocuk-arka plan ve benzerleri resmini referans. "Şey! Ve
Daha iyi bir uygulama ne olabilir? "Turner neşeyle cevapladı.

İyi bir tarzda yaşayan Dr. Munro'nun evine giderdi.
Strand. Bu beyefendinin sahip olduğu Rembrandts, Rubens, Titians ve
Diğer büyük başyapıtlar ve o evde "küçük berber"
En iyi sanatını görme ve ayrıca kopyalama şansı. Bu harikaydı
Onun için fırsat ve bundan en iyi şekilde yararlandı. Şansın yanı sıra
çalışma, bir akşam yaklaşık yarım taç kazandı ve akşam yemeği için
kopyalama.

Turner, "sıcak ay ışığı" yapan ilk ressamdı. "Diğer
Sanatçılar mehtaplı bir atmosfere soğuk, gümüş etkileri vermişlerdi, ancak
Turner yumuşak, sempatik bir ay görmüştü ve ilk olarak bunu gösterdi
diğerleri. Bu sefer seyahat etmeye gitti; Bir oymacı için
_Copper plaka dergisi_ genç çocuğu Galler'e girmeye çalışmıştı ve
Çalışmaları için eskizler yapın. Turner bir arkadaşın bir midilli üzerinde yola çıktı
Bagajı bir demetle yapmıştı-
Çok büyük-ve böylece yolculuk yaptı. Güzel bir deneyimdi ve o
Yıllar sonra kağıt üzerinde birçok güzel sahne ile eve geldi
tam resimler haline getirildi. Sonra Thomas'ı tanıdı
Girtin, ülkesinde ilk güzel bir su rengi okulu
ressamlar ve bu tanıdık yakın bir dostluğa dönüştü. İki
birbirlerine adanmış ve her türlü birlikte çalışmışlardı
onlara geçimini sağlayacak mekanik sanat eseri. Girtin öldüğünde
Turner şöyle dedi: "Tim Girtin yaşamış olsaydı, açlıktan ölmeliydim"
Girtin'in işine ne kadar değer verdi.

Turner'ın "şişman, beceriksiz küçük bir adam, asla
nasıl göründüğüne baktı. Kötü oturan bir takım elbise giydi ve bagajı bağlandı
Bir mendil içinde omzunun üzerine bir baston üzerinde asılı kaldı. Bazen
Küçük bir valis ve eski bir şemsiye taşıdı, sapı
Bir olta içine dönüştürüldü, çünkü Turner hem avlanmayı hem de çok sevdi
Balıkçılık. "

Kahraman çok seyahat etti, çünkü sevdiği her şeyin üstünde
tarlalar ve akarsular ve yalnız başıboş. Onun olduğu söyleniyor
Günde yirmi beş mil yürüme alışkanlığı, yoldaki her şeyi görmek,
Doğanın tuhaflığının ondan kaçmasına izin vermemek. Eskiz defteri bir
Merak, çünkü sadece içinde eskiz yapmakla kalmadı, aynı zamanda not etti
seyahat masrafları, gördüğü şeyler hakkında ne düşündüğü ve
İçinden geçtiği kasabalarda duyduğu tüm dedikodu. Çünkü
Yalnız seyahat etmeyi en çok sevdi, ona "büyük münzevi olarak adlandırıldı
Doğa."

Unutulmaz bir gün-o zaman çok az düşündüğü ama çok az-
Norham Kalesi'nin bir taslağını yapmak için yolda durdu. Daha sonra
resmi tamamladı ve ünlü oldu, o kadar başarılı ki
O saat yapabileceği tüm işlere sahipti. Yıllar sonra ne zaman
bir arkadaşıyla birlikte tekrar bu şekilde geçerek,
Şapkasından kaleye.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu arkadaşı şaşkınlıkla.

"Şey, bu kale başarımın temelini attı," diye yanıtladı.
"Ve selamlamaktan memnuniyet duyuyorum."

Genç erkekliği sırasında Turner bir kıza aşık olmuştu ve
evlenmeyi planladı, ancak ülke gezilerinden birinden döndükten sonra
Başka biriyle evlendiğini buldu ve o andan itibaren sanatçı
değişmiş bir adam. Daha önce cömert ve eşcinseldi, şimdi başladı
Parasını kurtar, böylece insanlar onu cimri bir şekilde düşündü-ama öyleydi
nihayetinde ne yaptığını bildiğinde affedildi
talih. Genç kadın onu terk ettikten sonra daha fazla dolaştı
Şimdiye kadar ve onun hayallerinden biri erkeklerin kuşları soymasını engellemekti '
yuvalar. Küçük kuşlara o kadar dikkatli baktı ki çocuklar
Ona "eski kara kuşu" olarak adlandırdı. O zaten o harika başlamıştı
gemilerin ve denizlerin resimleri ve evi ile süslendi
Dikkatlice yetiştirdiği tam rigged küçük gemiler ve su bitkileri
resimlerine koymak için. O zamana kadar kendine ait bir ev satın almıştı
ülkede ve babası berber onunla yaşamaya gitti. .
Yaşlı adamın ticareti düşmüştü, çünkü modalar değişti, peruklar
daha az yıpranmıştı ve saçlar çok özenle giyinmiş değildi. İçinde
Ülke Evi Yaşlı Adam tüm ev işlerinin sorumluluğunu üstlendi,
Oğlunun tuvallerini onun için hazırladı ve resimlerden sonra
boyanmış onları vernnik olan eski Barber oldu, böylece Turner, dedi,
"Baba tüm resimlerimi başlar ve bitirir." Orada baba ve oğul
Turner satmaya karar verene kadar mükemmel bir barış ve sevgi içinde yaşadı
Yer ve kasabaya taşın, "çünkü," dedi, "Babam her zaman çalışıyor
Bahçede ve soğuk algınlığı. "

Bu arada akademide perspektif ustası olmuştu ve
Öğrencilere ders vermesi bekleniyordu, ama o değildi
Bir öğretim görevlisi için kesin. Konserlerinde zarif değildi, ne de
konuşmasında etkileyici. Bir keresinde yükseldiğinde
Bir konuşma yap, çaresizce ona baktı ve sonunda bulanıklaştı
Dışarı: "Beyler! Hackney koçunda dersimi bıraktım ve bıraktım!"

Bu yıllarda diğerleri gibi bir stüdyo kurmaya çalışmıştı.
ustalar ve onun hakkında öğrencilerin ve çırakların olması; Ama aptal
katlanamadığı, onlara sabrı olmadığı ve davrandığı
Tüm şık olanlar o kadar açık bir şekilde kalmazlardı; Yani fikir
vazgeçmek zorunda kaldı.

Bir arkadaşımın olduğu Yorkshire'daki Farnley Hall'da ziyaretçi oldu.
Bay Hawksworth Fawkes yaşadı ve hayatı boyunca Fawkes sırasında
Elli bin dolar değerinde Turner'ın resmini koyun
duvarlar. Fawkes ailesi Turner'ı en keyifli bir adam olarak tanımladı:
"Birlikte keyif aldığımız eğlenceli, eğlence ve çekim, hangisi
öfkesi ve eğiliminden başkaları tarafından söylenebilirse,
bana onun dikkat dağıtıcı saatlerinde olduğunu kanıtladı
profesyonel işçiler nazikçe yürekli bir adam ve yetenekli
Bildiğim gibi her türlü zevk ve eğlence. "

Başka bir arkadaş şöyle yazıyor: "Şimdiye kadarki tüm açık yürekli, neşeli yaratıklardan
Biliyor, Turner en çok idi; Ve bolca kahkaha ve eğlence
O, kulübemizin mahkum olduğu zaman akıl almazdı, özellikle
ailemizin çocuk üyeleriyle. "

Evlilikteki hayal kırıklığının hikayesi ilginç bir hikaye. BT
sevdiği genç bayanın
okul arkadaşı. Bir süredir nişanlanmışlardı, ama o
Seyahatlerinden biri mektupları çalındı ​​ve gençlerden tutuldu
kadın. Onu unuttuğuna ve üvey annesi olan
Mektupları aldı, kızı kendisini meşgul etmeye ikna etti
bir diğer. Turner evliliğinden sadece bir hafta önce geri döndü ve
Onu geri kazanın, ama onu sevmesine rağmen, kendini bağlı hissetti
yeni talipine ve böylece onunla evlendi. Evliliği çok
Mutsuz ve onun sefaleti, kendi yanı sıra sanatçıyı üzdü
onun ölümü. Neredeyse tüm hayatı, görünen şiirine rağmen,
Bir köle gibi çalıştı, sabah saat dörtte yükseldi ve
Işık sürerken. Bu konuda yeniden yazıldığında ne yazık ki
Diyelim ki: "Benim için tatil yok."

Tüm yolları dürüst ve basitti ve akademiye seçimi
ortaya çıktığı şekilde çok olağanüstü. Çoğu akademisyen vardı
Onları ve onların
Çalışıyor, ama Turner bunların hiçbirine sahip değildi. Hiç akşam yemeği vermemişti
ne de üyelik almak için sosyal bir rol oynamıştır. Ne zaman haber
ona seçildiğini getirdi, bazıları ona gitmesini tavsiye etti ve
Gelenek olduğu için akademisyenlerine onur için teşekkür eder;
Ancak Turner bunun içinde hiçbir neden görmedi. "Seçildiğim için
Çünkü resimlerimin beni değerli kıldığını düşündüler. Neden, o zaman yapmalıyım
Teşekkürler mi? Neden bir adama basit bir görev yaptığı için teşekkür ederiz? "
Century Turner, Akademi'den sadece üç kez yoktu
Sergiler ve üyeliği onun için çok değerliydi.

Şu anda Turner'ın bir sanat yayını çağrılması için bir fikri vardı.
_Liber Studiorum_. Bunu koyu mavi kapaklarda yayınlamak istedi ve
Her beş plakaya ekleyin. Beş kişilik bir dizi olacaktı
Yüz tabak tamamen ve bunlar bölünecekti.
Konu, tarihsel, manzara, pastoral, dağlık, denizcilik,
ve mimari çalışmalar. Yetmiş plaka yapıldıktan sonra yayınlandıktan sonra,
İşletme düştü, çünkü kimse periyodik satın almadı ve
Devam edecek para yoktu. Tabakların gravürcüsü,
Charles Turner, kullandığı başarısızlıktan o kadar tiksinti oldu bile
Ateşi yakmak için bu harika çalışmaların kanıtları. Birçok
Yıllar sonra, harika bir baskı satıcısı Colnaghi, Turner'ı yaptı,
gravür, çıra için kullanmadığı tüm kanıtları avlayın
kağıt ve bunlar L1.500 için satın aldı.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Charles Turner, "Ben banknotları yakıyorum
hayatım. "

Birkaç yıl sonra _liber'in tek bir kopyası için hala L3.000 ödendi
Studiorum_.

Turner en vicdanlı bir adamdı ve birçok hikaye onun
öğretme şekli. İğne konuşamadı ya da çok net veremedi
Talimatlar, onun forte olmamak için konuşuyor, ama bir
öğrencinin omzu, çalışmalarındaki kusurlara dikkat edin ve sonra
Yanında kağıt söylediklerini göstermek için birkaç puan yapar. Eğer
Sanatçı onu iyi ve iyi taklit edecek kadar dahi vardı; eğer
Değil, Turner sadece gitti ve onu terk etti. Kendi çalışma yolları
dikkat çekiciydi. Sık sık bir süngerle boyadı ve küçük resimlerini kullandı
"denizi yırtmak" için. Nasıl ürettiği onun için çok az önemliydi
Yaptığı sürece etkiler. İzlenimci tarzı pek çok
eleştirmenlerinin ve iyi bir Lord'un bir zamanlar nasıl baktığı söylenir.
resim yapıldı ve homurdandı: "Daubs'dan başka bir şey yok, hiçbir şey değil
Daubs! "Sonra ilhamı yakalar, tuvale yaklaştı,
Ve dedi ki: "Hayır! Resim! Öyleyse!"

"Buldum, Bay Turner," dedi bir bayan, "resimlerini kopyalarken,
Kırmızı, mavi ve sarı dokunuşlar tüm iş boyunca ortaya çıkar. "

"Şey, hanımefendi, bunu kendin görmüyor musun, doğada mı? Çünkü sen
Yapma, cennet sana yardım et! "Cevaptı.

"Bir kez, bir yaz akşamı resim yaptıktan sonra resmin
Kontrast yoluyla önde karanlık bir noktaya ihtiyaç duydu; Bu yüzden bir köpek kesti
Siyah kağıttan ve takıldı. O köpek hala görünür
resim."

Başka bir zaman "denizde kar fırtınası" nı boyadı, bazı eleştirmenler
"Sabun-suds ve badana" denir. Turner, saatlerdir
uygun etkiyi yakalamak için bir geminin direğine bağlandı,
Doğal olarak eleştiriden çok incindi. "Ne olurdu!" O
diye bağırdı. "Bir fırtınanın nasıl olduğunu düşündüklerini merak ediyorum. Keşke onlar
içinde bulundum. "

Turner, işine vicdanlı bir şekilde düşkündü ve bir
resim çocuklarından birini kaybettiğini söyledi.

Zenginleşti, ama asla şövalye değildi, çünkü görgü kuralları değildi
Krala uyacak kadar iyi. Başkanı olmak istedi
Kraliyet Akademisi, ama bu imkansızdı çünkü cilalı değildi
Onurunu zarif bir şekilde taşıyacak kadar.

Ülkedeki yerini sattıktan sonra Turner Harley'de bir ev satın aldı
Sokak, garip ve yalnız bir yaşam sürdü. Bir beyefendi var
Bize yaşam tarzını gösteren bu olay hakkında yazılmıştır:

"Harley Caddesi'nde yaşarken Turner'ı çağırdı.
Evde olduğunu tespit ettikten sonra isimlerini göndermek,
Kibarca içeri girmeleri istendi ve büyük bir
Ateşi olmadan oturma odası. Bu kışın derinliğindeydi; Ve
Çeşitli yerlerde uzanmak kuyruksuz birkaç kedi vardı. Bir
Kısa zaman yetenekli arkadaşımız görünüşünü yaptı, bayanlara sordu
Eğer soğuk hissettiler. En küçüğü olumsuz cevap verdi; o
arkadaş, daha meraklı, umduğu gibi başka türlü belirtmiş olmasını diledi
Sanctum veya stüdyosuna gösterilmiş olabilirler. Biraz sonra
Onlara bisküvi sundu,
Yenilik-Evinde neredeyse benzeri görülmemiş bir olay. Biri
Kedilere biraz dikkat çeken bayanlar,
Yedi olduğunu ve İnsan Adası'ndan geldiklerini belirtiyorlar. "

Böylece Turner'ın ıssız evinin Manx kedileriyle dolu olduğunu öğreniyoruz ve
diğer birçok evcil hayvan. Başka bir yere taşındığında-47 Kraliçe Anne
Sokak-en çok önem verdiği resimlerden biri olan "Bligh Shore"
pencereye bir kaplama ve içeri girmek isteyen bir kedi olarak çizildi
umutsuzca. Temizlikçi bunun için cezalandırmaya başladı ama
Turner hoşgörüsüz bir şekilde, "Oh, boşver!" Dedi. ve kediyi kurtardı
iffet. İçinde yaşadığı yer, "babası her zaman bahçede çalışıyordu
ve üşüterek, "Solus Lodge'u aradı, çünkü onu diledi.
Yalnız kalmak istediğini anlamak için tanıdıklar. Bir resim
Sipariş vermek için boyanmış, ona 2.500 dolar getirmişti; Ama ne zaman
bitti adam onu ​​hayal kırıklığına uğrattı ve almayacaktı
BT. Daha sonra Turner'a bunun için 8.000 dolar teklif edildi, ancak satmayacaktı.

Turner tekrar aşık oldu, ama onun cezası şansını mahvetti. O
Bayan kardeşine yazdı. "Sadece ondan feragat ederse
Bashness veya başka bir deyişle, beklemek yerine bir teklifte
Birincisi, aynı (Solus Lodge) işgalcileri değiştirebilir. "
Bu durumda kesinlikle adil bayan kazanamadı, çünkü o evlendi
bir diğer. Ölmeden önce Turner'a iki resim için 25.000 dolar teklif edildi
satmayacaktı. "Hayır" dedi. "Onları istedim ve yapamam
onları sat. "Birkaç harika eseri miras olarak attı. Biri
çok düşkün olduğu resmi, "Kartaca"
Eğlenceli fıkra. "Chantry," dedi arkadaşına heykeltıraş, "ben
Öldüğümde beni yuvarladığını göreceksin söz vermeni istiyorum
Tuval gömüldüğümde. "

"Tamam," dedi Chantry, "yapacağım, ama sana sahip olacağıma söz vereceğim
Alındı ​​ve açıldı, ayrıca. "

Turner'a dikkat çekici bir cömertlik olayı anlatılıyor. 1826'da asıldı
Akademi'de iki zarif resim. Bir, "kolonya"
Güzel, altın etki. Bu, efendim tarafından iki portre arasında asıldı
Thomas Lawrence. Turner'ın resminin altın rengi tamamen
Lawrence resimlerinin etkisini yok etti ve tek kelime etmeden,
Turner güzel resmini Lampblack ile yıkadı. Bu verdi
Lawrence, tam renk değerini resimler. Olmuş Bir Arkadaş
"Köln" hakkında hevesli Turner ile kışkırtıldı. "Ne var
Dünya bunu yaptın mı? "Diye sordu." Pekala, zavallı Lawrence
çok mutsuz. Sergiden sonra hepsi yıkayacak. "Turner
2.000 gine için satılan resim için nakit ödül.

Her şeyden önce Turner, gravürlerden veya herhangi bir işlemden nefret ediyordu
Ucuz sanat ve bir gün bunu arkadaşı Lawrence'a söyledi. "BEN
Sepet oymacısı olmayı seçmeyin, "diye açıkladı.

"Bununla ne demek istiyorsun," diye sordu Sir Thomas.

"Neden koçtan indiğimde Hastings'de bir kadın geldi
Mrs. Soyun, 've bana bir tane satmayı teklif etti
Sixpence. "

Turner, arkadaşlarını ve Chantry'nin ölümünün hikayesini çok sevdi,
onu gösteriyor. Heykeltraş nefes aldığında odasındaydı
Son ve öldüğü gibi, sanatçı başka bir arkadaşa döndü, George
Jones ve gözyaşları yüzünden aşağı akarken, Jones'un elini kırdı ve
Odadan koştu, konuşamadı.

Yine, William Frederick Wells, başka bir arkadaş öldüğünde, Turner
Kızı Clara Wells'in evine koştu ve ağladı: "Oh
Clara, Clara! Bunlar demir gözyaşları. Şimdiye kadarki en iyi arkadaşı kaybettim
hayatımda vardı. "

Yaşlılığında Turner aniden tüm uğraklarından kayboldu ve
Arkadaşları onu bulamadı. Çok sıkıntılardı, ama bir gün
Eski temizlikçisi, eski bir ceketin cebinde bir not buldu,
Chelsea'ye gittiğini düşündürdü. Orada onun için baktı ve
Onu Thames Nehri'ndeki küçük bir kulübede çok hasta buldum. Herkes
ona emekli olduğuna inanarak amiral kabin olarak adlandırılan
amiral. Ölümünü yakın hissetmişti ve onunla tanışmaya çalışmıştı
yalnız. Arkadaşları onu bulduktan sonra öldü, olduğu gibi
nehre bakmak için onlar tarafından pencereye tekerlekli olmak
son kez. Sir Joshua arasında St. Paul Katedrali'ne gömüldü
Reynolds ve James Barry. Çizimlerini ve resimlerini bir
"Turner Galerisi" ve Kraliyet Akademisi'ne 100.000 dolar,
En iyi katılımcı için iki yılda bir madalya vurulacak. Geri kalanı
serveti "fakir ve çürümüş erkek sanatçılara bakmaya başladı.
Sadece İngiltere ve İngiliz ebeveynleri. "Bu Turner'ın
Hediye, ve bu yüzden tüm hayatı boyunca para biriktirmişti.

Cömertliğinin sayısız hikayelerinden birkaçı daha
söylenmiş. Bird adında bir ressam tarafından akademiye bir resim gönderilmişti
Çok iyiydi ve Turner övgüyle doluydu, ama onlar
Asmak için geldi hiçbir yer bulunamadı.

Komitenin diğerleri, "asılamaz," dedi.

"Asılmalı," diye döndü Turner, ama hakkında hiçbir şey yapılamazdı
çünkü kesinlikle yer yoktu. Sonra Turner bir kenara gitti
Resim ve oturdu. Sonunda kalktı, indirdi
Kendi ve Hang Bird'ün yerine bir resmi. "Orada!" O
söz konusu. "Asıldı!"

Yine eski bir çizim ustası öldü ve aileyi tanıyan Turner
Uzun bir süre, yoksul olduklarının farkındaydı, bu yüzden
dul, kocasını gömmek ve buluşmak için iyi bir miktar para
genel giderler. Bir süre sonra ona parayla geldi; Ancak
Turner ellerini ceplerine koydu. "Hayır," dedi; "sakla. Kullan
çocukları okula ve kiliseye göndermek. "

Bir keresinde evinden bir dilenci gönderdiğinde,
O bitti ve onu geri aradı, daha önce eline bir L5 notu iterek
Gitmesine izin vermek.

Turner'ın gençliğinde, küçük adam
Concless berber dükkanında resim yapmak tüm bunları satın aldı
Bulabildiği çizimler. Sık sık fiyatı yükseltti ve her şekilde
Turner'a yardım etmeye çalıştı. Yıllar sonra o eski patron gitti
iflas. Turner, görevlisine kesme talimatı verildiğini duydu
Bu adamın mülkündeki bazı güzel yaşlı ağaçlar ve onları sat. Turner,
Bu konuda bilinmesine izin vermeden, bir kerede durdu
Kesin ve eski patronunun ellerine L20.000'e koyun. Kurtarılan
daha sonra, aldığı kanallar aracılığıyla
Para, hepsini geri ödedi. Yıllar geçti ve aynı adamın oğlu
aynı zorluklara girdi ve tekrar,
Madde, Turner servetini geri yükledi. O oğul, sırayla, dürüstçe
tam tutarı geri ödedi. Bu onu kurtaran cimri idi
Para-arkadaşlarına iyi işler yapmak. Ruskin bunu tümünde yazdı
Turner'dan hiç bir kaba ya da suçlu bir kelime duymadığı hayat
diğerleri.

  Plaka-dövüş temeraire

Turner'ın en iyisini sevdiği resim buydu,
Asla satmak; Ama ölümünde Ho bunu İngiliz ulusuna verdi.

"Boyamadan yıllar önce Portsmouth'a inmişti
Nelson'ın filosunun görkemli zaferinden sonra geldiğini görmek için gün
Trafalgar. _Temeraire_ ona işaret edildi-
İngiliz bayrağını gururla doğurmuştu, çünkü savaş sırasında
İki Fransız fırkateyn arasında koşun ve ikisini de ele geçirdi.

"Ve şimdi otuz ila kırk yıl sonra bir tane vardı
Thames kıyısında öğleden sonra. Suyun üzerine bakarken
Büyük yaşlı Hulk'un gürültülü bir küçük tarafından nehirden çekildiğini gördüm
Deptford'da ayrılmak için römorkör. 'İyi bir konu var!' O
diye bağırdı, birçok görkemli bilen kahraman gemiye bakarken
yıllar; Ve düşüncesinde onu 'savaş korkutucu bir savaşçı ile karşılaştırdı
mezara doğdu. '

"Sonra resmi boyadı. Batan güneşin ışıltısı ışınıyor
Sahne ve teklifler eski gemiye veda ediyor. Alacakaranlık geliyor
Ve yeni ay inci ışığında yükseldi. Bu acınası
resim, "ve nasıl gerçekten" gün batımının ustası ve
Dalgalar "Sanatçıydı.

Diğer resimleri arasında birkaç Venedik var; "Köle gemisi" ve
Diğer birçok deniz parçası.




XL

Sir Anthony van Dyck


  _Flemish School_
  1599-1641
  _ Rubens_pupil_

Anthony van Dyke'nin babası ne bir beyefendi ne de kötü doğmuş bir
kişi. İpek tüccarı olan "
O kadar çok ince bir halk ki kendisi "iyi halk" gibi görünüyordu; Ve
Anthony'nin büyüdüğü zaman, aslında kendisini biri olduğuna inanıyordu
onlara. Görgüdür incelik anlamına gelirse Sir Anthony
Superfine, çünkü neredeyse "görgü" ile aşırı yüklendi.

Asla harika, bağcıklı, parfümlü, parlak bir beyefendi oldu
kraliyet ailesinden ve ortaklarından daha az bir şey boyamak için eğildi
Kadife ve dantellerden daha az bir şey. Rembrandt ve Gainsborough gibi,
Bir moda ya da daha doğrusu boyadığı stil
adından sonra bilinir. Hepimiz türüne aşinayız
Van Dyck adlı kıyafetler üzerinde süsleme, veya
süslemeler-ve sivri sakallar.

Çok genç bir delikanlı olarak, sağlıklı tarafından sevilemeyecek kadar zarifti
erkekler; Ve en kötüsü, sağlıklı, sağlam olup olmadığını umursamıyordu
Chaps onu sevdi ya da sevmedi; Kesinlikle onları umursamadı. Sevdi
babasının dükkanında oturmak ve büyük bayanlar tarafından gülümsemek için
satın almaya geldi ve sırayla onlara utanarak gülümsemeye geldi; Bu eğilim oldu
Bir erkek olmak için büyüdükçe daha güçlü.

Anthony'nin annesi en zarif nakışları yaptı ve bu
Sanatının bir kısmının miras alındığı anlamına gelir. Güzel idare etti
renkler ve güzel çiçek şekilleri şekillendirmeye çalıştı
Müşteriler. O kırılgan, hassas bir kadındı, baba
Şüphesiz bir dapper, aşırı güzel küçük bir adamdı.

Anthony, Antwerp'te doğdu ve eğitimiyle ilgili gerçekler,
Çoğu sanatçı örneğinde olduğu gibi, bilgimize kaybolur. Muhtemelen o
Resmin dışında biraz bir çeşit vardı, ama kesinlikle
Onu incitmek için yeterli değil, iyi bir sağlıklı adam yapmak için yeterli değil. O öyleydi
çok güzel, bayan benzeri, hafif renkli bir şekilde, en azından değil
Yakışıklı, muhteşem, zarif, sağlam Rubens'e benzeyen bir gerçek
Cavalier, gösterişli bir tür.

On yaşındayken bir ressama çıraklık yapıldı ve daha sonra
Rubens'in öğrencisi oldu. Bir dizi havari çizdi
Bir davanın gerçekleştiği başlıklar. Bununla ilgili makaleler
yaklaşık yirmi yıl önce bulundu, ancak dava çok
1615 olarak geri dönün. Havarilerin kafalarının birkaçı
Dresden galeride görülecek takım elbise.

O günlerde her şey-özellikle Almanya ve Hollanda'da-
bir "lonca" ile temsil edilir. Ustalar hakkında okurken
Nürnberg bize şarkıcıların yargılanmasının yaptığı gün
Çayırda monte edilmiş düzinelerce "lonca" yer alıyor-
fırıncılar, kunduracılar-Hans Sachs'ın başı olan-
Goldsmiths, vb. Van Dyck, ressamların loncasının bir üyesiydi.
on dokuzdan fazla değildi. O zamanki çalışması çok şey gösterdi
onun bir resmi, yaşlı bir beyefendi ve bayan, içinde
Uzun zamandır olması gereken Dresden Galerisi
efendisi Rubens tarafından boyanmış.

Van Dyck'in samimi bir arkadaşı Kenelm Digby, Van Dyck'lerin
Rubens ile ilk ilişkiler Van Dyck tarafından istihdam ediliyor
Rubens'in harika eserlerinin çoğaltılması için gravürler yapın. Sonrasında
onunla resim okuduğunu.

O zamanların arkadaşlarından biri yirmi van dyck'te
Neredeyse Rubens kadar büyük, ancak bu
zamanın kararı ve bu çok zengin ailesi olan bir adam olmak
Bağlantılar, evden ayrılması beklenemezdi. Her elinde
Sanatçının kendisi ve diğerleri hakkında etkilenen hissi hakkında işaretlerimiz var
insanlar.

Ancak, İngiltere Kralı'ndan yıllık emeklilik maaşı
Bu güzel dantel fırfırlı beyefendiye, soluk yüze seyahat etmek mümkün
ve bayan benzeri yollar.

"Özel" Kraliyet Hesap Kitabı'nda onun hakkında bir giriş var
Hizmet ... Majesteleri için gerçekleştirildi. "Ayrıca" Antonio van Dyck, Gent.,
_ Majesty's Servant_, 8 ay travaile izin veriliyor,
Obayneid Majestelerinin İznini O adına belirtildiği gibi
Arundel E. "Kesinlikle o zamana kadar van Dyck gerçekten
büyük portre ressam; En iyisi değil, çünkü her resim gösterdi
Konusunda aynı özellikler-Elegance, İnce Giysiler,
Büyük gerçeğin gücü veya mükemmel bir ahlaki olmadan durgun görgüler
Birini diğerinden ayırt etmek için kalite. Yine de, bir tür
Yaptığı resim, hiç kimsenin yapmadığından daha iyisini yaptı veya
Muhtemelen hiç yapacak.

İngiltere'de tüm telif haklarını ve birçok aristokratı boyadı,
Ve nereye giderse gitsin her zaman kendi resimlerini çiziyordu.

İyi bir anlaşma için seyahat etti, her zaman aynı insanları boyama
Sınıf-Krallar, Kraliçeler ve İnce Folk ve neredeyse onları boyama
Hepsi aynı.

İtalya'ya gittiğinde her yerde büyük bir ressam olarak alındı,
Ama sanatçılar çalışmasının mükemmel olduğunu kabul ederken, çok fazla değildi
Onlar tarafından sevildi ve bu yolculuk hakkında birçok masal anlatılıyor
İlginç, tamamen doğru değilse. Van Dyck, bir tür adamdı
Masalların oluşturulması. Ancak biri doğru geliyor. Söyleniyor
aşık olduğunu-elbette her zaman yaptığı-bir
Güzel ülke kızı ve onun sevgisi için bir sunak boyadı
içine koyduğu, büyük gri atın üzerine oturduğu parça
Rubens ona vermişti. Bu resim St. Martin'in kilisesinde
Saventhem, Brüksel yakınlarında, ancak buna inanmaya meyilli olmasına rağmen
hikaye çünkü beklenen bir şeydi
Van Dyck'in, bu bile doğru değil, çünkü resim uzun sürdü
Sanatçı İtalyan yolculuğunu yaptıktan sonra ve
Saventhem'de yaşayan bir beyefendi tarafından, kızı van dyck
Kuşkusuz oldukça iyi sevildi; Ama para için resim yaptı, değil
aşk için.

İtalya'dayken bir kardinal ile yaşadı ve durgun boyadı
en iyisi olmaktan uzak kutsal konuların resimleri
iş. Yaptığı en iyi şey portre içindi. Yine de seçkin
İtalya'da çok iyi vakit geçirmemişti, çünkü olmazdı
orada çalışan sanatçılara katılın veya onlarla ilişkilendirme
En azından ve doğal olarak bu onu sevmedi.

Van Dyck tarafından boyanmış, monte edilmiş kişilerin çok fazla portresi görüyoruz
Gri atın yanında veya yanında duruyor ve bunlar hakkında boyandı
O İtalyan yolculuğunun zamanı. Birçoğunda Rubens atını kullandı
resimler.

Boyadığı tüm insanlardan en çok bilgiye değer verdi
Sicilya'nın kör bir kadın ressamından, Sofonisba adlı
Anguisciola ve sık sık bir körlerden daha fazlasını öğrendiğini söyledi.
Kadın tanıdığı tüm açık gözlü erkeklerden daha çok. Bu kadın sanatçı
Ondan öğrendiği sırada doksan yaşındaydı.

İtalya'dayken veba patlak verdi ve Van Dyck onun için kaçtı
hayat, arkasında bitmemiş bir resim bırakarak, biri tarafından sipariş edildi
İngiliz Kralı, konu Rinaldo ve Armida, kazanmış
Sanatçı için şövalyelik emekli maaşı.

İngiltere'deki ilk yılında kralı boyadığı söyleniyor
ve Kraliçe on iki kez. Endüstri için olağanüstü bir kaydı vardı,
ve yapması gerektiği gibi çok hızlı boyandı, çünkü
Van Dyck'in sevdiği şeyleri satın almak için çok para-Fine
dantel ve kadife, parfüm ve satenler. Planı onu çizmekti
İlk önce siyah beyaz tebeşirle gri kağıt üzerinde konu ve bundan sonra
Eskiz'i, onu büyüklüğüne çıkaran bir asistana verdi.
boyamak istedi. Bir sonraki adım, ressamını üzerinde çalışmaya ayarlamaktı.
figürlerinin kıyafetleri. Bu kabaca boyandı
Arka plan ve herhangi bir mimari etki van Dyck istedi. Bundan sonra
Sanatçının kendisi oturdu ve üç veya dört oturumda, daha fazla değil
Her biri bir saatten sonra, günümüzde değerinde bir resmi bitirebildi
binlerce dolar.

Elleri özel olarak iyi boyadı ve onlar için belirli modelleri tuttu
yalnız.

Van Dyck'in her zaman içinde tuttuğu on bir erkek ve kız kardeş vardı
akıl. Bazı kız kardeşleri rahibe olurken, bazı kardeşleri
rahiplerdi ve Van Dyck'in etkisi, bir keşiş kardeşi aldı
Hollanda Mahkemesi Kraliçe'ye papaz olarak hareket edecek.

Bu zamana kadar dünyadaki her kraliyet şahsiyeti, neredeyse,
Van Dyck portresini boyamak için, çünkü bir görünümlü cemaatçi yapabilir
var olan diğer ressamlardan daha. Kral çok çirkin olsaydı,
Van Dyck ona öyle güzel kıyafetler boyadı ki kimse fark etmedi
Özelliklerin açıklığı.

Van Dyck yaklaşık otuz altı yaşındayken büyük bir bayanla evlendi,
Lady Mary Ruthven, Gowrie Kontu'nun torunu, ancak daha önce
bir bayan aşkı olduğunu, Margaret Lemon'u,
Bakire ve diğer birkaç resim. Lady Mary ile evlendiğinde
Margaret Lemon o kadar öfkeyle kıskançtı ki minibüs yaralanmaya çalıştı
Dyck'in sağ eli daha fazla boyamaması için.

Bu sefer Rubens Flanders'da öldü ve arkasında bir
Kral tarafından görevlendirilen bitmemiş resim dizisi
İspanya. Van Dyck bunları bitirmesi istendi, ancak o kadar düştü
bağımsız bir resim yapması, diziyi tamamlaması istendi ve
Bunu yapmaktan çok memnun oldu. Avusturya Ferdinand Kralı'na yazdı
İspanya Van Dyck, düzenlemek için Londra'ya büyük bir acele geri döndü
İşi yapmak için ev değişikliği için. "Muhtemelen olabilir
Hala fikrini değiştir, "diye ekledi," çünkü o çok çılgın. "
Van Dyck'in bazı insanlara nasıl düzensiz yollar ortaya çıktı.

Aynı zamanda bir sanatçı olan bir kız kardeşi Justiniana ve
Yaklaşık on iki yaşındayken bir asilzade ile evlendi.

Van Dyck öldüğünde St. Paul, Londra ve Charles'a gömüldü
I. mezarına bir yazıt koydu.

"Gençlerin Sanat Hikayesi" nde aşağıdaki fıkra: "A
Ziyaret bir zamanlar içinden geçen bir kibar görünümlü yabancı tarafından ödendi
Haarlem, seçkin Hollandalı ressam Franz Hals'a.

"Hals evde değildi ama o tavernaya gönderildi ve aceleyle
geri döndü. Yabancı ona duyduğunu söyledi
itibar-yedeklemek sadece iki saat-ve onun olması istedi
Portre boyalı. Hals, ele geçiren tuval ve fırçalar şiddetle düştü
iş; ve verilen süre geçmeden önce, '
Yükselmek, efendim ve portrenizi incelemek için iyilik! ' Yabancı baktı
Bunda memnuniyetini dile getirdi ve sonra 'Resim böyle görünüyor
Çok kolay bir şey, varsayalım ki yerleri değiştirir ve ne yapabileceğimi görürüz! '

"Hals onayladı ve bakıcı olarak pozisyonunu aldı. Bilinmeyen
başladı ve Hals onu izlerken fırçayı kullandığını gördü
Çabucak, ressam olmalı. İşi de hızla bitti,
Hals ona bakarken, 'Van Dyck olmalısın! Hiç kimse
başka böyle bir portre boyayabilir! '

"Hiçbir portre daha farklı olamazdı. Hikaye,
Ünlü Hollandalı ve Flaman ustaları birbirlerini yürekten kucakladı. "

Van Dyck'in gençliğinin hikayeleri ilginç ve muhtemelen doğrudur. BT
Rubens'in öğrencisi olduğu zaman çok iyi çizdiği söyleniyor
Büyük Üstat sık sık kendi çalışmalarını rötuşlamasına izin verdi. Bir kez
Rubens stüdyosu, bazı öğrenciler anahtarı aldı ve görmeye gitti
Üstadın ne yaptığını, olmadığı zaman. Rubens bir
şövale taze boyama ve onlara bakarken
Erkekler ona ovuşturdu. Bu hepsini korkuttu. Ne yapmalılar?
Rubens resmini mahvedecek ve içeri girdiklerini bilirdi.

İstişare ettikten sonra onlarla kimsenin olmadığına karar verdiler.
Hasarın yanı sıra Van Dyck'in yanı sıra ve yakında o
lekelenmiş kısımda o kadar mükemmel boyamıştı ki Rubens onu gördüğünde,
Bir süredir ona bir şey olduğunu bilmiyordu
resim. Daha sonra bir şeyden şüphelendi ve öğrendiğinde
Şaka ve sonucu, van Dyck'in çalışmalarından çok memnundu.
Onu suçlamak yerine övdü.

Van Dyck'in çok kesin bir çalışma yöntemi vardı. Sitters geldiğinde
Ona sadece bir saat boyardı. Sonra kibarca reddederdi
ve hizmetçisi fırçalarını yıkayacak ve yolunu temizleyecekti
Bir sonraki bakıcı. Sık sık bakıcılarıyla yemek yiyebilirdi
Onlara boyamak istediği ifadeyi şaşırttı. Ayrıca vardı
Giysileri stüdyosuna gönderildi, tam olarak taklit edilebilecek
kendi başına veya vakıf için boyayan asistanlar tarafından
bitmiş işi.

Kral Charles I.'nin mahkemesine bağlı iken, van Dyck'e para cezası verildi
Blackfriars'ta, Thames'teki ev ve özel bir iniş vardı
Kraliyet ailesi onu ziyaret edebilir, böylece tekneler için yapılmış yer
onların rahatlığı. I. Charles sık sık van dyck stüdyosuna giderdi
birçok sıkıntısından kaçın ve böylece sanatçının evi
Gainsborough'un stüdyosu gibi moda bir toplantı yeri
Banyo. Kraliçe Henrietta'yı en az yirmi beşten önce boyadı. O
Sık sık bakıcıları için konserler döşenmiş, çünkü kendisi
Tutkuyla müziğe düşkün ve dahası müziğin sık sık inanıyordu
bakıcılarının yüzlerine getirdi, sevdiği bir ifade
boyamak.

Belli bir tür küçük köpeğin çok fazla fotoğrafını çizdi,
Kral Charles'ın resimleri.
Kral Charles Spaniel olarak.

Bir süre sonra Van Dyck büyük ölçüde borca ​​girdi. Kral Charles'ın kendisi
büyük belada ve ressamının ödeyeceği parası yoktu
emeklilik. Sanatçı o kadar abartılı bir şekilde yaşamıştı ki bilmiyordu
Sonuncusu dönecek, bu yüzden çaresizlik içinde simyayı denemeyi düşündü
Ve belki altın yapma sırrını öğrenmek. Çok zaman kaybetti
Bu, akıllı erkeklerin yaptığı gibi, ama sonunda çok hasta oldu
bu ya da kendi uygun çalışması için ve Charles
Kendisi, tedavi edebiliyorsa mahkeme doktoruna büyük bir miktar teklif etti
mahkeme ressamı. Ama Van Dyck hayattan çok iyi zevk almıştı ve hiçbir şey
onun için yapılabilir.

O, bazılarının düşündüğü ebeveynlerinin yedinci çocuğuydu
dehası ve başarısı ile ilgili bir şey; Gecelikle yaşadı
hayatının yılları, huzursuzca bir yerden bir yere gitmek ve
Birçok tanıdık ama muhtemelen birkaç arkadaş, eski dışında
Üstat, dehası için onu seven Rubens.

  Plaka-ilk Charles'ın çocukları

Van Dyck, İngiltere'nin talihsiz kralı ailesini dörtte boyadı
kez. Windsor Kalesi resminde beş çocuk var ve bu
Turin galerisinde asılı olan biri muhtemelen
1636'da dördüncü çocuğun doğumu.
yanı sıra büyük sanatsal değeri için. Çocuklar kesinlikle
Görkemli kıyafetlerine rağmen yeterince çocuksu ve küçük hayaller
Stuart ailesinin tamamını bekleyen üzücü kaderin
ait olmak.

Diğer Van Dycks: "Kutsal Herman Joseph," "Lords Digby ve
Russell, "" Lord Wharton "," Kontes Folkestone "ve" William Prince
turuncu. "




XLI

Velasquez (Diego Rodriguez de Silva)


  (Telaffuz edilen vay-lahs'keth)
  _Castilian School_
  1599-1669
  _ Herrera'nın

Bir erkeğin neden böyle adlandırıldığını bulmak oldukça zor
Erken İtalyan ve İspanyol ressamların günleri. Daha muhtemel
ilk oldukları ustadan sonra çağrılamazlar
çırak; veya ticaretlerinden sonra; Onlar
Geldi ve nadiren babaları onlardan önce ismine sahipti. İçinde
Velasquez'in davası, annesinin adını aldı.

Kimse ona ne diyeceğinden emin değildi, ama genellikle yazdı
"Diego de Silva Velasquez." Babası Rodriguez de idi
Bir avukat Silva, ama Velasquez'i çağırırken aile izledi
Çocukları annelerinden sonra adlandıran evrensel bir İspanyol geleneği.

Küçük Velasquez çocukluğunda iyi öğretildi; Birçok okudu
Diller ve felsefe, çünkü avukat veya
Bir şey öğrenilen, ressamdan başka bir şey. Hayal kırıklığı
O günlerde ebeveynler, bir çocuk bulduklarında bir
Sanatçı dokunuyor.

Yararlı bir yaşam için ekipmanına rağmen, onun fikirlerine göre
Ebeveynler, bu küçük adam bir yapımcıdan başka bir şey olmak zorunda kaldı.
resimler.

Herrera kötü huylu bir ustaydı ve küçük Velasquez alamadı
Onunla birlikte, bir yıl süren sert muameleden sonra, diğerine gitti
Usta, Pacheco, ama o zamana kadar bir sır öğrenmişti
İşini harika yapmaya yardımcı olun. Herrera ona bir fırça kullanmayı öğretmişti
Boyayı yayma etkisi olan çok uzun kıllar,
"renkleri tuval üzerine yüzmüş gibi görünmesini" sağlıyor
Bu, "peşinden gelenlerin umutsuzluğu" idi.

Velasquez, Seville'de tüm sanatın tüm sanatları
Dünya İtalyan ya da Almanca idi; Böylece yeni bir
resim okulu.

Pacheco'nun stüdyosunda beş yıl kaldı ve öğrencisi oldu ve usta oldu
birbirine çok düşkün. Pacheco büyük bir usta değildi-çok iyi değil
Herrera olarak-ama devam etmek kolaydı ve hakkında iyi bir anlaşma biliyordu
resim, böylece Velasquez'in dehası olduğu gibi, o da yerleştirildi
olması gerektiği gibi.

Pacheco'nun stüdyosunda yüzü çok olan köylü bir çocuk vardı
mobil, her geçen hissi gösterdi; Ve Velasquez onu yapardı
Gül ve ağ, iyi bir ifadeyi şaşırtana kadar,
Hızlı bir şekilde onu çizin. Bu mükemmel modelle Velasquez bir
Şaşırtıcı miktarda iyi iş.

İspanya daha sonra Meksika'nın uzak bölgelerini fethetmişti ve
Peru, ve sürekli olarak yeni alan topraklarından çok şey alıyordu
Değerli mal. Hızla zengin büyüyor, bu Latin ülke sevildi
Sanat ve her şey güzel, bu yüzden parası harcanmak zorundaydı
bu şekilde özgürce. Madrid başkenti olmuştu ve
Zaman orada bulunacak birkaç güzel resim vardı. Sahip olan Moors
Fethedilen İspanya'nın resim yapmasını yasakladı, çünkü aksine
insan figürünü, hatta figürleri temsil etmek için dinlerine
kuşlar ve canavarlar. O zaman Engizisyon sanatı onun tarafından engellemişti.
Biri, Meryem Ana'nın her zaman boyanması gerektiğiydi
Ayakları kapalı; diğeri, tüm azizler olmalı
sakalsız. Çok daha fazla işlem vardı.

Katedraller başka bir yerde inşa edilirken, Moors
İspanyol topraklarının kontrolü, böylece orada hiçbir katedral inşa edilmemiş,
Ve Velasquez olay yerine geldiğinde büyük katedralin zamanı
Bina geçmişti. Moda olmayı bırakmıştı. Olsa da
Benguette, Morales, Navarrette ve Ribera gibi ressamlar
İspanyolca ve önemli dahi, çok kötü olmuşlardı
Resmi İspanya'da harika bir sanat haline getirmek için engelliler. Madrid olduğunda
İspanya'nın başkenti, bir
Moors'un eski kalesi, Alcazar, Sezar'ın evi, ama ulus
İtalya'dan resim alıyordu ve Madrid'i güzelleştirmeye başladı,
eski Mağribi lüks ve sanat avantajı vardı, çok
Güzel, resimli olmasa da.

Madrid'de, bir para cezası için harika bir fırsat var gibi görünüyordu
Velasquez gibi sanatçı ve efendisi onu oraya gitmeye ve denemeye çağırdı
onun serveti. Bu yüzden kölesinin katıldığı katır arkasına doğru yola çıktı, ama
Kralın kulağını alamadığı sürece, onun için işe yaramazdı
Madrid'de ilerleme isteyin. O zamanlar patron olarak kral olmadan,
Bir sanatçı fazla başaramadı. Tekrar tekrar denedikten sonra,
Velasquez, eski efendisine geri dönmek zorunda kaldı.
kral; Ama bir süre sonra Philip IV tarafından görüldü ve o
Sanatçıyı çağırdığı için çok memnun kaldı. Onun aracılığıyla
Bakan Olivares, ona 113,40 dolarlık altın (elli dukat) teklif etti.
İade masraflarını ödeyin. Ertesi yıl ona 680,40 dolar verdi.
Madrid'e aile.

Sonunda sanatçı zengin şehirde bir yer bulmuştu ve
en sıcak dostluğun onunla büyüdüğü mahkemede yaşa ve
kral. İkincisi bir yazar ve ressamdı, böylece
Aynı şeyleri sevdiler. Bu arkadaşlık tüm hayatları boyunca sürdü
Ve çoğu zaman birlikteydiler, kral her zaman bulunuyor,
Velasquez'in Saray'daki stüdyosunda, görevleri onu aramadığında
başka yerlerde. Uzun yıllar boyunca-hemen hemen otuz yedi-bu
Velasquez Philip IV ile yaşadı. Kendini boyayarak çalıştırdı
Mahkemede sahneler. Böylece İspanyolların resimsel tarihçisi oldu
başkent. İyi ve cömert iyi bir eğilime sahip bir adamdı
davranış ve duygu içinde, böylece her zaman arkadaşların ortasındaydı
ve iyi dilekler.

Philip IV. gerçekten asil bir arkadaştı, ama o eşcinsel değildi,
hiç gülmeyen kral olarak bilinmek-ya da en azından kahkahalar
Çok nadirdi, birkaç kez güldüğü tarihi oldu. Bir tane
Bu ciddi ve iç karartıcı atmosferin bir etkisi olmasını bekleyin
bir ressamın sanatına; Ama Rubens'in İspanya'yı ziyaret etmesi için şans verdi ve
Orada, Velasquez ünlü bir sanatçı olmak, doğaldı
birbirleriyle ilgilenmeli. Rubens, Velasquez'e
İspanyol hiçbir şey düşünene kadar İtalyan resminin harikaları
Ve sonunda Philip'e İtalya'ya gitmesine izin vermesi için yalvardı
Kendisi için bu harikalardan bazılarını görebilir. Talep kralı yaptı
İlk başta mutsuz, ama sonunda rızasını verdi ve Velasquez seti
İtalya için dışarı. Kral ona para ve giriş mektupları verdi,
Ve Spinola Marquis ile birlikte gitti.

Velasquez İtalya'da on sekiz ay kaldıktan sonra Philip başladı.
Arkadaşı için uzun ve geri dönmesi için gönderildi. Döndü
Parlak İtalya'nın hikayeleri ve kralı tamamen büyüledi.

Velasquez'in resimdeki mükemmelliğinin hikayesi gibi saçma
Papa portresi terasta kalan Raphael'in
kurumaya, yoldan geçenlere uygulanır. Velasquez'in çalışması söyleniyor
Kralın denize emrettiği bir amiral boyadığında ve
stüdyosunda, giren, giren, bunun olduğunu düşündü.
Amiral'in kendisi ve öfkeyle neden denize koymadığını sordu
Siparişlere göre. Onların karşısında bu hikayeler yanlış, ama
Bu sanatçıların resimlerinin mükemmelliğini önermeye hizmet ediyorlar.

Melankolik bir adam olan Philip, mahkemesinin jesterlerle dolu, fakir
Misshapen yaratıklar-dwarfs ve kamburlar-
"Komik" görünüyor ve Velasquez, mahkeme ressamı olarak,
Mahkeme ailesini kuran onu sürekli olarak gördü. Böylece var
Garip grupların resimleri-dwarfs, küçük prensesler, giyinmiş
Tam olarak yaşlılar giyinirken, favori köpekler ve Velasquez
kendisi şövale.

1618'de hala efendisi Pacheco ile birlikte, evlendi
Usta kızı, büyük, portel bir kadın. Seville'den ayrılmadan önce o kötü
iki kız.

Bunların hepsi sahip olduğu çocuklardı, ancak bir resmini çizmesine rağmen
Çok sayıda insanı içeren "Velasquez'in ailesi". .
Bu resimdeki figürler, kızının çocukları, onun değil
sahip olmak; ve bu bir biyografinin açıklamasını açıklayabilir.
Sanatçının "yedi çocuğu" vardı. Ailesine adanmış ve mutlu olmuştu
çocuk ve torun.

Zengin büyümedi, ancak hayatı boyunca düzenli olarak aldı
Madrid, Yaşamak için Ayda Yirmi Altın Ducat (45.36 $) ve
Bu, tıbbi katılımı, konaklama ve her için ek ödeme
resim. Ona bu iyi servet getiren bir biniciydi
Philip'in portresi; ilk olarak San'ın adımlarında ortaya çıktı
Felipe. Her yerde insanların memnun olduğu, şairler söylenen şairler
o ve Kral başka hiçbir şeyin onu boyamaması gerektiğini ilan etti.
portre. Bu resim uzun zamandan beri kayboldu.

1627'de Velasquez,
Moors'un İspanya'dan sınır dışı edilmesi ve "atanarak ödüllendirildi
Beyefendi Usher. Buna kısa bir süre sonra günlük bir ödenek eklendi
on iki gerçekten-mahkemeye izin verilen aynı miktar
Berberler-ve elbise için yılda doksan altın dukat (204,12 $)
Kralın cücelerine, soytarılarına ve oyunculara da ödenmiş
Kişi-İspanya Mahkemesinde ilginç bir yetenek tahmini. "

Philip IV kaydı. hoş olmayan, hatta dejenere karakterlerle,
Onun hakkında, mahkemesine sadakatinin düşüncesi ile aydınlandı
Ressam ve hayat boyu arkadaş. Kralın favorileri düştüğünde
Velasquez'in arkadaşları olan sanatçı sadakatle kaldı
arkadaşları sıkıntılı olduğu gibi
güçlü. Bu sabitlik, kraliyet düşmanlarına bile, asla
Philip tarafından kızdırıldı. Sanatçısının sadakatini onurlandırdı
Kendisi bu dostluğa sadık kaldı. Philip'in mahkemesi böyleydi
Ennobling olan çok az şey vardı ve böylece Velasquez
İtalyan ressamlar gibi çevrenin ilham kaynağından yoksun
vardı.

Philip IV. Stablemenleri, avcıları ile dolu-felaket-iyi-metreydi,
Onun aşçıları ve yine de mizah anlayışı yok gibi görünüyor,
yüz yüze bakmayı yasaklayan ve garip alışkanlıklarına rağmen
Kendini dünyanın en güçlü ve kibirli adamı olarak görüyordu. O
seçtiği gibi davranmakta özgür hissetti, çünkü Philip
İspanya; Ve çok fazla saçma ve çirkin yapmayı seçti
şeyler. Velasquez tarafından boyanmış tüm Philip'in portrelerinde bir
Kendi icadının sert beyaz keten yakası ve gurur duyuyordu
Bu bir festivalle kutladı. Alayına gitti
Kilise, _golilla _'nin harika kutsaması için Tanrı'ya şükredecek
yakasının adı. Bu çirkin şey moda oldu ve hepsi
O zamanın erkeklerin portreleri onunla boyandı. "
Philip'in bıyıklarının harika yapısı,
gece boyunca kaplandıkları formlarını parfümlü olarak koruyun
_bigoteras_ adlı deri kapaklar. "Bir kralda bu tür saçmalıklar
Üzerinde bir ulusun sorumlulukları olsaydı, inanılmaz görünüyordu.

Velasquez İtalya'ya üç yolculukta yaptı ve sonuncusu devam etti
Kral için bir görev, ikincisinin kredisine çok fazla. Philip
Madrid'de güzel bir sanat galerisine sahip olmaya karar vermişti, çünkü İspanya
Bu sefer birçok resim, ama heykel yok; Bu yüzden onu görevlendirdi
İyi düşündüğü her şeyi satın almak için ressam ve _could_ satın al
İtalya. Dolayısıyla sanatçı, kölesi ile tekrar yola çıktı-aynı
Kiminle Madrid'e çok daha önce gitti. Onun adı
Pareja ve efendisi zaten mükemmel bir sanatçıyı yapmıştı.

Cenova'ya gittiler, bu nedenle İtalya'nın büyük sanat merkezlerine,
Her yerde onurla aldı ve sanatçı akıllıca satın aldı.
Velasquez, Raphael'in resimlerini de umursamadı
Titian's ve şunları söyledi Salvator Rosa, onurlu bir ressam
İtalya.

Roma'da iken Velasquez Papa'yı da kendi kölesi Pareja'yı boyadı.

İspanya'ya döndüğünde üç yüz heykelini aldı, ama
Çok sayıda kişi çıplaktı ve İspanyol mahkemesi, bitmedi
Çoğu şey hakkında özellikle, çıplak heykeller hakkında çok özeldi,
Böylece Philip'in ölümünden sonra neredeyse hepsi kayboldu. Ondan sonra
geri döndü ve kraliçe öldükten ve Philip tekrar evlendikten sonra,
Velasquez, çeyrek yönetici olarak yapıldı, kolay bir gönderi yok ama olmadan
Onur, ancak resminin iyi bir anlaşma çizmesine müdahale etti. O
tüm mahkemenin rahatlığına bakmak ve olduğunu görmek zorunda kaldı
İşgal ettiği daireler, evde veya ziyaret ettiğinde uyguntu.

"Güçlü İspanya Kralı bile favorisini kuşaklı yapamadı
soyunun saflığını sormak için komisyon olmadan şövalye
evin her iki tarafında. Neyse ki, soyağacı taşıyabilir
İnceleme, nesillere gelince, aile tüm lekeden arınmış bulundu
sapkınlık, Yahudi veya Mağribi kanının tüm izinden ve
Ticaret veya Ticaretten Kirlenme. Bağlantılı zorluk
Ressam olduğu gerçeği, ressam olmasıyla geçti.
Kral ve resimlerini satmadığı beyanıyla. "

Santiago'nun Kızıl Haçı Philip tarafından ona verdi, Velasquez'i yaptı
bir şövalye ve onu Engizisyon kararlarından da kurtardı,
Sanatçıların yapabileceği ve yapamadığı bu kadar büyük ölçüde yönlendirildi. Böylece
Velasquez'in fırçasından bazı harika resimler almaya geldiğimizi
aksi takdirde boyanamazdı.

Kralın bu eylemi, sanatçıyı serbest bırakarak, iki okul yaptı
Mahkeme ressamının birini temsil ettiği sanat; Ve Murillo
Diğer, kilisenin komutası altında. Belki de çok zengin olmasa da
Raphael olarak Velasquez bol yaşadı ve öldü, Murillo,
Roma Kilisesi Sanatçısı, yoksulluğa maruz kalan bir adamdı.

Sonunda, onurların ortasındayken ve yetkilisini yerine getirirken
İspanya Mahkemesine Görev, Velasquez hastalığı sözle
onu öldürdü. Infanta, Maria Theresa, Louis Xiv. Ve
Tören, Ada adlı bataklık küçük bir adada gerçekleşecekti
sülünlerin. Orada bir pavyonu ve diğer yerleri süslemeye gitti
görüntülemek. Ateşle hastalandı ve döndükten kısa bir süre sonra öldü
Madrid.

Karısını, eski efendisi Pacheco'nun kızını, icracısını yaptı ve
Fuensalida Kasası'na San Juan Kilisesi'ne gömüldü; Ancak
Bir hafta içinde sadık karısı öldü ve sekiz gün içinde o
yanına gömüldü.

İşlerini bıraktı-onunla mahkeme arasında hesaplar-
dolaşmıştı ve düzleştirilmeleri yıllar geçti
dışarı. Birçok nezaketi onun peşinde yaşıyordu. Kölesinden yaptı
İyi bir sanatçı ve sadık bir arkadaş ve onun çabalarıyla köle
Freedman oldu. Murillo'ya nazikçe yardım etmesinin hikayesi
Zarif ressam geldi, bilinmiyor ve Madrid'e arkadaşsız, zaten
söylendi.

Velasquez'in gömüldüğü kilise Fransızlar tarafından yok edildi.
1811 ve büyük İspanyol sanatçının dinlenme yerinin tüm izi
sonsuza kadar bize kayboldu.

Ona sadece "Krala Ressam" değil, "ressamların kralı" olarak da adlandırılır.

  Plaka-Don Balthasar Carlos'un eşit portresi.

İspanya'dan Philip uzun zamandır bir oğul için dua etmişti ve sonunda
Ona genç varisiyle gurur duydu. Küçük Don
Carlos değersiz değildi, çünkü o neşeli, doyurucu bir çocuktu, eğitildi
binicilik, dördüncü yılından itibaren, babası dikkat çeken bir biniciydi
ve oğlu için en iyi eğitmenlere sahipti. Prens cesurdu
Avcı da ve bize bir yaban domuzu vurduğu söyleniyor ama
dokuz yaşında. Museo del Prado'da olan bu portrede
altı yaşında ve ne ilk ne de sonuncusu
Velasquez ondan yaptı. Mahkeme ressamının başlıca görevlerinden biriydi
Tahtın varisinin tuval üzerine yerleştirildiğini görmek için
kariyerinin aşaması ve iki yaşından itibaren ona kadar boyadı
on altı yaşında ölümü yaktı.

Genç Prens bu resimde yeşil bir kadife ceket giyiyor
Beyaz kollar ve eşarışı altınla dolu kırmızıdır. .
Lively Pony hafif bir kestane ve vücudunun öngörülmesi
fark edilmelidir. Ladin sabit mezar gözleri çok ileri bakıyor
Hızla sürüyor olsaydı doğal olarak olurlardı, ama prens
haysiyet, eyerdeki sağlam koltuğunda ve
Mareşalinin batonunu tutuyor.

Ressamın Büyük Sanatı, astları da gösterilir
şekle manzara. Bir ağacın bile gelmesine izin vermeyecek
Genç süvari yakınında, ancak genç aktivitesini canlı hale getiriyor
Uzak görüşün sakin huzuruyla tezat oluşturun.

Don Carlos'un ölümü ile babasının hanedanının çöküşü
Bir süredir küçük kız kardeşi Infanta Maria
Theresa, varis olarak onaylandı. Louis XIV ile evlendi. Ve vardı
Fransa'da yorgun zaman. Velasquez de resmini çizdi.
O günün çocuklarının yetişkin elbisesi. Viyana'da
Galeri. En iyi bilinen resimleri arasında "Breda'nın Teslimatı" var.
"Alessandro del Borro" ve "Philip IV."




XLII

Paul Veronese (Paolo Cagliari)


  (Belirgin vay-ro-nay'zay ve pah'o-ah cal-ee-ah'ree)
  _Venetian okulu_
  1528-1588
  _ Titian_

"Biri daha iyisini yapabildiğinde hiç yeterince iyi yapmadı; biri asla
Daha fazlasını öğrenebileceğini yeterince bilir! "

Bu Paul Veronese'nin sloganıydı. Bu sanatçı doğdu
Verona-Bundan sonra adını aldı-ve hayatının çoğunu ile geçirdi
Sebastian manastırında keşişler.

Babası bir heykeltıraştı ve oğlunu öğretti. Veronlıların kendisi bir
sevimli bir adam, herkes için nazik bir his vardı ve karşılığında
Çoğu insanın iyi niyeti. Çalışmak için Venedik'e ilk gittiğinde
St. Sebastian Rahiplerine giriş mektuplarını aldı ve
Sonunda onlarla yaşamaya gitti, çünkü amcası öncesinde
manastır ve ilk işini yaptı.
Venedik. Konusu, gösterdiği Esther'in hikayesiydi
tamamen.

Zamanla "en muhteşem olanı olarak bilindi
ressamlar.
zarif renklendirme; şölen ve kahkaha ve onun her şey
Boyalı, bu tadı gösterdi. Büyük dini konuları seçtiğinde
Tüm figürlerini zarif Venedik kostümlerinde giydirdi, ortasında
Zarif Venedik sahneleri. Bakireleri veya diğer İncil insanları
Filistin Yahudileri değil, Venedik Venediklileri, ama çok güzeldi
Onlar ve o kadar ilham verici ki, kimse onları bu konuda eleştirmeye umursamadı
Gol. "Evlilik
Cana, "" Levi'nin Evinde Ziyafet "veya" Simon'un Evinde Ziyafet ". O
hiçbir şey olabileceği gibi boyamadı, ama her şey
olmasını isterdim.

İsa'nın döndüğü söylenen "Cana'daki Düğün Bayramı" nın içine
Su Şarabına, arkadaşlarının büyük bir evlisini tanıttı,
Sonra yaşıyor. Titian orada ve birkaç hüküm süren kral ve kraliçe,
Fransa I. Francis ve gelini dahil, resim
yapılmış. Mukaddes Kitap hikayesinin bu muamelesi zihni sarar, ama
gözü sevindirir.

"Kırmızının, aralarında neşeli bir trompet patlaması gibi tekrarladığı söylendi.
Resimlerinin gümüş gri armonileri. "

Muther, onun hakkında zekice yazmış olan biri,
"Veronese, ressam olduğunu kanıtlamak için dünyaya geliyor gibi görünüyor
Ne kafası ne de kalbe sahip değil, sadece bir el, bir fırça ve bir tencere
dünyanın tüm duvarlarını petrolle giydirmek için boya
resimler "ve" Mary'yi boyarsa, o
Lord, hatta cennetin kraliçesi, ama dünyanın bir kadını, dinliyor
bir cavalier saygısına gülümsemeyi onaylayarak. Açık kırmızı ipek
Sabah elbisesi, duyurunun meleğini alıyor ve duyuyor
sürpriz olmadan-zaten duymuştu-ne söyleyecek;
Ve yerleşimde sadece görünüşe devam etmek için ağlıyor. "

Böyle bir eleştiri bir gülümsemeyi gündeme getiriyor, ama bu oldukça adil ve dahası,
Veronese resimleri o kadar güzel ki, biri olası değil
Daha iyi bir hisle sahip olduğu için ressamla kavga
Anlama. Onun neşeli mizacı ona zarar vermeye yaklaştı, çünkü
Engizisyondan önce olduğu gibi çağrıldı
"Son Akşam Yemeği" boyalı.

St. Sebastian'daki Esther resimlerinden sonra sanatçı orada boyadı
"St. Sebastian'ın Şehitliği" ve yaptığı bir gelenek var
Biraz yaramazlık nedeniyle manastırda saklanırken çalışması
suçluydu.

O zaman yirmi altı veya sekizden fazla değildi,
Büyük ressam Tintoretto kırk beş yaşındaydı, ancak St. Sebastian'daki çalışmaları
onu yaşlı sanatçı kadar ünlü yaptı.

Veronlıların özel işleri hakkında çok az şey biliniyor. O
"Cana'daki evlilik" i boyamak için bir sözleşme imzaladı.
St. Giorgio Maggiore, Haziran 1562'de ve
Bu resim, olduğu gibi muazzam, on sekiz ay bitirildi
Daha sonra. Bunun için 777,60 dolar aldı ve o
Üzerinde çalışıyor ve bir tun şarap. Sahip olması gereken bir resim
arkasında eğlendiği bir evde bırakıldı
Nezaketin kabulü ona gösterdi.

Paul'ün kendisinden on yaş küçük bir erkek kardeşi Benedetto vardı ve
Paul'ün işinde büyük ölçüde yardım ettiği söyleniyor,
resimlerinin mimari arka planları. Eğer öyleyse, Benedetto
Bu arka planlar için çok dahi bir sanatçı olmalıydı.
Resimler çok iyi.

Veronese evlendi ve iki oğlu vardı; genç olan
Carletto. O da favori ve mükemmel bir sanatçıydı.
Bazı güzel resimler, ama hala gençken öldü. Gabriele
Yaşlı oğul, aynı zamanda boyalı, ama esas olarak bir iş adamıydı ve
Sanat yerine iş dünyasına katıldı.

Veronese sevgi dolu bir baba ve erkek kardeşti ve şüphesiz mutlu bir
Adam. Ölümünden sonra hem oğulları hem de kardeşi onun üzerinde çalıştı
Bitmemiş resimler, onları onun için tamamladı. İçinde gömüldü
Sebastian Kilisesi.

  Plaka-Cana'daki evlilik

Bu resim Veronese'nin yöntemlerinin en karakteristiğidir. O yok
Resim hikayesini sunmada gerçeğe saygı gösterin. Evlilikte
Cana'da herkes çok basit bir şekilde giyinmiş olmalı ve orada olabilir
Resimde gördüğümüz gibi güzel bir mimari değildi. İçinde
Güzel giymiş olan Courtier benzeri erkek ve kadınları bulduğumuz resim
ipekler. Bazı kostümler biraz Rusça görünüyor
karakter, diğerleri Venedik; Ve İsa'nın kendisi gevşek giyiyor
ait olduğu pastoral insanların her gün bornoz. Düşünüyoruz
Buna baktığımızda lüks ve zengin yemek ve muhteşem bir ev
resim, aslında bu tür hiçbir şey olmazsa
Veronese'nin temsil etmeyi seçtiği sahneye aitti. Belki hayır
Ressam hayal gücünde resimdeki Veronese'den daha eksikti
Bu özel resim. Tarihi veya efsanevi yerleştirmeyi seçti
Karakterler, var olmayan bir sahnenin ortasında
Etkinlikle birlikte.

Diğer resimlerinin yanı sıra "Europa ve Bull", "Venedik
Büyülenmiş, "ve" Darius ailesinin sunumu
Alexander. "




Xliii

Leonardo da Vinci


  (Belirgin lay-o-nar'do dah veen'chee)
  _Florentine School_
  1451-1519
  _ Verrocchio'nun

Leonardo da Vinci, noter, Ser Pier'in doğal oğluydu ve o
Empoli yakınlarındaki Vinci Castello'da doğdu. Çok saatten itibaren
efendisi Verrocchio'ya çırak olduğunu kanıtladı.
sanattaki efendisinin üstünüydü. Da Vinci en çok
şimdiye kadar yaşamış olağanüstü erkekler, çünkü sadece bir
Olağanüstü sayıda şey, ama hepsini iyi yaptı.

O bir mühendisdi, köprüler, tahkimatlar ve planları
Bu gün parlak başarılar.

O bir heykeltıraştı ve bu nedenle güzel işler yaptı.

O bir doğa bilimciydi ve bu nedenle dünyaya faydalı idi.

O bir yazardı ve arkasında geri yazılmış kitaplar bıraktı,
Sadece onlara yeterince çalışma isteyen kişinin
Onları bu formda okuyun, yazdıklarıyla kâr edebildi.

Sonunda ve en harika bir şekilde, bir ressamdı.

Kendisine mutlak inancı vardı. Köprüsünü inşa etmeden önce
dünyanın en iyisini inşa edebileceğini ve bir kralın
onu sözünde ve sonuç beni hayal kırıklığına uğratmadı.

Dünyadaki en iyi resmi boyayabileceğini belirtti-ama izin ver
bizden ne dediğini okuduk, çok emin ve mükemmel bir şekilde kendinden emin
aptal gibi bir şey ifadesini soymasının bir yolu
kibir. Açıkça onun büyüklüğünden söz edebileceği gibi,
saçma görünmeden. O yazdı:

"Barış zamanında, mimarideki herkese eşit olabileceğime inanıyorum.
Kamu ve özel binaların inşa edilmesi ve su yürütmesinde
bir yerden diğerine. Mermerde olsun heykel yapabilirim,
Bronz veya Terra Cotta ve boyada diğerleri kadar yapabilirim
Adamım, onun olabileceği kişi olsun. Ayrıca, bronzlaştırmayı yürütmek için etkileşime geçebilirim
Babanızın ebedi anısına ve ünlü evin
Sforza. "
Milan. "Yukarıda belirtilen şeylerden herhangi biri size görünmelidir
İmkansız veya pratik olmayan, onları yargılamaya hazırım
park veya Ekselanslarınızı memnun edebilecek başka bir yerde,
Kendimi gururlu alçakgönüllülükle övüyor. "

Leonardo'nun yağlarla yapılan deneyleri ve pigmentlerinin karıştırılması
Neredeyse bize en dikkat çekici resimlerini kaybetti. İlk on dört
Sanatçı olarak yıllar süren çalışma, çalıştığı Milano'da geçti
Milan Dükü tarafından boyamak ve bir daha asla onun hayatı olmadı
barışçıl; Daha sonra değişimle doluydu. Milano'dan gitti
Venedik, Roma'ya, Floransa'ya ve en büyük Milan'a geri dön
iş yapıldı.

Leonardo bebekken Vinci Kalesi'nde yaşıyordu. O öyleydi
Çocuk kadar güzel ve bir erkek kadar yakışıklı. Bir çocuk giydiğinde
Belinin altına uzanan uzun bukleler. Zengin bir şekilde giyinmişti ve
büyük sevgili. Vücudu zihninden daha az harika görünmüyordu. O
Her şeyi öğrenmek istedi ve anısı o kadar harikaydı ki
öğrenmeyi üstlendiği her şeyi hatırladı. Kasları öyle
Demir bükebileceği güçlü ve tüm hayvanlar seviyor gibiydi
o. En çılgın atları evcilleştirebileceği söyleniyor. Gerçekten onun hayatı ve
Başarılar, bir büyülü gibi okur. Bir yazar bize anlatıyor
"Asla acımasızca muamele gören herhangi bir yaratık görmeye dayanamadı ve
Bazen sahip olabileceği küçük kafesli kuşlar alırdı
kafeslerinin kapılarını açmanın ve onları
Özgürlük. "

Bilinen ilk çalışmasından anlatılan hikaye, efendisi
Bir resmi bitirirken acele etti, Leonardo'nun bir
Melek'in kafası ve geri kalanından çok daha iyiydi
resim, Verrocchio fırçalarını yaktı ve paletini kırdı,
bir daha asla boyamaya karar vermedi, ama muhtemelen bu iyi bir
Peri masalı ve sanatçının bizi etkilemek için gerekli olmayan bir hikaye
Büyüklük, çünkü masal eklemeden kanıtlamak için çok şey var
hakikat.

Leonardo aynı zamanda çok uzak bir mucit ve en ustaca idi. O
yaralandıklarında "çalışan" mekanik oyuncaklar yaptı. O bile
minyatür bir uçan makinesi tasarladı; Ancak tarih bize söylemiyor
uçup uçmadığı. Steam'in bir güdü olarak kullanımını düşündü
Fulton'un zamanından çok önce güç.

Leonardo halka açık sokakları, eldeki eskiz defterini ve ne zaman
bir yüz tarafından çekilen, onu aktarabilene kadar takip ederdi
kağıt. Da'nın birçok fıkrasını derleyen Ida Prentice Whitcomb
Vinci, köylüleri ona davet etmenin de alışkanlığı olduğunu söylüyor.
ev, ve biraz yakalayana kadar onları komik hikayelerle eğlendiriyor
Üretmekten memnuniyet duyduğu mürjenin geçici ifadesi.

Bir Courtier olarak Leonardo zarif ve eğlenceli cihazlarla doluydu. O
SANG, kendisini gümüş bir udaya eşlik eden, sahip olduğu
Bir atın kafatasının taklit edilmesinde şekillendirildi. Kendini bağladıktan sonra
Milan Dükü mahkemesine, buluş armağanı
sürekli olarak kullanıma çağırdı ve mağazadaki sürprizlerden biri
Çünkü dükün misafirleri harika bir mekanik aslantı,
yukarı, mahkemenin varlığına girer, ağzını açar ve
İçinde bir sürü çiçek açıklayın.

Leonardo resimleri üzerinde çok yavaş çalıştı, çünkü asla
Bir işten memnun ve her gün rötuşlardı. O zaman da,
O çoğu dahi gibi bir ruh hali adamıydı ve
düzenlilik. "Son Akşam Yemeği" nin resmi Milano'da boyandı
Patronu, Dük ve birçok pitoresk hikaye var
üretiminden yazılmıştır. Bir
Dominik Manastırı, Santa Maria Delle Grazie; Ve ilk başta iş
İyi gitti ve sanatçı iskele üzerine kalacaktı
Geceye kadar sabah, resminde emilir. Böyle söyleniyor
Ne yedi ne de içti, büyük işleri dışında her şeyi unuttu. O
İki başın resmini ertelemeye devam etti-Christ ve Judas.

O noktaya kadar titizlikle ve coşkuyla çalışmıştı, ama
Yapmak için kendine güvenmeye istekli olmadığı şeyi erteledi. O
neredeyse korktuğu bu özellikler hakkında belirli anlayışlar vardı
Yürüt, amacı çok muazzamdı. İşin o kısmına izin verdi
Aylar, aylar ve zaten iki yıl geçirdim
Resim, keşişler onu bitirmeye teşvik etmeye başladı. O adam değildi
Çok fazla baskıya katlanmak için ve ne kadar çok çağırırlarsa,
oldu. Sonunda, bir önceki için acı bir hoşnutsuzluk hissetmeye başladı,
Onu en çok rahatsız eden adam. Bir gün, bir öncek onu rahatsız ederken
resim hakkında, neden üzerinde çalışmadığını bilmek isteyen
Yine ve ne zaman bitecekti, Leonardo SuaVely: "Eğer
Yahuda Başkanı için oturacak, resmi bitirebileceğim
bir kez. "Öncesi öfkelendi, Leonardo olması gerektiği gibi; ama
Leonardo'nun aslında onu Yahuda olarak boyadığı söyleniyor. Daha sonra
Mesih karşısında aceleyle ve az özenle boyadı, basitçe
Çünkü sanatının harika yüzünü yapmaktan umutsuzluk yaptı
Ruh Mesih'in giymesini istedi.

Leonardo'nun hayatındaki tek acı an, tüm olasılıkla,
Michael Angelo ile korkunç bir yarışmaya başladı. O kaldırıldığında
Floransa Belediye Binası'na eskiz göndermesi gerekiyordu-
Palazzo Vecchio-ve Michael Angelo onun rakibiydi. Seçim düştü
Angelo ve bir üstünlük hayatından sonra Leonardo,
lütufla aşağılanma. Hayal kırıklığına ek olarak, birisi bunu ilan etti
Leonardo'nun güçleri azalıyordu çünkü yaşlanıyordu. Bu
taşıyabileceğinden daha fazlası ve Kralın burada Fransa'ya gittiği için İtalya'dan ayrıldı
onu gelip hayatının geri kalanını geçirmeye davet etmişti. Francis
I. Milan Manastırı'nda resminin alınmasını istemişti
Fransa, ama bu yapılmayacaktı.

Şüphesiz Kral Leonardo'nun eşit derecede harika işler yapmasını bekliyor
Ülkenin konuğu olduktan sonra.

İtalya'dan ayrılmadan önce Leonardo, bir diğer "en büyük" i boyamıştı
Resim-"La Gioconda" (Mona Lisa)-ve o harika işi aldı
Onunla Kralın 9.000 dolara satın aldığı Fransa'ya ve
Bu gün Louvre'da asılı.

Fakat Leonardo, Fransa'da büyük bir iş yapmayacaktı, çünkü gerçekte o
Yaşlanıyor. Sağlığı başarısız olmuştu ve hala züppe olmasına rağmen
ve mahkemenin favorisi, modayı kıyafetlerde ve kesiminde ayarlamak
Saç ve sakal, artık parlak, aktif Leonardo değildi.

Bernard Berensen, ona yazdı: "Resim ... Leonardo'ya
bunu sadece bir modu olarak görmemiz gereken bir meşguliyetten çok az
Evrensel dahi bir adam tarafından anlarda kullanılan ifade. "
Berensen, Leonardo'nun çok parlak olduğunu anlamamız anlamına geliyor.
Öğrenci ve mucit, çok yönlü, bu sanat sadece bir eğlence idi. "HAYIR,
Boyadığı için Leonardo'ya yapılan kınamalara katılmayalım
çok az; Çünkü boyamaktan çok daha fazlası vardı,
Hepimiz mirasçıları şimdiye kadarki en üstün sanat eserlerinden bir veya ikisine bıraktı
yaratıldı. "

Başka bir yazar, "Leonardo da Vinci'de her yetenek
bir adamla birleşti. "

Leonardo, Floransa'nın harika üçlüsünün üçüncü kişisiydi
Ressamlar, Raphael ve Michael Angelo diğer ikisi.

O kadar çok şey biliyordu ki kendi güçlerinden hiç şüphe etmedi, ama
Fransa'da üç yıl sonra öldü, arkasından çok az şey bıraktı ve
Hiç bitmemiş olduğunu ilan etmişti-"Mona Lisa" ve
"Son Akşam Yemeği." Chateau de Cloux'ta Amboise'de öldü ve
dedi "ağrılı, Leonardo'nun öldüğünü duyduğunda kralı ağladı. "

Milano'da, katedralin yakınında, anısına bir anıt var,
Ve bunun hakkında öğrencilerinin heykelleri yerleştiriliyor. O güne kadar
Dünyanın büyük adamları arasında harika.

  Plaka-Son Akşam Yemeği

Bu, söylediğimiz gibi, Santa Maria Delle'nin eski manastırında
Grazie, Milano'da. Bu efsanevi ilk boyalı hikayeydi
Tüm tarafta doğal ve kendiliğinden eylemin
Şirket sunuldu.

Günümüzde resim neredeyse duman, zaman ve değişikliklerle mahvolmuş
Yer, harika bir kapı için lentel kesildi
resim. Leonardo Mesih'in sözlerini kullandı: "Şüphesiz, diyorum
Sen biriniz bana ihanet edeceksin, "bunun başlangıç ​​noktası olarak
tablo. Bu kelimelerin ifadesinden sonra her birini görüyoruz
Korkmuş, korkmuş, endişeli, dinleyen öğrenciler
Öfkeli-tüm bu duygular yüzü veya jestleri tarafından ifade ediliyor
figürlerin elleri veya pozları. En harika bir resim ve
Görünüşe göre dahinin sınırı bulunacak gibi görünüyor.

Şirket yarım karanlık bir salonda toplandı, kafalar özetlendi
Pencerelerden gelen akşam ışığına karşı
geri. Bir odaya bakıyoruz ve en büyük trajediyi görüyoruz
Efsanevi Tarih: ihanet ve üzüntü ve şaşkınlık getirilen
Nasıralı İsa ve Yoldaşları.

Bu harika resim, "distemper" yerine yağla boyandı.
fresk için uygun tür karışım ve bu nedenle
zaman içinde kayboldu. Ayrıca, sıradandan daha fazlasını biliyor
felaket. Napolyon birlikleri bu odayı kullandı, manastır
bir ahır için ve bu resmi herhangi bir
iyi. Ancak bu kadar bilgiyi tamamlamamızın nedeni
Leonardo'nun öğrencilerinin sonsuz sayıda kopyasını yaptığını ve
Böylece binlerce eve girdi. Aşağıdakiler
Leonardo'nun öğrencileri masaya yerleştirdiği düzen: İsa
Nasıralı Merkezde, Bartholomew Soldaki sonuncusu, ondan sonra
James, Andrew, Peter, Judas-para torbasını tutan-ve John. Açık
Doğru, İsa'nın yanında, şüpheli olan Thomas geliyor; James
Büyük, Philip, Matthew, Thaddeus ve Simon. İsa yeni ilan etti
bunlardan biri ona ihanet edecek ve her biri kendi yolunda görünüyor
"Tanrım, ben mi?" Londra'daki Güney Kensington Müzesi'nde
dikkatlice korunmuş bir açıklama, adil bir şekilde yazılmış
Leonardo'nun kendi eli, son akşam yemeğini boyamada rehberlik etmek için. Öyle
en ilginç olanı ve bunu alıntı yapacağız: "Bir, içme eyleminde
Camını indirir ve başını hoparlöre çevirir. Bir diğer
Parmaklarını birlikte bükerek, arkadaşına döner, onu örter
kaşlar. Bir diğeri, ellerini açar ve avucuyu doğru çevirir
seyirci, omuzlarını silkiyor, ağzı en canlıları ifade ediyor
sürpriz. Bir arkadaşın kulağında başka bir fısıl
dinle, bir yandan bir bıçak tutarak, diğer yandan bir somun
ikisini kesti. Bir diğeri, elinde bir bıçakla dönerek,
Masanın üzerine bir bardak üzer ve görünür; Başka bir şaşkınlık içinde nefes nefese;
Bir diğeri, hoparlöre bakmak için öne eğilir, gözlerini gölgede bırakır
eli; Bir diğeri, öne eğilen kişinin arkasından çizim,
Duvar ve eğik öğrenci arasındaki boşluğa bakar. "

Leonardo'nun diğer resimleri: "Mona Lisa," "Medusa Başkanı"
"Magi'nin hayranlığı" ve "Madonna Della Caraffa."




XLIV

Jean Antoine Watteau


  (Fransızca, Vaht-Toh; İngilizce, Wot-Toh)
  _French (tür) school_
  1684-1721
  _ Gillot ve audran_

Watteau'nun babası, Flaman kasabasında bir TILER'di-Valenciennes. Demek istedi
Oğlunun bir marangoz olması gerektiğini, ama o oğlum
Valenciennes büyük bir ressam olmak amacıyla Paris'e. O
Daha fazlasını yaptı, tek başına bir resim okulu oldu.

Sanatçılar arasında bu düşük doğandan daha üzücü bir hikaye yok
dahi. Bakması iyi değildi, hepsinin tam tersi
Sevdiği, görünüşte hiçbir lütuf veya cazibesi yoktu. O vardı
sarkan ağız, kırmızı ve kemikli eller ve eğimli dar bir göğüs
omuzlar. Garip bir hassasiyet nedeniyle tüm hayatı boyunca yaşadı
mutlu olacaklar dışında, çünkü
Kendi çirkinliğine sahip ve başkalarına bir yük olabileceğini düşündü.

Böyle bir adam en eşcinsel, en mutlu, en narin ve
Akla gelebilecek zarif resimler.

Paris'e genç bir adam olarak, arkadaşsız, parasız veya
herhangi bir tür bağlantılar ve zorunlu bir şekilde dolaştıktan sonra,
Büyük şehir, yüzlerce yapan bir satıcı ile iş buldu
Şehir dışı kiliseler için azizler.

Bu ilk işveren için Watteau'nun düzinelerce ve düzinelerce yaptığı söyleniyor.
St. Nicholas'ın resimleri; Ve güzel olanı düşündüğümüzde
Yapacağı rakamlar, tümü memnun etmesi gereken resimler
Dünya, monotonlukta trajik bir şey var ve
Yoksulluktan zorlandığı ilk çalışmanın ortaklığı
Yapmak. Kesinlikle St. Nicholas bir adam ekmek ve tereyağı getirdi
Noel zamanında onu unuttu.

Bu zor çıraklıktan sonra Watteau'nun durumu biraz oldu
daha iyi. Pont Notre Dame yakınlarında üç frankta çalışmıştı
Bir hafta, ama şimdi bir sahne ressamı Gillot'un stüdyosunda çalıştı
Kaba etkinin, o enfes sanat okulundan çok farklı
ki varlığa getirecekti. Gillot'un stüdyosu geldikten sonra
Lüksemburg'un konservatörü Claude Audran ve onunla watteau
dekoratif iş yaptı. Gerçekte hiçbir ustası yoktu, kimseden öğrendi,
Yoksulluk içinde büyülenmiş ve ilk başta en anlamlı olandan bir yaşamaya zorladı
kaynaklar. Bunu göz önünde bulundurarak,
Başka hiçbir zaman yapamadığı gibi, zarif güzellik ve zarafet sahneleri; sahneler
yüksek yaşam, saray ve güzel bayanlar güzel
Manzaralar, zarif ve çekici şeyler yapıyor, rakipsiz giyinmiş
önlük ve kostümler. Watteau Lüksemburg'a gitene kadar gördü
Kesinlikle hiçbir şey rafine veya zarif yaşam. O gelmişti
Ülke sahneleri ve Paris'te işçiler arasında yaşıyordu ve
Kuş-Fancılar, Çiçek Satıcılar, Hucksters ve benzerleri. Bu çok
Muhtemelen tuhaf sanatının sırrı.

Watteau hiçbir koşulda harika bir sanatçı olurdu, hayır
Ne tür resimler boyadığı önemli; Ama koşullar verdi
Onun hayal gücü Colourand'daki enfese doğru bir dönüş
kompozisyon. Kuşkusuz saraydan ilk baktığında
Lüksemburg'un pencereleri ve muhteşem kadınlar ve yakışıklı erkekler gördü
Bir rahatlık ve güzellik hayatında sıkıcı ve coqueting ve reveling,
Taşındı. Kendini masallarda düşünmüş olmalı ve
Boyama, gördüğü sevgiyi idealize etmek için dürtü,
Onun içinde böyle yaşayan birinde olduğundan daha büyüktü
Böyle sahneler arasında uzun süre onlara aşina olmuşlardı.

Watteau'dan sonra onun türünü yapmaya çalışan sanatçılar vardı.
yapmıştı, ama hiç kimse başarılı olamadı. Watteau hepsini giydirdi
Sırtında bir örgü ile ince ipeksi önlüklerde çoban çobanları düşüyor
omuzlardan ve günümüzde "Watteau
Geri "-Bu omuz plakası ile yapılan önlükler. Filmli dantelleri veya
Mahkeme bayanlarında olduğu gibi, süt hizmetçilerinde en yumuşak ipekler, giyinme
Figürleri zarif ve en güzel renklerde. Acı çekmişti
Yoksulluktan ve sefil manzaralardan, o yüzden boyaya geldiğinde
resimler, sadece en güzel nesneleri yeniden üretmeye karar verdi.

O zaman Fransız modaları çok sıra dışı ve oldukça
bayanlar için tuvalette bir tür resepsiyon tutmak için bir şey. A
Bu işlerden birinin açıklaması Madame de Grignon tarafından yazılmıştır
kızına: "Hiçbir şey yardım etmekten daha keyifli olamaz
Madam La Duchesse (de Bourgoyne) tuvaleti ve onu izlemek için
saçları. Geçen gün hazırdım. On iki yarıda yükseldi,
Onun giyinme giyin ve bir _meringue_ yemek için çalışmaya hazır. O yedi
Toz ve saçlarını yağladı. Bütün mükemmel bir şekilde oluştu
Kahvaltı ve büyüleyici _coiffure_. "Watteau ruhunu yakaladı
Bu garip havadar, yapay, tutarsız varlık. Onun bayanlar görünüyor
_meringues_ yemek ve saçlarını tozlamak ve diyetle yaşamak
kombinasyon. Hangisinin tuvalet olduğunu ve hangisinin gerçek olduğunu bilmiyor
Resimlerine bakarken hayat.

Lüksemburg'daki Audran ile kavga etti ve ilkini sattı
resim, eski olduğunu görmek için Valenciennes evine geri döndü
Tanıdıklar, şüphesiz performansının biraz boşuna.

Bundan sonra tutacak kadar iyi satan başka bir resim çizdi
Onu bir süre yoksulluktan ve Paris'e döndüğünde sıcaktı
Ünlü ve etkili bir sanatçı Crozat tarafından karşılandı. Watteau denedi
Bir ödül için ve resmi ikinci olsa da
Akademi Komitesi.

Büyüklüğü kabul edildi ve hemen kabul edildi
Akademi ve taç tarafından emekli maaşı verdi,
Dünyadaki tüm sanatçıların Mekke'si İtalya'ya gidin.

İtalya'dan Londra'ya gitti, ama orada sisler ve uygun olmayan
İklim hastalığını daha da kötüleştirdi ve Fransa'ya geri döndü,
Resim satıcısı olan bir arkadaşımla yaşamaya gitti. Oldu
Sonra bu arkadaş için bir işaret çizdi Gersaint, bir işaret öyle
Watteau'nun resimlerinin tarihinde hesaba katılması harika.

Yakında hastalığı üzerinde o kadar hassas büyüdü ki istemedi
En sevgili arkadaşlarının yakınında kal, ama bunlardan biri, Abbe Haranger,
refahına bakarken ısrar etti ve onun için lojman aldı
NOGENT, burada ülke havası ve barışa sahip olabilir.

Watteau, Temmuz 1721'de Nogent'e gittikten hemen sonra öldü ve o
Ailesine dokuz bin lira bıraktı ve resimlerini ona
En İyi Arkadaşlar, Abbe, Gersaint, Mösyö Henin ve Mösyö
Julienne. Ona "ilk Fransız ressam" denir ve bu yüzden
Doğumdan Flaman'dı.

  Plaka-Fete Champetre

Bu zarif resim, neredeyse tüm özelliklerini gösterir.
Watteau'nun resmi. "Bal ve Altın" ile boyadığı söylendi ve
Yöntemi kesinlikle dikkat çekiciydi. Açık, hassas renkleri
Önce petrolle dolu bir tuvale koyun ve asla temizlemedi
palet. "Yağ ve kir doluydu ve
fırçasının yıkanması. "
Sonuçlar bu tür iş alışkanlıklarından gelebilir, ancak sanatçı bir
Kimsenin kopyalayamayacağı renk ve bu bir çeşit kremsidi
opalesan beyaz. Bu Watteau ile orijinal ve en güzel.

Şu anda Ulusal Galeri'de olan bu "Fete Champetre" de
Edinburgh, zarif bir grup bayan ve baylar boyar
bir çeşit açık hava dansı ile şımartmak. Bir çift yapıyor
Bir dizi boruun müziğine bakarken,
Dinlen ve konuşun, süslü, yuvarlak. Gürültülü yok
burada rustiklik; Her şey zarif ve rafine.

Watteau'nun diğer resimlerinde de aynı özellikler bulunacak
"Cythera adasına binme" gibi, "
Paris, "ve" Bir Parkta Eşcinsel Şirket. "




XLV

Sir Benjamin West


  _Amerikan_
  1738-1820
  _ İtalyan okulunun

Küçük yeğeninin güzel gülümsemesi, bu adamı bir
sanatçı. Bu hikaye:

Benjamin West, Westdale'de Pennsylvania'da doğdu, küçük bir
Springfield ilçesinde, Quaker Ebeveynlik. .
Aile belki de fakirdi, ama Amerika'da herkesin olduğu bir zamanda
Yeni bir medeniyetle mücadele etmek bu kadar bağlayıcı görünmüyordu
Avrupa'da aynı durum gibi yoksulluk olurdu. Benjamin vardı
Bebeği çok sevdiği evli bir kız kardeşi ve onu sadık verdi
dikkat. Bir gün uyurken ve keşfedilmemiş sanatçı
yanında oturuyordu, gülümsemeyi gördü ve gülümsemenin güzelliği
Yapabilseydi sonsuza kadar tutması için ona ilham verdi. Kağıt ve kalem aldı
ve hemen "Angel's Whisper" i aktardı.

Hiçbir çocuk, bir çocuğun sahip olması gereken zorlukları hayal edemez
Amerika'daki o günler, bir sanat eğitimi almak ve onun
Sanat, onunla yaşamak ne kadar imkansızdı. Erkekler yeni yapmakla meşguldü
Ülke ve resimler böyle bir öncü çalışmaya katılmaz; Onlar geliyorlar
Daha sonra. Yine de, sanatsal dahiler doğmak zorunda kaldı, o zaman sadece
Pulluk için erkekler ve siyaset ve savaş için erkekler vardı. O
Sanatçı olan Quaker Boy, Batı idi.

İlk ilhamını Cherokees'ten aldı, çünkü
Hint, onun gücünün ve düzlüğünün tüm ihtişamında
Batı'nın güzel fiziğin idealini oluşturdu.

Apollo Belvedere'i ilk gördüğünde, "Genç bir mohawk
Savaşçı! "Onu duyan herkesin tiksinmesine, ama
en asil formlara iltifat edin. Avrupalılar nasıl olduğunu bilmiyorlardı
Muhteşem bir figür "genç Mohawk Savaşçısı" olabilir; ama batı
biliyordu.

Hintli itici gücünden sonra Philadelphia'ya gitti ve
kendini portreler çizdiği bir stüdyoda yerleşti. Onun bakıcıları
Ona meraktan başka bir şey kadar gitti, ama sonunda bir
Sanatın ne anlama geldiğini bilen Philadelphia Gentleman, Benjamin'i tanıdı
Batı'nın yeteneği ve genç adamın gittiği bazı düzenlemeler yaptı
İtalya'ya.

Hayat güzel görünmeye başladı ve Pennsylvanian'a umut verici. O
Üç yıldır İtalya'daydı ve o sanat evinde genç adam
kız kardeşinin uyuyan bebeğinin ölümsüzünün gülümsemesini kim yapmıştı
en yüksek onur verildi. Tüm büyük sanatın bir üyesi seçildi
İtalya'daki toplumlar ve o zamanın en iyi sanatçılarıyla çalıştı. O
Yaşamını kazanmaya başladı, emin olabiliriz ve sonra İngiltere'ye gitti,
Nerede, önyargıya rağmen,
Kolonistler, bir keresinde George III.
Reynolds ve tüm İngiliz sanatçılarından, belki de
Hiçbiriyle arkadaş edinen Gainsborough.

Batı, Majesteleri George III'e "tarihi ressam" olarak atandı.
ve bir kraliyet için planlar yapması gereken dört kişiden biri olarak seçildi
Akademi. O büyük organizasyonun ilk üyelerinden biriydi,
Ve ilk başkan olan Sir Joshua Reynolds öldüğünde Batı
Başkan, yirmi sekiz yıl görevde kaldı.

O zamanlar Amiens'in huzuru geldi ve Batı
Paris, Avrupa'nın en büyük sanat hazinelerini görebildiği
bir sonucu olarak her çeyrekten Fransa'ya getirilmişti
savaş. O zaman, Paris bunları iade etmeye başlamadan önce ve
Avrupa'nın her büyük başkentini yağmalamıştı, sanatçıların alması gerekiyor ama
Tüm dünyada görülmeye değer tüm sanatları görmek için tek bir gezi.

Akademi'de uzun bir hizmetten sonra Batı
Akademisyenler ve istifasını gönderdi; Ama sanatçıları vardı
kabul etmek için çok fazla mantıklı ve iyi bir his ve ona yalvardı
eylemini yeniden düşünün. Bunu yaptı ve onun yerine döndü
başkan. Batı altmış beş yaşındayken bir resim yaptı,
"Mesih hastaları iyileştirir",
Fon almaya çalışan Philadelphia
hastane. Bu resim fon için satılacaktı; Ama hayırdı
Amerika'ya gönderilmeden önce Londra'da daha erken bitti ve sergilendi,
daha büyük Britanya için 3.000 gine için satın alındı. Batı yapmadı
Bu parayı hastane fonuna katkıda bulun, ancak bir kopya yaptı.
Quakers ve bunu orijinal yerine gönderdi.

Batı öldüğünde seksen iki yaşındaydı ve gömüldü
Seçkin ve onurlu bir yaşamdan sonra St. Paul Katedrali. O zamandan beri
Avrupa ona eğitimini verdi ve hayatının çoğunu da destekledi,
Onu Amerikan'dan daha İngilizce olarak görmeliyiz, Amerikalı doğumu
Toprak sadece bir kaza.

  Plaka-Wolfe'nin Ölümü

İbrahim ovaları üzerine bu ölüm sahnesi, duvarları olmadan
1759'da Quebec, gerçekçi bir resmi olarak çekilmemelidir.
Tarihi olay. Batı hayal gücüne ve portrelerine çekildi
Ölümün etrafında gruplandırılmış olması gerekiyordu
General ve o dramatik bir etki yarattı. Olduğunu hayal edebilirsiniz
İkisi, geriye doğru işaret eden parmaklarla
Unutulmaz haberler, "Koşuyorlar! Koşuyorlar!"

"Kim koşuyor?" Diye sorar Wolfe, savaşın sorunlarını düşürdüğü zaman
hala kararsızdı. "Fransız, efendim. Her yere yol veriyorlar."
"Tanrıya şükür! Barış içinde ölüyorum," diye yanıtladı İngiliz kahramanı. Ne zaman
Bu savaşın önemli sonuçları büyük bir şey yaratmıştı
Britanya Coşku ile Afire Popülerliği anlamak kolaydır
böyle bir resmin. 1791'de L28 için satıldı ve şimdi
Westminster Dükü'ne aittir. Bunun bir kopyası var
Kraliçe Çizim Odası Hampton Court'ta.

Batı'nın bir başka ünlü tarihi resmi "La Hogue Savaşı" dır.




İndeks

Hakkında Edmund
Academia, Floransa
Akademi, Fransızca
  Roma,
  Royal, Londra,
  Venedik
"Acis ve Galatea"
Magi'nin hayranlığı
"Çobanların hayranlığı"
"Bir Yaz Duşundan Sonra"
"Öğleden sonra"
Albert, kral
"Alessandro del Borro"
Alexander VI.
Alice, Prenses
Allegri, Antonio. _See_ correggi
Allegri, pompino
"Büyükelçiler,"
"Amerikan Mustangs"
"Anatomi Dersi,"
Andrea del Sarto
Angelo, Michael
"Meleklerin kafaları"
"Angelas,"
Anguisciola, sofonisba
Anne of Cleves
Saksonya Anne
Mencicya, manastır
"Duyuru,"
"Ansidei Madonna,"
"Antope"
Kıyamet
Apollo Belvedere
Havariler, dört
Havarilerin kafaları
Temyiz
"Takımadalar"
Arena Şapeli
Arrivabene Şapeli
"Sanatçının iki oğlu,"
"Arundel Kalesi ve Mill"
"Bakire Varsayımı"
"Kuyuda"
Audran
Augusta, Prenses
"Avenue, Middelharnis, Holland"
"Uyandı vicdan,"

"Bacchanal"
"Bacchus ve Ariadne"
Balzak
"Levi'nin evinde ziyafet"
"Mesih'in vaftizi"
Barbizon
Çubuk
Barry, James
Bartoli d'angiolini
Bartolommeo, FRA
Bassano
"Batakçılar"
"La Hogue Savaşı"
Beaumont, Sir George
Beaux-Arts, L'Ecole des
Begarelli
Bellini, Yahudi
Bellini, Giovanni
Bembo, Kardinal
Faydalı
"Bükülmüş Ağaç"
Bentivoglio, Cardinal
BERCK, DERICH
Berensen, Bernard
Bergholt, Doğu
"Berkshire Tepeleri"
"Bianca"
Bicknell, Maria
Bigio, Francia
Bigordi. _See_ ghirlandajo
Kuş
"Bakire'nin Doğumu"
  (Andrea del Sarto)
  (Murillo)
"Venüsün Doğumu"
Blanc, Charles
"Kutsanmış Herman Joseph,"
"Bligh Shore"
"Mavi çocuk,"
Boecklin, Arnold
"Tekne Yapımı"
Boleyn, Anne
Bolton, Bayan Sarah K.
Bonheur, Marie-Rosea
Bonheur, Raymond B.
Bordeaux
Bordone. _See_ giotto
Borghese Sarayı
Borgia ailesi
Borgia, Lucretia
Botticelli
Boudin
Bouguereau, William Adolphe
"Stile'de çocuk,"
Brancacci Şapeli
Brant, Isabella
Breton, Jules
Brice, J. B.
Brouwer
Kahverengi
Brunellesco
"Brutus"
Buckingham, Dük
Buonarroti. _See_ Angelo Michael
Burgundy, Düşesi
Burke, Edmund
Burne-Jones, Sir Edward
Burr, Margaret

Kafin
Cagliari, Benedetto
Cagliari, Carletto
Cagliari, Gabriele
Cagliari, Paolo. _See_ Veronese
Cambridge, Üniversitesi
"Dinlenmedeki Develer"
Campagna
Campana, Pedro
Campanile, Floransa
Canova
Caprese
"Samson'ın Yakalanması"
Capuchin Kilisesi
Capuchin Manastırı
Carlos, Don
"Carmencita"
Carmine, kilisesi
"Kartaca"
Castillo, Juan del
Titian'ın karısı Cecelia
Hücre
Centennial Sergisi
Chamberlain, Arthur
"D'Amour ilahi"
Chantry, Sir Francis
"Hayır kurumu"
Charles, I.
Charles V.
Charles X.
Cherokees
"Satranç Oyuncuları,"
"I. Charles'ın çocukları "
"Mesih hastaları iyileştiriyor"
"Mesih Tapınakta"
"Danimarka'dan Christina"
Kilise
Cibber, Theophilus
Çimhane
Claude
"Kleopatra Tarsus'a İniş"
"Horoz dövüşü"
Cogniet, Leon
Colnaghi
"Köln"
Constable, John
Copley, John Singleton
Bakır Plaka Dergisi
Cornelia, Rembrandt'ın kızı
Cornelissen, Cornelis
"Mısır tarlası"
"Marie De Medicis'in Taç giymesi"
"Bakire Taç giymesi"
  (Ghirlandajo)
  (Raphael)
Corot, Jean Baptiste Camille
Koreji
Cosimo, Piero Di
"Yazlık,"
"Kontes Folkstone"
"Spencer Kontes"
Coventry, Kontes
"İnsanın Yaratılması"
"Dünyanın Yaratılması"
Crozat
"Çarmıha gerilme,"
  (Raphael)
  (Tintoretto)

"Danae"
Dandie Dinmont
"Daniel"
İla etmek
"Daphnis ve Chloe"
Daubigny
"David"
"Ölü İsa,"
"Ölü Mallard"
"Ananias'ın ölümü,"
"Wolfe'nin Ölümü,"
"Dedham Mill"
"Dedham Vale"
Delaroche
"Tufan,"
"Haçtan iniş,"
  (Campana)
  (Rembrandt)
  (Rubens)
De Witt
Diaz
"Zar Oyuncuları,"
Dickens, Charles
Digby, Kenelm
"Haysiyet ve önemsizlik"
"İlahi Komedi"
Dolce, Ludovico
Donatello
"Don Kişot"
Dore, Paul Gustave
D'Orsay
"Devonshire Düşesi ve kızı"
"Maskeli toptan sonra düello"
Dunthorne, John
Dupre
Durand, Carolus
Duerer, Albrecht
Boya

"ECCE HOMO"
"Mary'nin eğitimi"
Edward, kral
Mısır sanatı
Elizabeth, bakire kuzeni
Elizabeth, Prenses
"Cythera adasına başlama"
"Solferin'de İmparator,"
Gravürciler ve gravür
"Giriş,"
  (Titian)
  (Veronese)
EOS
"Don Balthasar Carlos'un Binicilik Portresi"
Errard, Charles
Escorial,
Esteban, Bartolome. Bkz. Murillo
Esteban, Gaspar
Esteban, Therese
Gravürler ve gravür
"Europa ve boğa"
"Aziz Agnes,"

Düşmüş, Ambrose
"İnsanın Düşüşü"
"Fas Fantezi"
Fawkes, Hawksworth
"Simon'un evinde ziyafet"
"Ahasuerus Bayramı"
"Avusturya Ferdinand"
Ferdinand III., Grand Duke
Ferrara, Dük
"Fete Champetre"
"Mücadele Temeraire,"
Filipepi, Mariano
"Mesih'in tapınakta bulunması,"
"Flamborough, özledim"
"Stour Nehri'nde Flatford Mill"
"Flora"
  (Boecklin)
  (Titian)
"Bir eşek tayı,"
Fondato de 'Tedeschi
Fontainebleau
"Aptal,"
"Fornarina,"
Fortuny, Mariano
Fourment ailesi
Fourment, Helena
"Dört aziz"
Francis I.
Frari, rahipler
Frey, Agnes
"Friedland"

Gainsborough, Mary
Gainsborough, Thomas
Galeri, Berlin
  Dresden
  Grosvenor
  Lahey,
  İnziva,
  Lichtenstein, Viyana
  Louvre
  Lüksemburg
  Madrid
  Napoli
  Ulusal, Edinburgh
  Ulusal, Londra
  Eski Pinakothek, Münih
  Parma
  Pitti Sarayı
  Uffizi
  Viyana
Garrick
"Bir parkta eşcinsel şirket"
Gellee. Bkz. Claude Lorrain
George III.
"Georgia Pines"
Espri
Mikir,
Gerome, Jean Leon
Önsöz
Ghibertio
Ghirlandajo
"Gibeon Çiftliği"
Gignoux, Regis
"Gillingham Mill"
Gildi
Giorgione
Giotto
"Giovanna Degli Albizi"
Girten, Thomas
Gisze, Gorg
Gladstone, Bay ve Bayan
"Gleaners,"
"Glebe Farm"
Gol atmak
"Altın Buzağı,"
"Altın Merdivenler,"
Goldsmith, zanaat
Goldsmith, Oliver
Gonzaga, Vincenzo
"İyi Samaritan,"
Graham, Yargıç
Granacci
Çiğneme
Grignon, Madame DE
Gualfonda
"Guardian Angel,"
Guice, Giovanni
Guice, Simone
Guice. Tommaso. _See_ masaccio
Guido
Urbino'dan Guidobaldo
Lonca
"Rüzgar Gust"

Haarlem Belediye Binası
"Haarlem'in Küçük Ormanı"
"Hadleigh Kalesi"
Hals, Franz
Hamerton
Hamilton, Düşesi
"Hampstead Heath"
Hancock, John
"Antwerp'ten Hans"
Şeref, Abbe
"Hark!"
"Hasat Waggon,"
Hassam, Childe
Hastings, Warren
"Gazelle uğrak,"
Sarı
"Güneş ışığında saman"
"Hay Wain,"
"Mesih Başkanı"
"Medusa Başkanı"
Hearn, George A.
Henin
Henrietta, kraliçe
Henry III.
Henry VIII.
"Henschel"
"Herkül"
Herrera
"Yayla Koyun"
"Hille Bobbe, Haarlem'in Cadısı"
Hill, Jack
"Hireling Shepherd,"
Hobbema, Meindert
Hogarth, William
Holbein, Ambrosius
Holbein, Hans, daha genç
Holbein, Michael
Holbein, Philip
Holbein, Sigismund
Holbein, Yaşlı
"Holofernes"
Holper, Barbara
"Kutsal Aile ve St. Bridget "
Sanatta Kutsal Aile,
"Bir Palmiye Ağacının Altında Kutsal Aile,"
"Kutsal Gece,"
"Homer St. Gaudens"
"Hon. Ann Bingham,"
Hood, Amiral
"At Fuarı,"
Howard, Catherine
Hudson, Thomas
Hunt, William Holman

"II Giorno"
"II Medico del Corregio"
"Tertemiz Anlama,"
Hint Çömlekçisi
İnfanta
"Bebek İsa ve Aziz John"
İnişli kimse
Kalma
"Masumiyet"
"Cennette"
Engizisyon, İspanyol
"Omar Camininin İç"
Isabella, kraliçe
Islay
"Ölü Adası,"
"Ivybridge"

Jacopo da Empoli
Jakquque
"Jane Seymour"
"Moonlight tarafından Kudüs"
"İsa ve Kuzu"
Sanatta İsa
Johnson, Dr.
Jones, George
Sanatta Joseph
"Mısır'da Joseph"
"Joseph'in Rüyası"
"Paris'in yargısı"
"Judith"
Julienne
Julius II.
Justiniana

Kann, Rudolf
"Kral Cophetua ve Dilenci Hizmetçisi"
"Kalplerin Kralı"
"Kirmesse,"
Knackfuss
"Şövalye, Ölüm ve Şeytan"

"La Belle Jardiniere"
"La Disputa"
"Lady Elcho, Bayan Arden, Bayan Tennant"
"La Gioconda"
"Sığır ile manzara."
Landseer, John
Landseer, Sir Edwin Henry
Landseer, Thomas
"La Primavera"
"Son Yargı,"
  (Angelo)
  (Tintoretto)
  (Titian)
"Son Akşam Yemeği,"
  (Andrea del Sarto)
  (Ghirlandajo)
  (Veronese)
  (Leonardo da Vinci)
"Gülüyor Cavalier,"
Laura
Lavinia, Titian'ın kızı
"Lavinia, sanatçının kızı"
Lawrence, Sir Thomas
"Leda"
  (Corregio)
  (Gerome)
Lee, Yeremya
Onur lejyonu
Limon, Margaret
Leonardo. Bkz. Da Vinci
Leo X.
Lewis, J.F.
_Liber Studiorium_
"Liber Veritas"
Kütüphane, Boston Public
"Dünyanın Işığı,"
Linley, Thomas
Linley, Samuel
"Aslan onun repastından rahatsız oldu"
"Aslan Repast'ın tadını çıkarıyor"
"Aslan, çalışma"
"Lion Hunt, A"
Lippi, Fra Filippo
"Stour'u kilitle"
Lombardi
"Lords Digby ve Russell"
"Lord Wharton"
Lorenzalez, Claudio
Lorrain, Claude
Lott, Willy
Louis XIV.
Louise, Prenses
"Harabeler Arasında Aşk"
"Düşük Yaşam ve Yüksek Yaşam"
Lowther, Sir William
Lucas van Leyden
Lucia, Titian'ın annesi
Lucretia, Andrea del Sarto'nun karısı
Luther, Martin
Madonna ve Çocuk
"Madonna ve St. Anne ile Çocuk"
"Madonna ve azizli çocuk"
"Madonna Del'arpie"
"Madonna della caraffa"
"Madonna della Casa d'Abba"
"Madonna della sedia"
"Madonna del Grandaca"
"Madonna del Pesce"
"Madonna del Sacco"
"Avuç içi Madonna"
"Tespih Madonna."
Madrazo
"Magdalene,"
Manet
"Manoah'ın Fedakarlığı"
Mantegna
Mantua, dükü
Mantua, Dük Frederick II. ile ilgili
"Çapa ile adam"
"Kılıçlı Adam,"
Margherita
Maria Theresa
"Evlilik A la modu"
"Cana'da evlilik,"
"Evlilik Sözleşmesi,"
"Bacchus ve Ariadne'nin evliliği,"
"Mary ve Joseph'in evliliği"
"St. Catherine'in evliliği"
"Samson'ın evliliği"
Martineo
"St. Agnes'in şehitliği,"
"St.Peter'in Şehitliği,"
"St. Sebastian'ın şehitliği,"
Mary, Bakire, Sanatta
Masaccio (Tommasco Guidi)
Muzin
Mastersingers, Nürnberg
Maximillian, İmparator
Medici Ailesi
Medici, Giovanni di bicci de '
Medici, Lorenzi De '
Medici, Ottaviano de '
Medici, Pietro de '
"Kudüs'te St.John ve St. Anna toplantısı"
Meissonier, Jean Louis Ernest
"Melankoli"
Merlini, Girolama
"Meyer Madonna,"
Michallon
"Yaz Ortası"
Millais
Millet, Jean Francois
Darı, sadece
"Değirmen akışı"
"St. Mark Mucizesi,"
Görevler, İspanyol
Missirini
"Bay Marquand"
"Bay Penrose"
"Bayan Meyer ve Çocuklar"
"Bayan Peel"
Mohawk
Mona Lisa
Monet, Claude
"Para değiştiriciler,"
"Salerno'da Moonlight"
Morales
"Moreau ve personeli Hohenlenden'den önce"
Daha fazla, Sir Thomas
"Sabah Duası,"
"Musa"
"Musa yasanın tabletlerini kırıyor"
Mudge, Dr.
Murat
Murillo (Bartolome Esteban)
Murillo, Dona Anna
Sanat Müzesi, Basel
  Berlin
  Mahkeme, Viyana
  Madrid
  Metropolitan, New York
  Palavra
  Rijks, Amsterdam
  Güney Kensington
Muther
"St.'nin mistik evliliği Catherine, "

"Oyundaki Naiads"
Napolyon
"Doğuş,"
  (Botticelli)
  (Duerer)
Navarrette
"Sir Horace Walpole yeğenleri"
"Gece İzle,"
"Noli Me Tanere"
Norham Kalesi
Nürnberg
"Hemşire ve çocuk"

"'Ah, Pearl' Quoth I"
"Eski Bachelor,"
"Old Shepherd'ın Şef Mourner,"
Olivarlar

Paçek
"Pallas"
"Pan ve Psyche"
Pantheon
Parana
"Parish Memuru,"
'Geçmiş ve şimdiki "
Passignano
"Yolsuz su,"
Paul III.
"Ödeme"
Pazzi ailesi
"Penzance"
Percy, Piskopos
Perez ailesi
Perez, Maria
Perugino
Philip II.
Philip III.
Philip IV.
Pikot
"Pilatus ellerini yıkıyor"
Pinalar
Pirkneimer
Pissaro
"Plowing"
Papa, Alexander
"Yaşlı Adam ve Oğlan Portresi"
Sanatçıların portreleri kendi başlarına
"Arap Dua"
"Dua Ele"
Pre-Raphaelites
"Mesih'in Tapınakta Sunumu"
"Darius ailesinin Alexander'a sunumu"
Prim, General
"Magi alayı"
"Aslan,"
"Psyche ve Cupid"
Pypelincx, Maria

Quaker
"Quin, portresi"

Rabelais
"Rake'nin ilerlemesi,"
"Ganymede Tecavüzü"
"Leucippus kızlarının tecavüzü"
Raphael (Sanzio)
Reade, Charles
"Diderot'ta okumak, a"
"Reaper,"
"Sevinç Bölgeleri"
Rembrandt (Van Rijn)
"Rusya'dan geri çekilme"
Reynolds, Samuel
Reynolds, Sir Joshua
Ribera
Rinaldo ve Armida
"Dışlar üzerindeki yol,"
"Falcon ile Robert Cheseman"
Robusto, Jacopo. _See_ tintoretto
Romano, Guilio
Rood, profesör
"Tesbih, hikayesi"
Rossetti, Dante Gabriel
Rossetti, W.M.
Rothschild, Lord
Rousseau
Kraliyet prensesi
Rubens, Albert
Rubens, John
Rubens, Nicholas
Rubens, Peter Paul
Ruisdael, Jacob Van
Ruskin, John
Ruthven, Lady Mary
Sachs, Hans
"Kutsal ve küfürlü aşk"
"Padua'dan St. Anthony"
"St. Augustine"
"St. Barbara"
Bernard Köpek
St. Bernardino
"Saint Cecelia"
St. Christopher
St. Clemente
Aziz Dominic
Aziz George
"St. George ve Ejderha"
"St. George ejderhayı öldürüyor"
St. Giorgio Maggiore
"St. Jerome"
St, Vaftizci John
St. Jovis atış şirketi
Leger, Albay
St. Lucas, lonca
Luke, lonca
St. Mark
St. Martin Kilisesi
"Aziz Michael Şeytan'a saldırıyor."
"St. Kimse"
Paul Katedrali
Peter
"Aziz Peter vaftiz"
Aziz Peter Kilisesi
"St.Rocco hastayı iyileştiriyor"
"St. Sebastian."
  (Botticelli)
  (Corregio)
  (Titian)
St. Sebastian, kilisesi
St. Sebastian, manastır
St. Sixtus
St. Trinita, Kilisesi
"Salisbury Katedrali"
Salon
Salvator Rosa
"Samson"
"Samson üvey babasını tehdit ediyor"
"Samson'ın Düğünü"
San Francisco
Santa Croce
Santa Maria Della Pace
Santa Maria Delle Grazte
Santa Maria Del Orto
Santa Maria Novella
Santi, Bartolommeo
Santi Giovanni
Santo Cruz, kilisesi
Santo Spirito, Manastır
Sanzio. _See_ raphael
Sarcinelli, Cornelio
Sargent, John Singer
Sarto, Andrea Del. _See_ Andrea
Saskia
Savonarola
"Günah keçisi,"
"Woodstock'tan Sahne"
Schiavone
Schmidt, Elizabeth
Schonsauer
Okul kızının ilahisi
"Anatomi Okulu,"
Sanat Okulu, Akademi, Londra
  Amerikan
  Endülüs
  Kastilyalı
  Duesseldorf
  Flemenkçe
  İngilizce
  Flaman
  Floransalı
  Fontainebleau-Barbizon
  Yabancı
  Fransızca
  Almanca
  Hudson Nehri
  İzlenimci
  İtalyan
  Nürnberg
  Parma
  Roma
  İspanyol
  Umbrian
  Venedik
"Okul, Atina,"
"Okul, Cupid,"
"Scotch Deer"
Scott, Sir Walter
Scrovegno, Enrico
Scuola di San Rocco
"Gün batımında liman"
Sebastian
"Yılan Charmer,"
Servi, manastır
Sesto, Cesare DE
Seurat
Sforza, Ludovico
"Ölüm Gölgesi,"
Shakespeare
Koyunlar Koleksiyonu
"Koyunları koruyan çoban"
Sheppey, Adası
Sheridan, Bayan Richard Brinsley
Sheridan, Richard Brinsley
Siddons, Bayan
Silva, Rodriguez DE
Sistine Şapeli
"Sistine Madonna,"
Altı, Jan
Sixtus IV. Skynner, Sir John
"Masumların Katliamı,"
"Köle gemisi,"
"Bloodhound uyku"
"Uyuyan Venüs,"
Smith, John
"Yılan Charmers,"
"Denizde kar fırtınası, bir"
Sanat Derneği
Soderini
Solus Lodge
"Sortie,"
  _ Deee de_ gece izle
Sotomayer, Dona Beatriz de
  Cabrera Y
"Sower,"
Spaniel, Kral Charles
"İspanyol Evliliği,"
Spinola, Marquis
"Dalgaların Sporu"
"Bahar"
Sterne, Lawrence
"Fırtına,"
Stour, nehir
"Hip şapkası,"
Sudbury
Somurtmak
Türkiye Sultanı
"Passaic'te gün batımı"
"Denizde Gün batımı"
"Breda'nın Teslimatı"
"Susanna ve Yaşlılar"
"Susanna'nın Banyosu"
"Sussex Downs"
Swanenburch, Jacob Van
"Kılıç dansı,"
"Kumaş Salonu'nun Sendikleri"

Taddei, Taddeo
Tassi, agostin
Thackeray
Thornhill, Sir James
"Üç çağ,"
"Üç aziz ve Baba Tanrı"
Tintoretto (Jacopo Robusti)
Titian (Tiziano Vecelli)
Tornabuoni, Giovanni
Torregiano
Trafalgar Meydanı
"Başkalaşım,"
"Haraç parası,"
"Üçlü"
Troyon
Trumbull, Amerikalı ressam
Trumbull, İngilizce diplomat
Tulp, Nicholaus
Turner, Charles
Turner, Joseph Mallord William
"İki dilenci erkek"
Tybis, Geryck

Ulenberg, Saskia Van
Kentsel VIII.
Urbino, dükü

"Valley Çiftliği,"
Van Dyck, Sir Anthony
Van Mander, Karel
Van Marcke
Van Noort, Adam
Van Rijn. _See_ rembrandt
Van Veen
Varangeville
Vasari
Vatikan
Vecchio, Palazzo
Vecchio, Palma
Vecelli ailesi
Vecelli, Orsa
Vecelli, Orzio
Vecelli, pompino
Vecelli, Tiziano. _See_ Titian
Velasquez (Diego Rodriguez de Silva)
"Venedik büyülenmiş"
"Venüs Cupid Dağıtım"
"Venüs ibadet"
Verhaecht, Tobias
Vernon
Veronese, Paul (Paolo Cagliari)
Verrocchio
"Vestal Bakire,"
Victoria, kraliçe
"Villa By the Deniz"
"Köy Festivali,"
"Ville d'Avray"
Vinci, Leonardo da
Vida
"Konsoler olarak bakire"
"Bethlehem yakınlarında bakire dinlenmesi"
"St. Anthony'nin vizyonu"
"Ziyaret,"
"Ziyaretçi,"
"Burgomaster'ı ziyaret edin"

Warren, General Joseph
"Su Taşıyıcısı,"
"Watermill,"
Watteau, Jean Antoine
"Cana'da düğün şölen,"
Wells, Frederick
Batı, Sir Benjamin
"Weymouth Körfezi"
Whitcomb, Ida Prentice
"William, Portakal Prensi"
Sessiz William
"Will-O'-the-Wisp"
"Arras yakınlarında söğütler"
Wilson
"Winnower,"
"Kış"
Wolgemuth
"Woodcutters,"
"Ormanlık manzara"
"Ahşap Toplayıcılar,"

Yarmouth
"Gençlerin Sanat Hikayesi"
"Ölümden şaşırdı gençlik"

"Zingarella"
Zuccato, Sebastian








Dolores Bacon tarafından bilmesi gereken her çocuğun bilmesi gereken Project Gutenberg'in resimlerinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTURES EVERY CHILD SHOULD KNOW ***

***** This file should be named 6932.txt or 6932.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/3/6932/

Produced by Arno Peters, Branko Collin, Tiffany Vergon,
Charles Aldarondo, Charles Franks, and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
