*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Radio Amateur's Hand Book (Radyo Amatörünün El Kitabı)
Yazar: A. Frederick Collins
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6934
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Radio Amateur's Hand Book, by A. Frederick Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Radio Amateur's Hand Book

Author: A. Frederick Collins

Posting Date: March 21, 2013 [EBook #6934]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 13, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO AMATEUR'S HAND BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan Millar ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Transkripsiyoncunun Notu: Resimler bu çalışmanın
başka bir versiyonuna eklenmiştir. Görüntü dosyaları
metindeki numaralandırmaya karşılık gelen
basit bir şekilde adlandırılmıştır; bu nedenle, Resim 7 "fig007.png" dosyası olarak dahil edilmiştir,
Resim (A) 22 ise "fig022a.png" dosyası olarak dahil edilmiştir.]

RADYO AMATÖRÜN EL KİTABI

[Resim: A. Frederick Collins, Kablosuz
Telefonun Mucidi, 1899. Aynısı için Altın Madalya ile Ödüllendirilmiştir, Alaska Yukon Pacific
Exposition, 1909.]

RADYO AMATÖRÜN EL KİTABI

Kablosuz Telgraf ve Telefon Üzerine Eksiksiz, Otantik ve Bilgilendirici Bir Eser

YAZAN

A. FREDERICK COLLINS

Kablosuz Telefonun Mucidi 1899; Kablosuz
Tarihçisi 1901-1910; "Kablosuz Telgraf"ın yazarı 1905

KİME

WILLIAM MARCONI

KABLOSUZ TELGRAFIN MUCİDİ

GİRİŞ

Kablosuz mesaj alma ve gönderme gizemlerine dalmadan önce, sanatın tarihi ve günümüzdeki uygulamaları hakkında bir şeyler söylemek faydalı olabilir. Konuya olan popüler ilgi son iki veya üç yılda büyük ilerleme kaydetmiş olsa da, çeyrek asırdan fazla bir süredir bilimsel bir deney konusu olmuştur.

Kablosuz telgraf, William Marconi tarafından 1896'da İtalya'nın Bologna kentinde icat edildi ve ilk deneylerinde nokta ve çizgi sinyallerini 200 veya 300 fit mesafeye gönderdi. Kablosuz telefon, bu kitabın yazarı tarafından 1899'da Pensilvanya'daki Narberth'te icat edildi ve ilk deneylerinde insan sesi üç blokluk bir mesafeye iletildi.

Kablosuz telgrafın icadına yol açan ilk önemli deneyler, 1888'de Almanya'dan Heinrich Hertz tarafından yapıldı.
Bir indüksiyon bobininin kıvılcımının açık bir devrede elektrik salınımları oluşturduğunu ve bu dalgaların enerjisinin de elektrik dalgaları şeklinde gönderildiğini gösterdi. Ayrıca, bunların bir halka dedektörü aracılığıyla uzaktan nasıl alınabileceğini gösterdi. Buna _rezonatör_ adını verdi.

1890'da Fransa'dan Edward Branly, bir tüpteki metal talaşlarının elektrik dalgaları üzerlerine etki ettiğinde
birbirleriyle kaynaştığını gösterdi ve bu cihaza _radyo iletkeni_ adını verdi; bu, ona koherer adını veren Sir Oliver Lodge tarafından geliştirildi. 1895'te, Rus Alexander Popoff, atmosferik elektriğin incelenmesi için bir alıcı set inşa etti ve bu düzenleme, bir anten ve toprakla bağlantılı bir dedektörün kullanımına dair kayıtlardaki en eski düzenlemeydi.

Marconi, bir kıvılcım aralığının bir tarafına bir anten ve diğer tarafına bir toprak bağlayan ilk kişiydi. Kıvılcım aralığını enerjilendirmek için bir indüksiyon bobini ve akımı sinyallere ayırmak için birincil devrede bir telgraf anahtarı kullandı. Nokta ve çizgi mesajlarını bir bant üzerine basan bir Morse kaydını Popoff alıcısına ekleyerek, kablosuz telgraf mesajlarını göndermek ve almak için ilk sistemi üretti.

[İllüstrasyon: Collins'in Madison Square Garden'da Sergilenen Kablosuz Telefonu, Ekim 1908.]

Marconi dünyaya kabloları bağlamadan telgraf çekmeyi gösterdikten sonra, ilk bakışta kablolar olmadan telefon etmek kolay bir iş gibi görünebilir, ancak öyle değil, çünkü elektrik kıvılcımı sönümlü ve periyodik salınımlar oluşturur ve bunlar konuşmayı iletmek için kullanılamaz. Bunun yerine, salınımlar sabit genlikte ve sürekli olmalıdır. Doğru akım ark ışığının enerjisinin bir kısmını elektrik salınımlarına dönüştürdüğü, 1893'te İngiltere'den Firth ve Rogers tarafından gösterilmiştir.

Yazar, bir ark lambasını bir anten ve bir topraklama ile bağlayan ve böylece oluşturulan sürekli salınımları modüle etmek için bir mikrofon vericisi kullanan ilk kişiydi. Alıcı cihaz, Sir Oliver Lodge'un tasarladığı _hap kutusu_ dedektörü olarak bilinen değişken bir temastan oluşuyordu ve buna o zamanlar en hassas olan Ericsson telefon alıcısı bağlanmıştı. Daha sonra, sürekli salınımlar kurmak için yapılan bir iyileştirme, yazarın _dönen
salınım yayı_ idi.

Yirmi yıldan uzun bir süre önceki o unutulmaz günlerden bu yana, bu iki istihbarat iletme yönteminde de harika ilerlemeler kaydedildi ve son henüz görünürde değil. On iki veya on beş yıl önce, çocuklar gemi ve kıyı istasyonlarının gönderdiklerini dinlemekten zevk almaya başladılar ve dahası, kendi hesaplarına biraz gönderme yapmaya başladılar. Profesyonel operatörlere çok
acı çektiren bu gençler, ilk kablosuz amatörlerdi ve aralarından bugün sanatın uygulanmasında önde gelen uzmanlar yetişti.

Orada, kıvılcım bobini ve ark lambası, gönderme ucunda salınımlar kurmak için bilinen tek araçtı, elektrolitik ve kristal dedektörler ise amatörlerin bunları alabilmesi için mevcut tek araçtı. Bir çocuğun salınımlı ark lambasını çalıştırmak için yeterince yüksek voltajlı bir akım elde etmesi neredeyse imkansız olduğundan, kablosuz telefon onun için söz konusu değildi, bu yüzden sadece onu enerjilendirmek için bir pil akımına ihtiyaç duyan kıvılcım bobini vericisine bağlı kalmak zorundaydı ve bu da elbette onu Morse sinyalleri göndermekle sınırladı. Elektrolitik dedektör hantal olduğu ve bir sıvı gerektirdiği için, kısa süre sonra ortaya çıkan kristal dedektör de aynı derecede hassastı ve kısa sürede eski dedektörü yerinden etti, tıpkı kohereri yerinden ettiği gibi. Bu amatörlerden birkaç yıl önce, yani 1905'te, İngiltere'den J. A. Fleming vakum tüplü dedektörü icat etti, ancak kristal dedektörle rekabet edebilecek bir noktaya kadar mükemmelleştirilmesi on yıl daha sürdü. Sonra kullanımı genelleşti ve her yerdeki çalışanlar onu geliştirmeye çalıştılar ve geliştirdiler. Ayrıca, vakum tüpünün yalnızca bir dedektör olarak hareket etmeyeceğini, aynı zamanda yüksek voltajlı doğru akımla enerjilendirildiğinde ark lambası gibi sürekli salınımlar oluşturacağını ve kablosuz telgraf ve kablosuz telefon için sürekli salınımların değerinin
zaten
keşfedildiğini buldular.

Vakum tüplü osilatörün elemanlarının ayarlanmasını gerektirmemesi, başlangıç ​​maliyetinin salınım arkından çok daha az olması, diğer hususların yanı sıra, kablosuz telefonculuğu popülerleştirmesinin nedenidir; ve sürekli dalgaların periyodik salınımlara göre birçok avantajı olması, vakum tüplü osilatörün kablosuz telgraf vericisi olarak kıvılcım bobininin yerini almasının nedenidir.
Ayrıca, paralel olarak bir dizi büyük tüp kullanılarak güçlü
salınımlar oluşturulabilir ve dolayısıyla gönderilen dalgalar muazzam mesafelere
yayılır.

Osilatör tüpleri General Electric, Westinghouse, Radio Corporation of America ve diğer büyük şirketlerin araştırma laboratuvarlarında denenirken, ülkedeki tüm genç amatörler bir vakum tüpünü dedektör olarak kullanarak 500 mil öteden kolayca mesaj alabileceklerini öğrenmişlerdi. Bu tüplerin amplifikatör olarak kullanılması ayrıca yüksek sesli bir hoparlör kullanılmasını mümkün kıldı, böylece bir oda, bir salon veya dışarıdaki bir izleyici gönderilen her şeyi net ve belirgin bir şekilde duyabiliyordu. Amatör çocuk sadece babasının veya annesinin dinlemesine izin vermek zorundaydı ve onlara bunu KDKA'dan (Westinghouse Co.'nun Pittsburgh istasyonu) aldıklarını söylediğinde oldukça etkilendiler, çünkü Pittsburgh 500 mil uzakta değildi! Ve böylece onlar da hevesli kablosuz amatörler oldular. Yetişkinlerin bu yeni ilgisi, yalnızca alıcı ve gönderici setleri olan cihaz üreticileri tarafından değil, aynı zamanda müzik ve her türlü ilginç konuda konuşmalardan oluşan düzenli programlar yayınlamaya başlayan büyük şirketler tarafından da hemen karşılandı. Bu, ortalama amatörün bugün bildiği şekliyle kablosuz veya radyodur. Ancak, kesinlikle olanaklarının sınırı değildir. Tam tersine, bunun insan ırkı için ne anlama gelebileceğini yeni yeni anlamaya başlıyoruz. Hükümet artık bunu hava durumu, mahsul ve
pazar raporları göndermek için kullanıyor. Dış ticaret koşulları bildiriliyor. Arlington'daki Deniz Gözlemevi zaman sinyallerini kablosuz olarak gönderiyor.

Büyük mağazalar programlar yayınlamaya ve radyoyla reklam vermeye başlıyor! Şehirler de bu tür programları benimsiyor ve bunlar şüphesiz yakında vergi ödeyenlerin düzenli ayrıcalıkları arasına dahil edilecek.
Politikacılar seçmenlerine hitap ediyor.
Vaizler evlerde kalanlara ulaşıyor.
Harika şarkıcılar yüzlerce değil binlerce kişiyi heyecanlandırıyor.
Yakında en iyi müzik programlarını, eğlenceleri ve hatipleri rahat koltuğunuzdan kalkmadan dinlemek mümkün olacak.

Dünya Savaşı'nda kablosuzun paha biçilmez bir değeri olduğu kanıtlandı.
Uçaklar amaçsızca uçmak yerine, karargahla sürekli bağlantı halindeydi.
Birlik birlikleri uyanık ve akıllıca hareket ediyordu.
Denizdeki gemiler yüzlerce mil boyunca özgürce konuşuyordu.
İzciler rapor veriyordu.
Her yerde görünmez yardımı çağrılıyordu.

Ancak barış zamanında, insanlığın en büyük hizmetkarı olduğunu kanıtladı ve kanıtlamaya devam edecek. Kablosuz mesajlar artık her gün kıtadan kıtaya gidiyor ve yakında aynı kolaylıkla dünyayı dolaşacak. Denizde sıkıntıda olan gemiler yardım çağırabilir. Her yerdeki gemiler günün haberlerini, hatta beyzbol skorlarını bile alır. Bu yorulmak bilmez kablosuz haberciye her gün yeni görevler atanıyor.

Mesajlar hareket halindeki trenler tarafından gönderilip alındı, Lackawanna ve Rock Island demiryolları bu alanda öncü oldu. Mesajlar ayrıca otomobiller tarafından da alındı ​​ve bir mucit tamamen kablosuz olarak kontrol edilen bir motorlu aracı başarıyla gösterdi.
Bu iletişim yöntemi gazeteler tarafından giderek daha fazla kullanılıyor. Ayrıca orman yangınlarını bildirmede de büyük bir hizmet sağlıyor.

Üniversiteler bu konuyu ele almaya başlıyor, ilklerden bazıları kablosuz öğrenciler için düzenli olarak bölümler düzenleyen Tufts College, Hunter College, Princeton, Yale, Harvard ve Columbia.

Kısa bir süre öncesinin kullanışsız ve korkutucu görünümlü cihazları yerine, deneyciler artık küçük veya yeni ekipmanlar yapmak için birbirleriyle yarışıyorlar. Her türden taşınabilir setler üretiliyor,
sıradan bir valize sığacak olandan, bir Brownie kamerasına kolayca sığacak kadar küçük olana kadar. Bir gazetede tasvir edilen bir alıcı bir inç kareydi! Bir diğeri parmak için bir yüzük, bir inç ile beş sekizde bir inçlik bir ayar ve bir şemsiye "zemin" olarak kullanılıyordu. Alıcıların kemere takıldığı yürüyüş setleri de yaygındır. Her gün yeni yenilikler ve harikalar duyurulur.

Bu arada, bu kitabın hitap ettiği radyo amatörü, kablosuzun zevklerinden payını alabilir. Tüm bu güzel şeyleri eterden çıkarmak için bir çubuğa veya silaha ihtiyaç yoktur - sadece her iki ucuna sabitlenmiş bir bakır tel ve bir tür alıcı set. Eğer
tamamen yeni başlayan biriyseniz, o zaman
cihazınızı satın alırken çok dikkatli olmalısınız, çünkü büyük popülerlik dalgası kablosuzu insanların
kalbine
aktığından beri, çok sayıda şirket türedi ve
bunlardan bazıları en çeşitli hurdaları satıyor.

Ve, diye sorabilirsiniz, iyiyi kayıtsız ve kötü setlerden nasıl ayırt edebileceksiniz?
Yerleşik bir üne sahip bir firmanın markasını satın alarak. Bu kitabın sonunda birkaçını gelişigüzel verdim.
Elbette ki, daha birçok değerli cihaz var--o kadar çok ki,
hepsini böyle bir listede toplamak imkansız olurdu, ancak
kendiniz için akıllıca bir seçim yapana kadar bunlar bir rehber görevi görecektir.

A. F. C.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. KABLOSUZ BAŞLAMA

Kablosuz Sistem Çeşitleri--Kablosuz Sistemin Parçaları--Başlamanın
En Kolay Yolu--Hava Tel Sistemleri Hakkında--Alıcı
Aparat Hakkında--Verici İstasyonları Hakkında--Verici Çeşitleri--Kıvılcım
Aralığı Kablosuz Telgraf Vericisi--Vakum Masa Telgraf Vericisi--Kablosuz Telefon Vericisi.

II. ANTENİNİZİ KURMAK

Anten Kablo Sistemleri Çeşitleri--Ucuz Bir Alıcı Nasıl Kurulur
Anten--İki Kablolu Bir Anten--Toprağa Bağlama--İyi Bir
Anten Nasıl Kurulur--Ucuz İyi Bir Anten--Yapılabilecek En İyi
Anten--Antenin Montajı--İyi Bir Topraklama Yapmak.

III. BASİT TELGRAF VE TELEFON ALICI SETLERİ

Montajlı Kablosuz Alıcı Setleri--Kendi Alıcınızı
Kurmak
Set--Kristal Dedektör--Ayar Bobini--Gevşek Bağlantılı Ayar
Bobin--Sabit ve Değişken Kondansatörler--Telefon Alıcıları Hakkında--
Parçaları Bağlamak--Alıcı Set No. 2--1 Numaralıyı Ayarlama
Set--Ayar Bobini--2 Numaralıyı Ayarlamak.

IV. BASİT TELGRAF GÖNDERME SETLERİ

Ucuz Bir İletim Seti (No. 1)--Kıvılcım Bobini--Pil--Telgraf Anahtarı--Kıvılcım Aralığı--Ayar Bobini--Yüksek Gerilim
Yoğuşturucusu--Daha İyi Bir İletim Seti (No. 2)--Alternatif Akım
Transformatörü--Kablosuz Anahtar--Kıvılcım Aralığı--Yüksek Gerilim
Yoğuşturucusu--Salınım Transformatörü--Aparatı Bağlama--Doğru Akım İçin--Vericinizi Nasıl Ayarlayabilirsiniz.
Sıcak Tel Ampermetresi ile Ayarlama--200 metrelik Dalga Boyu Göndermek İçin--Anten Anahtarının
Kullanımı--Tam Bir Gönderme ve Alma Seti İçin
Anten Anahtarı--Yıldırım Anahtarına Bağlama.

V. ELEKTRİK BASİTÇE AÇIKLANDI

Durgun ve Hareket Halindeki Elektrik--Elektrik Akımı ve
Devresi--Akım ve Amper--Direnç ve Ohm--Ohm
Yasası Nedir--Watt ve Kilowatt Nedir--Elektromanyetik
İndüksiyon--Karşılıklı İndüksiyon--Yüksek Frekanslı Akımlar--Bir Salınım
Devresinin Sabitleri--Kapasitans Nedir--Endüktans Nedir--Direnç Nedir--Kapasitansın Etkisi.

VI. İLETİM VE ALIM SETLERİ NASIL ÇALIŞIR

İletim Seti No. 1 Nasıl Çalışır--Pil ve Kıvılcım Bobini
Devre--Birincil Kıvılcım Bobini Akımını İkincil Akımlara Dönüştürme
Akımlar--Dönüşüm Oranı Ne Anlama Gelir--İkincil Kıvılcım Bobini
Devre--Kapalı Salınım Devresi--İletim Seti No. 2 Nasıl Çalışır--Alternatif Akımla--Doğru Akımla--Döner Kıvılcım
Boşluğu--Söndürülmüş Kıvılcım Boşluğu--Salınım Transformatörü--Nasıl
Alım Seti No. 1 Çalışır--Alım Seti No. 2 Nasıl Çalışır.

VII. MEKANİK VE ELEKTRİKSEL AYAR

Sönümlü ve Sürekli Mekanik Titreşimler--Sönümlü ve Sürekli
Salınımlar--Mekanik Ayarlama Hakkında--Elektrik Ayarlama Hakkında.

VIII. BASİT BİR VAKUM TÜPÜ DETEKTÖRÜ ALIM SETİ

Montajlı Vakum Tüpü Alma Seti--Basit Bir Vakum Tüpü Alma
Seti--Vakum Tüpü Dedektörü--Üç Elektrotlu Vakum Tüpü
Dedektörü--Kuru Hücre ve Depolama Pilleri--Filament
Reosta--Parçaların Montajı--Parçaların Bağlanması--Ayarlanması
Vakum Tüpü Dedektörü Alma Seti.

IX. VAKUM TÜPÜ AMPLİFİKATÖR ALIM SETLERİ

Bir Şebeke Kaçak Amplifikatörü Alma Seti. Kristal Dedektörlü - Sabit Direnç Ünitesi veya Izgara Sızıntısı - Bir Kristal Dedektör Seti için Parçaları Birleştirme - Bir Kristal Dedektör Seti için Parçaları Bağlama - Bir Izgara Sızıntısı Yükseltici Alma Seti Vakum Tüplü Dedektörlü - Bir Radyo Frekans Transformatörü Yükseltici Alma Seti - Bir Ses Frekans Transformatörü Yükseltici Alma Seti - Döngü Antenli Altı Adımlı Amplifikatör Alma Seti - Uğultuyu Nasıl Önleyebilirsiniz.

X. REJENERATİF AMPLİFİKASYON ALICI SETLERİ

En Basit Rejeneratif Alma Seti Türü - Gevşek Bağlantılı Ayar Bobini - Parçaları Bağlama - Verimli Bir Rejeneratif Alma Seti. Üç Bobinli Gevşek Bağlantı Elemanı ile--A Pil
Potansiyometre--Parçalar ve Bunların Nasıl Bağlanacağı--Rejeneratif
Ses Frekans Amplifikatörü--Parçalar ve Bunların Nasıl Bağlanacağı.

XI. KISA DALGA REJENERATÖR ALICI SETLERİ

Bir Variometre ve Üç
Değişken Kondansatörlü Kısa Dalga Rejeneratif Alıcı--Varyocoupler--Varyometre--Bağlantı
Parçalar--İki Variometre ve
İki Değişken Kondansatörlü Kısa Dalga Rejeneratif Alıcı--Parçalar ve Bunların Nasıl Bağlanacağı.

XII. ORTA VE UZUN DALGA REJENERATİF ALICI SETLERİ

Orta Dalga Alıcı Setleri--Yüklemeli Orta Dalga Seti
Bobinler--Parçalar ve Bunların Nasıl Bağlanacağı Yukarı--Variocoupler Endüktans Bobinleri ile Orta Dalga Seti--Parçalar ve Bunların Nasıl Bağlanacağı Yukarı--Uzun Dalga Alıcı Seti--Parçalar ve Bunların Nasıl Bağlanacağı Yukarı.

XIII. HETERODİN VEYA VURUŞ UZUN DALGA TELGRAF ALICI SETİ

Heterodin veya Vuruş Yöntemi Nedir--Otodin veya Öz-heterodin
Uzun Dalga Alıcı Seti--Bir Otodin veya Öz-heterodinin Parçaları ve Bağlantıları, Alıcı Seti--Ayrı Heterodin Uzun Dalga
Alıcı Seti--Ayrı Bir Heterodin Uzun
Dalga Alıcı Setinin Parçaları ve Bağlantıları.

XIV. KULAKLIKLAR VE YÜKSEK HOPARLÖRLER

Kablosuz Kulaklıklar--Bir Zil Telefon Alıcısı Nasıl Yapılır--Bir
Kablosuz
Kulaklık Nasıl Yapılır--Direnç, Kablo Dönüşleri ve
Kulaklıkların Hassasiyeti Hakkında--Kulaklıkların Empedansı--Kulaklıkların
Nasıl
Çalıştığı--Yüksek Hoparlörler Hakkında--En Basit Yüksek Hoparlör Türü--Başka Bir Basit Yüksek Hoparlör Türü--Üçüncü Bir Basit
Hoparlör Türü--Süper Yüksek Hoparlör.

XV. VAKUM TÜPÜ ALICILARININ ÇALIŞMASI

İyonizasyondan Ne Anlama Gelir--Elektronlar Atomlardan Nasıl Ayrılır--İki Elektrotlu Vakum Tüpünün Etkisi--İki Elektrotlu Tüp Nasıl Dedektör Olarak Davranır--Üç Elektrotlu Tüp Nasıl Dedektör Olarak Davranır--Vakum Tüpü Nasıl Amplifikatör Olarak Davranır--Basit Bir Vakum Tüpü Alma Setinin Çalışması--Rejeneratif Vakum Tüpü Alma Setinin Çalışması--Otodin ve Heterodin Alma Setlerinin Çalışması--Otodin veya Kendiliğinden Heterodin Alma Seti--Ayrı Heterodin Alma Seti.

XVI. DOĞRU AKIMLI SÜREKLİ DALGA TELGRAF VERİCİ SETLERİ

Telgraf Verici Setleri için Akım Kaynakları--Deneysel
Sürekli Dalga Telgraf Vericisi--İhtiyacınız Olan Cihaz--Ayar Bobini--Yoğuşturucular--Hava Ampermetresi--Buzzer ve Kuru
Hücre--Telgraf Anahtarı--Vakum Tüpü Osilatörü--Depolama
Pili--Pil Reostası--Salınım Bobini--Verici
Bağlayıcılar--Panel Kesiti--İleticiyi Bağlama
Aparatı--100 Mil C. W. Telgraf Vericisi--İhtiyacınız Olan Cihaz--Ayar Bobini--Hava Kondansatörü--Hava Ampermetresi--Izgara ve Blokaj Kondansatörleri--Anahtar Devre Aparatı--5 Watt
Osilatör Vakum Tüpü--Depolama Bataryası ve Reosta--Filament
Voltmetre--Salınım Bobini--Motor-jeneratör Seti--Panel Kesiti--Koruyucu Kondansatör--İletim
Aparatının Bağlanması--200-mil C. W. Telgraf Vericisi--500-mil C. W. Telgraf Vericisi--Aparat ve Bağlantılar--
50-watt Vakum Tüpü Osilatörü--Hava Ampermetresi--Şebeke Sızıntı
Direnci--Salınım Bobini--Filament Reosta--Filament
Depolama Bataryası--Koruyucu Kondansatör--Motor-jeneratör--1000-mil C. W. Telgraf Vericisi.

XVII. SÜREKLİ DALGA TELGRAF VERİCİ SETLERİ ALTERNATİF AKIM

100 mil C. W. Telgraf Verici Seti--Gerekli
Alet--Boğma Bobinleri--Miliampermetre--A. C. Güç
Transformatörü--Aletin Bağlanması--200 ila 500 mil C. W. Telgraf Verici Seti--500 ila 1000 mil C. W. Telgraf Verici Seti--Gerekli
Alet--Alternatif Akım
Güç Transformatörü-Aletin Bağlanması.

XVIII. DOĞRUDAN VE ALTERNATİF AKIMLARLA KABLOSUZ TELEFON VERİCİ SETLERİ

Kısa Mesafeli Kablosuz Telefon Verici Seti--110 voltluk
Doğrudan Aydınlatma Akımı--İhtiyacınız Olan Cihaz--Mikrofon
Verici--Cihazı Bağlama--25 ila 50 mil Kablosuz
Telefon Vericisi--Doğru Akım Motor Jeneratörü--İhtiyacınız Olan Cihaz--Telefon Endüksiyon Bobini--Mikrofon
Transformatör--Manyetik Modülatör--Cihazın Nasıl Bağlandığı
Yukarı--50 ila 100 mil Kablosuz Telefon Vericisi--Doğru Akım Motor Jeneratörü--Salınım Bobini--Plaka ve
Izgara Devre Reaktans Bobinleri--Cihazı Bağlama--100 ila 200 mil Kablosuz Telefon Vericisi--Doğru Akım Motor
Jeneratör--50 ila 100 mil Kablosuz Telefon İletim Seti--100 volt Alternatif Akımla--İhtiyacınız Olan Cihaz--Vakum Tüpü
Doğrultucu--Filtre Kondansatörleri--Filtre Reaktans Bobini--
Cihazın Bağlanması--100 ila 200 mil Kablosuz Telefon İletim Seti--110 volt Alternatif Akımla--Gereken Cihaz.

XIX. VAKUM TÜP VERİCİLERİNİN ÇALIŞMASI

Vakum Tüp Osilatörünün Çalışması--C. W.'nin Çalışması
Doğru Akımlı Telgraf Vericileri--Kısa Mesafeli C. W.
Verici--Anahtar Devresinin Çalışması--C. W.'nin Çalışması
Doğru Akımlı Telgraf Vericisi--C. W.'nin Çalışması
Alternatif Akımlı Telgraf Vericileri--Tek
Osilatör Tüpüyle--Alternatif Akımla Filamenti Isıtma--C. W.'nin
Çalışması Alternatif Akımlı Telgraf Vericileri--
İki Osilatör Tüpüyle--Kablosuz Telefonun Çalışması
Doğru Akımlı Vericiler--Kısa Mesafeli Verici--Mikrofon Vericisi--Kablosuz Telefonun Çalışması
Doğru Akımlı Vericiler--Uzun Mesafeli Vericiler--Mikrofon Modülatörlerinin
Çalışması--İndüksiyon Bobin--Mikrofon
Transformatör--Manyetik Modülatör--Vakum Tüpünün Modülatör Olarak Çalışması--Alternatif Akımlı
Kablosuz Telefon Vericilerinin Çalışması--Doğrultucu Vakum Tüplerinin Çalışması--Reaktörlerin ve Kondansatörlerin Çalışması.

XX. 5,00 ABD DOLARI VEYA DAHA AZ BİR FİYATA ALICI SETİNİN NASIL YAPILIR.

Kristal Dedektör--Ayar Bobini--Kulaklık--Parçaların Nasıl Monte Edileceği--Kondansatör--Reseptörün Nasıl Bağlanacağı.

EK

Yararlı Bilgiler--Sözlük--Kablosuzda Yapılmaması Gerekenler.

ŞEKİLLER LİSTESİ

Şekil 1.--Basit Alıcı Set

Şekil 2.--Basit Verici Set

(A) Şekil 3.--Düz Üst veya Yatay Anten

(B) Şekil 3.--Eğik Anten

(A) Şekil 4.--Ters L Anten

(B) Şekil 4--T Anten

Şekil 5.--Basit Bir Anten Tel Sistemi İçin Malzeme

(A) Şekil 6.--Alıcı İçin Tek Telli Anten

(B) Şekil 6.--Kıvılcım Aralığı Yıldırım Tutuculu Alıcı Anten

(C) Şekil 6.--Yıldırım Anahtarlı Anten

Şekil 7.--İki Telli Anten

(A) Şekil 8.--İyi Bir Antenin Parçası

(B) Şekil 8.--Yayıcılar

(A) Şekil 9.--Orta Yayıcı

(B) Şekil 9.--Havai Tamamının Bir Ucu

(C) Şekil 9.--Yayıcının Önde Geleni

(A) Şekil 10.--Kristal Dedektörünün Kesiti

(B) Şekil 10.--Kristal Dedektör Tamamı

(A) Şekil 11.--Çift Sürgülü Ayar Bobininin Şematik Diyagramı

(B) Şekil 11.--Çift Sürgülü Ayar Bobini Tamamı

(A) Şekil 12.--Gevşek Bir Bağlantı Parçasının Şematik Diyagramı

(B) Şekil 12.--Gevşek Bağlantı Parçası Tamamı

(A) Şekil 13.--Sabit Alıcı Kondansatörün Nasıl Oluşturulduğu

(B) Şekil 13.--Sabit Kondansatör Tamamı

(C) ve (D) Şekil 13.--Değişken Döner Kondansatör

Şekil 14.--Kablosuz Kulaklık Çifti

(A) Şekil 15.--Alıcı Set No. 1 için Cihaz Düzeninin Üstten Görünümü

(B) Şekil 15.--Alıcı Set No. 1 için Kablolama Şeması

(A) Şekil 16.--Alıcı Set No. 2 için Cihaz Düzeninin Üstten Görünümü

(B) Şekil 16.--Alıcı Set No. 2 için Kablolama Şeması

Şekil 17.--Alıcı Setinin Ayarlanması

(A) ve (B) Şekil 18.--Set No. 1 için Kıvılcım Bobinlerinin Türleri

(C) Şekil 18.--Kıvılcım Bobininin Kablolama Şeması

Şekil 19.--Verici Set No. 1 için Diğer Parçalar

(A) Şekil 20. --Gönderme Seti No. 1 için Cihaz Düzeninin Üstten Görünümü

(B) Şekil 20.--Gönderme Seti No. 1 için Diyagramın Kablolaması

Şekil 21.--Gönderme Seti No. 2 için Parçalar

(A) Şekil 22.--Gönderme Seti No. 2 için Cihaz Düzeninin Üstten Görünümü

(B) Şekil 22.--Gönderme Seti No. 2 için Kablolama Şeması

Şekil 23.--Alternatif Akım Transformatörü ile 110 Volt Doğru Akım Kullanımı

Şekil 24.--Sıcak Tel Ampermetre Prensibi

Şekil 25.--Anten Anahtarlarının Çeşitleri

Şekil 26.--Tam Bir Gönderme ve Alma Seti No. 1 için Kablolama Şeması

Şekil 27.--Tam Bir Gönderme ve Alma Seti No. 1 için Kablolama Şeması Alma Seti No. 2

Şekil 28.--Elektrik Basıncı için Su Analogu

Şekil 29.--Doğru ve Alternatif Akımlar için Su Analogları

Şekil 30.--Ampermetre ve Voltmetre Nasıl Kullanılır

Şekil 31.--Elektrik Direncinin Su Vanası Analogu

(A) ve (B) Şekil 32.--Bir Elektrik Akımının Manyetik Kuvvet Çizgilerine ve Bunların Elektrik Akımına Nasıl Dönüştürüldüğü

(C) ve (D) Şekil 32.--Bir Elektrik Akımının Manyetik Bir Alan Oluşturması

Şekil 33.--Direncin Bir Elektrik Akımının Deşarjı Üzerindeki Etkisi

Şekil 34.--Sönümlü ve Sürekli Mekanik Titreşimler

Şekil 35.--Sönümlü ve Sürekli Elektrik Salınımları

Şekil 36.--Ses Dalgası ve Elektrik Dalgası Ayarlı Göndericiler ve Alıcılar

Şekil 37.--İki Elektrotlu Vakum Tüpü Dedektörleri

Şekil 38.--Üç Elektrotlu Vakum Tüpü Dedektör ve Pil Bağlantıları

Şekil 39.--Vakum Tüpü Dedektörleri için A ve B Pilleri

Şekil 40.--A veya Depolama-pil Akımı için Reosta

(A) Şekil 41.--Vakum Tüpü Dedektör Alma Seti için Aygıt Düzeninin Üstten Görünümü

(B) Şekil 41.--Basit Bir Vakum Tüpü Alma Setinin Kablolama Şeması

Şekil 42.--Izgara Sızıntıları ve Bunların Nasıl Bağlanacağı

Şekil 43.--Vakum Tüpü Amplifikatörü ile Kristal Dedektör Alma Seti
(Direnç Bağlantılı)

(A) Şekil 44.--Bir Adım
Amplifikatör (Direnç Bağlantılı)

(B) Şekil 44.--Amplifikatör ve Dedektör Tüpüyle Bir A veya Depolama Pilinin
Kullanımına Yönelik Kablolama Şeması

(A) Şekil 45.--Radyo Frekans Transformatörü
Amplifikatör Alma Seti için Kablolama Şeması

(B) Şekil 45.--Radyo Frekans Transformatörü

(A) Şekil 46.--Ses Frekans Transformatörü

(B) Şekil 46.--Ses Frekans Transformatörü
Amplifikatör Alma Seti için Kablolama Şeması. (Vakum Tüp Dedektörü ve İki Adımlı Amplifikatör Tüpleriyle)

(A) Şekil 47.--Döngü Antenli Altı Adımlı Amplifikatör

(B) Şekil 47.--Verimli Rejeneratif Alıcı Seti (Üç Bobinli Gevşek Bağlantılı Ayarlayıcıyla)

Şekil 48.--Basit Rejeneratif Alıcı Seti (Gevşek Bağlantılı Ayarlayıcıyla)

(A) Şekil 49.--Üç Bobinli Gevşek Bağlantılı Ayarlayıcının Şeması

(B) Şekil 49.--Üç Bobinli Gevşek Bağlantılı Ayarlayıcı

Şekil 50.--Bal Peteği Endüktans Bobini

Şekil 51.--Potansiyometrenin Kullanımı

Şekil 52.--Rejeneratif Ses Frekansı Amplifikatörü Alıcı Seti

Şekil 53.--Vario Bağlantılının Nasıl Yapıldığı ve Çalıştığı

Şekil 54.--Varyometre Nasıl Yapılır ve Çalışır

Şekil 55.--Kısa Dalga Rejeneratif Alıcı Seti (Bir Variometre
ve Üç Değişken Kondansatör)

Şekil 56.--Kısa Dalga Rejeneratif Alıcı Seti (İki Variometre
ve İki Değişken Kondansatör)

Şekil 57.--Ara Dalga Seti için Sabit Yükleme Bobinlerini Gösteren Kablolama Şeması

Şekil 58.--Bir Vario
Kupleni ve 12 Bölümlü Bank-sarımlı Endüktans Bobini ile Ara Dalga Alıcısının Kablolama Şeması

Şekil 59.--Varyo
Kupleni ve 8 Bank-sarımlı Endüktans Bobini ile Uzun Dalga Alıcısını Gösteren Kablolama Şeması

Şekil 60.--Uzun Dalga Otodin veya Öz-heterodin Alıcısının Kablolama Şeması (Şekil ile Karşılaştırın 77)

Şekil 61.--Uzun Dalga Ayrı Heterodin Alıcı Setinin Kablolama Şeması

Şekil 62.--Zil Telefon Alıcısının Kesiti

Şekil 63.--Kablosuz Kulaklığın Kesiti

Şekil 64.--Kablosuz Kulaklık

Şekil 65.--Arkay Hoparlör

Şekil 66.--Amplitone Hoparlör

Şekil 67.--Amplitron Hoparlör

Şekil 68.--Magnavox Hoparlör

Şekil 69.--Bir Atomun Şematik Diyagramı

Şekil 70.--İki Elektrotlu Vakum Tüpünün Etkisi

(A) ve (B) Şekil 71.--İki Elektrotlu Tüpün Röle veya Dedektör Olarak Nasıl Hareket Ettiği

(C) Şekil 71--Salınımların Sadece Pozitif Kısmı Tüpten Geçer

(A) ve (B) Şekil 72.--Salınımların Pozitif ve Negatif Voltajlarının Elektronlar Üzerindeki Etkisi

(C) Şekil 72.--Üç Elektrotlu Tüpün Dedektör ve Amplifikatör Olarak Etkisi

(D) Şekil 72.--Salınımların Tüpten Geçen Pil Akımını Nasıl Kontrol Ettiği

Şekil 73.--Heterodin Reseptörünün Çalışması

Şekil 74.--Ayrı Heterodin Osilatörü

(A) Şekil 75.--Deneysel C. W. Telgraf Vericisi için Cihaz.

(B) Şekil 75.--Deneysel C. W. Telgraf Vericisi için Cihaz.

Şekil 76.--Deneysel C. W. Telgraf Vericisi

Şekil 77--100 mil C. W. Telgraf Vericisinin Aygıtı

Şekil 78--5 ila 50 watt C. W. Telgraf Vericisi (Tek Salınım Tüpüyle)

Şekil 79--200 mil C. W. Telgraf Vericisi (Paralel İki Tüple)

Şekil 80--50 watt Osilatör Vakum Tüpü

Şekil 81--Alternatif Akım Güç Transformatörü (C. W. Telgraf
ve Kablosuz Telefon için)

Şekil 82--200 ila 500 mil C. W. Telgraf
İletim Seti için Kablo Şeması. (Alternatif Akımla.)

Şekil 83--500 ila 1000 mil C. W. Telgraf Vericisi için Kablolama Şeması

Şekil 84--Standart Mikrofon Vericisi

Şekil 85--Kısa Mesafeli Kablosuz Telefon Setinin Kablolama Şeması.
(Havai Telindeki Mikrofon.)

Şekil 86--Telefon Endüksiyon Bobini (Mikrofon Vericisi ile kullanılır).

Şekil 87--Mikrofon Vericisi ile Kullanılan Mikrofon Transformatörü

Şekil 88--Mikrofon Vericisi ile Kullanılan Manyetik Modülatör

(A) Şekil 89--25 ila 50 mil Kablosuz Telefonun Kablolama Şeması. (Şebeke Kaçak Kondansatörü Etrafında Şöntlenmiş Mikrofon Modülatörü)

(B) Şekil 89.--Havai Teline Bağlı Mikrofon Modülatörü

Şekil 90.--50 ila 100 mil Kablosuz Telefon İletim Setinin Kablolama Şeması

Şekil 91.--Plaka ve Şebeke Devre Reaktörü

Şekil 92.--Doğrulanmış Akımları Düzeltmek İçin Filtre Reaktörü

Şekil 93.--100 ila 200 mil Kablosuz Telefon Vericisi

(A) ve (B) Şekil 94.--Vakum Tüpü Osilatörlerinin Çalışması

(C) Şekil 94.--Doğru Akımın Salınımları Nasıl Oluşturduğu

Şekil 95.--Sadece Pozitif Voltaj Salınımları Oluşturur

Şekil 96.--Rasco Bebek Kristali Dedektör

Şekil 97.--Ayar Bobini Nasıl Yapılır

Şekil 98.--Mesco loop-ohm Başlık Seti

Şekil 99.--5,00 Dolarlık Alıcı Setinin Şematik Düzeni

Şekil 100.--5,00 Dolarlık Alıcı Setinin Kablolama Şeması

RESİM LİSTESİ

A. Frederick Collins, Kablosuz Telefonun Mucidi, 1899.
Ayrıca Altın Madalya ile Ödüllendirildi, Alaska Yukon Pasifik Fuarı, 1909

Collins'in Kablosuz Telefonu Madison Square Garden'da Sergilendi,
Ekim, 1908

General Pershing "Dinleme"

Dünyanın En Büyük Radyo Alıcı İstasyonu. Rocky Point'te, Port Jefferson, L.I. yakınlarındaki Radio Corporation of America'ya aittir.

Dünyanın ilk kablosuz koleji, Tufts College, Mass.

Telefonun mucidi Alexander Graham Bell, artık ateşli bir
Radyo Tutkunu

Dünyanın şimdiye kadar yapılmış en büyük hoparlörü. Başkan Harding'in Grant Yüzüncü Yılı
Kutlaması sırasında Point Pleasant, Ohio'daki konuşmasının bir karelik bir yarıçap içinde duyulabilmesi için Cincinnati, Ohio'daki Lytle Park'a yerleştirilmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Yüksek Enerji İstasyonu, Arlington, Va. Güç Odasının genel
görünümü. Solda Kontrol
Şalt Panoları ve yukarıda, büyük 30 KW. Ark Vericisi ve Aksesuarları

Dünyanın En Büyük Radyo İstasyonunun Trafosu ve Ayarlayıcısı görülebilir. Rocky Point'te bulunan Radio Corporation of America'ya ait
Port Jefferson, L.I.

Washington'dan Kablosuz Yayıncılıkla Hükümet Raporları.
Bu, Bay Gale'i Postane Departmanında setiyle çalışırken gösteriyor

Kablosuz Alıcı, bir Kibrit Kutusu büyüklüğünde.
Henüz on iki yaşında olan Kenneth R. Hinman'ın şahsında genç bir deha, bir Kibrit Kutusuna tam oturan
bir Kablosuz Alıcı Seti yaptı. Bu Enstrüman ve
Bir Çift Sıradan Alıcı ile, yalnızca
Kod Mesajlarını değil, aynı zamanda Yirmi ve Otuz Mil Uzaklıktaki
İstasyonlardan gelen düzenli Yayın Programlarını da yakalayabiliyor.

Elizabeth, New Jersey'den Alfred G. Rinehart tarafından tasarlanan, bir Halkaya dönüştürülmüş Kablosuz Set. Bu küçük Alıcı Pratik bir Settir;
Mesajlar, Konserler vb. alacaktır, 1" x 5/8" x 7/8" ölçülerindedir. Sıradan bir Şemsiye Havadan

BÖLÜM I

KABLOSUZ BAŞLAMAK

Bu kitabı yazarken, şunlar varsayılmaktadır: _birincisi_,
Amerika Birleşik Devletleri'nde kablosuz telgraf ve telefonla ilgilenen yüz binlerce kişiden birisiniz; _ikincisi_,
evinize bir cihaz takmak istiyorsunuz ve _üçüncüsü_,
bu sizin için
tamamen yeni.

Şimdi, bir elektrik malzemeleri mağazasını destekleyecek kadar büyük bir şehir veya kasabada yaşıyorsanız, orada gerekli cihazı satışta bulacaksınız ve size bunun hakkında bilmek istediklerinizi ve nasıl çalıştığını söyleyebilecek birileri olacaktır. Eğer endüstrinin pazarlarından ve kovanlarından uzakta yaşıyorsanız,
çeşitli kablosuz cihaz üreticilerine gönderebilirsiniz
[Dipnot: Kablosuz cihaz üreticilerinin bir listesi şu adreste bulunabilir _Ek_.] katalogları ve fiyat listeleri için size çok faydalı bilgiler verecektir. Ancak her iki durumda da, bir kıyafet satın almaya başlamadan önce aklınızdaki sonucu üretmek için tam olarak hangi
cihaza ihtiyacınız olduğunu bilmeniz sizin için daha iyi bir plandır ve bunu bu kitabı okuyarak kolay adımlarla elde edebilirsiniz.

Kablosuz Sistem Çeşitleri.--İki farklı türde kablosuz
sistem vardır ve bunlar şunlardır: _kablosuz telgraf_ sistemi ve _kablosuz telefon_ sistemi. Kablosuz
telgraf ile kablosuz telefon arasındaki fark, birincisinin mesajları bir _telgraf tuşu_ vasıtasıyla iletmesi ve ikincisinin sohbeti ve müziği bir _mikrofon vericisi_ vasıtasıyla iletmesi.
Başka bir deyişle, bu açıdan aralarında Morse telgrafı ile Bell telefonu arasındakiyle aynı fark vardır.

Kablosuz Sistemin Parçaları.--Her tam kablosuz istasyon, ister telgraf ister telefon olsun, üç ayrı ve belirgin parçadan oluşur ve bunlar şunlardır: (a) _hava tel sistemi_ veya sıklıkla adlandırıldığı gibi _anten_, (b) _verici_ veya _gönderici_ ve (c) _alıcı_ veya daha doğru bir ifadeyle _alıcı_. Hava teli, kablosuz telgraf veya kablosuz telefon için tamamen aynıdır. Kablosuz bir telgraf setinin vericisi genellikle elektrik salınımlarını ayarlamak için bir _kıvılcım aralığı_ kullanırken, kablosuz telefon için genellikle bu amaçla bir _vakum tüpü_ kullanılır.
Kablosuz telgraf ve telefon için alıcı aynıdır ve bir _kristal dedektörü_ veya bir _vakum tüpü dedektörü_ içerebilir, bunlar şu anda açıklanacaktır.

Başlamanın En Kolay Yolu.--Her şeyden önce bir gönderme seti işletmek için bir hükümet lisansı almalısınız, ancak bir alıcı seti kurmak ve kullanmak için bir lisansa ihtiyacınız yoktur, ancak yasa gereği duyabileceğiniz mesajları gizli tutmanız gerekir. Bir alıcı seti için lisans gerekmediğinden, kablosuz oyuna girmenin en kolay yolu bir anten kurmak ve ona bir alıcı seti bağlamaktır; daha sonra etrafınızdaki her yeri kaplayan eterde neler olup bittiğini dinleyebilir ve duyabilirsiniz ve yakında işleri oldukça eğlenceli hale getirmek için yeterli bilgi bulacaksınız.

Neredeyse tüm büyük kablosuz şirketlerinin güçlü telefon vericileriyle donatılmış harika istasyonları vardır ve günün ve gecenin belirli saatlerinde popüler şarkıcıların şarkılarını, caz orkestralarının dans müziklerini, bayanlar tarafından ve bayanlar için moda konuşmalarını, tarım raporlarını, hükümet hava tahminlerini ve diğer ilginç özellikleri yayınlarlar. Daha sonra
sadece ayar bobininizdeki slaydı kaydırarak
genellikle _Morse_, yani nokta ve çizgi koduyla mesajlar gönderen
birini veya belki de kablosuz telefon vericisi olan ve konuşan bir arkadaşınızı ayarlayabilirsiniz. Elbette, _geri konuşmak_ istiyorsanız, telgraf veya telefonla çalışan bir
kablosuz vericiniz olmalı ve bu, hem başlangıç ​​maliyeti hem de işletimi açısından alıcıdan çok daha pahalı bir cihaz parçasıdır.
Kablosuz bir telgraf
vericisi, kablosuz bir telefon vericisinden daha az maliyetlidir ve
telgraf mesajlarını göndermeyi ve almayı öğrenmeniz için çok iyi bir şemadır.

Ancak, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde her gönderen istasyona on beş amatör alıcı
istasyonu var, bu nedenle kablosuz kullanıcıların çoğunun kendi hesaplarına mesaj göndermektense haber ve müzik yayınlarını dinlemeyi daha çok önemsediğini görebilirsiniz. O halde, kablosuza başlamanın en kolay yolu bir anten kurmak ve ona bir alıcı seti bağlamaktır.

Havadan Kablo Sistemleri Hakkında.--Kablosuz bir istasyon kurmak isteyen yeni başlayanlar için havadan kablo sistemi genellikle en büyük engel olarak belirir ve özellikle de evinde bir bayrak direği veya havadan kablonun rahatça asılabileceği başka bir yükseklik yoksa bu doğrudur.

Büyük bir şehrin, avluların olmadığı sıkışık bir yerinde yaşıyorsanız ve özellikle de düz bir binada veya apartmanda yaşıyorsanız, havadan kablonuzu çatıya germeniz gerekecektir ve bunu yapmak için ev sahibinin veya acentenin iznini almalısınız.
Bu genellikle yalnızca mesaj almayı planladığınız durumlarda yapılması kolay bir şeydir, çünkü binanın her iki ucunda desteklenen bir veya iki ince kablo yeterlidir. Herhangi bir nedenle
anteninizi çatıya koyamazsanız, dairenizin dışındaki bina boyunca bir tel
çekin ve son olarak, bu mümkün değilse,
alıcınızı odanıza gerilmiş bir tele veya hatta bir ütüye veya pirinç bir yatağa bağlayın ve yine de yakındaki istasyonlara ulaşabilirsiniz.

Anten tel sisteminin önemli bir parçası _topraklamadır_, yani,
alıcı setiniz yalnızca anten teline değil,
toprağın nemli toprağına giden ve onunla iyi temas eden bir tel ile bağlanmalıdır.
Bir ev veya binaya gaz, su veya buhar boruları döşendiğinde, topraklama bağlantısı yapmak kolaydır, çünkü yapmanız gereken tek şey, teli bir kelepçeyle borulardan birine sabitlemektir. [Dipnot: Borular genellikle yerden yalıtılmıştır, bu da onları bu amaç için işe yaramaz hale getirir.] Ev izole edilmişse, nemli kalmalarını sağlamak için yeterli derinlikte çok sayıda tel veya bir bakır veya çinko levha toprağa gömülmelidir.

Alıcı Cihaz Hakkında.--Alıcı cihazın parçalarını ayrı olarak satın alabilir ve kendiniz bağlayabilirsiniz veya başlangıçta belki de daha iyi bir yol olan
cihazı önceden monte edilmiş bir set halinde satın alabilirsiniz.

En basit alıcı set (1) bir _dedektör_, (2) bir _ayar
bobini_ ve (3) bir _telefon alıcısı_ içerir ve bu üç cihaz parçası elbette birbirine bağlıdır ve ayrıca Şekil 1'deki diyagramın açıkça gösterdiği gibi antene ve toprağa da bağlıdır. Günümüzde kullanılan iki ana dedektör türü vardır ve bunlar şunlardır: (a) _kristal dedektörü_ ve (b) _vakum tüp dedektörü_.
Kristal dedektörü en ucuz ve en basit olanıdır, ancak vakum tüp dedektörü kadar hassas değildir ve sık sık
ayarlama gerektirir. Bir kristal dedektörü pille veya pilsiz kullanılabilirken
vakum tüp dedektörü iki küçük pil gerektirir.

[Resim: Şekil 1.--Basit Alıcı Seti.]

En basit türdeki bir ayar bobini, ayarlanabilir veya kayan bir temasla bir silindire sarılmış tek bir bakır tel katmanından oluşur, ancak keskin bir ayar için _gevşek bağlı bir ayar bobinine_ ihtiyacınız vardır.
Tek bobinli bir ayarlayıcı kullanıldığında, telefon alıcılarının etrafına _sabit_ bir kondansatör bağlanmalıdır. Gevşek bağlı bir tuner kullanıldığında, _kapalı salınım devresi_ boyunca bağlı değişken bir kondansatörünüz ve _telefon alıcıları_ boyunca bağlı sabit bir kondansatörünüz olmalıdır. Uzak istasyonları dinlerken alınan
kablosuz dalgaların enerjisi genellikle o kadar zayıftır ki,
açıkça duymak için bir _amplifikatör_ kullanılması gerekir. Gelen sesleri yükseltmek için
bir dedektör gibi yapılmış bir vakum tüpü kullanılır ve bazen bu tüplerden yarım düzine kadarı alıcı devreye bağlanır veya
sesler _yükseltildiğinde_, yani yüzlerce kez büyütüldüğünde _basamaklı_ olarak adlandırılır.

Alıcı setinin telefon alıcısı dedektör kadar önemlidir.
Tek bir alıcı kullanılabilir ancak bir kafa bandıyla bağlanmış bir çift alıcı çok daha iyi sonuçlar verir. Yine de alıcıların direnci ne kadar yüksekse, genellikle o kadar hassas olurlar ve 3.200 ohm kadar yüksek bir dirence sahip olanlar en iyi setlerle kullanılmak üzere yapılır. Gelen sinyalleri, konuşmaları veya müziği sadece kendiniz yerine bir oda dolusu insan tarafından duyulabilir hale getirmek için _hoparlör_ adı verilen bir şey kullanmalısınız. En basit haliyle bu, megafona benzeyen metal bir koniden oluşur ve üzerine bir telefon alıcısı takılır. 

Verici İstasyonları Hakkında - Lisansınızı Almak. - Telgraf veya telefonla kablosuz bir gönderme cihazı kuracaksanız, herhangi bir ücret veya masrafın alınmadığı bir hükümet lisansı almanız gerekecektir. Verici istasyonları işletmek isteyen amatörlere verilen üç lisans sınıfı vardır ve bunlar şunlardır: (1) _sınırlı amatör lisansı_, (2) _genel amatör lisansı_ ve (3) _özel amatör lisansı_. 

Herhangi bir deniz telsiz istasyonunun beş deniz mili yakınına bir verici kuracaksanız, kullandığınız akımı yarım kilowatt ile sınırlayan _sınırlı
amatör lisansı_ almanız gerekecektir. [Dipnot: Bir _Kilowatt_ 1.000 _watt'tır_. Bir beygir gücünde 746 watt vardır.] ve gönderdiğiniz dalga boyu 200 _metre_ olmalıdır. Bir deniz istasyonunun beş mil menzilinin dışında yaşıyorsanız, o zaman genel bir amatör lisansı alabilirsiniz ve bu size 1 kilowatt'lık bir akım kullanmanıza izin verir, ancak aynı şekilde 200 metrelik bir dalga boyuyla sınırlısınız. Ancak, özel bir tür
kablosuz çalışma yaptığınızı ve gönderici istasyonunuzu yalnızca bundan aldığınız zevk için kullanmadığınızı gösterebilirseniz, size 375 metreye kadar dalga boyları gönderme hakkı veren _özel bir amatör
lisansı_ alabilirsiniz.

Lisansınız için başvuruda bulunmaya hazır olduğunuzda, aşağıdaki bölgelerden hangisinde yaşıyorsanız, o bölgenin _Radyo
Müfettişine_ yazın:

Birinci Bölge...............Boston, Mass.
İkinci " ..............New York City
Üçüncü " ..............Baltimore, Md.
Dördüncü " ..............Norfolk, Va.
Beşinci " ..............New Orleans, La.
Altıncı " ............. San Francisco, Cal.
Yedinci " ............. Seattle, Wash.
Sekizinci " ............. Detroit, Mich.
Dokuzuncu " ..............Chicago, Ill.

Verici Türleri.--Kablosuz mesajlar göndermek için kullanılan iki genel verici türü vardır ve bunlar şunlardır: (1) _kablosuz
telgraf_ vericileri ve (2) _kablosuz telefon_ vericileri. Telgraf vericileri nokta ve çizgi mesajları göndermek için şunlardan birini kullanabilir: (a) bir _atlama kıvılcımı_, (b) bir
_elektrik arkı_ veya (c) bir _vakum tüpü_ aygıtı, telefon vericileri ise vokal ve
müzikal sesleri göndermek için şunlardan birini kullanabilir: (a) bir
_elektrik arkı_ veya (b) bir _vakum tüpü_. Amatörler genellikle kablosuz telgraf mesajları göndermek için bir _atlama kıvılcımı_ ve kablosuz telefon mesajları göndermek için _vakum tüpü_ kullanırlar.

Kıvılcım Aralığı Kablosuz Telgraf Vericisi.--En basit kablosuz telgraf vericisi şunlardan oluşur: (1) bir _doğrudan veya
alternatif akım kaynağı_, (2) bir _telgraf anahtarı_, (3) bir _kıvılcım bobini_ veya bir
_transformatör_, (4) bir _kıvılcım aralığı_, (5) bir _ayarlanabilir kondansatör_ ve
(6) bir _salınım transformatörü_. Vericiyi enerjilendirmek için akımı sağlamak üzere _kuru hücreler_ veya _depolama
pilleri_ kullanılması gereken yerlerde, bir kıvılcım bobini kullanılabilir ve bunlar 1/4 inç kıvılcım veren küçük birinden 6 inç kıvılcım veren daha büyük birine kadar çeşitli boyutlarda bulunabilir. Daha fazla enerjiye ihtiyaç duyulduğunda, bir transformatör kullanmak daha iyi bir uygulamadır ve bu, 110 voltluk bir alternatif akımda çalıştırılabilir veya yalnızca 110 voltluk bir doğru akım varsa, akımı yapmak ve kesmek için bir _elektrolitik kesici_ kullanılmalıdır. Şekil 2'de endüksiyon bobinli basit bir iletim seti gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 2.--Basit İletim Seti.]

Kablosuz bir anahtar, büyük akımların kullanılacağı yerlerde biraz daha ağır olması ve büyük gümüş temas noktalarıyla donatılması dışında, sıradan bir telgraf anahtarı gibi yapılır. Amatör çalışmalar için kıvılcım aralıkları
genellikle şunlardır: (1) _düz_ veya _sabit tip_, (2)
_dönen tip_ ve (3) _söndürülmüş boşluk_ tipi. Düz kıvılcım aralığı
küçük kıvılcım bobini setleri için daha uygundur ve daha büyük setlerin transformatörünü ve kondansatörünü
döner boşluk kadar bozmaya meyilli değildir. Öte yandan döner boşluk _arklanmayı_ önleme eğilimindedir ve bu nedenle kırılma daha hızlı olur ve kıvılcım daha az sürüklenir.
Söndürülmüş boşluk, düz veya döner boşluktan daha verimlidir
ve ayrıca sessizdir.

Kıvılcım telgraf vericileri için kondansatörler, kalay veya bakır folyo ile kaplanmış ve bir
çerçeveye yerleştirilmiş sıradan Leyden kavanozları veya cam plakalar olabilir veya bir yalıtım bileşimine gömülmüş mika ve sacdan yapılabilir. Cam plaka kondansatörler en ucuz olanlardır
ve özellikle yağa
daldırılmışlarsa amacınıza iyi hizmet edecektir. Bazen _iletici endüktanslar_ ve _salınım transformatörleri_ olarak adlandırılan ayar bobinleri çeşitli tiplerdedir. En basit tür, yalıtkan bir tüp veya çerçeve üzerine sarılmış 25 veya 30 tur bakır telden oluşan bir iletici endüktanstır. Bir salınım transformatörü, gevşek bağlı bir ayar bobinidir ve sabit bir yalıtkan desteğe sarılmış bir dizi bakır telden oluşan birincil bir bobin ve yine yalıtkan bir desteğe sabitlenmiş, bakır telin yaklaşık iki katı turdan oluşan ikincil bir bobinden oluşur, ancak bobinler nispeten hareketlidir. _Bir salınım transformatörü_ (_ayar bobini_ yerine), _endüktif olarak bağlanmış_ olmadığı sürece hükümet düzenlemeleri tarafından gereklidir.

Vakum Tüplü Telgraf Vericisi.--Bu şunlardan oluşur: (1) bir
_doğrudan veya alternatif akım kaynağı_, (2) bir _telgraf anahtarı_, (3) bir
_vakum tüplü osilatör_, (4) bir _ayar bobini_ ve (5) bir _yoğuşturucu_.
Bu tür bir verici, bir kıvılcım aralığı seti tarafından üretilen
_periyodik_ salınımlar yerine _sürekli_ salınımlar oluşturur.
Bu tür bir sistemin
avantajları Bölüm XVI'da açıklanacaktır.

Kablosuz Telefon Vericisi.--Bir sıçrama kıvılcımı
_periyodik salınımlar_ oluşturduğundan, yani salınımlar kesikli olduğundan,
kablosuz telefon için kullanılamaz. Bir elektrik arkı veya bir vakum
tüpü _sürekli_ salınımlar oluşturur, yani
sürekli salınımlar oluşturur. Salınımları bir arktan ziyade bir vakum tüpüyle devam ettirmek çok daha kolay olduğundan, ilk yöntem kablosuz telefon vericileri için ikincisini neredeyse tamamen ortadan kaldırmıştır. Kablosuz telefon setleri için gereken
cihaz ve kullanılan bağlantılar sonraki bölümlerde açıklanacaktır.

Yararlı Bilgiler.--Okurların bu kitabın 301. sayfasından başlayarak
Ek'e yönelmeleri ve orada tablo ve grafik biçiminde belirtilen bilgilerle kendilerini tanıştırmaları akıllıca olacaktır. Örneğin, ilk tablo konuyla ilgili tüm çalışmalarda genel olarak kullanılan elektrik terimlerinin kısaltmalarını verir. Ayrıca, elektrik ve manyetik birimlerin kısa tanımlarını da orada bulacaksınız, bunları hafızanıza kazımanız iyi olur; ya da en azından, bunları o kadar kapsamlı bir şekilde kendinize ait hale getirin ki, bu terimlerden herhangi biri geçtiğinde,
anında ne hakkında konuşulduğunu anlayacaksınız.

BÖLÜM II

ANTENİNİZİ KURMAK

Birinci bölümde çıkarıldığı gibi, alıcı bir antenin, gönderici bir anten kadar iyi yapılmış veya kurulmuş olması gerekmez. Ancak bu, onun yapımını ve kurulumunu gelişigüzel yapabileceğiniz anlamına gelmez, çünkü ne kadar basit olursa olsun, iş doğru yapılmalıdır ve bu durumda, doğru yapmak yanlış yapmak kadar kolaydır.

Telsiz telgraf ve telefon mesajlarını en uzak mesafelere göndermek ve bunları en uzak mesafelerden mümkün olduğunca belirgin bir şekilde almak için anteniniz için (1) bakır veya alüminyum tel, (2) iki veya daha fazla tel, (3) uygun uzunlukta olmaları, (4) havada olabildiğince yüksekte olmaları, (5) birbirlerinden yeterince uzakta olmaları ve (6) desteklerinden iyi bir şekilde izole edilmiş olmaları gerekir. Düz bir binada veya apartmanda yaşıyorsanız, anten tellerinizi çatının bir ucundan diğerine geçirebilir ve bunları mümkün olduğunca yüksekte ahşap desteklerle destekleyebilirsiniz. Şehirde müstakil bir evde yaşıyorsanız, genellikle yan komşunuzdan antenin bir ucunu evine bağlamanıza izin vermesini isteyebilirsiniz ve bu size iyi bir esneme ve oldukça yüksek bir anten sağlayacaktır. Kırsalda, tellerinizi ev ile ahır veya yel değirmeni arasına gerebilirsiniz. Bundan, nerede yaşarsanız yaşayın, bir direk dikme masrafına girmeden ihtiyaçlarınızı karşılayacak bir anten kurmanın yollarını ve araçlarını neredeyse her zaman bulabileceğinizi göreceksiniz.

Hava Tel Sistemleri Çeşitleri.--Bir amatör kablosuz anten
25 feet ile 100 feet arasında herhangi bir uzunlukta olabilir ve eğer
bu sonuncu uzunluğun bir bölümünü ve 30 ila 75 feet arasında bir yüksekliği elde edebilirseniz,
bin mil veya daha fazlasını alıp hükümetin size göndermenize izin verdiği kadar enerji gönderebileceğiniz bir anteniniz olur.

En iyi sonuçları veren anten türü, teli veya telleri _yatay_, yani altındaki toprakla paralel olandır, Şekil 3'teki A'da gösterildiği gibi. Eğer sadece bir ucu yükseltilmiş bir desteğe sabitlenebiliyorsa, diğer ucunu zemindeki bir direğe sabitleyebilirsiniz, ancak antenin eğimi, B'de gösterildiği gibi yataydan en fazla 30 veya 35 dereceden fazla olmamalıdır.

[Resim: (A) Şekil 3.--Düz üst veya Yatay Anten.]

[Resim: (B) Şekil 3.--Eğimli Anten.]

_Giriş teli_, yani anten telinden çıkan ve onu gönderme ve alma setinizle birleştiren tel, antene en uygun olan herhangi bir yere bağlanabilir, ancak en iyi sonuçlar, Şekil 4'teki A'da gösterildiği gibi bir uca bağlandığında elde edilir, bu durumda buna _ters L anteni_ veya B'de gösterildiği gibi ortada bağlandığında, _T
anteni_ olarak adlandırılır. Giriş teli binanın dışından ve ayrıca içinden geçtiği yerden dikkatlice yalıtılmalıdır. Bu, _giriş yalıtkanı_ veya bazen _bölme yalıtkanı_ olarak bilinen bir yalıtım borusu vasıtasıyla yapılır.

[Resim: (A) Şekil 4.--Ters L Anteni.]

[Resim: (B) Şekil 4.--T Anteni.]

Aletlerinizi yıldırımdan korumak için şunlardan birini kullanabilirsiniz: (1) bir _hava boşluğu yıldırım tutucusu_, (2) bir _vakumlu tüp
koruyucusu_ veya (3) daha iyi olan bir _yıldırım anahtarı_. Bu cihazlardan hangisi kullanılırsa kullanılsın, anten ile bir dış topraklama teli arasına bağlanır, böylece siz gönderdiğiniz veya aldığınız zamanlar hariç her zaman toprağa doğrudan bir devre sağlanır. Bu nedenle, anteniniz bir tehdit olmak yerine gerçekten bir elektrik fırtınası sırasında paratoner gibi davranır ve bu nedenle gerçek bir korumadır. Hava boşluğu ve vakum tüplü yıldırım tutucular, yalnızca alacağınız yerde kullanılabilen küçük cihazlardır, yıldırım anahtarı ise göndereceğiniz yerde kullanılmalıdır; aslında, bazı yerlerde _Yangın Sigortacıları_ hem alıcı setler hem de gönderici setler için büyük bir yıldırım anahtarı kullanılmasını isterler.

Ucuz Bir Alıcı Anten Nasıl Kurulur.--Kuracağınız bir anten teli
sisteminin türü, başlıca iki şeye bağlı olacaktır ve bunlar şunlardır:
(1) cebiniz ve (2) yaşadığınız yer.

Tek Telli Anten.--Kurulabilecek en basit ve en ucuz alıcı anten türüdür. Yapılacak ilk şey, iki destek noktası arasındaki açıklığı ölçerek ihtiyacınız olan telin uzunluğunu bulmaktır; ardından giriş teli için yeterli bir uzunluk ve alıcı setinizi radyatöre veya su borusuna bağlamak için yeterli uzunlukta bir uzunluk ekleyin.

_No. 16 Brown ve Sharpe ölçüsünden_ daha küçük olmayan herhangi bir boyutta bakır veya alüminyum tel kullanabilirsiniz. Teli satın aldığınızda ayrıca şu malzemeyi edinin: (1) Şekil 5'te A'da gösterildiği gibi iki _porselen izolatör_; (2) üç veya dört _porselen düğme izolatörü_, bkz. B; (3)
ya (a) bir _hava boşluğu yıldırımsavar_, bkz. C veya (b) bir _yıldırım
anahtarı_ bkz. D; (4) bir _girişli porselen tüp izolatörü_, bkz. E ve
(5) bir _toprak kelepçesi_, bkz. F.

[Resim: Şekil 5.--Basit Bir Havai Tel Sistemi İçin Malzeme.]

Havai telin her iki ucunu her bir yalıtkandaki bir delikten geçirmek ve
hızla bükmek için; sonra diğer yalıtkanlardaki deliklerden iki parça daha tel kesip geçirin ve hızlıca bükün ve
sonra bunları binanın uçlarındaki desteklere sabitleyin. Giriş teli için kullanacağınız parçayı alın, anten telinin etrafına bükün ve Şekil 6'daki A'ya benzediğinde oraya lehimleyin. Şimdi _hava boşluğu yıldırımsavarını_ kullanmayı düşünüyorsanız,
onu pencerenizin dışındaki binanın duvarına sabitleyin ve
antenden gelen giriş telini
parametrenizin üst bağlama direğine getirin ve B'de gösterildiği gibi her şeyden uzak tutun. Anteniniz çatıdaysa ve giriş telini
kornişin üzerinden veya bir köşenin etrafından geçirmeniz gerekiyorsa, birine veya diğerine bir porselen düğme yalıtkanı sabitleyin ve teli ona sabitleyin.

[Resim: (A) Şekil 6.--Alıcı için Tek Telli Anten.]

[Resim: (B) Şekil 6.--Hava Boşluğu Yıldırım Tutuculu Alıcı Anten.]

[Resim: (C) Şekil 6.--Yıldırım Anahtarlı Anten.]

Daha sonra, alıcı setinize en yakın noktadan pencerenin çerçevesinden bir delik açın ve içinden 5/8 inç çapında ve 5 veya 6 inç uzunluğunda bir porselen boru geçirin. Tutucunun üst direğine veya hemen üstüne bir tel parçası bağlayın, bunu giriş yalıtkanından geçirin ve ayar bobininizin kaydırıcısına bağlayın. Ağır bakır telin bir parçasını tutucunun alt direğine vidalayın ve gerekirse porselen düğmeler üzerinden toprağa kadar uzatın ve toprağa
çaktığınız bir demir çubuğa veya boruya lehimleyin. Son olarak ayar bobininizin sabit terminalini, Şekil 6'daki B'deki diyagramda gösterildiği gibi toprak kelepçesi aracılığıyla evin içindeki su borusuna veya radyatöre bağlayın ve
ayar yapmaya hazırsınız.

Hava boşluğu tutucusu yerine bir yıldırım anahtarı kullanmak istiyorsanız, onu ikincisinin yerine dış duvara sabitleyin ve antenden gelen giriş telinin serbest ucunu Şekil 6'daki C'de gösterildiği gibi antenin orta direğine vidalayın. Üst direkten giriş izolatöründen bir tel geçirin ve ayar bobininizin kaydırıcısına bağlayın. Sonra, ağır bakır telin bir ucunu anten anahtarının alt direğine vidalayın ve yukarıda kıvılcım aralığı yıldırım tutucusuyla bağlantılı olarak açıklandığı gibi zemindeki bir demir boruya geçirin;
sonra ayar bobininizin sabit terminalini radyatöre veya su borusuna bağlayın ve anten tel sisteminiz Şekil 6'daki C'de gösterildiği gibi tamamlanmış olacaktır.

İki Kablolu Anten. --İki telli bir anten, tek bir telden daha iyi sonuçlar verecektir ve üç tel iki telden daha iyidir, ancak bunları birbirinden uzak tutmalısınız. İki telli bir anten kurmak için (1) yeterli _No.
16_ veya tercihen _No. 14_, katı veya telli bakır veya alüminyum tel, (2) dört porselen yalıtkan, Şekil 5'teki B'ye bakın ve (3) yaklaşık 1 inç kalınlığında, 3 inç genişliğinde ve 3 veya 4 fit uzunluğunda iki çubuk, _yayıcılar_ için ve her birinin her bir ucundan 1/8 inç delik açın. Şimdi, tellerin uçlarını yalıtkanlara doğru bükün ve ardından yaklaşık 6 fit uzunluğunda dört tel parçası kesin ve bunları ahşap yayıcılardaki deliklerden geçirin. Son olarak, her bir kısa tel çiftinin uçlarını yalıtkanların serbest uçlarına doğru bükün ve ardından tellerin serbest uçlarını birbirine doğru bükün.

Yıldırım anahtarına giden giriş teli için iki
uzunluk tel alın ve her birinin bir ucunu anten tellerinin etrafına dolayın
ve onları oraya lehimleyin. Kısa teli uzun telin etrafına dolayın ve anten Şekil 7'deki gibi göründüğünde bu bağlantıyı da lehimleyin. Giriş telinin serbest ucunu yıldırım anahtarının orta direğine getirin ve oraya sabitleyin ve alıcıyı ona ve toprağa _Tek Kablolu Anten_ başlığı altında açıklandığı gibi bağlayın.

[Resim: Şekil 7.--İki Kablolu Anten.]

Toprağa Bağlama.--Evinizde bir gaz veya su sistemi veya bir buhar ısıtma tesisi varsa, toprak bağlantınızı daha önce açıklandığı gibi en yakın boruya bir toprak kelepçesi takarak yapabilirsiniz. Bununla birlikte çıplak veya yalıtılmış bir bakır tel uzunluğu bağlayın
ve bunu alıcı setinizin olduğu masaya getirin. Topraklanmış borular yoksa, şu anda açıklayacağımız iyi bir topraklama yapmanız ve topraklama telini alıcı setinizden pencereden aşağı doğru yönlendirmeniz gerekecektir.

İyi Bir Anten Nasıl Kurulur.--Küçük bir kıvılcım bobini gönderme seti için daha önce açıklanan ucuz anteni kullanabilirsiniz ancak 1/2 veya 1 kilovatlık bir trafo seti için daha iyi yalıtılmış bir antene sahip olmalısınız. İyi bir anten için malzemelerin maliyeti düşüktür ve düzgün bir şekilde yapılıp iyi yalıtıldığında maliyetiyle orantısız sonuçlar verecektir.

Ucuz İyi Bir Anten.--Daha iyi bir anten, çünkü daha yüksek yalıtımlıdır, _Tek Kablolu Anten_ başlığı altında açıklanan porselen yalıtkanlar yerine _cüce yalıtkanlar_ kullanılarak ve porselen burç yerine küçük bir _elektroz giriş yalıtkanı_ kullanılarak yapılabilir. Bu, küçük setler için iyi bir gönderme anteni ve iyi bir alıcı anteni yapar.

Yapılabilecek En İyi Anten.--Bu anteni yapmak için aşağıdaki malzemeleri bir araya getirin: (1) kullanmak istediğiniz sayıya göre üç veya dört paralel tel uzunluğu için yeterli _telli veya örgülü tel_ (2) altı veya sekiz _elektroz bilye izolatörü_, bkz. B, Şekil 8; (3) iki adet 5 inç veya 10 inç _elektroz gerginlik izolatörü_, bkz. C; (4)
altı veya sekiz _S kancası_, bkz. D; uç yayıcının ortası için bir gözü olan büyük bir _kanca_, bkz. E; (6) uç yayıcı için her biri bir gözü olan iki küçük _kanca_, bkz. E; (7) iki daha da küçük _tel_, uç yayıcıların uçları için iki
göz, bkz. E (8) iki _yüksük_,
bkz. F, 1/4 inçlik tel kablo için; (9) altı veya sekiz _sert kauçuk boru_
veya _burç_, G'de gösterildiği gibi; ve (10) iki _uç yayıcı_, bkz. H; bir
_orta yayıcı_, bkz. I; ve bir _giriş yayıcı_, bkz. J.

[Resim: (A) Şekil 8--İyi Bir Hava Fotoğrafının Parçası.]

[Resim: (B) Şekil 8--Yayıcılar.]

Bu hava fotoğrafı için çeşitli tel türlerinden herhangi biri kullanılabilir ve
bunlar arasında (a) _telli bakır tel;_ (b) _örgülü bakır tel;_
(c) _telli silikon bronz tel_ ve (d) _telli fosfor bronz
tel_ bulunur. Telli ve örgülü bakır tel, yedi ince telin birlikte bükülmesi veya örülmesinden oluştuğu için çok esnektir ve
kısa ve hafif antenler için çok iyidir. Silikon bronz tel, bakır telden daha güçlüdür ve antenlerin 100 feetten uzun olduğu yerlerde kullanılmalıdır, fosfor bronz tel ise ticari şirketler ve hükümet tarafından yüksek güç istasyonları için üretilen ve yüksek dereceli antenlerde kullanılan en güçlü
hava telidir.

Yayıcılar ladin ağacından yapılmalı ve üç telli bir anten için 4 feet 10 inç, dört telli bir anten için 7 feet 1 inç uzunluğunda olmalıdır, çünkü teller arasındaki mesafe yaklaşık 27 inç olmalıdır.
Uç yayıcılar silindirik olarak döndürülebilir, ancak ortada uçlara doğru sivrilirlerse daha iyi görünümlü bir iş çıkarırlar. Ortada 2-1/4 inç ve uçlarda 1-3/4 inç çapında olmalıdırlar.
Orta yayıcı silindirik ve 2 inç çapında olabilir.
Sert kauçuk borular için eşit mesafeli noktalarda delinmiş deliklere sahip olmalıdır; bunların her biri 5/8 inç çapında olmalı ve anten teli için 5/32 inç çapında bir deliğe sahip olmalıdır. Giriş yayıcı da ladin ağacından yapılmıştır ve 1-1/2 inç karedir ve 26 inç uzunluğundadır. Bu yayıcıdan eşit mesafeli noktalara üç veya dört adet 5/8 inç delik açın ve orta yayıcıda olduğu gibi bunlara sert kauçuk borular yerleştirin.

Antenin Montajı.--Kullanılacak her telin uzunluğunu ölçerek başlayın ve hepsinin tam olarak aynı uzunlukta olduğundan emin olun. Şimdi sert kauçuk izolatörleri orta yayıcıdaki deliklerden itin ve telleri Şekil 9'daki A'da gösterildiği gibi izolatörlerdeki deliklerden geçirin.

Ardından her telin uçlarını bilye izolatörlerinin halkalarına bükün
ve ardından büyük telleri her bir uç yayıcının ortasına koyun; Diğer söğütleri yayıcılara sabitleyin, böylece
27 inç aralıklı olacaklar ve bilye izolatörlerini S kancalarıyla
söğütlerdeki gözlere sabitleyin. Şimdi uzun gerilim izolatörlerinden birinin gözünden bir yüksük geçirin, içinden 1/4 inç çapında bir uzunlukta telli çelik tel geçirin ve uçlarını yayıcıların uçlarındaki
söğütlerdeki gözlere sabitleyin.

[Resim: (A) Şekil 9.--Orta Yayıcı.]

[Resim: (B) Şekil 9.--Havai Telinin Bir Ucu Tamamlandı.]

[Resim: (C) Şekil 9.--Yayıcıya Giriş.]

Son olarak, her bir yayıcının ortasındaki dikenlerin her bir gözüne 40 inç uzunluğunda çelik tel bağlayın, diğer ucunu yüksük üzerinden geçirin ve ardından ucu yayıcıların uçlarına sabitlenmiş tellerin etrafına sarın. Havai telin bir ucu Şekil 9'daki B'de tamamlanmış olarak gösterilmiştir ve buradan tam olarak nasıl
birleştirildiğini görebilirsiniz. Şimdi 15 veya 20 fit uzunluğunda üç veya dört tel parçası kesin ve her birini havai tellerden birine büküp lehimleyin; sonra
bunları öndeki yayıcıdaki sert kauçuk borulardan geçirin,
serbest uçlarını C'de olduğu gibi bir araya getirin ve büküp
şimşek anahtarınıza veya aletlerinize ulaşacak kadar uzun bir tel uzunluğuna lehimleyin.

İyi Bir Topraklama Yapmak.--Bir _topraklama_ yapmanız gereken yerde bunu
ya (1) nemli toprağa çinko veya bakır levhalar gömerek; (2) nemli toprağa birkaç tel gömerek veya (3) bir
_karşı ağırlık_ kullanarak yapabilirsiniz. Birinci türden bir topraklama yapmak için yarım düzine büyük bakır veya çinko levha alın, bunları bir ayak genişliğinde şeritler halinde kesin,
hepsini diğer şeritlerle birlikte lehimleyin ve
toprağa derinlemesine gömün.

Anteninizde bulunan kadar veya daha fazla telden oluşan bir tel topraklaması yapmak ve bunları çapraz tellerle birbirine bağlamak daha kolaydır.
Böyle bir toprağı toprağa
yerleştirmek için, her zaman nemli olmalarını sağlayacak kadar derin oluklar açmak için bir saban kullanmanız gerekecektir. Karşılıklı
topraklamada, anteninizle aynı şekilde bir tel sistemi oluşturursunuz, yani onları aynı şekilde dikkatlice yalıtırsınız; sonra onları mümkün olduğunca
toprağa yakın olacak ve yine de ona veya başka bir şeye
değmeyecek şekilde desteklersiniz. En iyi
sonuçlar elde edilecekse, bu ve az önce açıklanan diğer iki topraklama doğrudan anten telinin altına yerleştirilmelidir. Bir karşı ağırlık kullanırken, teli ondan yukarı ve başka bir öndeki yalıtkanın içinden enstrümanlarınıza getirmelisiniz.

BÖLÜM III

BASİT TELGRAF VE TELEFON ALICI SETLERİ

Kristal dedektör alıcı setiyle, ya
telgraf noktaları ve çizgileri ya da telefon konuşması ve müziği alabilirsiniz. Önceden monte edilmiş bir alıcı set satın alabilir veya farklı parçaları satın alıp kendiniz monte edebilirsiniz. Monte edilmiş bir set başlangıçta daha az zahmetlidir ancak denemek isterseniz _bağlantı kurabilirsiniz_, yani ayrı parçaları kendiniz birbirine bağlayabilirsiniz ve bunu bu şekilde yapmak belki biraz daha ucuzdur. Yine de, bunu yaparak kablosuz çalışma konusunda çok değerli bir deneyim ve başka hiçbir şekilde elde edemeyeceğiniz
kablosuzun işleyişine dair bir anlayış kazanırsınız.

Montajlı Kablosuz Alıcı Setleri.--En ucuz montajlı alıcı seti [Dipnot: The Marvel, Radio Mfg. Co., New York City tarafından yapılmıştır.]
Reklamı yapılan, dedektör ve ayar bobininin bir kutuya monte edildiği settir. 15,00 dolara mal olur ve genel olarak elektrik malzemeleri satıcılarından satın alınabilir.

Bu fiyata ayrıca bir kristal dedektör, ayarlanabilir bir ayar bobini, kafa bandı ve teli olan tek bir telefon alıcısı, porselen yalıtkanlar, yıldırım anahtarı ve havai tel sistemi için toprak kelepçesi de dahildir. 10 ila 25 mil menzilde kablosuz telgraf ve telefon mesajları alacaktır.

Başka bir ucuz ünite alıcısı, yani tek bir antenle kullanılabilen, önceden monte edilmiş komple bir kablosuz alıcı seti 25,00 dolara satılmaktadır. [Dipnot: Westinghouse Company, Pittsburgh, Pa. tarafından üretilen Aeriola Jr.] Bu set bir kristal dedektör, değişken
ayar bobini, sabit kondansatör ve bir çift kafa telefonu alıcısı içerir. Ayrıca 25 mil mesafeye kadar telgraf veya telefon mesajları almak için de kullanılabilir. Hava ekipmanı bu fiyata dahil değildir, ancak yaklaşık 2,50 $ ekstra ücretle satın alınabilir.

Kendi Alıcı Setinizi Birleştirme.--Bu bölümde yalnızca
iki basit alıcı set için kullanılan aparatlara gireceğiz, her ikisinin de
bir _kristal dedektörü_ vardır. İlk set bir _çift kaydırmalı
ayar bobini_ içerir ve ikinci set _gevşek-bağlantılı ayar bobini_ veya kısaca _gevşek bağlayıcı_ kullanır. Her iki set için de
bir çift 2.000 veya 3.000 ohm'luk kulaklık kullanabilirsiniz.

[Resim: orijinal (C) Underwood ve Underwood. General Pershing
Listening In.]

Kristal Dedektörü.--Bir kristal dedektörü şunlardan oluşur: (1) _çerçeve_, (2) _kristal_ ve (3) _tel ucu_. Çerçeveler için birçok farklı tasarım vardır, amaç (a) hassas kristali sıkıca yerinde tutacak ve yine de çıkarılmasına izin verecek, (b) _tel noktasının_ veya _elektrodun_ herhangi bir yönde hareket ettirilmesine izin verecek ve böylece serbest noktası kristalin en hassas noktasıyla temas edebilecek ve (c)
telin kristal üzerindeki basıncını değiştirecek bir cihaz sağlamaktır.

Basit bir dedektör çerçevesi Şekil 10'daki A kesitinde gösterilmiştir; kristal, _galena_, _silikon_ veya _demir piritleri_ olabilir, bir tutucuda güvenli bir şekilde tutulurken, onunla temas eden _fosfor-bronz tel ucu_, diğer ucunda bir düğme bulunan dişli bir çubuğun bir ucuna sabitlenir. Bu çubuk, iki pirinç standart arasına yerleştirilen bir
topuza sabitlenmiş bir manşonun içine ve içinden vidalanır ve bu, metal noktanın yukarı ve aşağı veya yandan yana ayarlanmasına izin verirken, kristal üzerindeki basıncı vida tarafından düzenlenir.

[Resim: (A) Şekil 10.--Kristal Dedektörünün Kesiti.]

[Resim: (B) Şekil 10.--Kristal Dedektör Tamamı.]

Bu tür bir kristal genellikle bir cam silindirin içine kapatılır ve bu, toza ve neme maruz kalması durumunda olduğundan çok daha uzun süre hassasiyetini korumasını sağlar. Bu dedektörün dik tipi 2,25 dolara satın alınabilirken, B'de gösterildiği gibi yatay tipi 2,75 dolara satın alınabilir. Galena genellikle kullanılan kristaldir,
silisyum ve demir piritleri kadar hassas olmasa da,
hassas bir parça elde etmek daha kolaydır.

Ayar Bobini.--Ayar bobini ile farklı istasyonları _ayarlayabilir_ ve
_ayarlayabilirsiniz_ ve bunu, kontakları telin dönüşleri üzerinde ileri geri kaydırarak yaparsınız; bu şekilde
_endüktansı_ ve _kapasitansı_, yani alıcı devrelerin _sabitlerini_ değiştirirsiniz ve böylece bunların farklı uzunluklarda _elektrik dalgaları_, yani
kablosuz dalgalar almasını sağlarsınız.

Çift Sürgülü Ayar Bobini.--Bu ayar bobini ile
1.000 metreye kadar uzunluktaki herhangi bir istasyondan dalgalar alabilirsiniz. Tel bobininin uçlarından biri Şekil 11'de _a_ olarak işaretlenen bağlama direğine bağlanır ve diğer ucu _b_ olarak işaretlenen diğer bağlama direğine bağlanırken, kayan kontaklardan biri bağlama direğine _c_ bağlanır ve _diğer kayan kontak_ bağlama direğine _d_ bağlanır.

[Resim: (A) Şekil 11.--Çift Sürgülü Ayar Bobininin Şematik Diyagramı.]

[Resim: (B) Şekil 11.--Çift Sürgülü Ayar Bobini Tamamlandı.]

Ayar bobinini bağlarken, en uygun olabilecek şekilde yalnızca _a_ veya _b_ direği kullanılır, ancak bir direğe bağlı olan telin diğer ucu serbest bırakılır; ayar bobinini alıcı setinizin diğer parçalarıyla bağlamaya geldiğinizde bu noktayı aklınızda bulundurun. Ayar bobini B'de tamamlanmış olarak gösterilmiştir ve maliyeti
$3.00 veya $4.00'dır. Az önce açıklanan çift sürgülü ayarlayıcıya benzer şekilde inşa edilmiş, ancak üzerinde daha fazla tel dönüşü olan _üçlü sürgülü_ ayar bobini,
1.500 metreye kadar dalga boylarını almayı mümkün kılar. Maliyeti
yaklaşık 6.00 dolardır.

Gevşek Bağlantılı Ayar Bobini.-- Bu tür bir ayar bobini için _gevşek bağlantı_ olarak adlandırılan bir _gevşek bağlantı_ ile, çok _seçici ayar_
mümkündür, bu da bir istasyonu çok keskin bir şekilde ayarlayabileceğiniz ve bobinlerin boyutuna göre herhangi bir dalga boyunu alacağı anlamına gelir. Birincil bobin sabit bir silindire sarılır ve endüktansı yukarıda açıklanan çift sürgülü ayar bobini gibi
bir kayan temas vasıtasıyla değiştirilir. İkincil bobin, birincil bobinin içine ve dışına kayan bir
silindire sarılır. Bu bobinin endüktansı, her biri Şekil 12'deki A diyagramında gösterildiği gibi her yirminci tel dönüşünde bağlanan sabit noktalarla temas eden bir anahtar vasıtasıyla değiştirilir. B'de tamamlanmış olarak gösterilen gevşek bağlantı elemanının maliyeti yaklaşık 8,00 veya 10,00 dolardır.

[Resim: (A) Şekil 12.--Gevşek Bağlantı Elemanının Şematik Diyagramı.]

[Resim: (B) Şekil 12.--Gevşek Bağlantı Elemanı Tamamlandı.]

Sabit ve Değişken Kondansatörler.--Basit bir alıcı set için bir kondansatöre ihtiyacınız yoktur, ancak kulaklığınıza bir _sabit kondansatör_
bağlarsanız daha iyi sonuçlar elde edersiniz, oysa doğrudan bağlı bir alıcı setinin _kapalı devresine_ bağlı bir _değişken
kondansatör_, yani çift sürgülü ayar bobininin kullanıldığı bir set,
çok daha keskin bir şekilde ayarlamayı kolaylaştırır; devrelerin _endüktif olarak bağlı_ olduğu, yani gevşek bağlı bir tuner kullanıldığı yerlerde değişken bir kondansatör kesinlikle gereklidir.

Sabit bir kondansatör, aralarında kalay folyo yaprakları bulunan bir dizi kağıttan oluşur ve her bir kalay folyo yaprağının bir ucu, Şekil 13'te A'da gösterildiği gibi kağıdın diğer ucundan dışarı doğru çıkıntı yapacak şekilde oluşturulur. Daha sonra kağıt ve kalay folyo birbirine bastırılır ve bir yalıtım bileşiğiyle emprenye edilir. Kulaklıklar arasında bağlantı için gereken tam kapasitansa sahip sabit bir kondansatör, B'de gösterildiği gibi, bağlama direkleriyle donatılmış bir tabana monte edilir ve 75 sente mal olur. (Kağıt olanlar 25 sent.)

[Resim: (A) Şekil 13.--Sabit Alıcı Kondansatörün Nasıl Oluşturulduğu.]

[Resim: (B) Şekil 13.--Sabit Kondansatörün Tamamı.]

[Resim: (C) ve (D) Şekil 13.--Değişken Döner Kondansatör. ]

Dönen tipte değişken bir kondansatör, bkz. C, birbirinden hafifçe ayrılmış bir dizi sabit yarı dairesel metal plakadan oluşur ve bunların arasında benzer bir dizi hareketli yarı dairesel metal plaka iç içe geçirilir; sonuncusu, üst ucunda bir düğme bulunan bir şafta sabitlenir ve döndürülerek kondansatörün ve dolayısıyla bağlı olduğu devrenin kapasitansı değiştirilir. D'de gösterilen bu kondansatör iki boyutta yapılır, daha küçük olanı tüm normal dalga boyları için yeterince büyükken, daha büyük olanı orantılı olarak daha uzun dalga boyları içindir. Bu kondansatörlerin maliyeti sırasıyla 4,00 ve 5,00 dolardır.

Telefon Alıcıları Hakkında.--Piyasada özellikle kablosuz çalışma için tasarlanmış çok sayıda kafa telefon alıcısı markası vardır. Bu telefonlar 75 ohm'dan 8.000 ohm'a kadar _dirençlere_ sarılır ve bir alıcı için 1,25 dolardan, bir kablo veya kafa bandı olmadan 15,00 dolara kadar bir çift telefon için 15,00 dolara kadar maliyeti vardır. Yukarıdaki değerler arasındaki herhangi bir dirence sarılmış bir alıcı alabilirsiniz, ancak bu bölümde açıklanan basit alıcı setlerinden herhangi biri için en az 2.000 ohm'a sarılmış bir çiftiniz olmalıdır ve bunlar size yaklaşık 5,00 dolara mal olacaktır. Bu tipte bir çift kulaklık Şekil 14'te gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 14.--Kablosuz Kulaklık Çifti.]

Parçaları Bağlama--Alıcı Set No. 1.--Bu set için (1) bir
_kristal dedektörü_, (2) bir _iki kaydırmalı ayar bobini_, (3) bir _sabit
yoğuşturucu_ ve (4) bir çift 2.000 ohm kulaklık edinin.
Dedektörü bir tahtanın sağ tarafına ve ayar bobinini sol tarafa monte edin.
Telefon alıcılarının kablo uçları için Şekil 15'teki A'da gösterildiği gibi _a_ ve _b_'de iki bağlama direği vidalayın. Bunu yaptıktan sonra
ayar bobininin uç bağlama direklerinden birini topraklama teline ve temas kızaklarından birinin direğini havai tele giden yıldırım tutucu veya anahtara bağlayın.

[Resim: Şekil 15.--Alıcı Set No. 1 için Cihaz Düzeninin Üstten Görünümü.]

[Resim: (B) Şekil 15.--Alıcı Set No. 1 için Kablolama Şeması.]

Şimdi diğer temas kaydırağının direğini dedektörün direklerinden birine ve ikincisinin diğer direğini bağlayıcı direkle
_a_ bağlayın, ardından bağlayıcı direk _b_'yi topraklama kablosuna bağlayın ve bağlantıyı lehimleyin. Daha sonra telefon alıcı kablosunun uçlarını _a_ ve _b_ direklerine bağlayın ve bu direklere sabit bir kondansatör de bağlayın, bunların hepsi kablolama şemasında B'de gösterilmiştir ve artık seti almaya
hazırsınız.

Set No. 2'yi Alma.--Set No. 1'dekiyle aynı türde bir dedektör ve bir çift kulaklık kullanın, ancak (1) bir _gevşek bağlı ayar bobini_ ve (2) bir _değişken kondansatör_ edinin. Gevşek kuplörü sol taraftaki bir tahtanın arkasına ve değişken kondansatörü sağ tarafa monte edin. Daha sonra dedektörü değişken kondansatörün önüne monte edin ve Şekil 16'da A'da gösterildiği gibi ayar bobininin önüne iki bağlama direği _a_ ve _b_ vidalayın.

[Resim: Şekil 16.--Alıcı Set No. 2 için Cihaz Düzeninin Üstten Görünümü.]

[Resim: (B) Şekil 16.--Alıcı Set No. 2 için Kablo Şeması.]

Şimdi gevşek kuplörün kayar kontağının direğini
yıldırım anahtarına ve oradan da antene giden tel ile bağlayın;
dış bobin olan birincil bobinin direğini
topraklama teli ile bağlayın;
sonra ikincil bobinin anahtarına giden bağlama direğini
iç bobin olan ikincil bobinin direğinden biriyle bağlayın ve son olarak ikincil bobinin bir ucuna birleştirilmiş direği
değişken kondansatörün diğer direğiyle bağlayın.

Bunu yaptıktan sonra, kondansatörün direklerinden birini dedektörün direklerinden birine, dedektörün diğer direğini bağlayıcı direk _a_'ya ve direği _b_'yi değişken kondansatörün diğer direğine bağlayın. Daha sonra, _a_ ve _b_ bağlantı direklerine sabit bir kondansatör bağlayın ve ardından telefon alıcılarını bu aynı direklere bağlayın, bunların hepsi B'deki kablo şemasında gösterilmiştir. Artık aletleri ayarlamaya hazırsınız. Bağlantıları yaparken 16 veya 18 numaralı yalıtımlı bakır tel kullanın ve uçlarını bağlantı direklerine girdiği yerden kazıyın. Ayrıca, tüm bağlantıların sıkı olduğundan ve kabloları çaprazlamanız gereken yerlerde onları bir inç veya daha fazla aralıklı tutun ve her zaman dik açıyla çaprazlayın. 
1 Numaralı Setin Ayarlanması--Dedektör.--Yapılacak ilk şey, temas telinin noktasının kristalin hassas bir noktasında olup olmadığını bulmak için dedektörü test etmektir. Bunu yapmak için bir _buzzer_, bir _anahtar_ ve bir _kuru hücre_ gerekir. Zil için, gongu çıkarılmış bir elektrikli zil yeterli olacaktır, ancak 75 sente özel olarak bu amaç için yapılmış, yüksek güç istasyonu gibi ses çıkaran net, tiz bir nota veren bir tane alabilirsiniz. Zil bağlantı direklerinden birini anahtarın bir direğine, ikincisinin diğer direğini kuru hücrenin çinko direğine ve bunun karbon direğini zilin diğer direğine bağlayın. Daha sonra, vibratöre bağlı olan zil direğini, Şekil 17'deki kablo şemasında gösterildiği gibi topraklama kablosuna bağlayın. Şimdi zil devresinin anahtarını kapatın, kulaklıklarınızı takın ve dedektörün tel noktasını, zilinizin telefonunuzdaki kıvılcımları duyana kadar kristalin çeşitli noktalarına getirin. [Resim: Şekil 17.--Alıcı Setini Ayarlama.]

Ardından, kıvılcımları mümkün olduğunca yüksek sesle duyana kadar kristalin üzerindeki noktanın basıncını değiştirin.
Ayarlamayı yaptıktan sonra
anahtarı açın ve buzzer telini setinizin topraklama telinden ayırın. Bunu yaptıktan sonra, dedektörü sarsmamaya çok dikkat edin, aksi takdirde
ayarından çıkar ve sonra her şeyi tekrar yapmak zorunda kalırsınız. Artık seti ayar bobiniyle ayarlamaya ve dinlemeye hazırsınız.

Ayar Bobini.--Bu seti ayarlamak için, çift sürgülü tunerin A sürgüsünü (Şekil 15'teki B'ye bakın) topraklama teline bağlı bobinin ucuna ve bobinin diğer ucuna yakın olan B sürgüsünü, yani serbest ucu olana doğru hareket ettirin. Şimdi
A slaydını B slaydına doğru hareket ettirin ve noktaları ve çizgileri, veya
konuşmayı veya müziği duyduğunuzda, B slaydını
A slaydına doğru olabildiğince yüksek sesle hareket ettirin, ta ki daha da yüksek sesle duyana kadar. Sizin tarafınızdan çok az denemeyle
duyabildiğiniz herhangi bir istasyonu, çok yakın veya güçlü değilse, ayarlayabilir veya ayarlayabilirsiniz.

[İllüstrasyon: orijinal (C) Underwood ve Underwood. Dünyanın
En
Büyük Radyo Alıcı İstasyonu. Rocky Point, Point Jefferson, L.I. yakınlarındaki Amerika Radyo Şirketi'ne aittir.]

2 Numaralı Setin Ayarlanması.--Önce kristal dedektörü yukarıda açıklandığı gibi _Set No. 1_ ile buzzer ayarıyla ayarlayın, sonra değişken kondansatörünüzün düğmesini çevirin, böylece hareketli plakalar tam olarak yarı yolda olsun, gevşek bağlı tunerinizin ikincil bobinini yarı yoldan dışarı çekin;
Anahtar kolunu orta temas noktasına temas edene kadar çevirin ve birincil bobinin kaydırıcısını uçların ortasına yerleştirin.

Şimdi telgraf sinyallerini veya telefon konuşmalarını veya müziği dinleyin;
birini veya diğerini duyduğunuzda ikincil bobini birincil bobinin içine ve dışına kaydırın
ta ki sesler en yüksek olana kadar; şimdi temas
anahtarını sesler daha da yüksek olana kadar noktalar üzerinde ileri geri hareket ettirin, sonra kaydırıcıyı sesler daha da yüksek olana kadar ileri geri hareket ettirin ve son olarak kondansatörün düğmesini sesler net ve berrak olana kadar çevirin. Tüm bunları yaptığınızda,
kablosuz operatörünün tabiriyle, _ayarlanmış_ olursunuz ve gönderilen her şeyi almaya hazır olursunuz.

BÖLÜM IV

BASİT TELGRAF GÖNDERME SETLERİ

Kısıtlı bir menzile sahip olanla yetinmeniz koşuluyla, çok küçük bir miktar para karşılığında kablosuz bir telgraf iletim seti kurulabilir. Elbette daha büyük ve daha iyi aletler daha fazla parayla elde edilebilir, ancak ne kadar harcamaya istekli olursanız olun, yine de hükümetin kuralları ve yönetmelikleri tarafından gönderim yarıçapınız sınırlandırılır. Bir telgraf seti kurmanın en iyi ve en ucuz yolu, ayrı parçaları satın alıp kendiniz bağlamaktır.

Genel kablosuz telgraf vericisi türü, havai tel sisteminde salınımlı akımları oluşturmak için _kesici
deşarj_ veya _kıvılcım_ kullanır ve bu, bu bölümde açıklanan cihaz türüdür. Kıvılcımları oluşturmanın iki yolu vardır ve bunlar şunlardır: (1) yaygın olarak _indüksiyon bobini_ veya _kıvılcım bobini_ olarak adlandırılan bir _ve bazen _güç transformatörü_ olarak adlandırılan bir _alternatif akım transformatörü_. Akımı bir pille üretmeniz gereken yerde bir kıvılcım bobini kullanmalısınız, ancak evinizde 110 voltluk doğrudan veya alternatif aydınlatma akımı varsa size daha fazla güç sağlayacak bir transformatör kullanabilirsiniz.

Ucuz Bir İletim Seti (No. 1).--Bu set için şunlara ihtiyacınız olacak: (1) bir kıvılcım bobini, (2) kuru hücrelerden oluşan bir pil, (3) bir telgraf anahtarı, (4) bir kıvılcım aralığı, (5) bir yüksek gerilim kondansatörü ve (6) bir salınım transformatörü. Bu parçaların birçok farklı markası ve stili vardır, ancak son analizde hepsi aynı temel temeller üzerine inşa edilmiştir ve aynı temel ilkelerle çalışır.

Spark-Coil.--Kablosuz çalışma için kıvılcım bobinleri, 1/4 inçten 6 inçe kadar uzunlukta kıvılcımlar vermek üzere yapılır, ancak 1 inçten daha az kıvılcım veren bir kıvılcım bobini çok sınırlı bir çıkışa sahip olduğundan, en azından 1 inç kıvılcım veren bir bobin almak en iyisidir, çünkü bunun maliyeti yaklaşık 8,00 dolardır ve 2 veya 4 inçlik bir kıvılcım bobini alabilirseniz, daha da iyi olur. Kablosuz için kullanılan iki genel kıvılcım bobini stili vardır ve bunlar Şekil 18'de A ve B'de gösterilmiştir.

[Resim: (A) ve (B) Şekil 18.--Set için Kıvılcım Bobinleri Türleri. No. 1.]

[Resim: (C) Şekil 18.--Kıvılcım Bobininin Kablo Şeması]

Her iki stildeki bir kıvılcım bobini (_a_) üzerine sarılmış yumuşak bir demir çekirdekten oluşur
(_b_) birkaç kat ağır yalıtımlı tel ve buna _birincil bobin_ denir, (_c_) bunun üzerine ise, ancak ondan yalıtılmış olarak, _ikincil bobin_ adı verilen çok sayıda çok ince yalıtımlı bakır tel sarılır; (d) bir
_kesici_ veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi _vibratör_ ve son olarak,
(e) bir _yoğuşturucu_. Çekirdek, birincil ve ikincil bobinler bir ünite oluşturur
ve bunlar bir kutuya yerleştirilir veya içi boş bir ahşap tabanın üstüne monte edilir. Kondansatör kutunun altına veya tabana yerleştirilirken, vibratör kutunun bir ucuna veya tabanın üstüne monte edilir ve bobinin ayarlanması gereken tek parçasıdır.

Vibratör, bir ucundan kutuya veya tabana sabitlenmiş sert, düz bir yaydan oluşurken, serbest ucunda _armatür_ adı verilen yumuşak bir demir parçası taşır ve bu, yumuşak demir çekirdeğin bir ucuna yakın bir şekilde ayarlanır.
Bu yaydan yalıtılmış, küçük ucunda platin bir nokta olan ve yaya sabitlenmiş küçük bir platin diskle temas eden bir ayar vidası taşıyan bir standarttır. Kondansatör, Bölüm III'teki _Sabit ve Değişken Kondansatörler_ başlığı altında açıklanan alıcı kondansatörle aynı şekilde oluşturulmuş alternatif kağıt ve folyo tabakalarından oluşur.

Kablo şeması C, kıvılcım bobininin nasıl bağlandığını gösterir. Pil bağlama direklerinden biri birincil bobinin bir ucuna bağlanırken, yumuşak demir çekirdeğe sarılmış olan diğer ucu vibratörün yayına bağlanır. Diğer pil bağlama direği ayar vidasını destekleyen standarta bağlanır. Kondansatör vibratörün üzerinden geçirilir, yani kondansatörün bir ucu yay ile diğer ucu ise ayar vidası standartına bağlanır. İkincil bobinin uçları, genellikle kıvılcım bobininin üstüne yerleştirilen iki bağlama direğine gider ve kıvılcım aralığı bunlara bağlanır.

Pil.--Bu, kuru hücrelerden oluşabilir veya bobininize enerji vermek için bir depolama pili kullanabilirsiniz. 1 inçten daha az kıvılcım veren tüm bobinler için 5 kuru hücre kullanmalısınız; 1 ve 2 inç kıvılcım bobinleri için 6 veya 8 kuru hücre ve 3 ila 4 inç kıvılcım bobinleri için 8 ila 10 kuru hücre kullanın. Kuru hücrelerin bir pil oluşturmak için birbirine bağlanma şekli şu anda gösterilecektir. Şekil 19'da A'da kuru bir hücre gösterilmektedir.

[Resim: Şekil 19.--İletim Seti No. 1 için diğer parçalar]

Telgraf Anahtarı.--Gönderme seti için sıradan bir Morse telgraf anahtarı
kullanabilirsiniz ve Japon demir tabanlı olanı 1,50 dolara (veya daha iyisi, pirinçten yapılmış ve 1/8 inç gümüş temas noktaları olan olanı 3,00 dolara alabilirsiniz. İkinci türden bir anahtar B'de gösterilmektedir).

Kıvılcım aralığı.--Yüksek gerilim kıvılcımının gerçekleştiği yer _kıvılcım aralığı_'dır. Kıvılcımın gerçekleştiği cihaza ayrıca _kıvılcım aralığı_ denir. _elektrot_ adı verilen bir çift çinko tapadan oluşur, bunlar bir çift dişli çubuğun uçlarına sabitlenir ve diğer uçlarında düğmeler bulunur ve bunlar _c_'de gösterildiği gibi bir çift standarta vidalanır ve içinden geçer. Buna _sabit_ veya _sabit
kıvılcım aralığı_ denir ve yaklaşık 1,00 dolara mal olur.

Ayar Bobini.-- _İletim endüktansı_ veya _gönderme ayar bobini_, 20 ila 30 tur _No. 8 veya 9_ sert çekilmiş bakır telden oluşur ve yarıklı yalıtımlı bir forma sarılır ve ahşap bir tabana monte edilir. _Klipslerle_ donatılmıştır, böylece istediğiniz kadar tel turunu kesebilir ve kesebilir ve böylece gönderme devrelerini istediğiniz dalga boyunu gönderecek şekilde ayarlayabilirsiniz. _d_'de gösterilmiştir ve yaklaşık 5,00 dolara mal olur. Ayrıca bkz. _Salınım Transformatörü_, sayfa 63 [Bölüm IV].

Yüksek Gerilim Kondansatörü.--Yüksek gerilim kondansatörleri, yani _yüksek potansiyeller_ veya elektrik
basınçları altında dayanacak kondansatörler, üniteler veya bölümler halinde satın alınabilir. Bu kondansatörler, özel bir bileşikle yalıtılmış ve
kompakt bir forma preslenmiş ince pirinç plakalardan oluşur. Bir bölümün _kapasitansı_ [Dipnot: Bu, kondansatörün
kapasitesidir.] 2 inç veya daha az kıvılcım veren bir kıvılcım bobini kullanan bir iletim seti için yeterlidir
ve birbirine bağlanmış iki bölüm 2 ila 4 inç kıvılcım veren bobinler için kullanılmalıdır. _e_'de gösterilmiştir.

Cihazı Bağlama.--Gönderme setiniz, hareket ettirilmesi gerekmeyen bir
masa veya tezgaha monte edilmelidir. Anahtarı masanın ortasına ve aşağı doğru öne, kıvılcım bobinini sola ve arkaya yerleştirin ancak titreşim ucu sağda olsun, böylece kolayca ayarlayabilirsiniz. Aküyü
kıvılcım bobininin arkasına ve ayar bobinini (salınım trafosu)
kıvılcım bobininin sağına ve anahtarın arkasına yerleştirin, bunların hepsi
Şekil 20'deki A'daki düzende gösterilmiştir.

[Resim: (A) Şekil 20.--Gönderme Seti No. 1 için Cihaz Düzeninin Üstten Görünümü.]

[Resim: (B) Şekil 20.--Gönderme Seti No. 1 için Diyagramın Kablolaması.]

_Düşük voltaj devresi_, yani akü devresi için _No.
12_ veya _14_ yalıtımlı bakır tel kullanın. Tüm kuru hücreleri
seri olarak birbirine bağlayın, yani bir hücrenin çinkosunu bir sonrakinin karbonuyla bağlayın ve hepsi birbirine bağlanana kadar böyle devam edin. Daha sonra
uç hücrenin karbonunu anahtarın direklerinden birine,
diğer uç hücrenin çinkosunu kıvılcım bobininin birincil direklerinden birine ve kıvılcım bobininin diğer birincil direğini anahtarın diğer direğine bağlayın, birincil devre tamamlandığında.

_Yüksek gerilim devreleri_, yani _salınım devreleri_ için,
çıplak veya yalıtılmış bakır tel kullanabilirsiniz ancak bunların masaya, birbirlerine veya cihazın herhangi bir parçasına, tabii ki bağlı oldukları direkler hariç, dokunmamasına dikkat etmelisiniz. Kıvılcım bobininin sekonder bobininin direklerinden birini kıvılcım aralığının direklerinden biriyle, diğerini kondansatörün direklerinden biriyle bağlayın; ardından kondansatörün diğer direğini ayar bobininin alt yay klipsiyle bağlayın ve bu klipsi de toprağa bağlayın. Bunu yaptıktan sonra, orta yay klipsini kıvılcım aralığının direklerinden biriyle bağlayın ve son olarak üst klipsi anten kablosuyla bağlayın ve iletim setiniz ayarlanmaya hazır hale gelir. Bağlantıların bir kablo şeması B'de gösterilmiştir. Bu set aşağıdaki _Set No. 2_ ile aynı şekilde ayarlandığından, bu bölümün
sonuna yönlendirilirsiniz.

Daha İyi Bir İletim Seti (No. 2).--Bu setin aparatı şunları içerir: (1) bir _alternatif akım trafosu_, (2) bir _kablosuz
telgraf anahtarı_, (3) bir _sabit_, bir _döner_ veya bir _söndürülmüş kıvılcım aralığı_,
(4) bir _yoğuşturucu_ ve (5) bir _salınım trafosu_. Evinizde 110 voltluk
alternatif akım yerine 110 voltluk
doğrudan aydınlatma akımı varsa, o zaman (6) bir _elektrolitik
kesiciye_ de ihtiyacınız olacaktır, çünkü bu durumda, ikincil bobinde alternatif akımlar oluşturmak için trafonun birincil devresi hızla yapılmalı ve kesilmelidir.

Alternatif Akım Trafosu.--Bir alternatif akım veya
güç trafosu, kıvılcım bobiniyle aynı prensipte yapılır, yani yumuşak bir demir çekirdeğe, birkaç
katman ağır telden oluşan birincil bobine ve çok sayıda
çok ince telden sarılmış ikincil bobine sahiptir. Ancak, _açık manyetik çekirdeğe_ sahip olan ve ikincil bobini birincil bobine
sarılmış olan kıvılcım bobininin aksine, trafonun _kapalı manyetik çekirdeği_ vardır ve birincil bobin çekirdeğin bir bacağına, ikincil bobin ise diğer bacağa sarılmıştır. Ne bir vibratörü ne de bir kondansatörü vardır. Şekil 21'de A'da düz bir transformatör gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 21.--2 Numaralı Aktarım Seti Parçaları.]

Bu tür bir transformatör (a) _monte edilmemiş_, yani sadece çıplak transformatör veya (b) _tam monte edilmiş_, yani bir demir ayakla donatılmış, bir çift birincil bağlama direği bulunan bir yalıtım tabanına monte edilmiş, ikincil ise bir _güvenlik kıvılcım aralığı_ ile donatılmış olarak satın alınabilir. Bu türde üç boyutta transformatör üretilir ve sırasıyla 1/4, 1/2 ve 1 kilovat olarak derecelendirilirler, boyuta göre 9.000, 11.000 ve 25.000 voltluk ikincil akım verirler ve tam olarak monte edildiğinde 16,00$, 22,00$ ve 33,00$'a mal olurlar; 3,00$, 4,00$ ve 5,00$ indirim, söküldüklerinde yapılır. Tüm bu transformatörler 110 volt, 60 çevrim
akımıyla çalışır ve doğrudan alternatif akım kaynağına bağlanabilir.

Kablosuz Anahtar.--Bu iletim seti için B'de gösterildiği gibi standart bir kablosuz anahtar
kullanılmalıdır. Normal bir
telgraf anahtarıyla hemen hemen aynı şekilde yapılır ancak çok daha ağırdır, temas noktaları daha büyüktür
ve akım, sıradan bir anahtarda olduğu gibi yataklardan geçirilmek yerine, ağır iletkenler tarafından doğrudan temas noktalarına taşınır. Bu anahtar üç boyutta yapılır ve ilki 5 amperlik bir akım taşır [Dipnot: Tanım için _Ek_'e bakın.] ve 4,00 dolara mal olur, ikincisi 10 amperlik bir akım taşır ve 6,50 dolara mal olur, üçüncüsü ise 20 amperlik bir akım taşır ve 7,50 dolara mal olur.

Kıvılcım Aralığı.--Bu setle sabit, döner veya söndürülmüş bir kıvılcım aralığı kullanılabilir, ancak ilki kıvılcım bobini setleri dışında nadiren kullanılır, çünkü büyük akımlar kullanıldığında kıvılcımların ark yapmasını önlemek çok zordur. Döner kıvılcım aralığı, üzerinde çıkıntılı fişler veya elektrotlar bulunan küçük bir elektrik motoruyla tahrik edilen bir tekerlekten ve C'de gösterildiği gibi tekerleğin her iki tarafında bir çift sabit fişten oluşur. Saniyedeki kıvılcım sayısı, tekerleğin hızını değiştirerek değiştirilebilir ve hızla döndürüldüğünde alıcı tarafta okunması kolay olan yüksek perdeli sinyaller gönderir. 110 voltluk bir motora sahip döner bir aralık yaklaşık 25,00 dolara mal olur. Söndürülmüş bir kıvılcım aralığı, sıradan aralığın gürültüsünü ortadan kaldırmakla kalmaz, aynı zamanda düzgün bir şekilde tasarlandığında, bir endüksiyon bobini setinin menzilini yaklaşık %200 oranında artırır. 1/4 kilovatlık söndürülmüş bir aralık 10,00 dolara mal olur.
[Dipnot: Tanım için Ek'e bakın.]

Yüksek Gerilim Kondansatörü.--Eğer amatörseniz, yalnızca 200 metre uzunluğunda dalgalar gönderebileceğinizden, yalnızca .007 _mikrofarad_ kapasitansı olan bir kondansatör kullanabilirsiniz. [Dipnot: Tanım için
Ek'e bakın.] _Set No. 1_ ile bağlantılı olarak açıklanan gibi kesitli bir yüksek gerilim kondansatörü bu setle kullanılabilir, ancak .007 mikrofarad'dan fazla olmayan bir kapasitansa sahip olmalıdır. 1/4 kilovatlık bir transformatör için bu değerde bir kondansatör 7,00 dolara mal olur;
1/2 kilovatlık bir transformatör için 14,00 dolar ve 1 kilovatlık bir
transformatör için 21,00 dolar. E, Şekil 19'a bakın.

Salınım Transformatörü.--Bir salınım transformatörüyle
tek bir endüktans bobin tuner'ından çok daha keskin bir
ayar yapabilirsiniz.
Birincil bobin 6 tur bakır şerit veya No. 9 bakır
telden oluşur ve ikincil bobin 9 tur şerit veya telden oluşur.
Dış bobin olan birincil bobin tabana menteşelenmiştir ve
bir kutunun kapağı gibi kaldırılabilir veya indirilebilir. Alçaltıldığında birincil ve ikincil bobinler aynı düzlemdedir ve
kaldırıldığında bobinler birbirine açılı olarak ayarlanır. D'de gösterilmiştir ve
5,00 dolara mal olur.

Aparatı Bağlama. Alternatif Akım İçin.--Anahtarı masanın ortasına ve ön kenarına yakın bir yere vidalayın; yüksek gerilim kondansatörünü arkasına ve salınım transformatörünü ikincisinin arkasına yerleştirin; alternatif akım transformatörünü salınım transformatörünün soluna yerleştirin ve döner veya söndürülmüş kıvılcım aralığını onun önüne yerleştirin.

Şimdi 110 voltluk aydınlatma kablolarından bir çift _No. 12_ veya _14_ yalıtımlı kablo getirin ve bunları tek atışlı, çift kutuplu bir anahtarla bağlayın; anahtarın bir kutbunu alternatif güç transformatörünün birincil bobininin direklerinden birine ve ikincisinin diğer direğini anahtarınızın direklerinden birine ve bunun diğer direğini anahtarın diğer kutbuna bağlayın. Şimdi döner kıvılcım aralığının motorunu güç devresine bağlayın ve motor devresine tek kutuplu, tek atışlı bir anahtar koyun, bunların hepsi Şekil 22'de A'da gösterilmiştir.

[Resim: (A) Şekil 22.--Gönderme Seti No. 2 için Cihaz Düzeninin Üstten Görünümü.]

[Resim: (B) Şekil 22.--Gönderme Seti No. 2 için Kablo Şeması.]

Daha sonra ikincil bobinin direklerini döner veya söndürülmüş kıvılcım aralığının direklerine bağlayın ve ikincisinin bir direğini kondansatörün bir direğine, bunun diğer direğini salınım transformatörünün birincil bobininin direğine, yani iç bobine ve birincil bobinin klipsini diğer kıvılcım aralığı direğine bağlayın. Bu, kapalı salınım devresini tamamlar. Son olarak, osilasyon trafosunun ikincil bobininin direğini toprağa ve klipsini antene giden tele bağlayın.
Ayarlamaya hazır olduğunuzda bağlantıların kablo şeması B'de gösterilmiştir.

Doğru Akım İçin.--110 volt doğru akımınız varsa bir elektrolitik kesiciye bağlamanız gerekir.
Şekil 23'te A ve B'de gösterilen bu kesici, (1) 1 kısım sülfürik asit ve 9 kısım sudan oluşan bir çözeltiyle dolu bir kavanozdan, (2) yüzeyin kapağına tutturulmuş büyük bir yüzeye sahip bir kurşun elektrottan oluşur ve bu elektrot bir porselen manşona yerleşir ve ucu kavanozun tabanına dayanır.

[Resim: Şekil 23.--Alternatif Akım Trafosu ile 110 Volt Doğru Akım Kullanımı.]

Bu elektrotlar büyük bir kıvılcım bobininin veya alternatif akım trafosunun birinciline seri olarak bağlandığında, bkz. C, ve içinden 40 ila 110 voltluk bir doğru akım geçirildiğinde, akım dakikada 1.000 ila 10.000 kez yapılır ve kesilir. Manşonu kaldırıp indirerek, böylece platin veya alaşım noktasının daha fazla veya daha azını açığa çıkararak, dakikadaki kesinti sayısı isteğe göre değiştirilebilir. Elektrolitik kesici yalnızca bir yönde çalışacağından, onu platin veya alaşım anotuyla + veya _pozitif_ güç kablosuna ve uç katotunu - veya _negatif_ güç kablosuna bağlamanız gerekir. Kesiciyi bağlayıp deneyerek hangisinin hangisi olduğunu öğrenebilirsiniz veya bir polarite göstergesi kullanabilirsiniz. Bir elektrolitik kesici en az 3,00 dolara satın alınabilir.

Vericinizi Nasıl Ayarlarsınız. Sıcak Tel Ampermetre ile Ayarlama.--Bir
verici iki farklı şekilde ayarlanabilir ve bunlar şunlardır: (1) kıvılcım aralığının ve ayar bobininin uzunluğunu ayarlayarak salınımlı devrelerde en fazla
enerjinin kurulması ve
(2) cihazın belirli bir uzunlukta dalgalar gönderecek şekilde ayarlanması.

Vericiyi devrelerin uyumlu olması için ayarlamak için Şekil 24'te gösterilen bir _sıcak tel ammetre_ veya radyasyon ammetresi, denildiği gibi,
sahip olmalısınız.
Bu, yüksek frekanslı akımların
içinden geçtiği ve bunların onu ısıttığı ince bir platin telden oluşur; telin genleşmesi ve büzülmesi, bir amperin kesirlerine işaretlenmiş bir
ölçeğin üzerinde bir iğneyi hareket ettirir. Setinizin kıvılcım aralığı ve ayar bobini düzgün bir şekilde ayarlandığında, ibre ölçek üzerinde en sağa doğru salınır ve o zaman havai telli sistemin veya açık salınım devresinin ve kapalı salınım devresinin uyum içinde olduğunu ve en fazla enerjiyi yaydığını anlarsınız.

[Resim: Şekil 24.--Sıcak Tel Ampermetresinin Prensibi.]

200 Metre Dalga Boyu Göndermek İçin.--Hükümetin bir amatörün kullanmasına izin verdiği en büyük kapasite değeri olan .007 mikrofarad kapasitansa sahip bir kondansatör kullanıyorsanız, o zaman anteninizde bir sıcak tel ammetreniz varsa ve ammetre içinden akan en büyük enerji miktarını gösterene kadar endüktans bobinini veya bobinlerini ayarlarsanız, vericinizin ayarlandığını ve antenin 200 metre uzunluğunda dalgalar gönderdiğini anlarsınız. Farklı dalga boylarına
ayarlamak için bir _dalgaölçer_ sahibi olmanız gerekir.

Havai Anahtarın Kullanımı.--Hem bir verici hem de bir alıcı takmayı düşündüğünüzde bir
atış anahtarına veya denildiği gibi
_havai anahtara_ ihtiyacınız olacaktır. Şekil 25'te A'da gösterildiği gibi sıradan bir çift kutuplu,
çift atışlı anahtar kullanılabilir veya B'deki gibi özellikle bu amaç için yapılmış bir anahtar daha kullanışlıdır çünkü atış yayı çok daha azdır.

[Resim: Şekil 25.--Havai Anahtar Çeşitleri.]

Tam Bir Gönderme ve Alma Seti İçin Havai Anahtar.--Yaklaşık 75 sente bir porselen tabana monte edilmiş çift kutuplu, çift atışlı anahtar satın alabilirsiniz ve bu _Set No. 1_ için yeterli olacaktır. Bu anahtarı
masanıza gönderme ve alma setleri arasına vidalayın ve ardından orta direklerinden birini topraklama teline ve diğer orta direği antene bağlanan yıldırım anahtarına bağlayın.
Ayar bobininin direğini anahtarın uç direklerinden biriyle ve ayar bobininin klipsini anahtarın diğer ve tamamlayıcı direğiyle bağlayın. Bunu yaptıktan sonra, anahtarın karşı uç direklerinden birini alıcı ayar bobininin direğine bağlayın ve ikincisinin kayan kontağını anahtarın diğer ve tamamlayıcı direğine Şekil 26'da gösterildiği gibi bağlayın.

[Resim: Şekil 26.--Tam Gönderme ve Alma Seti No. 1 için Kablo Şeması.]

Yıldırım Anahtarına Bağlama.--Anten teli yıldırım anahtarının orta direğine bağlanırken, uç direklerden biri anten anahtarının orta direklerinden birine gider. Yıldırım anahtarının diğer uç direği binanın dışındaki ayrı bir toprağa gider,
Şekil 1'de gösterildiği gibi 26 ve 27'de gösterilmektedir.

[İllüstrasyon: Şekil 27.--Tam Gönderme ve Alma Seti No. 2 için Kablolama Şeması. ]

BÖLÜM V

ELEKTRİK BASİTÇE AÇIKLANDI

Elektriğin nasıl davrandığını ve ne yaptığını anlamak kolaydır, eğer başlangıçta doğru fikri edinirseniz. İlk olarak, elektriği su gibi bir akışkan olarak düşünürseniz, temel eylemleri büyük ölçüde basitleştirilecektir. Hem su hem de elektrik hareketsiz veya hareket halinde olabilir. Hareketsizken, belirli koşullar altında, her ikisi de basınç geliştirir ve bu basınç serbest bırakıldığında, bunların kendi iletkenlerinden akmasına ve böylece bir akım üretmesine neden olur.

Hareketsiz ve Hareket Halindeki Elektrik.--Herhangi bir tel veya herhangi bir türdeki iletken elektrikle yüklenebilir, ancak bir Leyden kavanozu veya başka bir
yoğuşturucu genellikle bir elektrik yükünü tutmak için kullanılır çünkü kapasitesinin adı verilen telden çok daha büyük bir _kapasitansı_ vardır. Bir kondansatörün basit bir benzeri olarak, ikinci bir tankın üzerinde yükseltilmiş bir su tankınız olduğunu ve bunların Şekil 28'deki A'da gösterildiği gibi, içinde bir vana bulunan bir boru vasıtasıyla birbirine bağlandığını varsayalım.

[Resim: Şekil 28.--Elektrik Basıncı İçin Su Analogu.]

[Resim: orijinal (C) Underwood ve Underwood. Dünyanın İlk Kablosuz Koleji, Tufts College, Mass.]

Şimdi üst tankı suyla doldurursanız ve vana kapalıysa,
alt tanka su akamaz ancak aralarında bir basınç farkı vardır ve vanayı açtığınız anda borudan bir su akımı akar. Aynı şekilde, elektrikle yüklü bir kondansatörünüz olduğunda, ikincisi _basınç_ altında olacaktır, yani bir _potansiyel farkı_ oluşacaktır, çünkü
metal levhalardan biri pozitif olarak yüklenecek ve ondan yalıtılmış olan diğeri negatif olarak yüklenecektir, B'de gösterildiği gibi. Anahtarı kapattığınızda zıt yükler bir araya gelir ve
metal levhalar arasında ileri geri akan bir akım oluşturur. [Dipnot: Kesin olarak konuşursak, elektromotor kuvvetini oluşturan şey potansiyel farkıdır.]

Elektrik Akımı ve Devresi.--Bir borudan akan suyun arkasında _miktar_ ve _basınç_ olması ve borunun ona sürtünme sağlaması ve bu sürtünmenin suyu geri tutması gibi, bir devrede akan elektriğin de şunlara sahip olması gerekir: (1) _miktar_ veya _akım
gücü_ veya kısaca _akım_ veya _amperaj_ ve (2) _basınç_ veya _potansiyel farkı_ veya _elektromotor kuvveti_ veya çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi _voltaj_ ve
akımın aktığı tel veya devrenin (3) _direnci_ vardır ve bu da akımı geri tutma eğilimindedir.

Akım ve elektromotor kuvveti arasında ve ayrıca akım, elektromotor kuvveti ve devrenin direnci arasında kesin bir ilişki vardır; ve bu ilişkiyi zihninizde net bir şekilde kavrayabilirseniz, doğru ve alternatif akımların nasıl hareket ettiğine dair çok iyi bir anlayışa sahip olacaksınız. Bir boru döngüsünde, yani devre olarak adlandıracağımız bir devrede bir miktar suyun akmaya devam etmesi için, ona basınç uygulanmalıdır ve bu, Şekil 29'da A'da gösterildiği gibi bir döner pompa ile yapılabilir; aynı şekilde, bir tel veya devre döngüsünde bir miktar elektriğin akmaya devam etmesi için, B'de gösterildiği gibi bir pil veya elektrik basıncı üretmek için başka bir araç kullanılmalıdır.

[Resim: Şekil 29.--Doğru ve Alternatif Akımlar İçin Su Analogları.]

C'de olduğu gibi bir piston pompasıyla bağlı kapalı bir borunuz varsa, piston ileri geri hareket ettikçe borudaki su önce bir yöne sonra diğer yöne hareket edecektir. Aynı şekilde, bir alternatif akım jeneratörü bir tel devresine bağlandığında, D'de olduğu gibi, akım önce bir yönde sonra diğer yönde akacaktır ve buna _alternatif akım_ denir.

Akım ve Amper.--Kapalı bir boruda akan su miktarı, borunun her yerinde aynıdır ve bu bir elektrik akımı için de geçerlidir, yani devrenin bir noktasındaki elektrik miktarı, diğer herhangi bir noktasındakiyle tam olarak aynıdır. Bir devrede bir saniyede akan elektrik veya akım miktarı _amper_ adı verilen bir birimle ölçülür, [Dipnot: _Amper_ tanımı için _Ek_'e bakın] ve I sembolüyle ifade edilir. [Dipnot: Bunun nedeni _kapasitans_ sembolü için C harfinin kullanılmasıdır] Size akım miktarı hakkında bir fikir vermek için _amper_, tazeyken kuru bir hücrenin yaklaşık 20 amperlik bir akım verdiğini söyleyelim. Akımı amper cinsinden ölçmek için, Şekil 30'daki A'da gösterildiği gibi _ampermetre_ adı verilen bir alet kullanılır ve
bu her zaman B'de gösterildiği gibi hatla _seri_ olarak bağlanır.

[Resim: Şekil 30.--Ampermetre ve Voltmetre Nasıl Kullanılır.]

Elektromotor Kuvveti ve Volt.--Suyla dolu bir borunuz veya elektrikle yüklü bir devreniz varsa ve bunları
akıtmak istiyorsanız, ilk durumda bir pompa ve ikinci durumda bir pil veya dinamo
kullanmalısınız.
Elektrik basıncını
ayarlayan pil veya dinamodur çünkü devrenin kendisi her zaman elektrikle
yüklüdür.

Birbirine _seri_ olarak ne kadar çok hücre bağlarsanız,
elektrik basıncı o kadar fazla olur ve pompanın basıncını artırarak bir boruda akan su miktarı
artırılabildiği gibi, o kadar fazla akım hareket eder. Elektromotor kuvvetinin birimi _volt_'tur ve bu, _1 ohm_'luk bir dirençten _1 amperlik_ bir akımı zorlayacak olan elektrik basıncıdır; _E_ sembolüyle ifade edilir. Taze kuru bir hücre yaklaşık 1,5 voltluk bir akım iletir. Bir akımın basıncını volt cinsinden ölçmek için, Şekil 30'da C'de gösterildiği gibi _voltmetre_ adı verilen bir cihaz kullanılır ve bu her zaman devre boyunca bağlanır, D'de gösterildiği gibi. 

Direnç ve Ohm.--Bir su borusu içinden geçen suya karşı belirli bir miktarda direnç gösterdiği gibi, bir devre de içindeki elektrik akışına karşı koyar ve buna _direnç_ denir. 
Ayrıca, küçük bir boru içinden büyük miktarda suyun geçmesine izin vermediği gibi, ince bir tel de içindeki akımın akışını sınırlar. 

Bir devreye _direnç bobini_ bağlarsanız, Şekil 31'de A ve B'de gösterildiği gibi, bir borudaki vanayı kısmen kapatmakla aynı şekilde hareket eder. Bir devrenin direnci _ohm_ adı verilen bir birimle ölçülür ve _R_ sembolüyle ifade edilir. 10 numaralı Brown ve Sharpe ölçülü yumuşak bakır telin 1.000 fit uzunluğundaki direnci yaklaşık 1 ohm'dur. Bir devrenin direncini ölçmek için _direnç köprüsü_ adı verilen bir cihaz kullanılır. Ancak, bir devrenin direnci aşağıdaki şekilde gösterildiği gibi kolayca hesaplanabilir. 

[Resim: Şekil 31.--Elektrik Direncinin Su Vanası Analogu.
A- bir vana su akışını sınırlar. B- bir direnç akımın akışını sınırlar.]

Ohm Yasası Nedir.--Şimdi, (1) bir devrede akan akımın _amper_ cinsinden ve elektromotor kuvvetinin veya basıncın _volt_ cinsinden olduğunu biliyorsanız, akımın aktığı devrenin direncinin _ohm_ cinsinden ne olduğunu şu formülle kolayca bulabilirsiniz:

Volt E
--------- = Ohm veya --- = R
Amper I

Yani, amper cinsinden akımı elektromotor kuvvetine böldüğünüzde bölüm size ohm cinsinden direnci verecektir.

Veya (2) akımın elektromotor kuvvetinin _volt_ cinsinden ve devrenin direncinin _ohm_ cinsinden olduğunu biliyorsanız, devrede akan akımın _amper_ cinsinden ne olduğunu şu şekilde bulabilirsiniz:

Volt E
----- = Amper veya --- = I
Ohm R

Yani, devrenin direncini ohm cinsinden akımın elektromotor kuvvetine bölerek devrede akan amperi
elde edersiniz. Son olarak (3) devrenin direncinin _ohm_ cinsinden ve akımın _amper_ cinsinden olduğunu biliyorsanız, o zaman elektromotor kuvvetinin _volt_ cinsinden ne olduğunu bulabilirsiniz çünkü:

Ohm x Amper = Volt veya R x I = E

Yani, devrenin direncini ohm cinsinden akımla çarparsanız sonuç size elektromotor kuvvetini 
volt cinsinden verecektir.

Buradan, sabitlerden herhangi ikisinin değerini biliyorsanız, bilinmeyen sabitin değerini basit bir aritmetik işlemle bulabileceğinizi göreceksiniz. Bu üç sabit arasındaki ilişki _Ohm Yasası_ olarak bilinir ve çok önemli oldukları için bunları ezberlemelisiniz.

Watt ve Kilowatt Nedir.--Aynı şekilde _beygir gücü_ veya _B.G._ buharın yaptığı veya yapabileceği işin birimi olduğu gibi, _watt_ da bir elektrik akımının yaptığı veya yapabileceği işin birimidir. Bir akımın geliştirdiği _watt_ sayısını bulmak için sadece _amper_ ile _volt_'u çarpmanız gerekir. _1 beygir gücünde _746 watt_ vardır ve 1.000 watt
1 kilowatt'a eşittir_.

Elektromanyetik İndüksiyon.--Bir elektrik akımının etrafında bir
manyetik alan oluşturduğunu göstermek için sadece
uçları bir pille bağlı bir telin üzerine bir pusula tutmanız gerekir, iğne telin uzunluğuna dik açıyla
salınacaktır. Yalıtılmış bir teli bir bobine sararak ve ikincisinin uçlarını bir pille bağlayarak, bir pusula ile test ederseniz bobinin
manyetik olduğunu göreceksiniz.

Bunun nedeni, telde akan bir elektrik akımının enerjisinin kısmen, Şekil 32'deki A'da gösterildiği gibi telin etrafında dik açılarla dönen manyetik kuvvet hatlarına dönüşmesidir. Bobinde akan akımın ürettiği manyetik alan, kalıcı bir çelik mıknatısın oluşturduğu alanla tam olarak aynıdır. Tersine, bir manyetik kuvvet çizgisi kurulduğunda enerjisinin bir kısmı, B'de gösterildiği gibi benzer şekilde dönen elektrik akımları oluşturmaya gider.

[Resim: (A) ve (B) Şekil 32.--Bir Elektrik Akımının Manyetik Kuvvet Çizgilerine ve Bunların Bir Elektrik
Akımına Nasıl Dönüştüğü.]

[Resim: (C) ve (D) Şekil 32.--Bir Elektrik Akımının Bir
Manyetik
Alan Nasıl Oluşturduğu.]

Kendiliğinden İndüksiyon veya Endüktans.--Bir tel bobininde bir akım akıtıldığında, üretilen manyetik kuvvet çizgileri, tıpkı bir merceğin ışık ışınlarını yoğunlaştırması gibi, C'de yoğunlaşır ve bu da yoğun bir _manyetik alan_ oluşturur, buna denir. Şimdi yumuşak bir demir çubuk
tel bobininin bir ucuna yaklaştırılırsa veya daha iyisi, bobine
itilirse, _elektromanyetik
indüksiyon_ ile mıknatıslanacaktır, bkz. D, ve akım kesilene kadar bir mıknatıs olarak kalacaktır.

Karşılıklı İndüksiyon.--İki tel halkası veya daha iyisi, iki tel bobini birbirine yakın yerleştirildiğinde, aralarındaki elektromanyetik indüksiyon reaktiftir, yani, bobinlerden birinden akım akıtıldığında, manyetik kuvvet çizgileri oluşturulur ve bunlar diğer bobinin diğer halkasını veya tel dönüşlerini kestiğinde, bunlar da sırayla
içinde elektrik akımları üretir.

İki tel bobini arasında gerçekleşen karşılıklı indüksiyon, bir kıvılcım bobini veya transformatör vasıtasıyla bir pilden veya 110 voltluk bir akım kaynağından gelen _düşük voltajlı akımları_ yüksek basınç akımlarına veya _yüksek potansiyelli akımlara_ dönüştürmeyi ve ayrıca gönderen ve alan salınım transformatörlerinde ayarlanan yüksek frekanslı akımların potansiyelini _artırmayı_ ve _azaltmayı_ mümkün kılar. Yumuşak demir çekirdekler salınım endüktans bobinlerinde ve salınım transformatörlerinde kullanılmaz çünkü akımın frekansı o kadar yüksektir ki demirin mıknatıslanma ve manyetikliğini kaybetme zamanı olmaz ve bu nedenle karşılıklı indüksiyona önemli ölçüde yardımcı olmaz.

Yüksek Frekanslı Akımlar.--Yüksek frekanslı akımlar veya denildiği gibi elektrik salınımları, bir devrede saniyede bir milyon kez, aşağı yukarı, ileri geri dalgalanan elektrik akımlarıdır. Bu kadar yüksek frekanslı akımlar, bir _açık devrede_, örneğin bir havai tel sisteminde,
ve bir _kapalı devrede_ olduğu gibi _salınım yapacaktır_, yani ileri geri dalgalanacaktır.

Şimdi, yüksek frekanslı akımların veya _radyo frekansının_, kıvılcım vericileri tarafından oluşturulabileceği tek bir yöntem vardır ve bu da yüklü bir kondansatörün küçük bir dirence sahip bir devreden
deşarj edilmesidir. Bir kondansatörü şarj etmek için bir kıvılcım bobini
veya bir transformatör kullanılır ve yüksek potansiyelli alternatif akımı ileten ikincil bobinin uçları kondansatöre bağlanır. Kondansatörü otomatik olarak boşaltmak için bir _kıvılcım_ veya
bir _ark_ veya bir vakum tüpündeki _elektron akışı_ kullanılır.

Bir Salınım Devresinin Sabitleri.--Daha önce belirtildiği gibi, bir salınım devresi yüksek frekanslı akımların yükseldiği veya salındığı bir devredir. Şimdi, yüksek frekanslı bir akımın bir devrede ileri geri dalgalanma sayısı, ikincisinin üç faktörüne bağlıdır ve bunlara devrenin sabitleri denir, yani: (1) kapasitansı, (2) endüktansı ve (3) direnci.

Kapasitans Nedir.--Kapasitans kelimesi bir kondansatörün veya devrenin elektrostatik kapasitesi anlamına gelir. Bir kondansatörün veya devrenin kapasitansı, basıncını veya potansiyelini belirli bir miktara yükseltecek elektrik miktarıdır. Bir kondansatörün veya devrenin kapasitansı, boyutuna ve biçimine ve onu şarj eden akımın voltajına bağlıdır.

Bir kondansatörün veya devrenin kapasitansı, yükü belirli bir potansiyelde tutacak elektrik miktarıyla doğru orantılıdır. Sembolü _M_ olan _farad_ kapasitans birimidir ve bir farad kapasitansa sahip bir kondansatör veya devre, elektriksel nicelik birimi olan bir _coulomb_ yükünü bir voltluk bir potansiyele çıkaracak büyüklükte olmalıdır. Farad pratik amaçlar için çok büyük olduğundan, sembolü _mfd._ olan bir faradın veya _mikrofaradın_ milyonda biri kullanılır.

Endüktans Nedir.--Bu bölümün başındaki _Kendiliğinden İndüksiyon_ ve _Endüktans_ alt başlığı altında, içinden geçen akımın güçlü bir manyetik alan üretmesini sağlayan şeyin bir bobinin endüktansı olduğu ve burada, bir salınım devresinin sabitlerinden biri olarak, yüksek frekanslı bir akımın _atalete_ sahipmiş gibi davranmasını sağladığı gösterilmiştir.

Atalet, bir maddi cismin harekete geçmesi veya durması için zaman ve
enerji gerektiren özelliğidir. Endüktans, bir salınım devresinin bir elektrik akımının başlamasının zaman almasını ve durmasının zaman almasını sağlayan özelliğidir. Endüktans nedeniyle, bir akım bir devreden geçtiğinde elektrik enerjisinin emilmesine neden olur ve bunun büyük bir kısmını manyetik kuvvet hatlarına dönüştürür. Bir devrede yüksek frekanslı akımlar yükseldiğinde, onun endüktansı güçlü bir faktör haline gelir. Endüktansın pratik birimi _henry_'dir ve _L_ sembolüyle gösterilir.

Direnç Nedir.--Bir devrenin yüksek frekanslı akımlara direnci, düşük voltajlı doğru veya alternatif akımlara göre farklıdır, çünkü birincisi iletkene neredeyse o kadar büyük bir oranda batmaz; aslında, pratik olarak iletkenin yüzeyine yapışırlar ve bu nedenle akışları çok daha büyük bir oranda karşıttır. Bir devrenin yüksek frekanslı akımlara direnci genellikle kıvılcım aralığında, ark aralığında veya bir vakum tüpünün elektrotları arasındaki boşlukta bulunur. Direncin birimi, belirtildiği gibi, _ohm_'dur ve sembolü _R_'dir.

Kapasitans, Endüktans ve Direncin Elektrik Salınımları Üzerindeki Etkisi.--Yüksek frekanslı akımların
dalgalandığı bir salınım devresinin büyük bir direnci varsa, akımların akışına o kadar karşı koyacaktır ki, akımlar sönümlenecek ve Şekil 33'teki A'da gösterildiği gibi kademeli olarak sıfıra ulaşacaktır. Ancak devrenin direnci küçükse ve kablosuz devrelerde genellikle ihmal edilebilecek kadar küçüktür,
akımlar, B'de gösterildiği gibi, radyasyon ve diğer kayıplar tarafından enerjileri sönümlenene kadar salınır.

[Resim: Şekil 33.--Bir Elektrik Akımının Deşarjı Üzerindeki Direncin Etkisi.]

Devrenin kapasitansı ve endüktansı, istediğiniz herhangi bir değerden, yani miktardan yapılabildiği için, _zaman periyodunu_, yani bir akımın tam bir salınım yapması için gereken süreyi belirlediğinden, kondansatörün ve endüktans bobininin değerlerini değiştirerek yüksek frekanslı akımın belirli sınırlar içinde istediğiniz kadar hızlı veya yavaş salınmasını sağlayabileceğiniz açıktır. Elektrik salınımlarının çok hızlı olduğu yerlerde, anten tarafından gönderilen dalgalar kısa olacak ve tersine, salınımların yavaş olduğu yerlerde yayılan dalgalar uzun olacaktır.

BÖLÜM VI

İLETİM VE ALIM SETLERİ NASIL ÇALIŞIR

Kablosuz bir vericinin elektrik dalgalarını nasıl gönderdiği ve kablosuz bir alıcının bunları nasıl aldığı hakkında net bir anlayış edinmenin en kolay yolu, her birini ayrı ayrı ele almak ve şunları takip etmektir: (1) verici durumunda, düşük voltajlı doğru veya alternatif akımın yüksek potansiyelli alternatif akımlara dönüşümü; ardından bunların kondansatörü nasıl şarj ettiğini, bunun kıvılcım aralığı tarafından nasıl boşaltıldığını ve salınım devrelerinde yüksek frekanslı akımlar oluşturduğunu öğrenin; sonra (2) alıcı durumunda, hava telinde oluşturulan yüksek frekanslı akımları takip etmek ve daha büyük bir akım gücüne sahip olduklarında daha düşük potansiyelli salınımlara nasıl dönüştüklerini, bunların dedektör tarafından nasıl aralıklı doğru akımlara dönüştürüldüğünü ve daha sonra telefon alıcısına akıp onu nasıl çalıştırdığını öğrenmek.

1 Numaralı İletim Seti Nasıl Çalışır. Pil ve Kıvılcım Bobini
Devresi.--Anahtarın düğmesine bastığınızda, gümüş uçları temas eder ve bu devreyi kapatır; pilden gelen düşük voltajlı doğru akım şimdi kıvılcım bobininin birincil bobininden geçer ve bu yumuşak demir çekirdeği mıknatıslar. Manyetik hale geldiği anda, vibratörün yayını üzerine çeker ve bu da devreyi keser; bu gerçekleştiğinde akım birincil bobinden akmayı durdurur; bu, vibratör yayı geri uçup ayar vidasıyla tekrar temas ettiğinde çekirdeğin manyetizmasını kaybetmesine neden olur; sonra işlem döngüsü tekrarlanır.

Bir kondansatör, vibratörün temas noktalarına bağlanır
çünkü bu, ikincil bobinin uçlarında bobinin onsuz kullanıldığı duruma göre çok daha yüksek bir voltaj verir; bunun nedeni: (1) birincil bobinin kendi kendine indüksiyonu, akımın basıncının
artmasını sağlar ve temas noktaları devreyi tekrar kapattığında birincil bobin üzerinden boşalır ve (2) kopma gerçekleştiğinde akım, temas noktaları boyunca ark yapmak yerine kondansatöre akar.

Birincil Kıvılcım Bobini Akımını İkincil Akımlara Dönüştürme.--Şimdi
titreşim bobini temas noktaları birincil devreyi her kapattığında, birincil bobindeki elektrik akımı kapalı manyetik kuvvet
çizgilerine dönüşür ve bunlar ikincil bobini keserken, içinde bir yönde _anlık akım_ oluştururlar. Daha sonra, vibratör noktalarının ayrıldığı anda birincil devre açılır ve kuvvetin kapalı manyetik hatları büzülür ve bunu yaparken ikincil bobindeki telin dönüşlerini ters yönde keser ve bu da ikincil bobinde diğer yönde başka bir anlık akım oluşturur. Sonuç olarak, pilin düşük voltajlı doğru akımı, frekansı tam olarak yaylı vibratörün frekansı olan alternatif akımlara dönüşür, ancak akımların frekansı düşükken potansiyelleri veya voltajları muazzam şekilde artar.

Dönüşüm Oranı Ne Anlama Gelir. --Bir kıvılcım bobininin düşük voltajlı doğru akımı yüksek potansiyelli alternatif akıma dönüştürmesi için birincil bobin birkaç kat kalın yalıtımlı bakır tel ile sarılır ve ikincil bobin bin veya daha fazla veya daha az sayıda çok ince yalıtımlı bakır tel ile sarılır. Birincil ve ikincil bobinler aynı sayıda tel ile sarılırsa ikincil bobinin terminallerindeki basınç veya voltaj birincil bobinden geçen akımla aynı olur. Bu koşullar altında dönüşüm oranı olarak adlandırılan oran bir olur.

Dönüşüm oranı, birincil ve ikincil bobinlerdeki tel dönüş sayısıyla doğru orantılıdır ve bu durumda, birincil bobine 10 dönüş ve ikincil bobine 1.000 dönüş tel sararsanız, ikincilin terminallerinde birincil bobinden akıttığınızın 100 katı daha yüksek bir basınç veya voltaj elde edersiniz, ancak doğal olarak akım gücü veya amperaj orantılı olarak azalacaktır.

İkincil Kıvılcım Bobini Devresi.--Bu, birbirine bağlı ikincil bobini ve kıvılcım aralığını içerir. İkincil bobin tarafından geliştirilen alternatif ancak yüksek potansiyelli akımlar, kıvılcım aralığının bilyelerine veya _elektrotlarına_ ulaştığında, ikincisi dönüşümlü olarak pozitif ve negatif olarak yüklenir.

Şimdi bir elektrotun pozitif, diğerinin negatif yüklendiği bir anı ele alalım, sonra yeterince yüksek bir potansiyele yüklendiklerinde elektrik gerilimi aralarındaki hava boşluğunu
parçalar ve iki yük, bundan önceki bölümde bir kondansatörün deşarjıyla bağlantılı olarak açıklandığı gibi
birbirine doğru akar. Yükler birbirine doğru aktığında boşluktaki havayı
yakan bir akım oluştururlar ve bu da kıvılcıma yol açar ve iki elektrot arasındaki
ısıtılmış boşluk çok iyi bir iletken olduğundan
elektrik akımı, hava yanan boşluğun yerini alana kadar belki de bir düzine kez yüksek frekansta ileri geri dalgalanır. Elektrik kıvılcımının deşarjına eşlik eden çıtırtı sesini oluşturan şey, boşluğun vakumunu doldurmak için içeri akan havadır.

Bu şekilde, bir milyonun üzerinde veya daha az elektrik salınımları üretilir ve bir anten ve bir topraklama teli kıvılcım toplarına veya elektrotlara bağlanırsa, salınımlar yukarı ve aşağı doğru akacaktır ve bunların enerjisi de uzaya doğru yayılan elektrik dalgalarına dönüşecektir. Bu tür bir açık devre vericisi, antenin kendisinden dört kat daha uzun dalgalar gönderecektir, ancak gönderdiği dalgalar güçlü bir şekilde sönümlendiğinden, Hükümet kullanılmasına izin vermeyecektir.

Kapalı Salınım Devresi.-- Kapalı bir salınım devresi kullanılarak, verici belirli bir uzunlukta dalgalar gönderecek şekilde ayarlanabilir ve dalgalar o kadar güçlü bir şekilde sönümlenmezken, anten teli sistemine daha fazla akım gönderilebilir. Kapalı salınım devresi şunlardan oluşur: (1) bir kıvılcım aralığı, (2) bir kondansatör ve (3) bir salınım transformatörü. İkincil bobin tarafından iletilen yüksek potansiyelli alternatif akım, sadece çok küçük bir kapasitansa sahip olan kıvılcım aralığı elektrotlarını şarj etmekle kalmaz, aynı zamanda büyük bir kapasitansa sahip olan ve değeri istenildiği gibi değiştirilebilen kondansatörü de şarj eder. Şimdi kondansatör tamamen şarj olduğunda kıvılcım aralığı boyunca deşarj olur ve ardından elektrik salınımları kapalı devre boyunca ileri geri dalgalanmalar oluşturur. Kapalı devre çok zayıf bir enerji yayıcısı olduğundan, yani elektrik salınımları serbestçe elektrik dalgalarına dönüştürülmez, havai teline kadar ve havai tel boyunca yükselir; havai tel iyi bir yayıcı olduğundan, içinden geçen elektrik salınımlarının enerjisinin neredeyse tamamı elektrik dalgalarına dönüştürülür.

2 Numaralı İletim Seti Nasıl Çalışır. Alternatif Akımla. Alternatif akım transformatörü veya bazen _güç transformatörü_ olarak adlandırılan bir iletim setinin çalışması, kıvılcım bobini kullanan bir transformatörden daha da basittir. Alternatif akımla kullanıldığında transformatörün vibratöre ihtiyacı yoktur. Bir jeneratörden gelen akım, transformatörün birincil bobininden geçer ve normal aydınlatma akımının dönüşümleri saniyede 60 döngüdür. Bu akım, transformatörün çekirdeğinde alternatif bir manyetik alan oluşturur ve bu manyetik kuvvet çizgileri genişledikçe ve daraldıkça, birincil ve ikincil tel dönüşlerinin oranına göre ikincil bobinin terminallerinde aynı frekansta ancak çok daha yüksek voltajda alternatif akımlar oluştururlar. Bu oran, _Dönüşüm Oranı_ alt başlığı altında açıklanmıştır. Doğru Akımla.--Güç trafosunu enerjilendirmek için 110 voltluk doğru akım kullanıldığında, birincil devreyi yapmak ve kesmek için bir _elektrolitik_ kesiciye ihtiyaç duyulur, tıpkı bir kıvılcım bobini için aynı amaç için bir vibratöre ihtiyaç duyulması gibi. Elektrotlar bir trafonun birincil bobini ve 40 ila 110 voltluk bir potansiyele sahip bir doğru akım kaynağı ile seri olarak bağlandığında, platin veya alaşımlı anodun ucunda gaz kabarcıkları oluşur, bu kabarcıklar patlayana kadar akımın akmasını engeller ve sonra akım tekrar akar, bu şekilde akım hızla yapılır ve kesilir ve kırılma çok keskindir.

Bu tür kesiciler kullanıldığında, kesicinin etrafında genellikle şöntlenen kondansatör gerekli değildir, çünkü kesicinin kendisi elektrolitik etki nedeniyle belirli bir doğal kapasitansa sahiptir ve buna _elektrolitik kapasitansı_ denir ve bu, devrenin öz indüksiyonunu dengelemek için yeterince büyüktür, çünkü dakikadaki
kesme sayısı ne kadar fazlaysa, gereken kapasitans o kadar küçüktür.

Döner Kıvılcım Aralığı.--Bu tür kıvılcım aralığında iki sabit elektrot, güç trafosunun sekonder bobininin terminallerine ve ayrıca salınım trafosunun kondansatörüne ve birinciline bağlanır. Şimdi, dönen diskteki herhangi bir elektrot çifti sabit elektrot çiftiyle aynı hizada olduğunda bir kıvılcım meydana gelir, dolayısıyla notanın perdesi diski
süren motorun hızına bağlıdır. Bu tür döner kıvılcım aralığına _senkron olmayan_ denir ve genellikle 60 çevrimli alternatif akımın mevcut olduğu yerlerde kullanılır ancak diğer daha yüksek frekanslarla da çalışır. 

Söndürülmüş Kıvılcım Aralığı.--Bir piyano teline tek bir hızlı üflerseniz doğal periyoduna göre titreşmeye devam eder. Bu, söndürülmüş bir kıvılcım aralığının bağlı kapalı ve açık bir devrede salınımlar oluşturma şekline çok benzer. Söndürülmüş bir kıvılcım tarafından birincil devrede oluşturulan salınımlar yalnızca üç veya dört keskin salınım yapar ve bunu yaparken tüm enerjilerini ikincil devreye aktarır ve burada sönümlenmeden önce yaklaşık elli kez veya daha fazla salınım yapar çünkü yüksek frekanslı akımlar zorlanmaz, sadece devrenin doğal frekansına göre salınım yapar. Bu nedenle yayılan dalgalar sürekli dalgaların durumuna biraz yaklaşır ve böylece daha keskin bir ayar mümkündür. 

Salınım Transformatörü.--Bu sette, kapalı devredeki kondansatör şarj edilir ve boşaltılır ve _Set No. 1_'deki gibi kapalı devre boyunca dalgalanan salınımlar oluşturur. Ancak bu sette, bir salınım transformatörü kullanılır ve birincil bobini kapalı devreye dahil edildiğinden, içinde oluşturulan salınımlar güçlü salınımlı manyetik kuvvet hatları üretir. Böylece üretilen manyetik alan, salınım transformatörünün ikincil bobininde elektrik salınımları oluşturur ve bunlar, enerjilerinin elektrik dalgaları şeklinde yayıldığı hava teli sisteminde dalgalanır. Basit bir endüktans bobini yerine salınım transformatörü kullanmanın en büyük avantajı, kapalı devrenin kapasitansının havai tel sisteminden çok daha büyük olabilmesidir. Bu, kondansatör tarafından daha fazla enerji depolanmasına izin verir ve bu, elektrik dalgaları olarak yayıldığında antene yansıtılır.

Alıcı Set No. I Nasıl Çalışır.--Uzak bir gönderici istasyondan gelen elektrik dalgaları alıcı antenin teline çarptığında, enerjileri tam olarak aynı frekansta olan (alıcının vericiye ayarlı olduğu varsayılarak) ancak akım gücü (amperaj) ve potansiyeli (voltaj) çok küçük olan elektrik salınımlarına dönüşür. Bu elektrik dalgaları kapalı devreden geçer ancak kristal dedektörüne ulaştıklarında kristalin üzerindeki metal noktanın teması, bir yönde diğer yönde geçmesine izin verdiğinden daha fazla akımın geçmesine izin verir. Bu nedenle bir kristal dedektör bazen _doğrultucu_ olarak adlandırılır, ki gerçekten de öyledir.

Böylece telefon alıcısının çelik mıknatıs çekirdeklerinin bastıracağı yüksek frekanslı akımlar dedektör tarafından telefon alıcısının mıknatıs bobinlerinden akabilen aralıklı doğru akımlara dönüştürülür. Telefon alıcısı salınımları bastırdığı için etrafına küçük bir kondansatör bağlanabilir, böylece tam bir kapalı salınım devresi oluşturulur ve bu daha iyi sonuçlar verir.

Aralıklı doğrultulmuş akım telefon alıcısının bobinlerinden geçtiğinde mıknatısı sürdüğü sürece enerjilendirir, enerjisi kesildiğinde ise bu, mıknatısın kutuplarının uçlarına yakın duran yumuşak demir diskin veya _diyaframın_ titreşmesine neden olur; ve bu da, uzak istasyonda onları gönderen elektrik dalgalarının doğasına göre, noktalar ve çizgiler, konuşma veya müzik gibi sesler çıkarır.

Alma Seti No. 2 Nasıl Çalışır.--Hava telindeki gelen elektrik dalgaları tarafından oluşturulan elektrik salınımları, salınım transformatörünün birincil bobini boyunca
yükseldiğinde, bir
manyetik alan üretirler ve ikincisinin kuvvet çizgileri ikincil bobini kestiğinde, aynı frekanstaki salınımlar içinde oluşur.
Ancak, bu salınımların potansiyeli (voltajı) ikincil bobinde _aşağıya doğru_ düşürülür ve dolayısıyla akım güçleri
(amper) artar.

Salınımlar daha sonra kapalı devreden geçer ve burada kristal dedektörü tarafından
doğrultulur ve _Set No. 1_ ile bağlantılı olarak
açıklandığı gibi
telefon alıcısı tarafından ses dalgalarına dönüştürülür. Kapalı devre boyunca şöntlenen değişken kondansatör, onsuz mümkün olandan daha ince ikincil ayarlama yapılmasına izin verir. Kablosuz bir telefon vericisinden (konuşma veya müzik) sürekli dalgalar aldığınızda, yalnızca ayar bobiniyle mümkün olandan daha keskin ayarlama yapmanız gerekir ve bunu yapmak için ikincil bobinle paralel olarak bağlanan değişken bir kondansatör gereklidir.

BÖLÜM VII

MEKANİK VE ELEKTRİKSEL AYAR

Ses dalgaları ile çelik yay veya ayar çatalı gibi mekanik olarak titreşen bir gövde tarafından _havada_ oluşturulma biçimleri ve elektrik dalgaları ile bir devrede salınan bir akım tarafından _eterde_ oluşturulma biçimleri arasında çarpıcı derecede yakın bir benzerlik vardır. Ses dalgalarının nasıl üretildiğini ve davrandığını kavramak kolay olduğundan, bu bölümde bunlar hakkında bir şeyler anlatılacak ve ayrıca elektrik dalgalarının nasıl üretildiği ve davrandığına dair bir açıklama yapılacak ve böylece bunlar ve genel olarak ayarlama hakkında net bir anlayışa sahip olabileceksiniz. Sönümlenmiş ve Sürekli Mekanik Titreşimler.--Düz bir çelik yayın bir ucunu bir mengeneye yerleştirirseniz ve Şekil 34'teki A'da gösterildiği gibi sıkıca vidalarsanız ve ardından serbest ucu çekip bırakırsanız, B'de gösterildiği gibi durana kadar azalan genlikle ileri geri titreşecektir. Yayı çektiğinizde içinde enerji depolarsınız
ve bıraktığınızda depolanan enerji hareket enerjisine dönüşür ve yay ileri geri hareket eder veya bizim dediğimiz gibi titreşir, ta ki depolanan enerjisinin tamamı harcanana kadar.

[Resim: Şekil 34.--Sönümlenen ve Sürekli Mekanik Titreşimler.]

Eğer onu çevreleyen hava ve diğer sürtünme kayıpları olmasaydı,
yay çok uzun süre titreşirdi çünkü depolanan enerji ve hareket enerjisi pratik olarak birbirini dengelerdi ve böylece enerji tüketilmezdi. Ancak yay havayı dövdükçe, ikincisi dürtüler halinde gönderilir ve yayın titreşimlerinin havadaki dalgalara dönüştürülmesi, ona verdiğiniz enerjiyi
çok geçmeden tüketir ve durur.

Havada _sönümlü
dalgalar_ yerine _sürekli dalgalar_ göndermek için, düz bir çelik yayda olduğu gibi, _elektrikle çalışan
ayar çatalı_ kullanabilirsiniz, bkz. C, burada bir elektromıknatıs çatal uçlarının iç tarafına sabitlenir ve bu bir pil akımıyla enerjilendirildiğinde çatal uçlarının titreşimleri devam eder veya _sürdürülür_, D'deki diyagramda gösterildiği gibi. 

Sönümlü ve Sürekli Elektrik Salınımları.--Yukarıda açıklanan titreşen çelik
yay, bir devrede yükselen sönümlü elektrik salınımlarının eterde periyodik elektrik dalgaları gönderme şeklinin çok iyi bir benzeridir; aynı şekilde az önce açıklanan elektrikle çalışan ayar çatalı da, aşağıda gösterildiği gibi, sürekli salınımların bir devrede yükselmesinin ve eterde sürekli elektrik dalgaları göndermesinin iyi bir benzeridir. 

Şimdi, Şekil 35'te A'da gösterilen bir devrenin endüktansı ve direnci yavaşlar ve sonunda yüksek frekanslı akımların elektriksel salınımlarını tamamen sönümler, bkz. B, burada bunlar bir kondansatörün periyodik deşarjı tarafından oluşturulur, tıpkı yayın titreşimlerinin havanın sürtünmesi ve üzerine etki eden diğer
dirençler tarafından sönümlenmesi gibi. Elektriksel salınımlar devrede ileri geri dalgalandıkça, onu çevreleyen eterin etkisiyle karşı karşıya kalır ve elektrik dalgaları kurulur ve içinden dışarı gönderilir ve bu dönüşüm kısa sürede devrede akan akımın enerjisini tüketir.

[Resim: Şekil 35.--Sönümlü ve Sürekli Elektrik Salınımları.]

Kablosuz telefon için ihtiyaç duyulan _sönümlü dalgalar_ yerine eterde _sürekli dalgalar_ göndermek için, şu anda kablosuz telgraf için genel olarak kullanılan _elektriksel salınım arkı_ veya _vakumlu tüp osilatörü_ kullanılmalıdır, bkz. C,
bir kıvılcım aralığının kullanıldığı yerlerde, devredeki kondansatör periyodik olarak ve her bir şarj işlemi arasında önemli zaman aralıklarıyla şarj edilir, tabii ki kondansatör periyodik olarak ve aralarında aynı zaman elemanıyla boşalır. Bir salınım yayı veya vakum tüpü kullanıldığında kondansatör boşaltıldığı kadar hızlı bir şekilde şarj edilir ve sonuç olarak salınımlar D'de gösterildiği gibi sürdürülür.

Mekanik Ayarlama Hakkında.--Bir ayar çatalı, mekanik titreşimleri ayarlamak için bir yaydan veya düz bir çelik çubuktan daha iyidir. Aslında bir ayar çatalı, iki ucu paralel olacak şekilde ortada bükülmüş bir çelik çubuktur. Çatalın orta noktasına bir sap takılır, böylece kolayca tutulabilir ve ayrıca çatal uçları dönüşümlü olarak birbirine yaklaşıp geri çekildiğinde serbestçe titreşmesine izin verir. Çatallar titreştiğinde sap onunla birlikte yukarı ve aşağı titreşir ve hareketini _ses kutusu_ veya bazen _rezonans kutusu_ olarak adlandırılan, kullanıldığı yerde aktarır.

Şimdi, çatalı, çatalın titreşimleriyle rezonansa girecek şekilde ayarlanmış bir ses kutusuna monte ederseniz,
çıkardığı notanın gücü ve kalitesi arttığında titreşimlerin doğrudan bir takviyesi olacaktır. Buna
_basit rezonans_ denir. Ayrıca, her biri ayrı bir
ses kutusu üzerine bir çift çatal monte ederseniz ve çatallar aynı boyutta, tonda ve
perdedeyse ve kutular senkronize edilmişse, yani aynı titreşim
frekansına ayarlanmışsa, o zaman iki kutuyu Şekil 36'daki A'da gösterildiği gibi bir ayak veya daha fazla arayla yerleştirin, çatallardan birine lastik bir çekiçle vurduğunuzda belirli bir frekansta titreşecek ve dolayısıyla belirli bir uzunlukta ses
dalgaları gönderecektir. İkincisi ikinci çatala vurduğunda
ses dalgalarının oluştuğu hava moleküllerinin çarpması
uçlarını titreştirecek ve sırayla aynı uzunlukta ses
dalgaları yayacaktır ve buna _sempatik rezonans_ denir,
veya kablosuzda söyleyeceğimiz gibi çatallar _uyumludur_.

[Resim: Şekil 36.--Ses Dalgası ve Elektrik Dalgası Ayarlı Göndericiler
ve Alıcılar. A - ses dalgası ayarını göstermek için değişken
ayar çatalları. B - elektrik dalgası ayarını göstermek için değişken salınım devreleri.]

Ayar çatalları, çatal uçlarında ayarlanabilir ağırlıklarla yapılır ve bunları farklı parçalarına sabitleyerek çatalların titreştiği frekans değiştirilebilir çünkü frekans uzunluğun karesiyle ters orantılı olarak değişir.
[Dipnot:
Bu yasa dikdörtgen kesitli çatallar içindir. Yuvarlak kesitli olanlar ise çatal uçlarının yarıçapı kadar değişir.] Şimdi çatallardan birini saniyede diyelim ki 16 frekansta titreşecek şekilde ayarlayarak ve diğer çatalı saniyede diyelim ki 18 veya 20 frekansta titreşecek şekilde ayarlayarak, çatallar birbirleriyle uyum içinde olmayacak ve dolayısıyla birine vurduğunuzda diğeri tepki vermeyecektir. Ancak çatalları aynı frekansta, örneğin saniyede 16, 20 veya 24 kez titreştirirseniz, birine vurduğunuzda diğeri onunla birlikte titreşecektir.

Elektrik Ayarı Hakkında.--Elektrik rezonansı ve elektrik ayarı, az önce tanımladığım akustik rezonans ve akustik ayara çok benzer. Akustik rezonans basit veya sempatik olabildiği gibi, elektrik rezonansı da basit veya sempatik olabilir. Basit akustik rezonans, basit bir titreşimin doğrudan güçlendirilmesidir ve bu durum bir ayar çatalı bir ses kutusuna takıldığında ortaya çıkar. Basit elektrik rezonansında, uygun endüktans ve kapasitansa sahip bir devrede akan belirli bir frekanstaki salınımlı akım, voltajı normal değerinden birkaç kat daha fazla olana kadar artırabilir. Alıcı devrelerinin verici devrelerine ayarlanması sempatik elektrik rezonansına örnektir. Bir
gösterim olarak, iki Leyden kavanozunuz (kapasitans) varsa ve bunlar iki tel halkası (endüktans) ile devrede bağlıysa ve endüktansları Şekil 36'daki B'de gösterildiği gibi değiştirilebilirse, bir kıvılcım bobini vasıtasıyla birinin düğmeleri arasında bir kıvılcım geçtiğinde, iki tel halkasının endüktansı aynı olduğu sürece diğerinin boşluğundan bir kıvılcım geçecektir. Ancak bir halkanın endüktansını diğer halkanın endüktansından daha büyük veya daha küçük olacak şekilde değiştirirseniz, ikinci devrede kıvılcım oluşmaz.

Bir akort çatalı titreştirildiğinde, havada dalgalar veya ses dalgaları her yöne gönderir ve aynı şekilde, yüksek frekanslı akımlar bir salınım devresinde yükseldiğinde, eterde dalgalar veya her yöne giden elektrik dalgaları gönderirler. Bu nedenle, bir verici istasyondan gelen elektrik dalgaları, anten telinizin işaret ettiği yöne göre, bir yönde diğerinden daha uzağa gitmesine rağmen, belirli bir istasyona gönderilemez. Elektrik dalgaları her yöne yayıldığından, gönderici istasyonun dalga boyuna uygun şekilde ayarlanmış herhangi bir alıcı set dalgaları alacaktır ve dünyanın dört bir yanındaki yüksek güçlü istasyonlardan alma yeteneğinizin tek sınırı, tamamen alıcı setinizin dalga uzunluğuna ve hassasiyetine bağlıdır. Ayarlamaya gelince, tıpkı
bir
ayar çatalının uçlarının uzunluğunu ve kalınlığını değiştirmek
titreşim frekansını ve dolayısıyla gönderdiği
dalgaların uzunluğunu değiştirdiği gibi, aynı şekilde, vericinin kondansatörünün kapasitansını ve ayar bobininin endüktansını değiştirerek
devrede kurulan elektrik salınımlarının frekansı ve dolayısıyla gönderdikleri elektrik dalgalarının uzunluğu değiştirilebilir. Benzer şekilde, alıcının kapasitansını ve endüktansını değiştirerek devreler, cihazın sınırlamaları dahilinde herhangi bir uzunlukta gelen elektrik dalgalarını alacak şekilde ayarlanabilir.

BÖLÜM VIII

BASİT BİR VAKUM TÜPÜ DETEKTÖRÜ ALIM SETİ

Kristal dedektörü alım seti gibi, Spark kablosuz telgraf istasyonlarından nokta ve çizgileri alabilir ve kablosuz telefon istasyonlarından konuşulan kelimeleri ve müziği duyabilirsiniz
Bölüm III'te açıklandığı gibi, çok daha uzaktaki istasyonları alabilir ve bunları bir _vakum tüpü dedektörü_ alım seti ile daha iyi duyabilirsiniz.

Vakum tüpü dedektörünün çalışması için iki pil gerekmesine ve alım devrelerinin bir kristal dedektörünün kullanıldığı yerlere göre biraz daha karmaşık olmasına rağmen, birincisinin ikincisinde olduğu gibi sürekli olarak ayarlanması gerekmez ve bu da çok büyük bir
avantajdır. Genel olarak bakıldığında vakum tüpü dedektörü şu anda kullanımda olan dedektörlerin en hassas ve en tatmin edici olanıdır.

Vakum tüpü yalnızca elektrik dalgası sinyallerinin ve konuşma ve müziğin bir dedektörü olmakla kalmaz, aynı zamanda bunları _güçlendirmek_ için de kullanılabilir, yani, onları daha güçlü ve dolayısıyla telefon ahizesinde daha yüksek sesli hale getirmek için ve ayrıca, yükseltme güçleri o kadar büyüktür ki, bunları bir _hoparlör_ aracılığıyla yeniden üretecektir, tıpkı bir kornanın bir fonograf çoğaltıcısının seslerini, bir oda veya insanlarla dolu bir oditoryum tarafından duyulabilene kadar yükseltmesi gibi. İki genel hoparlör türü vardır, ancak her ikisi de telefon ahizesinin ilkesini kullanır. Bu hoparlörlerin yapısı daha sonraki bir bölümde tam olarak açıklanacaktır.

Montajlı Vakum Tüplü Alıcı Setleri.--Bu bölümde açıklanan en basit tipten, daha sonraki bölümlerde açıklayacağımız, _rejeneratif devreler_ ve _amplifikasyon_ tüpleri veya her ikisiyle donatılmış olanlara kadar, bir vakum tüplü dedektörlü alıcı setini, genel olarak elektrikli cihaz satıcılarından satın alabilirsiniz. Bu setlerden biri, kendiniz için bir set monte edebileceğinizden daha pahalı olsa da, yine de, özellikle başlangıçta, monte edilmiş bir tane satın almak iyi bir plandır çünkü reostanın, ayar bobininin ve kondansatörün ayar düğmelerinin monte edildiği bir _panel_ ile donatılmıştır ve bu, eve gelir gelmez ve sizin tarafınızdan en ufak bir sorun olmadan çalıştırmayı mümkün kılar.

Ancak, çeşitli parçaların hepsini ayrı ayrı satın alabilir ve kendiniz monte edebilirsiniz. Alıcıyı sadece almak için istiyorsanız, tüm parçaları bir kutuya veya kapalı bir kasaya monte etmek iyi bir plandır, ancak deneysel amaçlar için istiyorsanız, parçalar tüm bağlantıların görünür ve erişilebilir olması için bir tabana veya panele monte edilmelidir.

Basit Bir Vakum Tüpü Alma Seti.-- Bu set için şunları kullanmalısınız: (1)
bir _gevşek bağlı ayar bobini,_ (2) bir _değişken kondansatör,_ (3) bir
_vakum tüpü dedektörü,_ (4) 6 volt veren bir A veya _depolama pili_,
(5) 22-1/2 volt veren bir B veya _kuru pil pili_, (6) depolama pili akımını değiştirmek için bir _reosta_ ve (7) bir çift 2.000 ohm'luk
_kafa telefon alıcısı_. Gevşek bağlı ayar bobini,
değişken kondansatör ve telefon alıcıları Bölüm III'te açıklananlarla aynıdır.

Vakum Tüpü Dedektörü. İki Elektrotlu.--En basit haliyle bir vakum tüpü, akkor lambaya benzeyen bir cam ampulden oluşur

Bu ampulde, Şekil 1'de gösterildiği gibi bir _tel filament_ ve bir _metal plaka_ kapatılmıştır. 37, Hava daha sonra tüpten dışarı pompalanır ve bir vakum bırakılır veya
tükendikten sonra yanmayan nitrojenle doldurulur.

[Resim: Şekil 37.--İki Elektrotlu Vakum Tüpü Dedektörleri.]

Vakum tüpü dedektör olarak kullanıldığında, tel filaman
kızıl-sıcak olarak ısıtılır ve metal plaka pozitif elektrikle yüklenir, ancak soğuk kalır. Tel filaman, akkor lambanınkine benzer bir
döngüye dönüştürülür ve dış uçları A pili olarak adlandırılan 6 voltluk bir depolama piliyle bağlanır; daha sonra B pili olarak adlandırılan 22-1/2 voltluk kuru hücreli pilin + veya _pozitif_ terminali metal plakaya bağlanırken, pilin - veya _negatif_ terminali tel filamanın terminallerinden birine bağlanır. Şekil 37'deki diyagram, iki elektrotlu vakum tüpünün, A veya kuru pil ve B veya depolama pilinin nasıl bağlandığını basitçe gösterir.

Üç Elektrotlu Vakum Tüpü Dedektörü.--Şekil 38'de A'da gösterilen üç elektrotlu vakum tüpü
detektörü, iki elektrotlu tüpten çok daha hassastır ve sonuç olarak neredeyse onu yerinden etmiştir. Bu daha yeni vakum tüpü türünde, üçüncü elektrot veya _ızgara_, tel filaman ile metal plaka arasına yerleştirilir ve bu, akımın isteğe göre çok önemli ölçüde artırılmasına veya azaltılmasına olanak tanır.

[Resim: Şekil 38.--Üç Elektrotlu Vakum Tüpü Dedektörü ve
Pil Bağlantıları.]

Üç elektrotlu vakum tüpü detektörünün pillerle bağlanma şekli B'de gösterilmiştir. Plaka, A veya kuru pil ve filamanın bir terminali _seri_ olarak bağlanmıştır --yani birbiri ardına ve
filamanın uçları B veya depolama piline bağlanmıştır. Bir alıcı setini monte ederken, elbette,
vakum tüpü için bir soketiniz olmalıdır. Bir vakum tüpü detektörünün maliyeti
5,00 ila 6,00 dolar arasındadır.

Kuru Pil ve Depolama Pilleri.--Bir depolama pilinin
vakum tüpü detektörünün filamanını ısıtmak için kullanılmasının nedeni,
verilen akımın sabit olmasıdır, oysa kuru pil kullanıldığında akım kısa sürede düşer ve dolayısıyla
filamanın ısısı giderek azalır. Piyasadaki en küçük A veya 6 volt depolama pili 20 ila 40 amper saat kapasiteye sahiptir, 13 pound ağırlığındadır ve yaklaşık 10,00 dolara mal olur. Şekil 39'da A'da gösterilmiştir. Vakum tüplü plaka devresi için 22-1/2 volt veren B veya kuru hücreli pil, mühürlü kutularda önceden monte edilmiş olarak satın alınabilir. Küçük boyut bir çift terminalle donatılmışken, daha büyük boyut _musluklarla_ donatılmıştır, böylece plakanın gerektirdiği voltaj ayarlanabilir, çünkü tüpün düzgün çalışması plaka voltajının dikkatli bir şekilde düzenlenmesini gerektirir. Bir plaka devresi için kuru pil B'de gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 39.--A ve B Vakum Tüpü Dedektörleri için Piller.]

Filament Reostası.--Filament ve depolama pili devresinde _reosta_ adı verilen ayarlanabilir bir direnç
kullanılmalıdır, böylece filamandan geçen akım hassas bir şekilde kontrol edilebilir.
Reosta, bir yalıtım ve bir dizi direnç teli sarılmış bir ısıya dayanıklı formdan oluşur. Telin dönüşleri üzerinde kayan ve bastıran hareketli bir temas
kolu reostanın üstündeki düğmeye sabitlenmiştir. 6 ohm dirence ve 1,5 amper akım taşıma kapasitesine sahip ve bir panel panosuna monte edilebilen bir reosta kullanmak için doğru türdür. Şekil 40'ta A ve B'de gösterilmiştir ve 1,25 dolara mal olur.

[Resim: Şekil 40.--A veya Depolama Pil Akımı için Reosta.]

Parçaların Birleştirilmesi.--Alıcı setin tüm ayrı parçalarını bir tahtaya veya başka bir malzemeden yapılmış bir tabana yerleştirerek başlayın ve
ayar bobinini sol tarafa, ayarlanabilir anahtar ucunu sağ tarafa doğru yerleştirin, böylece kolayca erişebilirsiniz.
Daha sonra değişken kondansatörü önüne yerleştirin, vakum tüpü dedektörünü ayar bobininin
sağ ucuna ve reostayı dedektörün önüne yerleştirin. İki pil setini enstrümanların arkasına yerleştirin ve
Hepsi Şekil 41'de A'da gösterilen kulaklıkları bağlamak için tabanın sağ alt kenarına birkaç bağlama direği _a_ ve _b_ vidalayın.

[Resim: (A) Şekil 41.--Vakum Tüpü Dedektör Alma Seti için Cihaz Düzeninin Üstten Görünümü.]

[Resim: (B) Şekil 41.--Basit Bir Vakum Tüpü Alma Setinin Kablo Şeması.]

Parçaları Bağlama.--Farklı parçaları bağlamak için, gevşek bağlı ayar bobininin birincil bobininin kayan kontağını (bunun ince tel ile sarılmış dış bobin olduğunu hatırlayacaksınız) yıldırım anahtarının üst direğine bağlayarak ve bu bobinin bir terminalini su borusuna bağlayarak başlayın. Şimdi ayar bobininin ikincil bobininin serbest ucunu (bu, kalın tel ile sarılmış iç bobindir) değişken kondansatörün bağlama direklerinden birine bağlayın ve ayar bobininin birincilinin ayarlanabilir anahtarının hareketli temas kolunu değişken kondansatörün diğer direğine bağlayın.

Sonra vakum tüpünün ızgarasını kondansatörün direklerinden birine bağlayın ve ardından tüpün plakasını B veya kuru pilin + veya _pozitif_ kutup olan _karbon_terminaline_ bağlayın ve - veya _negatif_ kutup olan _çinko_terminalini _a_ bağlama direğine bağlayın, _b_ direğini değişken kondansatörün diğer tarafına bağlayın ve ardından kulaklıkların terminallerini _a_ ve _b_ bağlama direklerine bağlayın. Ne yaparsanız yapın pilin plaka bağlantılarını ters çevirmemeye dikkat edin.

Şimdi reostanın direklerinden birini filamanın bir terminaline, filamanın diğer terminalini A veya depolama pilinin - veya _negatif_
terminaline ve A veya depolama pilinin + veya _pozitif_
terminalini reostanın diğer direğine bağlayın. Son olarak A veya depolama pilinin + veya pozitif terminalini kulaklıklardan değişken kondansatöre giden kabloyla bağlayın, bunların hepsi Şekil 41'deki B'deki kablo şemasında gösterilmiştir.

Vakum Tüpü Dedektörü Alma Setinin Ayarlanması.--Bir vakum tüpü
detektörü, ayar bobini ve değişken kondansatör söz konusu olduğunda, Bölüm III'te açıklanan _Kristal Dedektör Seti
No. 2_ ile aynı şekilde ayarlanır. Vakum tüpü dedektörünün alıcı setinin hassasiyeti ve dolayısıyla sinyallerin ve diğer seslerin duyulabileceği mesafe büyük ölçüde vakum tüpünün hassasiyetine bağlıdır ve bu da şunlara bağlıdır: (1) filament tarafından geliştirilen doğru miktarda ısı veya _filament parlaklığı_, (2) plakaya uygulanan doğru miktarda voltaj,
ve (3) bu tür bir tüp kullanıldığında tüpün ne kadar tükendiği.

A veya depolama pilinden filamente akan akımı değiştirmek için, doğru dereceye kadar ısıtılacak şekilde
sinyalleri veya diğer sesleri dinlerken reostayı ayarlayın. Reostayı dikkatlice ayarlayarak, tüpün en hassas olduğu
noktayı kolayca bulabilirsiniz. Bir reosta ayrıca, pilden gelen akım ilk önce içinden geçtiğinde filamentin yanmasını önlemesi açısından da faydalıdır. Bir vakum tüpünü bir süre kullandıktan sonra A veya depolama pilini yeniden şarj ederek hassasiyetini sıklıkla artırabilirsiniz.

Bir vakum tüpünün ne kadar tükendiği hassasiyeti üzerinde çok belirgin bir etkiye sahiptir. Tüp ne kadar uzun süre kullanılırsa vakumu o kadar
düşük olur ve genellikle hassasiyeti o kadar azalır.
Bu gerçekleştiğinde (ve bunu yalnızca tahmin edebilirsiniz) onu bir mum alevi üzerinde ısıtarak hassasiyetini çok
genellikle artırabilirsiniz. Gaz içeriğine sahip vakum tüpleri (bu durumda, elbette, artık tam anlamıyla vakum tüpleri değildirler) havası boşaltılmış ve bu boşaltılmış durumda kapatılmış tüplerden daha iyi dedektörler yaparlar çünkü hassasiyetleri, sonraki tüplerde olduğu gibi vakum derecesine bağlı değildir. Dahası, tamamen boşaltılmış bir tüp, gazla doldurulmuş olandan daha pahalıdır.

BÖLÜM IX

VAKUM TÜPÜ AMPLİFİKATÖR ALICI SETLERİ

Bir vakum tüplü dedektörün bir kristal dedektörden daha hassas olmasının nedeni, ikincisinin yalnızca alıcı devrelerde oluşan salınımlı akımı _düzeltirken_, birincisinin aynı zamanda bir _amplifikatör_ görevi görmesidir. Vakum tüpü, şunlardan biriyle bağlantılı olarak ayrı bir amplifikatör olarak kullanılabilir: (1) bir _kristal
detektörü_ veya (2) bir _vakum tüpü dedektörü_ ve (_a_) salınım devrelerinde kurulan _radyo frekans akımlarını_, yani yüksek frekanslı salınım akımlarını yükseltecektir veya
(_b_) kulaklık devresinden geçen _ses frekans akımlarını_, yani düşük frekanslı alternatif akımları yükseltecektir.

Bir amplifikatör tüpü tarafından oluşturulan yükseltilmiş radyo frekansı salınımlı akımlarını veya yükseltilmiş ses frekansı alternatif akımlarını kullanmak için, ya _ızgara sızıntısı_ adı verilen yüksek dirençli bir _güçlendirici transformatör_ ya da demir çekirdekli veya çekirdeksiz, ilk amplifikatör tüpünün plaka devresine ve sonraki amplifikatör tüpünün veya dedektör tüpünün ızgara devresine veya bir kristal dedektörün tel noktasına bağlanmalıdır. İki veya daha fazla amplifikatör tüpü bu şekilde birbirine bağlandığında, şema _basamaklı amplifikasyon_ olarak bilinir.

Amplifikatör tüp devrelerini birbirine bağlamak için demir çekirdeği olmayan bir _radyo frekans transformatörü_ veya demir çekirdeği olan bir _ses frekans transformatörü_ kullanıldığında, yüksek dirençli bir şebeke sızıntısının kullanıldığı duruma göre daha iyi sonuçlar elde edilir, ancak amplifikatör tüpleri birbirlerinden daha dikkatli bir şekilde korunmalıdır, aksi takdirde tepki verirler ve kulaklıklarda _uluyan_ bir ses oluştururlar. Öte yandan şebeke sızıntıları daha az maliyetlidir, ancak kullanımı daha zordur çünkü tam olarak sahip olmaları gereken direnç değerini kendiniz bulmanız gerekir ve bunu yalnızca onları test ederek yapabilirsiniz.

Bir Şebeke Sızıntısı Amplifikatörü Alma Seti. Kristal Dedektörlü.--Bu set için ihtiyaç duyduğunuz cihaz şunları içerir: (1) bir _gevşek bağlı ayar bobini_, (2) bir _değişken kondansatör_, (3) _iki sabit kondansatör_, (4) bir _kristal dedektörü_ veya daha iyisi bir _vakum tüp dedektörü_, (5) bir A veya _6
volt depolama pili_, (6) bir _reosta_, (7) bir B veya 22-1/2 _volt kuru hücreli pil_, (8) bir sabit direnç ünitesi veya _sızıntı ızgarası_
olarak adlandırılan
ve (9) bir çift _kulaklık_. Ayar bobini, değişken
kondansatör, sabit kondansatörler, kristal dedektörleri ve kulaklıklar, Bölüm III'teki _Set No. 2_'de açıklananlarla tamamen aynıdır.
A ve B pilleri, Bölüm VIII'de açıklananlarla tamamen aynıdır. _Vakum tüplü amplifikatör_ ve _ızgara sızıntısı_ daha önce açıklanmayan
tek yeni aparat parçalarıdır.

Vakum Tüplü Amplifikatör.--Bu, VIII. Bölümde açıklanan ve Şekil 38'de gösterilen vakum tüplü dedektöre tam olarak benzeyen üç elektrotlu bir vakum tüpünden oluşur, ancak yanıcı olmayan bir gazla doldurulmak yerine boşaltılır, yani hava tamamen dışarı pompalanır. Ancak gazla doldurulmuş tüp, bir amplifikatör olarak kullanılabilir ve her iki tüp türü de radyo frekansı veya ses frekansı yükseltmesi için kullanılabilir, ancak tükenmiş tüple iyi çalışma için doğru plaka ve filament voltajlarını elde etmek daha kolaydır.

Sabit Direnç Ünitesi veya Izgara Sızıntısı.--Izgara sızıntıları farklı şekillerde yapılır, ancak hepsinin son derece yüksek bir direnci vardır. Bunları yapmanın bir yolu, bir mika levha üzerine ince bir altın tabakası biriktirmek ve onu korumak için üstüne başka bir mika levhası yerleştirmektir

Şekil 42'de A'da gösterildiği gibi tüm bu kısım bir cam tüp içindedir.
Bu ızgara sızıntıları 50.000 ohm (.05 megohm) ile 5.000.000 ohm (5 megohm) arasındaki birimlerde yapılır ve 1 ila 2 dolar arasında maliyeti vardır.

[Resim: Şekil 42.--Izgara Sızıntıları ve Bunların Nasıl Bağlanacağı.]

İhtiyacınız olan ızgara sızıntısının _değeri_ büyük ölçüde alıcı setinizin farklı parçalarının yapısına ve
kullandığınız havai tel sisteminin türüne bağlı olduğundan, doğru olana ulaşana kadar
çeşitli dirençleri denemeniz gerekecektir. Ancak en iyi sonuçları verecek direnç
500.000 ohm (1/2 megohm) ile 3.000.000 ohm (3 megohm) arasında bir yerdedir ve bunu öğrenmenin tek yolu 1/2, 1 ve 2 megohm ızgara kaçak dirençleri satın almak ve doğru değeri bulana kadar B'de gösterildiği gibi bunları farklı şekillerde bağlamaktır.

Kristal Dedektör Seti İçin Parçaları Birleştirme.--Çeşitli parçaları bir tabana veya panele yerleştirerek başlayın, gevşek bağlanmış ayar bobini sol tarafta, ancak ikincil bobinin ayarlanabilir anahtarı sağ tarafta veya yapıldığı şekilde önde olacak şekilde. Ardından değişken kondansatörü, reostayı, kristal dedektörü ve kulaklıklar için bağlama direklerini önlerine ve birbirleriyle aynı hizada olacak şekilde yerleştirin. Vakum tüplü amplifikatörü reostanın arkasına ve A ve B pillerini parçaların arkasına veya uygun olabilecek başka bir yere yerleştirin. Sabit kondansatörler ve ızgara sızıntısı herhangi bir yere yerleştirilebilir, böylece bunları bağlamak kolay olur ve seti kablolamaya hazır olursunuz. Kristal Dedektörü İçin Parçaları Bağlama.--Öncelikle ayar bobininin birincilinin kayan kontağını giriş teline ve birincilin uç tellerinden birini su borusuna bağlayın, Şekil 43'te gösterildiği gibi. Şimdi ayar bobininin ikincilinin bir ucuyla temas eden ayarlanabilir kolu değişken kondansatörün direklerinden birine bağlayın; sonra ikincisinin diğer direğini sabit kondansatörün bir direğine ve bunun diğer direğini de yükseltici tüpün ızgarasına bağlayın.

[Resim: Şekil 43.--Vakum Tüp Amplifikatörlü Kristal Dedektör Alma Seti (Direnç Eşleştirilmiş).]

Değişken kondansatörün ilk direğini A pilinin + veya _pozitif
elektroduna_ ve - veya _negatif elektrodunu reostanın
döner temas koluna bağlayın. Sonra reostanın
direnç bobininin bir ucunu filamente giden amplifikatör tüpünün direklerinden birine ve diğer filament direğini A pilinin + veya _pozitif elektroduna_ bağlayın. Bu yapıldıktan sonra B pilinin _negatif_, yani _çinko kutbunu A pilinin pozitif elektroduna bağlayın ve ilkinin _pozitif_ veya _karbon
kutbunu_ ızgara sızıntısının bir ucuna bağlayın ve bunun diğer ucunu amplifikatör tüpünün plakasına bağlayın.

Amplifikatör tüpünün plakasına bağlı olan şebeke sızıntısının ucuna kristal dedektörünüzün metal noktasını, ikincisinin kristalini kulaklıkların bir direğine ve diğer direğini şebeke sızıntısının diğer ucuna bağlayın ve son olarak sabit bir kondansatörü şebeke sızıntısının uçlarına paralel olarak bağlayın, bunların hepsi Şekil 43'teki kablo şemasında gösterilmiştir.

Vakum Tüpü Dedektörüyle Şebeke Sızıntısı Yükseltici Alma Seti.--Az önce açıklanandan daha iyi bir yükseltici alma seti, kristal dedektörü yerine vakum tüplü dedektör kullanılarak yapılabilir. Bu set, yukarıda açıklanan ve Şekil 43'te gösterilen kristal dedektörüyle tam olarak aynı şekilde, şebeke sızıntısı direncine kadar inşa edilmiştir, ancak ikincisinin üzerinden bir vakum tüplü dedektör geçirilmiştir, bu da bundan önceki bölümde Şekil 41'deki A'da gösterilenle tam olarak aynı şekilde yapılmış ve bağlanmıştır. Bir şebeke sızıntısı ve tek adımlı bir amplifikatöre sahip vakum tüpü dedektörünün bağlanma şekli Şekil 44'teki A'da gösterilmiştir. Bir vakum tüpü dedektörünüz ve bir veya daha fazla amplifikatör tüpünüz varsa veya _basamaklı_ olarak adlandırılırsa, Şekil 44'teki B'de gösterildiği gibi hepsi için bir A veya 6 voltluk depolama pili kullanabilirsiniz, ancak kullandığınız her vakum tüpü için plakayı şarj etmek için bir B veya 22-1/2 voltluk kuru piliniz olmalıdır.

[Resim: (A) Şekil 44--Tek Adımlı Amplifikatörlü Vakum Tüplü Dedektör Seti (Direnç Bağlantılı).]

[Resim: (B) Şekil 44.--Amplifikatör ve Dedektör Tüpüyle Bir A veya Depolama
Pili Kullanmak İçin Kablolama Şeması.]

Bir Radyo Frekans Transformatörü Amplifikatör Alma Seti.--Amplifikatör ve dedektör tüp devrelerini birleştirmek için bir şebeke kaçak direnci kullanmak yerine, Şekil 45'teki A'daki kablolama şemasında gösterildiği gibi, gevşek bağlantılı bir ayar bobini gibi yapılmış ve demir çekirdeği olmayan bir _radyo frekans transformatörü_, yani bir transformatör kullanabilirsiniz.
Bu sette, şebeke kaçaklarının kullanıldığı yerlere göre daha iyi sonuçlar veren, amplifikatör tüpü ilk salınım devresine ve dedektör tüpü ikinci devreye yerleştirilir.

[Resim: (A) Şekil 45.--Bir Radyo Frekansı Transformatörü Yükseltici Alıcı Seti için Kablolama Şeması.]

[Resim: (B) Şekil 45.--Radyo Frekansı Transformatörü.]

Radyo frekans transformatörünün demir çekirdeği olmadığından, yüksek frekanslı veya _radyo frekansı_ salınımlı akımlar, dedikleri gibi, içinden
geçer ve dedektörden geçene kadar düşük frekanslı veya _ses frekansı_ titreşimli akımlara dönüşmezler. Diyagram yalnızca bir amplifikatör ve bir radyo
frekansı transformatörü gösterdiğinden, bu sonuç olarak _tek adımlı bir amplifikatördür_;
ancak, iki, üç veya daha fazla amplifikatör tüpü, harika sonuçlar elde edeceğiniz
eşit sayıda radyo frekans transformatörü vasıtasıyla bağlanabilir. Altı adımlı bir amplifikatör, yani altı
amplifikatör tüpünün birbirine veya _basamaklı_ olarak bağlandığı yerde, ilk üçü genellikle radyo frekans transformatörleriyle ve son üçü de ses frekans transformatörleriyle birleştirilir. Bir radyo frekans transformatörü B'de gösterilir ve 6 ila 7 dolara mal olur.

Bir Ses Frekans Transformatörü Yükseltici Alma Seti.-- Ses
frekans transformatörleri dedektör ve amplifikatör tüplerinin akımının voltajını yükseltmek için kullanıldığında, radyo frekans akımı dedektörün plaka devresine hiç girmez çünkü transformatörün demir çekirdeği onları boğar,
bu nedenle, sonraki amplifikatörler ses frekanslarında çalışır. Bir ses frekans transformatörü Şekil 46'da A'da gösterilir ve tüplerin transformatörlerle _basamaklı_ olarak nasıl bağlandığını gösteren bir kablolama şeması B'de gösterilir; bu nedenle iki adımlı bir ses frekans
alma setidir.

[Resim: (A) Şekil 46.--Ses Frekans Transformatörü.]

[Resim: (B) Şekil 46--Bir Ses Frekans Transformatörü Yükseltici Alıcı Setinin Kablolama Şeması. (Vakum Tüp Dedektörü ve İki Kademeli Amplifikatör Tüpleriyle.)]

Döngü Antenli Altı Kademeli Amplifikatör Alıcı Seti.--Üç kademeli radyo frekansı ve üç kademeli ses frekansı olan bir alıcı set kullanarak, yani _Radyo Frekans Transformatörü Alıcı Seti_ başlığı altında açıklandığı gibi, radyo frekans transformatörlü üç yükseltici tüp ve ses frekans transformatörlü üç yükseltici tüp içeren bir set kullanarak, odanızda bir _döngü anteni_ kullanabilir ve böylece dış mekan anteni kurmanın zorluklarını --eğer varsa-- aşabilirsiniz. _No. 10 tur sararak kolayca bir döngü anteni yapabilirsiniz. 14_ veya _16_ bakır tel, Şekil 47'de gösterildiği gibi yanda iki ayaklık ahşap bir çerçeve üzerinde yaklaşık
1/16 inç aralıklarla. Bu altı adımlı amplifikatör seti ve döngü anteni ile
birbirinden önemli mesafelerde bulunan çeşitli yüksek güç istasyonlarından 150 ila 600 metrelik dalga boyları alabilirsiniz.

[Resim: (A) Şekil 47.--Döngü Antenli Altı Adımlı Amplifikatör.]

[Resim: (B) Şekil 47. --Verimli Rejeneratif Alıcı Seti.
(Üç Bobinli Gevşek Bağlantılı Tuner ile.)]

Uğultuyu Nasıl Önleyebilirsiniz.--Radyo frekansı veya ses frekansı
amplifikatörleri amplifikatör tüplerinizi kaskad olarak bağlamak için kullanıldığında, kulaklıkların veya hoparlörlerin _ulumasına_ neden olan akımların _geri beslemesini_ önlemek için bunları birbirinden korumak için özel çaba göstermelisiniz. Bunları birbirinden korumak için tüpler metal kutulara kapatılmalı ve en az 6 inç arayla yerleştirilmeli, transformatörler ise çekirdekleri birbirine dik olacak şekilde ayarlanmalı ve bunlar da en az 6 inç arayla olmalıdır.

BÖLÜM X

REJENERATİF AMPLİFİKASYON ALICI SETLERİ

Bir vakum tüplü dedektörün kendine özgü bir yükseltme eylemi vardır ve bu da onun büyük hassasiyetini açıklar, ancak yükseltme eylemi salınım devrelerinde oluşturulan radyo frekanslı akımların dedektöre tepki vermesiyle muazzam ölçüde daha da artırılabilir.

Bu tür akımlara _geri besleme_ veya _rejeneratif_ akımlar denir ve devreler akımların dedektör tüpünden geri akmasına neden olacak şekilde düzenlendiğinde, tüpün kapasitesine ulaşılana kadar
yükseltme artmaya devam eder. Bu, buhar türbininde buharı tekrar tekrar kullanmaya benzer, ta ki içinde hiç enerji kalmayana kadar. Bu rejeneratif eylemin gerçekleşmesine neden olacak bir devre sistemi _Armstrong devreleri_ olarak bilinir ve bu ismi onu keşfeden genç adamdan alır.

Radyo frekans akımlarının rejeneratif etkisi dedektör tüpünün kendisi tarafından üretildiğinden ve bir yükseltici tüp eklenmeden bir yükseltici etki oluşturduğundan, bu tür bir alıcı set amatörler arasında büyük ilgi görmüştür, yükseltici tüplerle birlikte kullanıldığında güçlerini orantılı olarak çoğaltır ve sonuç olarak daha iyi setlerin hepsinde bir şekilde veya başka bir şekilde kullanılır. Rejeneratif yükseltme etkisini üretmek için kullanılabilecek birçok farklı devre türü vardır ve çeşitli ayar bobinleri bunları birleştirmek için kullanılır; örneğin iki veya üç sürgülü tek ayar bobini bu amaca hizmet edecektir ancak iyi sonuçlar vermediği için buna zaman veya para harcamak tavsiye edilmez. Daha iyi bir şema, iki veya üç petek veya diğer kompakt bobinlerden oluşan gevşek bir kuplör kullanmaktır, bir _variocoupler_ veya bir veya iki _variometre_ ise maksimum rejeneratif etkiyi üretecektir. En Basit Rejeneratif Alıcı Seti. Gevşek Bağlantılı
Ayar Bobini ile.--Bu rejeneratif set, adil sonuçlar verecek en basit set olsa da, burada arzu edilirliği nedeniyle değil, size _geri besleme_ devresinin nasıl
oluştuğu hakkında temel bir fikir vermek için açıklanmaktadır.

Bu set için şunlara ihtiyacınız var: (1) III. Bölümde açıklanan gibi bir _gevşek bağlantılı ayar bobini_, (2) _.001 mfd._
(mikrofarad) kapasitanslı bir _değişken kondansatör_; (3) _.001 mfd._'lik bir _sabit kondansatör_;
(4) _.00025 mfd._'lik şebeke sızıntı devresi için bir _sabit kondansatör_;
(5) 1/2 ila 2 megohm dirençli bir _şebeke sızıntısı_; (6) bir _vakum tüpü
detektörü_; (7) bir _A 6 voltluk pil_; (8) bir _reostat_; (9) bir _B 22
1/2 voltluk pil_; ve (10) bir çift _2000 ohm kulaklık_.

Parçaları Bağlama.--Antenin giriş telini, Şekil 48'deki kablo şemasında gösterildiği gibi gevşek kuplörün birincil bobininin bağlama direği ucuyla bağlayarak başlayın ve ardından kayar kontağı su borusuna veya diğer toprağa bağlayın. Birincil bobinin bağlama direği ucunu değişken
yoğuşturucunun bir direğine, bunun diğer direğini _.00025 mfd._ kondansatörün direklerinden birine ve bunun diğer ucunu da dedektör tüpünün ızgarasına bağlayın; ardından bu kondansatörün etrafına ızgara sızıntı direncini bağlayın.

[Resim: Şekil 48.--Basit Rejeneratif Alıcı Seti. (Geçici Bağlantı Ayarlayıcısı ile.) )]

Ardından birincil bobinin kayan kontağını değişken kondansatörün diğer direğine bağlayın ve buradan vakum tüpünün filamanının terminallerinden birine bir tel geçirin; filamanın diğer terminaline reostanın direklerinden birini bağlayın ve diğer direği A pilinin - veya negatif elektroduna bağlayın ve ardından bunun + veya pozitif elektrodunu filamanın diğer terminaline bağlayın.

A pilinin + veya pozitif elektrodunu .001 mfd. sabit kondansatörün bir direğine bağlayın ve bunun diğer direğini ayar bobininin sekonder bobininin uçlarından birine bağlayın ve bu artık _tikler bobini_ olarak bilinir; ardından sekonderin veya tikler bobininin diğer ucunu vakum tüpünün plakasına bağlayın. Kablolama şemasında sekonder veya tikler bobini yukarıda ve birincil bobinle aynı hizada gösterilmiştir ancak bu yalnızca bağlantıları netleştirmek içindir; gerçekte ikincil veya tik tak bobini, III. Bölümde gösterildiği ve açıklandığı gibi birincil bobinde ileri geri kayar.
Son olarak _B pilinin_ negatif veya çinko kutbunu sabit kondansatörün bir tarafına, _pozitif_ veya karbon kutbunu kulaklıkların terminallerinden birine ve bunun diğer terminalini sabit kondansatörün diğer direğine rejeneratif setiniz tamamlandığında bağlayın.

Üç Bobinli Gevşek Bağlantı Parçalı Verimli Bir Rejeneratif Alıcı Set.--Gerçekten iyi bir rejeneratif set oluşturmak için üç bobini olan gevşek bağlantılı bir tuner kullanmalısınız, yani bir _birincil_, bir _ikincil_ ve bir _tik tak bobini_. Bu tür bir tuner, sıradan gevşek bağlı bir ayar bobini gibi yapılır ancak Şekil 49'da A ve B'de gösterildiği gibi _üçüncü_ bir bobine sahiptir. _İkincil_ olan orta bobin tabana sabitlenmiştir ve _birincil_ olan büyük dış bobin hareket ettirilebilir, yani orta bobinin üzerinde ileri geri kayar, _gıdıklayıcı_ olan küçük iç bobin de hareket ettirilebilir ve orta _bobinden_ içeri veya dışarı kayabilir. Bu bobinlerin hiçbiri değişken değildir;
hepsi _.001 mfd_ kapasitanslı değişken bir kondansatörle kullanıldığında 360 metreye kadar uzunlukta dalgaları alacak şekilde sarılmıştır. Başka bir deyişle, doğru miktarda kuplajı elde etmek için bobinleri içeri ve dışarı kaydırırsınız ve
istediğiniz tam dalga uzunluğunu elde etmek için değişken kondansatörü ayarlayarak ayar yaparsınız.

[Resim: (A) Şekil 49.--Üç Bobinli Bir Bağlantı Elemanının Diyagramı.]

[Resim: (B) Şekil 49.--Üç Bobinli Gevşek Bağlantı Elemanı Ayarlayıcısı.]

Kompakt Bobinli.--Kompakt bobinli ayarlayıcılar, düz bobinlere sarılmış üç sabit endüktanstan oluşur ve bunlar, Şekil 50'deki A'da gösterildiği gibi, aralarındaki mesafe ve dolayısıyla bağlantı değişebilecek şekilde bir montajda döndürülür. Bu bobinler, üreticiler tarafından 360 metreye kadar herhangi bir uzunluktaki dalgaları alacak küçük bir bobinden 24.000 metreye kadar olan büyük bir bobine kadar çeşitli dalga uzunlukları için sarılır. Amatör bir set için, yalnızca 200 metrelik bir dalgada yayın yapan amatör istasyonları değil, 360 metrelik bir dalgada yayın yapan istasyonları da duyabildiğinizde en küçük üç bobini edinin.

[Resim: Şekil 50.--Petek Endüktans Bobini.]

Bu üç bobin, bir standa veya montaja uyan panel fişleriyle monte edilir, böylece orta bobin sabitlenir, yani sabit kalırken, dışarıdaki iki bobin bir kapı gibi ileri geri sallanabilir; bu şema bobinler arasında küçük bağlantı varyasyonlarının olmasına izin verir ve bu, kollarla veya panel panosundaki düğmeler aracılığıyla yapılabilir. En küçük boyutlu bobinlerin kullanımını önermiş olsam da, bunları almak istediğiniz herhangi bir dalga uzunluğu için sarabilir ve kullanabilirsiniz ve bunlar variometreler ve değişken kondansatörlerle ve uygun bir antenle bağlandığında, tüm dalga uzunluğu aralıklarında çalışacak oldukça verimli bir alıcıya sahip olursunuz. En küçük boyutlu bobinler yaklaşık 1,50 dolara mal olur ve montajın maliyeti yaklaşık 6 veya 7 dolardır.

A Pil Potansiyometresi. --Bu cihaz, önceki vakum tüpü alıcı setleriyle bağlantılı olarak açıklanan
reostata benzer bir dirençtir ancak
reostanın 1-1/2 ila 6 ohm'una karşı 200 veya 300 ohm'luk bir dirence sarılmıştır. Ancak, reostayla birlikte
da kullanılır. Vakum tüpü dedektörüyle ve özellikle gaz içeriği olan bir dedektörle, bir potansiyometre çok gereklidir çünkü dedektör plakasının potansiyeli ancak onun aracılığıyla doğru bir şekilde düzenlenebilir. Uygun düzenlemenin sonucu, kritik potansiyel değerine ulaşıldığında kulaklıklar tarafından yayılan seslerin yüksekliğinde belirgin bir artış olmasıdır.

Şekil 51'deki A'dan göreceğiniz gibi üç musluğu vardır. Direnç bobininin uçlarına bağlı olan iki musluk A pilinin etrafına şöntlenir ve hareketli temas koluna bağlı olan üçüncü musluk B pilinin musluğuna bağlanır, bkz. B, bu pilin 18 volt verdiği yer. A pili 6 volt verdiği için
plakanın potansiyelini 18 ila 24 volt arasında değiştirebilirsiniz.
Potansiyometre asla B pilinin etrafına şöntlenmemelidir, aksi takdirde ikincisi
kısa sürede biter. Bir potansiyometre birkaç dolara mal olur.

[Resim: (A) Şekil 51.--Potansiyometrenin Kullanımı.]

Parçalar ve Bunların Nasıl Bağlanacağı.--Bu rejeneratif set için şunlara ihtiyacınız olacak: (1) bir _bal peteği_ veya başka bir kompakt _üç bobinli tuner_, (2)
iki _değişken_ (_.001_ ve _.0005 mfd_.) _kondansatör_; (3) _.00025
mfd. sabit kondansatör_; (4) _1/2 ila 2 megohm ızgara sızıntısı_; (5) bir _tüp
detektörü_; (6) _6 voltluk A pili_; (7) _bir reosta_; (8) bir
_potansiyometre_; (9) _18_ veya _20 voltluk B pili_; (10) _.001 mfd. sabit kondansatörlü _sabit
kondansatör_; ve (11) bir _çift 2000
ohm kulaklık_.

Parçaları bağlamak için antenin giriş telini
alıcının orta bobini olan birincil bobine bağlayın ve
diğer terminali toprağa bağlayın. Ortadaki ikincil bobinin uçlarını değişken kondansatörün direklerine bağlayın ve ikincisinin direklerinden birini sabit .00025 mfd. kondansatörün bir direğine ve bunun diğer direğini ızgaraya bağlayın; ardından ızgara sızıntısını etrafına şöntleyin. Ardından değişken kondansatörün diğer direğini _A
pilinin_ - veya _negatif_ elektroduna; bunun + veya _pozitif_ elektrodunu dedektör filamentinin bir terminaline ve ikincisinin diğer ucunu A pilinin elektroduna bağlayın.

Şimdi tikleme bobininin bir ucunu dedektör plakasına ve diğer direği sabit .001 mfd. kondansatörüne, ardından bunun diğer ucunu B pilinin pozitif veya karbon kutbuna bağlayın.

Bu yapıldıktan sonra potansiyometreyi A pilinin etrafına geçirin ve hareketli kontağından (potansiyometre) B pilinin 18 voltluk musluğuna (bkz. B, Şekil 51) bir tel geçirin.

Son olarak, kulaklıkları ve .001 mfd. sabit kondansatörü şöntleyin ve
sonuçları denemeye hazırsınız.

Rejeneratif Ses Frekansı Amplifikatörü Alma Seti.--Amatör rejeneratif kademeli ses frekansı alma setlerinin kullanımı
oldukça yaygın hale geliyor. Amplifikatör tüpleriyle mümkün olan en büyük amplifikasyonu elde etmek için
ızgaralarda negatif bir potansiyel tutmanız gerekir.
Ancak, reostanın bir direğini filamanın negatif terminaline ve ayar bobininin sekonderinin _düşük potansiyel_
ucunu A pilinin - veya negatif
elektroduna bağlayarak herhangi bir özel şarj düzenlemesi olmadan çok iyi sonuçlar elde edebilirsiniz. Bu şema, şebekelere yaklaşık 1 voltluk negatif bir önyargı verecektir. Alıcınızı çalışır duruma getirip her şeyi anlayana kadar yüksek verimlilik sağlayan bu ek faktörlerle uğraşmanıza gerek kalmaz.

Parçalar ve Bunların Nasıl Bağlanacağı. --Bu set için yukarıda açıklananla aynı parçalara ihtiyaç vardır, ancak ek olarak şunlara
ihtiyacınız olacak: (1) iki tane daha _reosta_; (2) _iki tane_ daha B 22-1/2
_volt pil seti_; (3) _iki amfi tüpü_ ve (4) _iki ses
frekans transformatörü_, Bölüm IX'da açıklandığı ve Şekil 46'da A'da gösterildiği gibi.

Parçaları bağlamak için, giriş telini ayar bobininin birincilinin bir ucuna bağlayarak başlayın ve ardından bobinin diğer ucunu toprağa bağlayın. .001 mfd'lik değişken bir kondansatör.
kapasitansı, Şekil 52'de gösterildiği gibi topraklama teline bağlanabilir,
ancak kesinlikle gerekli değildir. Şimdi ikincil bobinin bir ucunu _.001 mfd._ değişken
yoğuşturucunun bir direğine ve ikincilin diğer ucunu da
yoğuşturucunun diğer direğine bağlayın.

[Resim: Şekil 52.--Rejeneratif Ses Frekansı Amplifikatörü
Alıcı Seti.]

Ardından değişken kondansatörün ilk direğinden bir kabloyu (tel) ilk sabit kondansatörün direğine getirin ve ikincisinin diğer direğini dedektör tüpünün ızgarasına bağlayın. Sabit kondansatörün etrafına 1/2 ila 2
megohm ızgara kaçak direncini şöntleyin ve ardından değişken kondansatörün ikinci direğini dedektör tüpünün filamentinin bir terminaline bağlayın. Bu teli üzerinden geçirin ve ikinci reostanın ilk direğine bağlayın, ikinci direği ilk yükseltici tüpünün filamentinin bir terminaline bağlıdır; sonra reostanın ilk direğini ilk ses frekans transformatörünün ikincil bobininin bir ucuna ve bu bobinin diğer ucunu ilk amplifikatör tüpünün ızgarasına bağlayın.

Değişken kondansatörün ikinci direğinden çıkan kabloyu üçüncü reostanın ilk direğine bağlayın, ikinci direği ikinci amplifikatör tüpünün bir terminaline bağlıdır; sonra reostanın ilk direğini ikinci ses frekans transformatörünün ikincil bobininin bir ucuna ve bu bobinin diğer ucunu ikinci amplifikatör tüpünün ızgarasına bağlayın.

Bu yapıldıktan sonra A pilinin - veya negatif elektrodunu değişken kondansatörün ikinci direğine ve + veya pozitif elektrodu ilk reostanın serbest direğine bağlayın, diğer direği dedektörün filamentinin serbest terminaline bağlanır. Bu kablodan bir tel çıkarın ve onu ilk amplifikatör tüpünün filamanının serbest terminaline bağlayın ve son olarak kablonun ucunu ikinci amplifikatör tüpünün filamanının serbest terminaline bağlayın.

Daha sonra A pilinin etrafına bir potansiyometre bağlayın ve kayan kontağa bağlanan üçüncü direği B pilinin negatif veya çinko kutbuna bağlayın, ardından bunun pozitif veya karbon kutbunu ikinci B pilinin negatif veya çinko kutbuna ve ikincisinin pozitif veya karbon kutbunu ikinci ses frekans transformatörünün birincil bobininin bir ucuyla ve diğer ucunu da ilk amplifikatör tüpünün plakasına bağlayın. Kabloyu üzerinden geçirin ve ikinci sabit kondansatörün terminallerinden birine ve bunun diğer terminalini ikinci amplifikatör tüpünün plakasına bağlayın. Daha sonra kulaklıkları kondansatörün etrafına bağlayın.

Son olarak, tunerin gıdıklayıcı bobininin bir ucunu dedektör tüpünün plakasına bağlayın ve gıdıklayıcının diğer ucunu ilk ses frekans transformatörünün birincil bobininin bir ucuna ve diğer ucunu da iki B
pili birbirine bağlayan kabloya bağlayın.

BÖLÜM XI

KISA DALGA REJENERATİF ALICI SETLERİ

Bir _kısa dalga alıcı seti_ 150 ila 600 metrelik bir dalga uzunluğu aralığını alacak olan bir settir; dalgaların alınabileceği mesafe ve kulaklıklar tarafından yeniden üretilen seslerin yoğunluğu şunlara bağlıdır: (1) rejeneratif bir set olup olmadığı ve (2) yükseltici tüplerle donatılmış olup olmadığı. Özellikle kısa dalga boyu kullanması gereken amatör gönderme istasyonlarını almak için tasarlanmış yüksek dereceli rejeneratif setler, son bölümde açıklananlara benzer şekilde rejeneratif prensip üzerine inşa edilmiştir ve IX. Bölümde açıklandığı gibi amplifikatör tüplerinin kullanımıyla daha fazla amplifikasyon elde edilebilir, ancak bu setlerin yeni özelliği _variocoupler_ ve bir veya daha fazla _variometre_ kullanılmasıdır. Bu ayar
cihazları farklı şekillerde bağlanabilir ve şu anda amatörler arasında oldukça popülerdir.

Sıradan gevşek kuplörden farklı olarak, variometrenin hareketli kontağı yoktur, variometre ise almak istediğiniz dalga boyu için bağlayabilmeniz için musluklarla donatılmıştır. Tek yapmanız gereken salınım devrelerini birbirine ayarlamak, birincil bobin olarak adlandırılan _stator_ içindeki ikincil bobin olan _rotoru_ döndürmek ve böylece dalga boyunun çok ince bir değişimini elde etmektir. Bu yapı, bu setlerle _keskin ayarlamayı_ mümkün kılar, yani alıcı setin ayarlandığı hariç tüm dalga boyları
ayarlanır.

Kısa Dalga Rejeneratif Alıcı - Bir Variometre ve Üç
Değişken Kondansatörlü.-- Bu set ayrıca bir variocoupler ve bir
_ızgara bobini_ içerir. Parçaların birbirine bağlanma şekli onu kısa dalgalar için
basit ve aynı zamanda çok verimli bir rejeneratif alıcı yapar. Bu set, parçaları birbirinden
korumadan kullanılabilirken en iyi sonuçlar kalkanlar kullanıldığında elde edilir.

Bu set için ihtiyacınız olan parçalar şunlardır: (1) bir _variocoupler_; (2)
bir _.001 mikrofarad değişken kondansatör_; (3) bir _.0005 mikrofarad
değişken kondansatör_; (4) bir _.0007 mikrofarad değişken kondansatör_;
(5) _bir 2 megohm şebeke sızıntısı_; (6) bir _vakum tüp dedektörü_; (7) bir
_6 volt A pil_; (8) bir _6 ohm_, 1-1/2 _amper reosta_; (9) bir
_200 ohm potansiyometre_; (10) bir 22-1/2 _volt B pil_; (11) bir
_.001 mikrofarad sabit kondansatör_, (12) bir çift _2.000 ohm
kulaklık_ ve (13) bir _varyometre_.

Varyocoupler.--Varyocoupler, yalıtım malzemesinden yapılmış bir tüpün dışına sarılmış birincil bir bobinden oluşur ve bu muslukların belirli dönüşlerine, hava sisteminizin en kısa dalgadan alacağı dalga uzunluğunu sabitleyebilmeniz için bağlanır; yani, 150 metre
en uzun dalgaya kadar basamaklarla yukarı doğru, yani 600 metre, ki bu açık pazarda satılan çoğu amatör variocoupler'ın menzilidir.
Bu, variocoupler'ın _stator_ olarak adlandırılan kısmıdır.

İkincil bobin, bir şaft üzerine monte edilmiş bir bilyenin bölümüne sarılır ve bu, stator üzerindeki yataklarda sallanır, böylece
içinde dönebilir. Variocoupler'ın bu kısmına _rotor_ denir ve
bir panele monte edilebilecek ve bir düğme veya kadran vasıtasıyla ayarlanabilecek şekilde düzenlenmiştir. Bir variocoupler'ın diyagramı Şekil 53'teki A'da ve kuplörün kendisi B'de gösterilmiştir. Piyasada çeşitli variocoupler markaları ve modifikasyonları vardır ancak hepsi yaklaşık olarak aynı fiyattır, yani 6,00 veya 8,00 $.

[Resim: Şekil 53.--Variocoupler Nasıl Yapılır ve Çalışır.]

Varyometre.--Bu cihaz, variocoupler'a oldukça benzerdir, ancak şu farklarla: (1) rotor, aynı zamanda bir
topun bölümü olan
statorda döner ve (2) birincilin bir ucu ikincil bobinin bir ucuyla
bağlıdır. Gerçekten etkili olmak için bir
variometrenin küçük bir direnci ve büyük bir endüktansı ve ayrıca küçük bir dielektrik kaybı olmalıdır. Bu faktörlerin ilk ikisini güvence altına almak için
tel, her biri yalıtılmış ve tüm tel daha sonra ipekle kaplanmış bir dizi ince, saf bakır telden oluşturulmalıdır.
Bu tür tel, bu amaç için şimdiye kadar tasarlanmış olanların en iyisidir ve _litzendraht_ ticari adı altında satılmaktadır.

Yeni bir variometre türü, _sepet örgüsü_ veya _dalgalı sarım_ stator ve rotor olarak bilinen bir şeye sahiptir. Aralarında akan zayıf akımları emecek kadar büyük miktarda ahşap, yalıtım bileşiği veya diğer dielektrik malzemeler yoktur, bu nedenle bu tür bir variometre kullanıldığında daha zayıf sesler duyulabilir. Bununla 200 metreden kısa ve 360 ​​metreye kadar olan dalga uzunluklarına keskin bir şekilde
ayar yapabilirsiniz. Küçük güçteki amatör istasyonlar bu kısa dalgalarda
gönderme yaptığında bu tür variometreler elektrik salınımlarını en büyük güçlerinde tutar ve bu nedenle yeniden üretilen sesler maksimum yoğunlukta olur. Bir
variometrenin kablo şeması Şekil 54'te A'da ve bir _basketbol_ variometresi B'de tamamlanmış olarak gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 54.--Varyometre Nasıl Yapılır ve Çalışır.]

Parçaları Bağlama.--Seti bağlamak için giriş telini variocoupler'ın birincil bobininin veya statorunun bir ucuna bağlayın
ve almak istediğiniz en uzun dalga boyunu veren musluklardan birine bir tel lehimleyin. Bu telin diğer ucunu .001 mikrofarad değişken kondansatörün bir direğine bağlayın ve diğer direği Şekil 55'te gösterildiği gibi toprağa bağlayın. Şimdi ikincil bobinin veya rotorun bir ucunu .0007 mfd değişken kondansatörün bir direğine, bunun diğer direğini ızgara bobininin bir ucuna ve bunun diğer ucunu da variocoupler'ın rotorunun kalan ucuna bağlayın.

[Resim: Şekil 55.--Kısa Dalga Rejeneratif Alıcı Seti (bir Variometre ve üç Değişken Kondansatör.)]

Ardından .0007 mfd. kondansatörün bir direğini dedektör filamanının terminallerinden biriyle bağlayın; sonra bu kondansatörün diğer direğini .0005 mfd. değişken kondansatörün bir direğiyle ve bunun diğer direğini dedektörün ızgarasıyla bağlayın, sonra megohm ızgara sızıntısını ikinci kondansatörün etrafına şöntleyin. Bu yapıldıktan sonra filamanın diğer terminalini reostanın bir direğine, bunun diğer direğini 6 voltluk A pilinin - veya negatif elektroduna ve ikincisinin + veya pozitif elektrodunu filamanın diğer terminaline bağlayın.

Potansiyometreyi A pilinin etrafına şöntleyin ve kayan kontağı B pilinin - veya çinko kutbuyla ve + veya karbon kutbuyla kulaklığın bir terminalini bağlayın; diğer terminali variometrenin direklerinden birine ve variometrenin diğer direğini dedektörün plakasına bağlayın. Son olarak, kulaklıkların etrafına .001 mfd. sabit kondansatör bağlayın. Akımı bir vakum tüplü amplifikatörle yükseltmek istiyorsanız, Şekil 44 veya 45'te A'da gösterilen amplifikatör devresinin terminallerini, gevşek bağlanmış ayar bobininin ikincil bobinine bağlandıkları noktaya bağlayın, bu diyagramlarda Şekil 55'teki bağlantı direkleri genellikle kulaklıkların bağlandığı yerdedir.

Kısa Dalga Rejeneratif Alıcı. İki Varyometre ve İki Değişken Kondansatörle.--Bu tip rejeneratif reseptör, yüksek dereceli kısa dalga setleri kullanan amatörler arasında oldukça popülerdir. Bu reseptörü bağladığınızda çeşitli parçaları iyi bir şekilde
ayrı tutmalısınız. Variocoupler'ı taban tahtasının veya panelin ortasına vidalayın ve variometreleri aralarındaki mesafe 9 veya 10 inç olacak şekilde her iki tarafına sabitleyin. Bunları bu şekilde yerleştirerek, bağlantı her iki tarafta da aynı olacak ve ayrıca bunları birbirinden daha kolay koruyabilirsiniz.

Kalkan için panelin arkasına bir bakır levha kullanın ve parçaların arasına bir bakır levha yerleştirin veya daha iyisi, variometreleri ve dedektörü ve yükseltici tüpleri, eğer ikincisini bakır levha kutularda kullanıyorsanız, kapatın. Variometreleri yerleştirirken, statorları birbirine dik açılarda olacak şekilde yerleştirin, aksi takdirde her birinin bobinleri tarafından oluşturulan manyetik kuvvet çizgileri karşılıklı olarak endüktif olur ve bu da kulaklıkların veya hoparlörün _ulumasına_ neden olur. Alıcının bu düzenlemeyle uluma eğilimi, doğru dirençli bir ızgara sızıntısı yerleştirerek ve kondansatörü ayarlayarak aşılabilir.

Parçalar ve Nasıl Birleştirileceği. --Bu set için şunlara ihtiyacınız var: (1)
bir _variocoupler_; (2) iki _variometre_; (3) bir _.001 mikrofarad
değişken kondansatör_; (4) bir _.0005 mikrofarad değişken kondansatör_;
(5) bir _2 megohm şebeke sızıntı direnci_; (6) bir _vakum tüpü
detektörü_; (7) bir _6 volt A pili_; (8) bir _200 ohm
potansiyometre_; (9) bir _22-1/2 volt B pili_; (10) bir _.001
mikrofarad sabit kondansatör_ ve (11) bir çift _2.000 ohm
kulaklık_.

Seti bağlamak için, başlangıç ​​telini variocoupler'ın birincil bobininin veya _stator_'unun sabit ucuna, Şekil 56'da gösterildiği gibi bağlayarak başlayın ve .001 mfd. değişken kondansatörün bir direğini, almak istediğiniz en uzun dalgayı veren ikincisinin musluğuna kısa bir tel parçası lehimleyerek statora bağlayın. Şimdi, variocoupler'ın ikincil bobininin veya _rotor_'unun bir ucunu .0005 mfd. değişken kondansatörün bir direğine ve diğer kısmını dedektör tüpünün ızgarasına bağlayın. Variocoupler'ın rotorunun diğer ucunu ilk variometrenin direklerinden birine ve bunun diğer direğini dedektör filamanının terminallerinden birine bağlayın. [Resim: Şekil 56.--Kısa Dalga Rejeneratif Alıcı Seti (iki Variometre ve iki Değişken Kondansatör.)]

Bu filaman terminalini A pilinin - veya negatif elektroduna ve bunun + veya pozitif elektrodunu reostanın bir direğine bağlayın ve diğer direği filamanın serbest terminaline bir tel geçirin. Bu, A pilinin etrafındaki potansiyeli şöntleyin ve kayan kontağı B pilinin - veya çinko kutbuna ve bunun + veya karbon kutbunu kulaklığın bir terminaline bağlayın, bunun diğer terminali ise ikinci variometrenin direklerinden birine, diğer direği ise dedektör tüpünün plakasına bağlanır. Bir amplifikatör tüpü eklemek istiyorsanız, yukarıdaki sette açıklandığı gibi bunu kulaklıklar yerine direklere bağlayın.

BÖLÜM XII

ORTA VE UZUN DALGA REJENERATİF ALICI SETLERİ

150 metreden 3.000 metreye kadar dalga boyu aralığı alan tüm alıcı setlerine _orta dalga setleri_ ve 3.000 metreden daha uzun bir aralıkta dalga boyu alan tüm setlere _uzun dalga setleri_ denir. Orta dalga alıcılarının aralığı, amatör, yayın,
gemi ve kıyı Donanması, ticari, Arlington saati ve _kıvılcım telgraf sönümlü dalgaları_ veya _ark_ veya _vakum tüplü
telefon sürekli dalgaları_ kullanan tüm diğer istasyonları alacak şekildedir ancak _sürekli dalga telgraf
sinyallerini_ alamaz, bunlar verici istasyonda gruplara ayrılmadığı sürece. Sürekli dalga telgraf sinyallerini almak için özel türde alıcı setleri gerekir ve bunlar bir sonraki
bölümde açıklanacaktır.

Orta Dalga Alma Setleri.--Bir setin alabileceği dalga boyu aralığını artırmak için kullanılan iki temel şema vardır ve bunlar şunlardır: (1) _yükleme bobinleri_ ve _şönt kondansatörler_,
ve (2) _bank-wound bobinleri_ ve _değişken kondansatörler_. Kısa dalga setiniz varsa ve bununla orta dalgalar almayı planlıyorsanız,
bunun için size yol
verir, ancak yeni bir alıcı satın almayı tercih ederseniz,
daha iyi yol, bank-wound bobinleri ve değişken kondansatörlere sahip olanını almaktır; bu ikinci yol, salınım devrelerinin elektriksel dengesini daha iyi korur, elektrik kayıpları daha azdır ve ayarlama daha kolay ve daha keskindir.

Yükleme Bobinli Orta Dalga Seti.--Bu orta dalga seti için, önceki bölümde açıklanan kısa dalga setlerinden birini kullanabilirsiniz. Yükleme bobinleri için _bal peteği bobinleri_ veya
Bölüm X'te gösterildiği gibi
diğer iyi kompakt endüktans bobinleri kullanın ve
almak istediğiniz dalga boyunun aralığına sahip olun. Aşağıdaki
tablo, değişken bir kondansatörle kullanıldığında çeşitli boyutlardaki bobinlerin dalga boyu aralığını gösterir. 001 mikrofarad _kapasitansı_,
her bobinin yaklaşık _indüktansı_ _milihenry_ cinsinden ve
şu anki yazıdaki fiyatlar:

PETEK BOBİNLERİNİN ÖZELLİKLERİ TABLOSU

Yaklaşık Dalga
Uzunluğu Metre Cinsinden

Milihenry
Endüktans .001 mfd. Değişken Monteli
Yaklaşık. Hava Kondansatörü. Plug'ta

.040 130-- 375 1,40$

.075 180-- 515 1,40

.15 240-- 730 1,50

.3 330-- 1030 1,50

.6 450-- 1460 1,55

1,3 660-- 2200 1,60

2,3 930-- 2850 1,65

4,5 1300-- 4000 1,70

6,5 1550-- 4800 1,75

11. 2050-- 6300 1,80

20. 3000-- 8500 2.00

40. 4000--12000 2.15

65. 5000--15000 2.35

100. 6200--19000 2.60

125. 7000--21000 3.00

175. 8200--24000 3.50

Bu ve diğer türdeki kompakt bobinler, kablosuz ürünler satan elektrik tedarik evlerinden satın alınabilir. Anteniniz çok
yüksek veya uzun değilse, yükleme bobinleri kullanabilirsiniz, ancak bunlarla
verimli sonuçlar elde etmek için büyük kapasiteli bir antene sahip olmanız gerekir ve bunu elde etmenin tek yolu, iki veya daha fazla paralel telin birbirinden oldukça uzak bir mesafede olduğu yüksek ve uzun bir anten kurmaktır.

Parçalar ve Bunları Nasıl Bağlayacağınız.--Almak istediğiniz en büyük dalga boyuna sahip (1) _iki petek veya diğer
bobin_ edinin, çünkü
anten veya birincil salınım devresini ve
kapalı veya ikincil salınım devresini düzgün bir şekilde dengelemek için
bunları aynı dalga boyuna ayarlamanız gerekir; (2) iki _.001 mfd. değişken kondansatör_, ancak
sabit kondansatörler de işe yarar ve (3) porselen tabanlara monte edilmiş iki küçük _tek atışlı çift kutuplu
bıçak anahtarı_.

Yükleme bobinlerini kullanmak için yapmanız gereken tek şey, bunlardan birini Şekil 57'deki kablo şemasında gösterildiği gibi
gevşek kuplörün veya varyokuplörün birincil bobininin üzerindeki antene bağlamak, sonra kondansatörlerden birini etrafına şöntlemek ve anahtarlardan birini bunun etrafına bağlamaktır; bu anahtar, yükleme bobinini istediğiniz zaman açıp kapatmanızı sağlar. Benzer şekilde, diğer yükleme bobinini, değişken .0007 mfd. kondansatör ile gevşek kuplörün veya variokuplörün sekonder bobini arasındaki kapalı veya sekonder devrenin bir tarafına Şekil 53'te gösterildiği gibi bağlayın. Diğer bağlantılar, Şekil 44 ve 45'te gösterildiği gibi tamamen aynıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 57.--Ara Dalga Seti için Sabit Yükleme Bobinlerini Gösteren Kablo Şeması.]

Variokuplör Endüktans Bobinleri Olan Bir Ara Dalga Seti.--Variokuplörün rotoruna sarılı bobini tik tak olarak kullanarak, set daha büyük dalga boylarına ayarlandığında dedektör tüp devreleri ile hava teli sistemi arasındaki bağlantı artar. Bu şema, rejeneratif devrenin kontrolünü, sıradan bir gevşek kuplörlü ayar bobininin kullanıldığı duruma göre çok daha kararlı hale getirir.

Variocoupler çok uzun dalgaları alacak şekilde ayarlandığında
rotor statora dik açıyla ayarlanır ve bu konumdayken aralarında karşılıklı indüksiyon olmadığından, tikleme bobini dedektör plakası salınım devresi için bir yükleme bobini görevi görür.
Kısa dalga boyları için endüktans bobinleri genellikle tek katmanlar halinde sarılır ancak _bank-wound bobinleri_ olarak adlandırılanlar uzun dalga boylarının alınacağı yerlerde kompaktlık elde etmek için gereklidir.
İki veya daha fazla katmana sahip endüktans bobinleri sararak en yüksek endüktans değerleri en az dirençle elde edilebilir. Çok noktalı bir endüktans bobininin kablo şeması Şekil 58'de gösterilmiştir. Bu
ara dalga setini monte edilmiş ve kullanıma hazır olarak satın alabilir veya parçaları alıp
kendiniz bağlayabilirsiniz.

[Resim: Şekil 58.--Bir Variocoupler ve 12 bölümlü Bank-wound Endüktans Bobini ile
Ara Dalga Alıcısı için Kablolama Şeması.]

Parçalar ve Nasıl Bağlanırlar.--Bu rejeneratif
ara dalga seti için şunları edinin: (1) bir _12 bölümlü üçlü bank-wound endüktans bobini_, (2) bir _variometre_ ve (3) Şekil 58'deki diyagramda gösterilen variocoupler hariç diğer tüm parçalar. Önce antendeki kondansatörün serbest ucunu variocoupler'ın statorunun terminallerinden birine bağlayın; sonra statorun diğer terminalini bank-wound endüktans bobininin uçlarından birine bağlayın ve bunun hareketli kontağını toprağa bağlayın.

Sonra değişken kondansatör ile stator arasındaki antene bir tel bağlayın ve bunu .0005 mikrofarad sabit kondansatörün bir direğine bağlayın, ardından bunun diğer direğini dedektörün şebekesine bağlayın ve etrafına 2 megohm şebeke kaçağı bağlayın. Bir teli, banka sarılı endüktans bobini ile topraklama, yani radyatör veya su borusu arasındaki topraklama teline bağlayın, bunun diğer ucunu A pilinin + elektroduna bağlayın ve bu ucu da filamanın terminallerinden birine bağlayın. Bunu yaptıktan sonra, filamanın diğer terminalini reostanın bir direğine ve bunun diğer direğini A pilinin - veya negatif tarafına bağlayın. A pilinin + elektroduna B pilinin - veya çinko kutbunu bağlayın ve ikincisinin + veya karbon kutbunu sabit .001 mikrofarad kondansatörün bir direğine bağlayın. Bu yapıldığında, varyometrenin rotorunda bulunan tik tak bobininin bir terminalini dedektörün plakasına ve tik tak bobininin diğer terminalini .001 kondansatörünün diğer direğine bağlayın ve bunun etrafına kulaklıklarınızı bağlayın. Veya bir veya daha fazla yükseltici tüp kullanmak istiyorsanız, birincisinin devresini, Şekil 45'e bakın, kulaklıklar yerine sabit kondansatörün her iki tarafındaki direklere bağlayın.

Uzun Dalga Alıcı Seti.--Jules Verne'in canlı hayal gücü, dünyanın diğer ucundaki istasyonlar tarafından gönderilen telsiz mesajların alınması kadar büyüleyici bir şey
hiçbir zaman tasarlamamıştır; ve beş kıtada yüksek güçlü kablosuz istasyonların olduğu bu günlerde, mesajları dinleyebilir ve Lyon, Paris ve diğer Fransız istasyonları, Büyük Britanya, İtalya, Almanya ve hatta çok uzaktaki Rusya ve Japonya tarafından gönderilenleri duyabilirsiniz.

Bu istasyonları almak için uzun dalga seti, 20.000 metreye kadar olan dalga boylarına ayarlanabilmelidir. Önceki bölümde açıklanan kısa dalga setlerinin rejeneratif etkisinin güvence altına alınma biçiminden farklı olarak ve bu uzun dalga setindeki bir tikleme bobinine ve dedektörün kuplaj etkisine bağlı olarak, [Dipnot: Açıklanan tüm kısa dalga ve ara dalga alıcıları, A. H. Grebe Şirketi, Richmond Hill, Long Island, N. Y. tarafından kullanılan kablo şemasına göre bağlanır] bu etki, plaka devresinde endüktif olarak şebeke devresine bağlanan ve gerekli miktarda akımı geri besleyen bir tikleme bobini kullanılarak elde edilir. Bu, devreleri bağlamak için çok iyi bir yoldur çünkü: (1) kablolama basitleştirilmiştir ve (2) alıcının kapsaması amaçlanan tüm dalga boyu aralığı için tek bir değişken ayar sağlar. Parçalar ve Bunların Nasıl Bağlanacağı.--Bu uzun dalga boyu alıcı setinin parçaları açısından iki temel özelliği şunlardır:
(1) _değişken kondansatörler_ ve (2) _ayar endüktans bobinleri_.
Hava teli sistemiyle seri olarak kullanılan değişken kondansatörün
26 plakası vardır ve _.0008 mfd._ kapasitansa eşittir, bu da normal hava kapasitansıdır.
İkincil bobin devresinde kullanılan kondansatörün 14 plakası vardır ve bu _.0004 mfd_ kapasitansa eşittir. Bir dizi endüktans bobini vardır ve bunlar, bağlanabilecekleri veya kesilebilecekleri şekilde düzenlenir ve böylece yüksek verimlilik sağlayan ve yine de kompakt bir şekilde monte edilmelerine olanak tanıyan kombinasyonlar oluşturulur. Havai tel sisteminin endüktans bobinleri ve ikincil bobin devresinin endüktans bobinleri pratik olarak aynıdır. 2.200 metreye kadar olan dalga boyları için _bank litz-sarılmış bobinler_ kullanılır ve bunlar uygun kuplaj ve endüktans değerleri derecesi vermek için 2, 4 ve 6 banka halinde sarılır. 2.200 metreden daha uzun dalga boylarının alınması gereken yerlerde _coto-bobinler_ kullanılır çünkü bunlar endüktans bobini tasarımında "son söz"dür ve özellikle orta ve uzun dalga boyları için uyarlanmıştır. [Dipnot: Coto Coil Co., Providence, R.I.'dan edinilebilir.]
Bu çeşitli bobinler, doğru miktarda bobini sonlandırmak için yardımcı kollar ve kontaktörlerle donatılmış iki beş noktalı anahtar aracılığıyla kesilir ve çıkarılır. 10.000 ila 20.000 metre arasındaki dalga boyları için bobinleri keserken, antenin tüm bobinleri ve ikincil devrenin tüm bobinleri seri olarak bağlanır. Uzun dalga reseptörü için bağlantılar Şekil 59'daki kablo şemasında gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 59.--Variocoupler ve Bank-wound Endüktans Bobinleri ile Uzun Dalga Reseptörünü Gösteren Kablo Şeması]

BÖLÜM XIII

HETERODİN VEYA UZUN DALGA TELGRAF ALICI SETİ

Yukarıdaki bölümlerde açıklanan alıcı setlerinden herhangi biri şunlardan birine yanıt verecektir: (1) kıvılcım aralığı kullanan ve periyodik elektrik dalgaları gönderen bir kablosuz telgraf vericisi veya (2) ark veya vakum tüplü osilatör kullanan ve sürekli elektrik dalgaları gönderen bir kablosuz telefon vericisi. Ancak, bir ark veya vakum tüplü osilatör kullanan ve sürekli dalgalar gönderen bir vericiden kablosuz _telgraf_ sinyalleri almak için, _yaygın dalgaların ses frekansı gruplarına ayrılacağı şekilde _yaygın_ veya _alıcı_ yapılmalıdır ve bu birkaç farklı şekilde yapılır. 

Günümüzde, bir kablosuz telgraf vericisinin sürekli dalgalarını gruplara ayırmak için _dört farklı yol _kullanılmaktadır
ve bunlar şunlardır: (_a_) _heterodyne_ veya _beat_ yöntemi, bu yöntemde farklı uzunluklardaki dalgalar alınan dalgalara
etkilenir ve böylece
beat'ler üretir; (_b_) _tikker_ veya _chopper_ yöntemi, bu yöntemde yüksek frekanslı akımlar hızla
ayrılır; (_c_) hareketli plakaların hızla
döndürüldüğü değişken
yoğuşturucu yöntemi; (_d_) _ton tekerleği_ veya _frekans transformatörü_, sıklıkla adlandırıldığı gibi, ve aslında tikker'ın değiştirilmiş bir biçimi ve bir
geliştirmesidir. Heterodin yöntemi bu bölümde açıklanacaktır.

Heterodyne veya Beat Yöntemi Nedir.-- _Heterodyne_ kelimesi, _diğer_ veya _farklı_ anlamına gelen Yunanca _heteros_ ve _güç_ anlamına gelen _dyne_ kelimelerinden türetilmiştir; başka bir deyişle, bir kablosuz alıcıyla bağlantılı olarak kullanıldığında, gönderen istasyondan alınanın yanı sıra başka ve farklı bir yüksek frekanslı akımın kullanıldığı anlamına gelir. Müzikte _beat_, bir sesin güçlendirilmesiyle oluşan düzenli olarak tekrarlayan bir şişkinlik anlamına gelir ve bu, örneğin birbiriyle tam olarak uyumlu olmayan iki ton olduğunda olduğu gibi, biraz farklı titreşim periyotlarına sahip ses dalgalarının karışmasıyla oluşur. Bu, heterodin veya vuruş alıcısının ilkesidir.

Heterodin veya vuruş yönteminde, gelen dalgalarınki kadar güçlü olan ayrı sürekli salınımlar, alıcı devrelerde kurulur ve frekansları, uzaktaki vericiden alınan dalgaların kurduklarından biraz daha yüksek veya biraz daha düşüktür. Sonuç olarak, bu farklı frekanslardaki salınımlar, _vuruşlar_ üretildiğinde birbirlerini etkiler ve güçlendirir, bu vuruşların periyodu kulaklıklarda duyulabilecek kadar yavaştır, dolayısıyla gelen sinyaller yalnızca gönderen istasyondan gelen dalgalar alındığında duyulabilir. Bunun nasıl yapıldığına dair daha kapsamlı bir açıklama XV. Bölümde bulunabilir.

Otodin veya Öz-Heterodin Uzun Dalga Alma Seti.--Bu, en basit heterodin reseptör türüdür ve kıvılcım telgraf vericilerinden periyodik dalgalar veya ark veya vakum tüplü telgraf vericilerinden sürekli dalgalar alır. Bu tür reseptörde, dedektör tüpünün kendisi, gelen dalgaların ürettiği ve kendisiyle biraz uyumsuz olanlarla etkileşime giren _heterodin salınımlarını_
kurmak için yapılır.

Uzun dalga _otodin_ veya _kendi kendine heterodin_ reseptörüyle, bu türe denildiği gibi, ve iki adımlı bir ses frekansı amplifikatörüyle
Avrupa'nın ve diğerlerinin uzun dalgalar gönderen kablosuz istasyonlarının çoğunu net bir şekilde duyabilirsiniz. Ancak, uzun dalga istasyonlarını almak için
uzun bir anteniniz olmalı--200 fit veya daha uzun tek bir tel yeterli olacaktır--ve ne kadar yüksek olursa sinyaller o kadar yüksek olacaktır. Anteni yerden yüz fit veya daha fazla yükseğe koymanın mümkün olmadığı
yerlerde, daha düşük bir anten kullanabilir ve yine de
_Uluslararası Morse_ ile oldukça güçlü mesajlar alabilirsiniz.

Bir Otodin veya Öz-Heterodin Alıcı Setinin Parçaları ve Bağlantıları.--Bu uzun dalga alıcı seti için şunlara ihtiyacınız olacak: (1)
birinci bobini stator üzerine sarılmış ve ikincil bobini ve tikler bobini rotor üzerine sarılmış bir _variocoupler_ veya
üç tane petek veya almak istediğiniz en uzun dalganın diğer iyi kompakt bobinlerini kullanabilirsiniz, bunların tablosu Bölüm XII'de verilmiştir; (2) iki
_.001 mfd. değişken kondansatör_; (3) bir _.0005 mfd. değişken
kondansatör_; (4) bir _.5 ila 2 megohm ızgara sızıntı direnci_; (5) bir
_vakum tüp dedektörü_; (6) bir _A pil_; (7) bir _reosta_; (8)
bir _B pil_; (9) bir _potansiyometre_; (10) bir _.001 mfd. sabit
yoğuşturucu_ ve (11) bir çift _kulaklık_. İki adımlı
amplifikatör için, elbette, yukarıdaki parçaların yanı sıra
amplifikatör tüpleri, değişken kondansatörler, piller, reostalar,
potansiyometreler ve Bölüm IX'da açıklandığı gibi sabit kondansatörlere sahip olmalısınız.
Otodin veya öz-heterodin alıcı setinin bağlantıları
Şekil 60'ta gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 60.--Uzun Dalga Antodyne veya Öz-Heterodin Alıcısının Kablo Şeması.]

Ayrı Heterodin Uzun Dalga Alıcı Seti.--Bu, sürekli uzun dalga vericisi tarafından gönderilen
kablosuz telgraf sinyallerini almak için yukarıda açıklanan öz-heterodin setinden daha iyi bir uzun dalga alıcısıdır. Ayrı bir vakum tüpü kullanmanın en büyük avantajı,
heterodin salınımlarını üretmek için salınımların frekansını tam olarak istediğiniz gibi yapabilmeniz ve dolayısıyla
alınan dalgaların oluşturduğu salınımlardan biraz daha yüksek veya biraz daha düşük yapabilmenizdir.

Ayrı Bir Heterodin Uzun Dalga Alma
Setinin Parçaları ve Bağlantıları.--Bu uzun dalga alma seti için gereken parçalar şunlardır: (1)
almak istediğiniz en uzun dalga boyuna sahip dört petek veya diğer iyi _kompakt endüktans_ bobini; (2) üç _.001 mfd. değişken
yoğuşturucu_; (3) bir _.0005 mfd. değişken
yoğuşturucu_; (4) bir _1
megohm ızgara sızıntı direnci_; (5) bir _vakum tüpü dedektörü_; (6) bir _A pil_; (7) iki reosta; (8) iki _B pili_, bunlardan biri musluklarla
sağlanmıştır; (9) bir _potansiyometre_; (10) bir _vakum tüplü
amplifikatör_, heterodin salınımlarını ayarlamak için; (11) bir çift
_kulaklık_ ve (12) Bölüm IX'da ayrıntılı olarak açıklanan _iki adımlı amplifikatör_ için tüm parçalar, yani amplifikatör kullanacaksanız.
Bağlantılar Şekil 61'de gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 61.--Uzun Dalga Ayrı
Heterodin Alıcı Setinin Kablolama Şeması. ]

Bu heterodin alıcılardan herhangi birini kullanırken, potansiyometre aracılığıyla B pilini dikkatlice ayarladığınızdan emin olun.

[Dipnot: Bu durumda amplifikatör tüpü salınımların bir üreteci olarak kullanılır.]

BÖLÜM XIV

KULAKLIKLAR VE YÜKSEK HOPARLÖRLER

Kablosuz Kulaklıklar.--Kablosuz bir alıcı seti için bir telefon alıcısı, sıradan bir Bell telefon alıcısıyla aynı prensipte yapılır. Aralarındaki tek fark, birincisinin düz ve kompakt yapılmış olması, böylece bir çiftinin bir bantla birbirine bağlanıp başa takılabilir olması (_kulaklık_ olarak adlandırıldığında), ikincisinin ise uzun ve silindirik olması, böylece kulağa tutulabilmesidir. Aralarındaki bir diğer fark ise, kablosuz kulaklığın mümkün olduğunca hassas hale getirilmesi ve böylece çok zayıf akımlara yanıt vermesi, sıradan telefon alıcısının ise hassas olmaktan uzak olup yalnızca nispeten büyük akımlara yanıt vermesidir.

Bir Zil Telefon Alıcısı Nasıl Yapılır.--Sıradan bir telefon alıcısı üç ana parçadan oluşur ve bunlar şunlardır: (1) sert kauçuk veya bileşim, kabuk ve kapak, (2) bir ucuna ince yalıtımlı bakır telden bir bobin sarılmış kalıcı bir çelik çubuk mıknatıs ve (3) yumuşak demir disk veya _diyafram_, bunların hepsi Şekil 62'deki kesitte gösterilmiştir. Çubuk mıknatıs, sapın içine güvenli bir şekilde sabitlenir, böylece dış uç, diyafram kabuğun üzerine yerleştirildiğinde ve kapak vidalandığında diyaframın yaklaşık 1/32 inç yakınına gelir.

[Resim: Şekil 62.--Bell telefon Alıcısının kesiti.]

[Resim: orijinal (C) Underwood ve Underwood. Alexander Graham
Bell, Telefonun Mucidi, şimdi ateşli bir Radyo Tutkunu.]

Tel bobininin uçları, kabuğun ucunda bulunan ancak açıklık sağlamak için resimde yanlarda gösterilen iki bağlama direğiyle birbirine bağlanmıştır. Bu bobinin genellikle yaklaşık 75 ohm'luk bir direnci vardır ve bir alıcının _ohmik direncinin_ anlamı
ve bunun hassasiyeti üzerindeki etkisi biraz daha ileride açıklanacaktır. Genellikle kalaylanmış veya japonlanmış ince, yumuşak sacdan yapılmış disk veya diyaframdan sonra, [Dipnot:
Genellikle fotoğrafik teneke tipi plakadan yapılmış bir disk kullanılır.] mıknatısın ucuna yerleştirildikten sonra, içinde küçük bir açıklık bulunan kapak vidalanır ve alıcı kullanıma hazır hale gelir.

Kablosuz Kulaklık Nasıl Yapılır.--Kablosuz çalışma için saat kasası tipi bir alıcı kullanılır ve neredeyse her zaman bu tür iki alıcı bir
kafa bandıyla bağlanır. Şekil 63'te A'da gösterildiği gibi alıcının kabuğuna uyacak şekilde bükülmüş kalıcı bir çubuk mıknatıstan oluşur.

[Resim: Şekil 63.--Kablosuz Kulaklık.]

Bu mıknatısın _kutup_ adı verilen uçları yukarı doğru bükülmüştür ve bu nedenle bu türe _bipolar_ alıcı denir. Mıknatıslar daha önce olduğu gibi ince yalıtımlı tellerle sarılır ve diyafram, kapağı vidalayarak
üzerlerine sıkıca tutturulur.

Direnç, Tel Dönüşleri ve Kulaklıkların Hassasiyeti Hakkında.--Eğer
kablosuzda yeni başlayan biriyseniz, deneyimli olanların bir telefon alıcısının 75 ohm, 1.000 ohm, 2.000 veya 3.000 ohm, duruma göre bir dirence sahip olduğundan bahsettiğini duyacaksınız; bundan, mıknatıslardaki telin direnci ne kadar yüksekse, alıcının o kadar hassas olduğu sonucunu çıkaracaksınız. Bir anlamda bu doğrudur, ancak hassas hale getiren şey mıknatıs bobinlerinin direnci değildir, aslında, akımı keser, ancak hassasiyetini belirleyen şey üzerlerindeki telin _dönüş sayısı_'dır; Bunun böyle olduğunu görmek kolaydır, çünkü tur sayısı ne kadar büyükse, aynı akım
mıknatısın çekirdekleri etrafında o kadar sık ​​akar ve böylece onları
daha büyük ölçüde mıknatıslar.

Ancak, çekirdeklere yeterince yakın çok sayıda tel sarabilmek için
telin çok küçük olması gerekir ve bu nedenle, elbette,
direnç o kadar yüksek olur. Şimdi, iyi alıcıları
sarmak için kullanılan tel genellikle No. 40 ve bunun çapı .0031 inçtir;
sonuç olarak, ohmik direnci bildiğinizde, telin dönüş sayısı hakkında bir fikir edinirsiniz ve bundan genel olarak alıcının hassasiyetinin ne olduğunu anlarsınız.

Kablosuz çalışma için yeterince hassas olan bir alıcı en az 1.000 ohm'a sarılmalıdır (bu her kulaklık için geçerlidir), daha iyi
derecedekiler ise her biri için 3.000 ohm'a kadar sarılır. Şekil 64'te yüksek dereceli bir kulaklık gösterilmiştir. Bir kulaklığın her bir teli aynı dirence sarılmalıdır ve bunlar gösterildiği gibi seri olarak bağlanır. Bir kablosuz alıcı setiyle iki veya daha fazla kulaklık kullanıldığında, hepsi aynı dirence sahip olmalı ve seri olarak bağlanmalıdır, yani bir kulaklık setinin bobinleri bir sonraki kulaklık setinin bobinlerine bağlanır ve böylece sürekli bir devre oluşturulur.

[Resim: Şekil 64.--Kablosuz Kulaklık.]

Kulaklıkların Empedansı.--Bir devreden akım geçtiğinde, telin yapıldığı malzeme sadece geçişine karşı çıkmakla kalmaz--buna _ohmik direnç_ denir--aynı zamanda akımın kendi üzerindeki endüktif etkileri nedeniyle akıma karşı bir _karşı elektromotor kuvveti_ oluşur ve buna _empedans_ denir. Bir tel bir bobine sarıldığında devrenin empedansı artar ve alternatif akım kullanıldığında, frekans arttıkça empedans daha da artar. Bir alıcının mıknatıs bobinlerinin empedansı yüksek frekanslı salınımlar için o kadar büyüktür ki, ikincisi bunların içinden geçemez; başka bir deyişle, boğulurlar.

Kulaklıklar Nasıl Çalışır.--Şekillerdeki kesitlerden göreceğiniz gibi 62 ve 63 diyafram ile alıcının diğer parçaları arasında elektriksel veya mekanik bir bağlantı yoktur. Şimdi, bir dedektör tarafından düzeltilen zayıf salınımlar veya bir B pilinden gelen küçük akımlar mıknatıs bobinlerinden geçtiğinde, kalıcı çelik mıknatıs, içinden akım geçmediği zamankinden daha fazla enerji kazanır. Bu eklenen manyetik enerji, mıknatısın diyaframı kendi kuvvetiyle yapabileceğinden daha fazla çekmesini sağlar. Öte yandan, akım kesilirse mıknatısın çekimi azalır ve diyaframa olan çekimi azaldıkça, ikincisi orijinal konumuna geri döner. Bobinlerden değişen akımlar geçtiğinde, diyafram buna göre titreşir ve ses dalgaları gönderir.

Hoparlörler Hakkında.--Şimdiye kadar icat edilmiş en basit akustik enstrüman, _megafon_ dur. Bu ikincisi, _harika ses_ anlamına gelen Yunanca bir kelimedir. Çok ilkel bir cihazdır ve Kızılderililerimiz bunu Kolomb Amerika'yı keşfetmeden önce huş ağacı kabuğundan yapmışlardır. En basit haliyle koni biçimli bir boynuzdan oluşur ve hoparlör küçük uca konuştukça yoğun ses dalgaları büyük uçtan tutulursa o yöne doğru geçer. Şimdi, her ne tür olursa olsun bir hoparlör iki ana parçadan oluşur ve bunlar şunlardır: (1) bir _telefon alıcısı_ ve (2) bir _megafon_ veya denildiği gibi _korna_. Kablosuz bir alıcı setine bağlandığında bir hoparlör, bir oda veya bir oditoryumun, insanlarla dolu bir odanın veya bir açık hava kalabalığının, kulaklıkla dinleyen birkaç kişiyle sınırlı kalmak yerine, uzak bir istasyondan gönderilenleri duymasını mümkün kılar. Bir hoparlör kullanmak için bir vakum tüplü dedektör alıcı setiniz olmalı ve buna en azından tek adımlı bir amplifikatör takılmalıdır. Gerçekten iyi sonuçlar elde etmek için iki adımlı bir amplifikatöre ihtiyacınız var ve ardından ikinci vakum tüplü amplifikatörün plakasına 100 voltluk bir B pille enerji verin; veya üç adımlı bir amplifikatörünüz varsa üçüncü amplifikatör tüpünün plakasındaki yüksek voltajı kullanın. Amplifikasyon tüpleri 100 voltluk bir plaka potansiyeline dayanacak şekilde yapılır ve kullanmanız gereken tür budur. Şimdi ilginç gelebilir, ancak akım telefon alıcısının bobinlerinden bir yönde aktığında, diğer yönde aktığında olduğundan daha iyi sonuçlar verir; akımın en iyi sonuçları verdiği yolu bulmak için her iki yönde de deneyin ve bunu bağlantıları tersine çevirerek yapabilirsiniz.

En Basit Hoparlör Türü.--Arkay olarak adlandırılan bu hoparlör [Dipnot: Riley-Klotz Mfg. Co., Newark, N. J. tarafından yapılmıştır] bir veya iki adımlı bir amplifikatörde çalışacaktır. İçinde bir eğri bulunan pirinç bir korna ve alt kısmında bir
adaptör veya çerçeve, içinde bir ayar vidası bulunur, böylece kulaklıklarınızdan birine
uyabilirsiniz ve hepsi bu kadar. Yapısı, üst sesleri veya konuşma veya müziğin bozulmasını önlemek için yeterince
serttir. Şekil 65'te gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 65.--Arkay Hoparlör.]

Başka Bir Basit Hoparlör Türü.--Başka bir hoparlör, bkz. Şekil 66, _Amplitone_ olarak bilinir [Dipnot: Amerikan Desen, Foundry and Machine Co., 82 Church Street, N. Y. C. tarafından yapılmıştır] ve
aynı şekilde ses üreticisi olarak kulaklıkları kullanır. Bu
cihazın ses kalitesini artıran döküm metal bir kornası vardır ve yapmanız gereken tek şey kulaklıkları kornanın giriş borularına
kaydırmaktır ve kullanıma hazırdır. İki kulaklık sadece tek bir kulaklık kullanıldığında olduğundan daha uzun bir ses seviyesi sağlamakla kalmaz, aynı zamanda bir telefonun diğerinin kusurlarını
düzeltmesinden kaynaklanan belirli bir harmanlanmış kalite vardır.

[Resim: Şekil 66.--Amplitone Hoparlör.]

Üçüncü Türden Basit Hoparlör.--Amplitron'un çalışması, [Dipnot: Radio Service Co., 110 W. 40th
Street, N. Y. tarafından yapılmıştır], bu hoparlörün adı, aynı amaçla kullanılan diğerlerinden biraz farklıdır.
Kulaklık tarafından oluşturulan sesler, 7 inç uzunluğunda ve 10 inç çapında olan ters bakır koninin tepesine iletilir. Burada, sesleri büyük ölçüde yükselten
parabolik bir ayna tarafından yansıtılır. Yükseltme, bozulma olmadan gerçekleşir, sesler verici istasyon tarafından yansıtıldığında olduğu kadar net ve keskin kalır.
Alıcıdan kapağı çıkararak, kabuk hoparlörün ucundaki bir yuvaya vidalanır ve cihaz kullanıma hazır hale gelir. Resim 67'de gösterilmiştir.

[Resim: Resim 67.--Amplitron Hoparlör.]

Süper Yüksek Hoparlör.--Magnavox Telemegafone olarak bilinen bu yüksek hoparlör, 3.000 fit yükseklikteki Teğmen Herbert E. Metcalf tarafından kullanılan ve 2 Nisan 1919'da Washington Şehri'ni, Başkan Wilson'ın _Zafer
Kredi Mesajı_'nı uçuş halindeki bir uçaktan tekrarlayarak ve aşağıdaki 20.000 kişi tarafından açıkça duyulacak şekilde
şaşırtan bir cihazdı.

Bu harika başarı, Hazine Binası'nın önüne _Magnavox_ ve amplifikatörlerin yerleştirilmesiyle
başarıldı.
Teğmen Metcalf'ın kablosuz telefon vericisine söylediği her kelime, aşağıdaki _Telemegafones_ tarafından yakalanıp sesi yükseltiliyordu ve
mesajı birkaç blok öteden bile duyabiliyorlardı. Bu hoparlörlerden iki tür yapılır ve bunlar şunlardır: (1) operatörlerin kulaklık takmalarına gerek kalmayacak şekilde kullanabilecekleri küçük bir hoparlör ve (2) oditoryum ve açık hava izleyicileri için büyük bir hoparlör.

[İllüstrasyon: orijinal (C) Underwood ve Underwood. Dünyanın şimdiye kadar yapılmış en büyük hoparlörü. Cincinnati, Ohio'daki Lytle Park'a, Grant Yüzüncü Yıl Kutlaması sırasında Başkan Harding'in Point Pleasant, Ohio'daki Konuşmasının bir karelik bir yarıçap içinde duyulabilmesini sağlamak için kurulmuştur.]

Her iki tür de istenen ses yüksekliğine göre bir veya iki adımlı bir amplifikatörle veya yarım düzine amplifikatörden oluşan bir basamakla kullanılabilir. _Telemegafone_'un kendisi, gelen akımı yerel olarak artıracak hiçbir eleman içermediği için gerçek anlamda bir amplifikatör değildir. Ancak, kablosuz alıcı setinin değişken elektrik akımlarını harika bir şekilde ses titreşimlerine dönüştürür. Her iki türden bir _telemegafon_ şunlardan oluşur: (1) büyük boyutlarda bir telefon alıcısı, (2) bir alçaltıcı indüksiyon bobini ve (3) diyaframı çalıştıran güçlü bir elektromıknatısı enerjilendiren 6 voltluk bir depolama pili. Kalıcı bir mıknatıs yerine bir elektromıknatıs kullanılır ve bu, Şekil 68'deki A'daki kablo şemasında gösterildiği gibi 6 voltluk bir depolama pili tarafından enerjilendirilir. Bu mıknatısın çekirdeğinin bir ucu hoparlörün demir kasasına sabitlenmiştir ve bunlar birlikte bir at nalı mıknatısın eşdeğerini oluşturur. Hareketli bir tel bobini, kenarı kasa ile boynuzun küçük ucu arasında sıkıca tutulan
diyaframın merkezinden desteklenir. Bu bobin mıknatısın üst ucuna yerleştirilir ve terminalleri indüksiyon bobininin sekonderine bağlanır. Şimdi bobin, amplifikatörlerden gelen akımla enerjilendirildiğinde, bobin ve çekirdek bir solenoid gibi davranır, bobin çekirdeği içine çekmeye eğilimlidir; ancak çekirdek sabit ve bobin hareket ettirilebilir olduğundan çekirdek bobini aşağı çeker. Sonuç olarak, bobinden geçen akımın her değişiminde yukarı ve aşağı hareket eder ve diyaframı aşağı ve yukarı çeker ve iter. İkincinin titreşimlerinin büyük genliği, kornadan birkaç blok ötede duyulabilen güçlü ses dalgaları oluşturur. Bu şekilde, amplifikatör alıcı set tarafından alınan zayıf gelen sinyaller, konuşma ve müzik yeniden üretilir ve muazzam şekilde büyütülür. _Telemegafone_
B'de tamamlanmış olarak gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 68.--Magnavox Hoparlör.]

BÖLÜM XV

VAKUM TÜPÜ ALICILARININ ÇALIŞMASI

Önceki bölümlerden vakum tüpünün hem bir _dedektör_ hem de bir _amplifikatör_ olarak veya heterodin alıcı setinde olduğu gibi elektrik salınımlarının bir _jeneratörü_ olarak kullanılabileceğini gördünüz.
Bir vakum tüpünün bir dedektör ve bir amplifikatör olarak nasıl davrandığını anlamak için
öncelikle _elektronların_ ne olduğunu bilmelisiniz. Vakum tüpünün sürekli salınımlar oluşturma şekli XVIII. Bölümde _Vakum Tüpü Vericilerinin Çalışması_ ile bağlantılı olarak açıklanacaktır.

Elektronlar Nelerdir.--Bilim bize madde kütlelerinin _moleküllerden_ oluştuğunu, bunların her birinin _atomlardan_ oluştuğunu ve bunların her birinin de, Şekil 69'da gösterildiği gibi, pozitif elektrik parçacıklarından oluşan merkezi bir çekirdekten, negatif elektrik parçacıklarıyla çevrili olduğunu öğretir. Büyük dairenin içindeki küçük siyah daireler _pozitif elektrik parçacıklarını_ temsil eder ve büyük dairenin dışındaki küçük beyaz daireler _negatif elektrik parçacıklarını_ veya _elektronları_ temsil eder.

[Resim: Şekil 69.--Bir Atomun Şematik Diyagramı.]

Bir atomun sahip olduğu pozitif elektrik parçacıklarının sayısı, aynı türden yeterli sayıda atom bir araya gelerek onu oluşturduğunda, o elementin türünü belirler. Böylece, bilinen en hafif element olan hidrojenin çekirdeğinde bir pozitif parçacık bulunurken, şu anda bilinen en ağır element olan uranyumun 92 pozitif parçacığı vardır. Şimdi atomdan ayrılmadan önce, onun diyagramdan daha küçük olduğunu ve diyagramın da bizim güneş sistemimizden daha küçük olduğunu lütfen unutmayın. İyonizasyondan Ne Anlama Gelir.--Bir hidrojen atomu sadece daha hafif olmakla kalmaz, aynı zamanda diğer herhangi bir elementin atomundan daha küçüktür, bir elektron ise parçası olduğu atomdan bin kat daha küçüktür. Şimdi, tüm elektronlar bir atomun yüzeyine bağlı kaldığı sürece, pozitif ve negatif yükleri eşitlenir ve bu nedenle ne pozitif ne de negatif olur, yani tamamen nötr olur. Ancak, elektronlarından bir veya daha fazlası ondan ayrıldığında ve bunun yapılabileceği birkaç yol vardır, atom pozitif bir yük gösterir ve buna _pozitif iyon_ denir. Başka bir deyişle, _pozitif iyon_ negatif elektronlarının bir kısmını kaybetmiş bir atom iken, _negatif iyon_ bazı ek negatif _elektronlar_ edinmiş bir atomdur. Bir metal olduğunu varsayalım, bir elementin atomları tarafından sürekli olarak bir dizi elektron verildiğinde ve yine bir metal olduğunu söyleyeceğimiz başka bir elementin atomlarına çekildiğinde, iki zıt yüklü element arasında bir elektron akışı meydana gelir ve Şekil 70'teki A'daki oklarla gösterildiği gibi negatif elektrik akımı oluşturur. 

[Resim: Şekil 70.--İki Elektrotlu Vakum Tüpünün Etkisi.]

Bir vakum tüpü dedektöründe veya bir amplifikatörde bir filaman ve bir plaka olarak iki metal element arasında bir elektron akışı aktığında, bunlar daha fazla negatif elektron için _taşıyıcı_ görevi görür ve bunlar bir pil tarafından sağlanır. Elektrik akımını bir pilin pozitif kutbundan negatif kutbuna doğru aktığını düşünmek her zaman bizim için geleneksel olmuştur ve bu nedenle buna _akımın yönü_ adını verdik. Elektronik teorisi
geliştiğinden beri elektronların veya negatif elektrik yüklerinin negatif kutuptan pozitif kutba doğru aktığı ve negatiften daha pozitif olan iyonize atomların B'de gösterildiği gibi ters yönde aktığı gösterilmiştir.

Elektronlar Atomlardan Nasıl Ayrılır.--Ortaya çıkan bir sonraki soru, bir metalin, oluştuğu atomların elektronlarından bazılarını nasıl atacağıdır.
Bunun yapılabileceği birkaç yol vardır ancak
her durumda her atoma iyi ve sert bir darbe vurulmalıdır.
Bunu yapmanın basit bir yolu, atomlar birbirine müthiş bir kuvvetle çarptığında metali akkor hale getirmektir ve elektronların çoğu
düşer ve çevredeki boşluğa atılır.

Ancak hepsi veya neredeyse hepsi, onları başka bir elementin atomlarına çekmek için bir tür araç kullanılmadığı sürece geldikleri atomlara geri dönecektir. Bu, ikinci metal parçasına pozitif bir yük verilerek yapılabilir. Şimdi bu iki metal parçası, havası boşaltılmış bir ampule yerleştirilirse ve ilk metal parçası parlaklığa kadar ısıtılırken ikinci metal parçası pozitif olarak elektriklendirilirse, aralarında bir elektron akımı akacaktır. İki Elektrotlu Vakum Tüpünün Etkisi.--Şimdi bir vakum tüpü dedektöründe, akkor lambadakine benzer bir tel filaman bir pille bağlanır ve bu, elektronların atıldığı sıcak elemanı oluşturur ve üzerine bir terminal teli sabitlenmiş bir metal plaka, kuru bir pilin pozitif veya karbon musluğuna bağlanır; Şimdi bunun negatif veya çinko musluğunu bir telefon alıcısının bir ucuna ve bunun diğer ucunu da Şekil 71'deki A'da gösterildiği gibi filamanın terminallerine bağlayın. Şimdi filamanı ısıtırsanız ve telefonu kulağınıza tutarsanız B pilinden gelen akımın devreden geçtiğini duyabilirsiniz.

[Resim: (A) ve (B) Şekil 71.--İki Elektrotlu Tüpün Röle veya Dedektör Olarak Nasıl
Çalıştığı.]

[Resim: (C) Şekil 71.--Salınımların Sadece Pozitif Kısmı Tüpten Geçer.]

Elektronlar negatif elektrik yükleri olduğundan sadece sıcak tel tarafından atılmazlar, aynı zamanda pozitif yüklü metal plaka tarafından çekilirler ve sıcak telden plakaya yeterli elektron geçtiğinde veya aktığında iletken bir yol oluştururlar ve böylece filamanı, plakayı ve B veya
plaka pilini içeren devreyi tamamlarlar, böylece akım içinden akabilir. Filament tarafından atılan elektronların sayısı büyük olmadığında
ve plakanın voltajı yüksek olmadığında
filament ile plaka arasında akan akım her zaman oldukça küçüktür.

İki Elektrotlu Tüpün Dedektör Olarak Nasıl Davrandığı.--İki elektrotlu bir tüpün dedektör olarak işlevi [Dipnot: Üç elektrotlu vakum
tüpü tamamen iki elektrotlu tipin yerini almıştır. ] üç elektrotlu vakum tüpünden daha basittir, önce onu açıklayacağız. İki elektrotlu vakum tüpü ilk olarak Bay Edison tarafından akkor lamba üzerinde çalışırken yapıldı, ancak elektrik dalgalarının bir dedektörü olarak hizmet edeceği Oxford Üniversitesi, Londra'dan Prof. Fleming tarafından keşfedildi. Aslında, aslında bir elektrik dalgaları dedektörü değil, ancak şu şekilde işlev görür: (1) alıcı devrelerde oluşturulan salınımların bir _doğrultucusu_, yani bunları titreşimli doğru akımlara dönüştürür, böylece bunlar bir telefon alıcısından akıp onu etkiler ve (2) bir _röle_ görevi görür ve zayıf alınan salınımlı akım, B pilinden gelen daha büyük doğru akımı, bir telgraf rölesinin yaptığına çok benzer şekilde kontrol eder. Bu son röle eylemi, bir amplifikatör olarak çalışmasına geldiğimizde açıklanacaktır.

Elektron akımının tüpteki sıcak telden soğuk pozitif plakaya aktığında, pil akımının akabileceği bir iletken yol oluşturduğunu yeni öğrendik. Şimdi, elektrik salınımları, ayar bobininin sekonderini, değişken kondansatörü, filamanı ve plakayı içeren kapalı salınım devresinden geçtiğinde, Şekil 71'deki B'de gösterildiği gibi, bunların pozitif kısmı tüpten kolayca geçerken, negatif kısım geçemez, yani dalga formunun üst veya pozitif kısmı bozulmadan kalırken, alt veya negatif kısım C'deki diyagramda gösterildiği gibi kesilir. Alınan salınımlar, telgraf vericisi tarafından ses frekansının dalga trenlerine bölündüğünde veya bir telefon vericisi tarafından modüle edildiğinde, B pilinden gelen doğru akımın daha büyük darbelerini de beraberinde taşır ve bunlar kulaklıklardan geçer. Vakum tüpünün hem yükseltmesinin hem de algılamasının nedeni budur. Üç Elektrot Tüpünün Dedektör Olarak İşlev Görmesi.--Vakum tüpü, Şekil 72'de gösterilen üçüncü bir elektrodun kullanılmasıyla dedektör olarak çok daha hassas hale getirilmiştir. Bu tür vakum tüpünde üçüncü elektrot veya _ızgara_, filament ile plaka arasına yerleştirilir ve bu, filamentten plakaya akan elektron sayısını kontrol eder; bu iki elektrot arasından geçerken, ızgara tellerinin oluşturduğu deliklerden geçmeleri gerekir.

[Resim: (A) ve (B) Şekil 72.--Osilasyonların Pozitif ve Negatif
Voltajlarının Elektronlar Üzerindeki Etkisi.]

[Resim: (C) Şekil 72.--Üç Elektrot Tüpünün Dedektör ve Amplifikatör Olarak
Nasıl Etki Ettiği.]

[Resim: (D) Şekil 72.--Osilasyonların Tüpten
Akü Akımının Akışını Nasıl Kontrol Ettiği.]

Eğer şimdi şebeke, filamandan daha yüksek bir _negatif_ voltaja
yüklenirse elektronlar ikincisi tarafından durdurulacaktır, A'ya bakın, ancak
bazıları yüksek bir hızda hareket ettikleri için
plakaya gidecektir. Şebekedeki negatif yük ne kadar yüksekse
plakaya ulaşacak elektron sayısı o kadar az olacak ve
elbette, B pilinden tüp ve kulaklıklardan akacak akım miktarı o kadar az olacaktır.

Öte yandan, ızgara _pozitif_ olarak yüklenirse, B'ye bakın, o zaman
ızgara kullanılmadığında veya negatif olarak yüklendiğinde olduğundan daha fazla elektron plakaya çarpacaktır. Ancak üç elektrotlu tüp bir dedektör olarak kullanıldığında, devrelerde kurulan salınımlar, ızgarayı C'de gösterildiği gibi negatiften pozitife dönüşümlü olarak değiştirir ve dolayısıyla
plakadan filamana dedektörden akmasına izin verilen B pil akımının voltajı, salınımlı akımların voltajıyla uyumlu olarak yükselir ve düşer. Gelen dalgalar tarafından kurulan salınımların pozitif ve negatif voltajlarının ızgaraya enerji verme şekli; osilatör tüpünün bunların negatif kısımlarını nasıl kestiği ve son olarak bunların pil akımını tüpten nasıl taşıdığı D'deki eğrilerle grafiksel olarak gösterilmiştir.

Vakum Tüpünün Amplifikatör Olarak Nasıl Davrandığı. --Filamenti ve üç elektrotlu bir tüpün plakasını pillerle bağlarsanız ve şebekeye bağlamazsanız,
filament tarafından atılan elektronların
plakaya uyguladığınız voltaj ne kadar yüksek olursa olsun
şemadan daha uzağa gidemeyeceğini göreceksiniz.
Bunun nedeni,
filament tarafından atılan çok sayıda elektronun
şeleye çarpması ve ona negatif bir yük vermesi ve sonuç olarak daha uzağa gidememesidir.
Elektronlar
plakaya ulaşmadığından, B pilinden gelen akım
plaka ile filament arasında akamaz.

Şimdi, düzgün tasarlanmış bir amplifikatör tüpüyle, şebekedeki çok küçük bir negatif
voltaj, plakadaki çok büyük bir pozitif voltajın tüpten bir akım göndermesini engelleyecek ve bunun tersi olarak, şebekedeki çok küçük bir pozitif voltaj, çok büyük bir plaka akımının
tüpten geçmesine izin verecektir; Bu doğru olduğundan, şebekedeki pozitiften negatife ve tam tersi yöndeki voltajın herhangi bir küçük değişiminin plakadan filamana akan büyük bir akımı değiştireceği sonucu çıkar.

Morse telgrafında röle, uzaktaki gönderme istasyonundan alınan küçük akımın bir çift mıknatısı enerjilendirmesine izin verir ve bunlar kendilerine doğru bir armatür çeker ve ses vericiyi çalıştırmak için yerel bir bataryadan büyük bir akım mevcut olduğunda ikinci bir devreyi kapatır. Amplifikatör tüpü, gelen dalgalar tarafından oluşturulan zayıf akımların kulaklıklardan akan büyük bir akımı sürekli ve orantılı olarak değiştirmesi açısından değişken bir röledir. Bu, amplifikatör tüpünün çalışma prensibidir.

Basit Bir Vakum Tüpü Alıcı Setinin Çalışması.-- Basit bir vakum tüpü dedektörü alıcı setinin çalışma şekli şöyledir: filaman parlaklığa kadar ısıtıldığında daha önce açıklandığı gibi elektronlar yayar. Şimdi elektrik dalgaları hava teline çarptığında, içinde salınımlar oluştururlar ve bunlar gevşek bağlı ayar bobininin birincil bobininden geçerler, bunun bir diyagramı Şekil 41'de B'de gösterilmiştir. Bu salınımların enerjisi, ikincil bobinde aynı frekansta salınımlar oluşturur ve voltajı önce pozitif sonra negatif olan bu yüksek frekanslı akımlar, ikincil bobini ve değişken kondansatörü içeren kapalı devrede dalgalanmaya neden olur. Aynı zamanda, salınımlı akımların alternatif pozitif ve negatif voltajı şebekeye uygulanır; +'dan -'ye ve tekrar geriye her değişimde elektronların plakaya çarpmasına izin verir ve sonra onları kapatır; elektronlar filaman ile plaka arasındaki iletken yolu oluşturdukça, B pilinden gelen daha büyük doğru akımın dedektör tüpünden ve kulaklıklardan geçmesine izin verilir. Rejeneratif Vakum Tüpü Alıcı Setinin Çalışması.--B pilinden gelen titreşimli doğru akımı tikler bobini aracılığıyla geri besleyerek, ayar bobininin ikincilinde başka ve daha güçlü salınımlar oluşturur; bunlar dedektör tüpü üzerinde etki ettiğinde ve hassasiyetini önemli ölçüde artırdığında. Kullanılan alıcı devrelerin rejeneratif veya _geri besleme_ eylemi, Şekil 47'deki B'ye geri dönülerek kolayca anlaşılacaktır.

Dalgalar ayar bobininin birincilinde salınımlar oluşturduğunda, bunların enerjisi ikincil bobini ve kondansatörü içeren kapalı devrede benzer salınımlar üretir; bunların alternatif pozitif ve negatif voltajları şebekeye uygulanır ve bunlar, daha önce gördüğümüz gibi, plaka üzerinde etki eden ve ikincisi ile filaman arasında akan B pilinden gelen doğru akımın benzer varyasyonlarına neden olur.

Ancak bu değişken doğru akım, ayar bobininin üçüncü veya uyarıcı bobininden geri akacak şekilde yapılır ve ikincil bobinde ve devrelerde başka ve daha büyük salınımlı akımlar oluşturur ve bunlar gelen dalgaların ürettiği salınımların etkisini artırır. Geri bildirimin sonucu olan bu ekstra ve daha büyük akımlar daha sonra şebekeye etki eder ve plaka voltajındaki akımda ve dolayısıyla dedektör ve kulaklıklardan geçen B pilinin akımında daha da büyük değişimlere neden olur. Aynı zamanda tüp, gelen dalgalar tarafından devrelerde oluşturulan zayıf elektrik salınımlarına yanıt vermeye devam eder. Pil akımının bu rejeneratif etkisi orijinal salınımları birçok kez artırır ve dolayısıyla kulaklıklarda vakum tüplü dedektörün tek başına kullanıldığı yerden çok daha büyük sesler üretir.

Otodin ve Heterodin Alıcı Setlerinin Çalışması.--Sayfa 109'da [Bölüm VII] tartıştık ve Şekil 36'daki A'da elektriksel ayarlamanın ilkesini göstermek için ses kutularına monte edilmiş iki ayar çatalının resmi gösterilmektedir. Bu çatallardan bir çifti saniyede tam olarak aynı sayıda titreştirildiğinde, aralarındaki havanın yoğunlaşması olacak ve gönderilen ses dalgaları artacaktır. Ancak çatallardan birini saniyede 256 kez titreşecek şekilde, diğerini ise saniyede 260 kez titreşecek şekilde ayarlarsanız, iki dalga seti arasında bir faz farkı olacaktır ve ikincisi her saniye birbirini 4 kez artıracaktır ve bu yükselen ve alçalan sesleri _vuruşlar_ olarak duyacaksınız. Şimdi, birbirine bağlanmış iki devrede oluşturulan elektrik salınımları, birbirine yakın iki diyapazon tarafından üretilen ses dalgalarıyla tam olarak aynı şekilde hareket eder. Bu doğru olduğundan, eğer kapalı devrelerden birini içindeki salınımların frekansı 1.000.000 olacak şekilde ayarlarsanız ve diğer devreyi içindeki salınımların frekansı saniyede 1.001.000 olacak şekilde ayarlarsanız, salınımlar her saniye birbirini 1.000 kat artıracaktır.

Bu yükselen ve düşen akımlar, dedektör tüpünden ve kulaklıklardan geçen B pilinden gelen titreşimli akımlar üzerinde etki ettikçe, bunları vuruşlar olarak duyacaksınız. Gelen dalgalar tarafından oluşturulan salınımlı akımların, heterodin osilatörü tarafından üretilen akımların ve bunların oluşturduğu vuruşların grafiksel bir gösterimi Şekil 73'te gösterilmiştir. Bu vuruşları üretmek için bir reseptör şunları kullanabilir: (1) _otodin_ veya _kendi kendine heterodin_ reseptörü olarak adlandırıldığında her iki frekansın salınımlarını ayarlamak için tek bir vakum tüpü veya (2) _heterodin_ reseptörü olarak adlandırıldığında ikinci devre için salınımları ayarlamak için ayrı bir vakum tüpü.

[Resim: Şekil 73.--Heterodin Reseptörü Nasıl Çalışır.]

Otodin veya Kendi Kendine Heterodin Alıcı Seti.--Her iki frekansı üretmek için yalnızca bir vakum
tüpü kullanıldığında yalnızca bir rejeneratif veya geri beslemeli reseptöre ihtiyacınız vardır; sonra hava teli sistemini gelen dalgalara göre ayarlayabilir ve ikincil bobinin kapalı devresini saniyede 1.000 salınımla eskisinden farklı olacak şekilde ayarlayabilirsiniz, az ya da çok, tam sayı hiç önemli değil. Bundan, herhangi bir rejeneratif setin otodin veya kendi kendine heterodin alımı için kullanılabileceğini göreceksiniz.

Ayrı Heterodin Alma Seti.--Ancak daha iyi yol, heterodin salınımlarını ayarlamak için ayrı bir vakum tüpü kullanmaktır.
Sonraki, gelen dalgalar tarafından üretilen ve dedektör tüpünün ızgarasını enerjilendiren salınımlar üzerinde etki eder. Heterodin salınımlarını üretmek için kullanılan vakum tüpünün bir elektrik salınımı _üreticisi_ olduğunu unutmayın; İkincisi, değişken kuplaj aracılığıyla dedektör devrelerine
etkilenir, ikincil kısmı ise Şekil 74'te gösterildiği gibi hava teliyle seridir.
Tüpün salınım üreteci olarak hareket etme şekli
XVIII. Bölüm'de anlatılacaktır.

[Resim: Şekil 74.--Ayrı Heterodin Osilatör. ]

BÖLÜM XVI

DOĞRU AKIMLI SÜREKLİ DALGA TELGRAF İLETİM SETLERİ

Bu kitabın ilk bölümünde kıvılcım aralıklı telgraf
setlerini ve bunların oluşturduğu salınımların nasıl _sönümlendiğini_ ve
gönderdikleri dalgaların _periyodik_ olduğunu öğrendik. Bu ve bir sonraki bölümde
vakum tüplü telgraf vericilerinin nasıl yapıldığını ve bunların
sürdürülebilir salınımlar nasıl oluşturduğunu ve
sürekli_ dalgalar nasıl yaydığını öğreneceğiz.

Kablosuz telgraf mesajlarını sürekli dalgalarla göndermenin, bunları periyodik dalgalarla göndermeye kıyasla tavsiye edilebilecek birçok özelliği vardır ve bunların
en önemlileri arasında vericinin: (1)
daha keskin bir şekilde ayarlanabilmesi, (2) aynı güç miktarıyla sinyalleri daha uzağa gönderebilmesi ve (3) çalışırken gürültüsüz olmasıdır. Dezavantajlı
özellikleri şunlardır: (1) bir pil akımı tatmin edici değildir, (2) devreleri biraz daha karmaşıktır ve (3) osilatör tüpleri ara sıra yanar. Ancak, amatörler arasında sürekli dalga vericileri kullanma eğilimi artmaktadır ve bunlar kesinlikle kıvılcım aralığı setlerinden daha güncel ve ilginçtir.

Şimdi, sürekli dalgaların telgraf sinyalleri veya telefon konuşması ve müziği göndermek için kurulabileceği iki pratik yol vardır ve bunlar şunlardır: (a) bir _salınım ark lambası_ ve (b) bir _vakum tüp osilatörü_. Salınım arkı, sürekli salınımlar kurmanın bilinen en eski yoluydu ve artık büyük ölçüde ticari yüksek güç, uzun mesafeli çalışmalar için kullanılmaktadır. Ancak vakum tüpü yüksek bir verimlilikle geliştirildiğinden ve amatör istasyonlar için şu anda revaçta olan şema olduğundan, buradaki çabalarımızı gerekli aparatı ve çeşitli parçaları çeşitli boyutlarda vakum tüpü telgraf vericileri üretmek için nasıl birbirine bağlayacağımızı açıklamakla sınırlayacağız.

Telgraf İletim Setleri İçin Akım Kaynakları.--Bir kıvılcım aralığı vericisinden farklı olarak, başlangıçta düşük voltajlı bir pil akımıyla gözle görülür sonuçlar elde edemezsiniz. Tamamen deneysel bir vakum tüpü telgraf vericisi için, onu çalıştırmak için yeterli B pili kullanabilirsiniz ancak bunların akım gücü o kadar düşer ki, kullanımdayken iş için hiç de tatmin edici olmazlar.

Ancak, deneysel vericinizin vakum tüpü osilatörünün plakasına enerji vermek için ilk güç kaynağınız olarak bir aydınlatma devresinden 110 voltluk doğru akım kullanabilirsiniz. Evinizde 110 voltluk _doğru akım_ aydınlatma hizmeti varsa ve plakanız için daha yüksek bir voltaj istiyorsanız, o zaman bir motor-jeneratör seti kullanmanız gerekecektir ve bu da paraya mal olur. Elinizde 110 voltluk _alternatif akım_ aydınlatma hizmeti varsa, sorunlarınız sona ermiştir
çünkü bir güç transformatörüyle istediğiniz voltaja yükseltebilirsiniz. Bu bölümde, başlangıç ​​güç kaynağınız için doğru akımın nasıl kullanılacağı ve bir sonraki bölümde başlangıç ​​gücü için alternatif akımın nasıl kullanılacağı gösterilecektir.

Deneysel Sürekli Dalga Telgraf Vericisi.--XV. Bölümde heterodin alıcının nasıl çalıştığını öğrendiğimizi ve ayrı heterodin alıcı setinde ikinci vakum tüpünün yalnızca salınımları ayarlamak için kullanıldığını hatırlayacaksınız. Şimdi bu
ekstra tüp salınım üreteci olarak kullanılsa da bunlar
elbette çok zayıftır ve bu nedenle bir dedektör tüpü heterodin
reseptörler ve ölçümler dışında başka amaçlar için yararlı olan salınımlar üretmek için kullanılamaz.

100 voltluk bir plaka potansiyeline dayanacak bir vakum tüp amplifikatörü [Dipnot: Bu, Radio Corporation of America, Woolworth Bldg., New York City tarafından üretilen _radyasyon_
UV-201'dir.] vardır ve bu, aydınlatma servisinizden gelen 110 voltluk doğru akımla enerjilendirilerek salınım üreteci olarak kullanılabilir. Ya da sıkıştığınızda
plaka voltajını geliştirmek için beş adet standart B pili kullanabilirsiniz,
ama bunlar kısa sürede bitecektir. Ancak ne yaparsanız yapın, asla 100 volttan daha düşük nominal plaka potansiyeline sahip herhangi bir tüpte bir aydınlatma devresinden gelen akımı kullanmayın.

İhtiyacınız Olan Cihaz.--Bu deneysel sürekli dalga
telgraf vericisi için aşağıdaki cihaz parçalarını edinin: (1) bir
_üç klipsli tek bobinli tuner_; (2) bir _.002 mfd. sabit
yoğuşturucu_; (3) üç _.001 mfd. kondansatör_; (4) bir _ayarlanabilir şebeke
sızıntısı_; (5) bir _sıcak telli ampermetre_; (6) bir _buzzer_; (7) bir _kuru
hücre_; (8) bir _telgraf anahtarı_; (9) bir _100 voltluk plakalı vakumlu tüp
amplifikatörü_; (10) bir _6 voltluk depolama pili_; (11) bir _reosta_;
(12) bir _salınımlı şok bobini_; (13) üzerinde
_tek atışlı, çift kutuplu anahtar_ ve bir çift _sigorta soketi_ bulunan bir _panel kesiti_.

Ayar Bobini.--Bu ayar bobinini kendiniz yapabilir veya satın alabilirsiniz.
Bunu yapmak için 3/4 inç kalınlığında ve 5 inç çapında iki adet ahşap disk
ve dört adet sert ahşap şeridi veya daha iyisi sert kauçuk veya _bakalit_ gibi bileşim şeritleri, 1/2 inç kalınlığında, 1 inç genişliğinde ve 5-3/4 inç uzunluğunda, Şekil 75'teki A'da gösterildiği gibi bunları disklere vidalayın. Şimdi bu forma yaklaşık 25 tur No. 8 veya 10, Brown ve Sharpe ölçülü, çıplak bakır teli her tur arasında 1/8 inç boşluk olacak şekilde sarın.
B'ye bakın, en küçük üç adet terminal klipsini alın ve ayar bobininiz kullanıma hazır olduğunda bunları farklı turlara klipsleyin. Bu tür bir bobini 4,00 veya 5,00 dolara satın alabilirsiniz.

Kondansatörler.--Havai seri kondansatör için .002 mfd kapasitansa sahip olan ve 3.000 voltluk bir potansiyele sahip olan bir tane alın. [Dipnot: Radio Corporation of America tarafından üretilen U C-1014 _Faradon_ kondansatörü bu amaca hizmet edecektir.] C'de gösterilmiştir.
Diğer üç kondansatör, bkz. D, sabit tiptedir ve .001 mfd kapasitansa sahip olabilir.; [Dipnot: Liste No. 266; Manhattan Electrical Supply Co. tarafından satılan sabit alıcı
kondansatör.] bloke
edici kondansatörün tercihen 1/2 a mfd kapasitansı olmalıdır. Bu kondansatörlerde sac levhanın yaprakları bileşime gömülüdür. Hava kondansatörü size 2,00 dolara, diğerleri ise her biri 75 sente mal olacak.

[Resim: (A) Şekil 75.--Deneysel C. W. Telgraf Vericisi için Cihaz.]

[Resim: Şekil 75.--Deneysel C. W. Telgraf Vericisi için Cihaz.]

Hava Ampermetresi.--Bu alete ayrıca _sıcak tel_ ampermetresi de denir çünkü bir tel parçasından geçen salınımlı akımlar onu akım güçlerine göre ısıtır ve tel büzülüp genişledikçe bir iğneyi bir ölçek üzerinde hareket ettirir. Ampermetre, hava teli sistemine, hava tarafına veya toprak tarafına bağlanır; genellikle ikinci yer en uygunudur. Vericiyi ammetrenin hava teli sistemindeki en büyük akım dalgalanmasını gösterecek şekilde ayarladığınızda salınım devrelerinin uyumlu olduğunu düşünebilirsiniz. 2,5 amperlik bir sıcak telli ampermetre ihtiyaçlarınızı karşılayacaktır, maliyeti 6,00 dolardır ve Şekil 75'te E'de gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Yüksek Güç İstasyonu, Arlington Va.
Güç Odasının genel görünümü. Solda Kontrol
Şalt Panoları ve yukarıda büyük 30 KW. Ark Vericisi ve Aksesuarları görülebilir.]

Buzzer ve Kuru Hücre.--Bir heterodin veya vuruş alıcısı sürekli dalga telgraf sinyallerini alabilirken, sıradan bir kristal veya vakum tüplü dedektör alıcı seti, gönderen istasyonda veya alıcı istasyonda trenlere ayrılmadıkları sürece bunları alamaz ve bunu ikinci istasyonda yapmaktansa ilkinde yapmak daha iyi bir uygulama olarak kabul edilir. Bu küçük verici için F'de gösterildiği gibi sıradan bir zil kullanabilirsiniz. Buzzer'ı enerjilendirmek için bir veya iki kuru hücre kullanılmalıdır. Yaklaşık 75 sente bir tane alabilirsiniz.

Telgraf Anahtarı.--Herhangi bir telgraf anahtarı, sürekli salınımların
noktalara ve çizgilere bölünmesine hizmet edecektir.
G'de gösterilen anahtar, bir kompozisyon tabanına monte edilmiştir ve 1,50 dolara mal olan
en ucuz anahtardır.

Vakum Tüplü Osilatör. --Daha önce açıklandığı gibi, 100 voltluk bir plaka potansiyeli için yapılmış herhangi bir
amplifikatör tüpünü kullanabilirsiniz.
Filamanı ısıtmak için gereken
akım 6 voltta yaklaşık 1 amperdir. Bu tüp için en iyi yalıtım malzemesi olduğu için bir porselen soket kullanılmalıdır. Bu tür bir amplifikatör tüpü H'de gösterilir ve 6,50 dolara mal olur.

Depolama Pili.--Bir depolama pili, tıpkı bir dedektör tüpünde olduğu gibi, tüpün filamanını ısıtmak için kullanılır ve 6 volt üretebildiği sürece herhangi bir
marka veya kapasitede olabilir. Piyasadaki en ucuz 6 voltluk depolama pili 20 ila 40 amper-saat kapasiteye sahiptir ve 13,00 dolara satılır.

Pil Reostası.--Reseptörlerde olduğu gibi, filamanı ısıtan akımı düzenlemek için bir reostaya ihtiyaç vardır. Bu tür bir reosta
I'de gösterilir ve 1,25 dolara listelenir.

Salınım Bobini.--Bu bobin, salınım devreleri ile osilatör tüpünü besleyen akım kaynağı arasına bağlanır ve böylece salınımların servis tellerine geri
geri akmasını ve yalıtımı bozmasını önler. 2 inç çapında ve 2-1/2 inç uzunluğunda bir karton silindire 100 tur No. 28 Brown ve Sharpe ölçülü çift pamukla kaplı mıknatıs teli sararak bir salınım bobini yapabilirsiniz.

Verici Konnektörleri.--Vericinin farklı cihaz parçalarını birbirine bağlamak için _bakır
örgü_ kullanmak iyi bir fikirdir; bu, üç boyutta örgülü bakır telden yapılır ve sırasıyla ayak başına 7, 15 ve 20 sente satılır. Bir parçası J'de resmedilmiştir.

Panel Kesiti.--Bu, 110 voltluk lamba soketinin kablosunu vericiye bağlamak için kullanılır. Bir çift _fiş
kesiti ve K'de gösterildiği gibi porselen bir tabana monte edilmiş tek atışlı, çift kutuplu_ bir anahtardan oluşur. Bazı yerlerde, yangın
sigortacılarının gereksinimlerine uymak için bunları bir demir kutuya yerleştirmek gerekir.

İletim Aygıtını Bağlama.--Çeşitli aygıt parçalarının birbirine bağlanma şekli kablo şemasında gösterilmiştir.
Şekil 76. Ampermetrenin bir direğini antene giden tel ile ve diğer direğini ayar bobininin bir ucuna bağlayarak başlayın; klips _1_'i .002 mfd. 3.000 voltluk anten kondansatörünün bir terminaline ve bunun diğer direğini toprağa bağlayın.

[Resim: Şekil 76--Deneysel C.W. Telgraf Vericisi]

Şimdi ampermetreye giden ayar bobininin ucunu .001 mfd. ızgara kondansatörünün bir ucuyla ve bunun diğer ucunu da vakum tüpünün ızgarasıyla bağlayın. Telgraf anahtarını, zili ve kuru hücreyi seri olarak bağlayın ve ardından bunları ızgara kondansatörünün etrafına şöntleyin.
Daha sonra tüpün plakasını .001 mfd. blokaj kondansatörünün bir ucuyla ve bunun diğer ucunu ayar bobinindeki _2_ klipsiyle bağlayın.

Filamentin bir ucunu depolama pilinin + veya pozitif elektroduna, bunun - veya negatif elektrodunu reostanın bir direğine ve ikincisinin diğer direğini filamentin diğer ucuna bağlayın; ardından _3_ klipsini depolama pilinin + veya pozitif tarafına bağlayın. Bu yapıldıktan sonra, şok bobininin bir ucunu plakaya giden iletkene bağlayın ve şok bobininin diğer ucunu paneldeki kesme noktasındaki anahtarın musluklarından birine bağlayın. Depolama aküsünün + veya pozitif elektrodunu diğer anahtar musluğuna bağlayın ve anahtar ile şok bobini arasında 110 voltluk besleme telleri boyunca koruyucu kondansatörü bağlayın. Son olarak, deneysel sürekli dalga telgraf vericiniz kullanıma hazır olduğunda lamba kablosunu soketten fiş sigorta musluklarına bağlayın.

100 Mil C. W. Telgraf Vericisi.--İşte güvenebileceğiniz 100 mile kadar mesafeleri kapsayacak sürekli dalga telgraf vericisi. Tam olarak az önce açıklanan deneysel vericiyle aynı hatlar üzerine inşa edilmiştir, ancak salınımların geçici bir üreteci olarak 100 voltluk bir plaka amplifikatörü kullanmak yerine, salınımları ayarlamak için özel olarak yapılmış bir vakum tüpü kullanır ve düşük bir plaka voltajına sahip olmak yerine 350 voltla enerjilendirilir.

İhtiyacınız Olan Cihaz.--Bu verici için şunlara ihtiyacınız var: (1) bir
_salınım transformatörü_; (2) bir _sıcak telli ampermetre_; (3) bir _hava
seri
yoğuşturucu_; (4) bir _şebeke kaçak direnci_; (5) bir _kıyıcı_;
(6) bir _anahtar devre şok bobini_; (7) bir _5 watt vakum tüplü
osilatör_; (8) bir _6 voltluk depolama pili_; (9) bir _pil
reostası_; (10) bir _pil voltmetresi_; (11) bir _bloklama
yoğuşturucusu_; (12) bir _güç devresi şok bobini_ ve (13) bir
_motor-jeneratörü_.

Salınım Transformatörü.-- Ayar bobini veya buna _salınım
transformatörü_ denildiği gibi, iletken olarak bağlanmış bir
ayarlayıcıdır -- yani birincil ve ikincil bobinler iki ayrı bobin yerine tek bir sürekli
bobin oluşturur. Bu ayarlayıcı, 3/8 inç genişliğinde ve kenarları yuvarlatılmış 25 tur ince bakır şeritten oluşur ve
bu, Şekil 77'deki A'da gösterildiği gibi bir ahşap tabana sabitlenir. Bir sabit musluk ve her birine bir bakır örgünün tutturulduğu üç klipsle
takılır. 6-1/4 inç çapında, 7-7/8 inç yüksekliğinde ve 9-3/8 inç uzunluğundadır ve 11,00 dolara mal olur.

[Resim: Şekil 77.--100 Mile C. W. Telegraph
Vericisinin Aygıtı.]

Hava Kondansatörü.--Bu kondansatör, .0003, .0004 ve .0005
mfd olmak üzere farklı kapasitanslara sahip üç sabit kondansatörden oluşur ve bunlar 7500 voltluk bir potansiyele dayanacak şekilde yapılmıştır. Bu nedenle
kondansatör ayarlanabilirdir ve resim B'de göreceğiniz gibi, bir ucunda bir terminal teli ve diğer ucunda üç terminal teli vardır, böylece bir, iki veya üç kondansatör
hava ile seri olarak kullanılabilir. Bu tür bir kondansatörün maliyeti 5,40 dolardır.

Hava Ampermetresi.--Bu, deneysel setle bağlantılı olarak daha önce açıklanan sıcak telli ampermetrenin aynı türüdür, ancak
5 amper gösterir.

Şebeke ve Blokaj Kondansatörleri.--Bunların her biri .002 mfd kapasitanslı sabit bir kondansatördür ve 3.000 volta dayanacak şekilde derecelendirilmiştir. Hava kondansatörü gibi
yapılmışlardır ancak sadece iki terminali vardır. Maliyeti
2,00$'dır.

Anahtar Devre Aparatı.--Bu şunlardan oluşur: (1) _şebeke kaçağı_; (2)
_kıyıcı_; (3) _şok bobini_ ve (4) _anahtar_. Şebeke kaçağı
şebekedeki voltajı doğru potansiyelde tutmak için şebekeden antene giden kabloya bağlanır. C'de gösterildiği gibi
2500 ohm'da orta muslukla 5000 ohm'luk bir dirence sahiptir. Maliyeti 2,00$'dır.

Kıyıcı, küçük bir motorla çalıştırılan basit bir döner kesicidir. 30 veya daha fazla metal segmentin D'de gösterildiği gibi bir yalıtım diskine yerleştirildiği yalıtım malzemesinden yapılmış bir tekerlekten oluşur. Fırça adı verilen bir metal temas
tekerleğin her iki tarafına sabitlenmiştir. Yaklaşık 7,00 dolara mal olur ve onu çalıştırmak için motor ekstradır. Şok bobini, çapı 2 inç ve uzunluğu 3-1/4 inç olan bir makaraya sarılmış yaklaşık 250 tur No. 30 Brown ve Sharpe ölçülü pamukla kaplı mıknatıs telinden sarılır.

5 Watt Osilatör Vakum Tüpü.--Bu tüp, önceki deneysel vericiyle birlikte kullanılmak üzere açıklanan
amplifikatör tüpü gibi yapılır, ancak daha büyüktür, daha mükemmel bir vakuma sahiptir ve
plaka akımı 0,045 amper iken 350 voltluk bir plaka potansiyeline dayanacaktır. Filament 7,5 voltta 2 amperden biraz daha fazla akım alır. Bununla birlikte standart bir 4 musluklu taban kullanılır. Tüpün maliyeti
8,00 dolar ve porselen taban 1,00 dolar ekstradır. E'de gösterilmiştir.

Depolama Pili ve Reosta.--Bu 10 volt üretebilmesi için
5 hücreli bir pil olmalıdır. Herhangi bir kapasitede bir depolama pili
kullanılabilir ancak en düşük fiyatlı olanı yaklaşık 22,00 dolardır. Pil akımını
düzenlemek için kullanılan reosta, önceki deneysel vericide kullanılanla aynıdır.

Filaman Voltmetre. --En iyi sonuçları elde etmek için, filamanı ısıtan akımın voltajının her zaman aynı değerde tutulması gerekir. Bu verici için 0 ila 15 volt arasında bir doğru akım voltmetresi kullanılır. F'de gösterilir ve 7,50 dolara mal olur. Salınım Bobini.--Bu, deneysel vericiyle bağlantılı olarak açıklananla aynı şekilde yapılır.

Motor-Jeneratör Seti.--Güç kaynağı olarak yalnızca 110 veya 220 voltluk bir doğru akıma sahip olduğunuzda, bunu 350 volta değiştirmek için bir
_motor-jeneratöre_ ihtiyacınız vardır ve bu pahalı bir
alettir. Üzerinde bir motor
sargısı ve bir jeneratör
sargısı bulunan tek bir armatür çekirdeğinden oluşur ve bunların her birinin kendi
komütatörü vardır. Düşük voltajlı akım, sargılardan birine aktığında, onu bir motor olarak çalıştırır ve bu da diğer sargıda daha yüksek voltajlı akım üretir. 100 watt 350 voltluk bir motor-jeneratör edinin; F'de gösterilmiştir ve yaklaşık 75,00 dolara mal olur.

Panel Kesiti.--Bu anahtar ve sigorta bloğu, deneysel sette kullanılanla aynıdır.

Koruyucu Kondansatör.--Bu, 1 mfd kapasitansa sahip sabit bir kondansatördür ve 750 volta dayanır. 2,00 dolara mal olur.

İletim Aygıtını Bağlama.--Daha önce anlatılanlardan, her bir aygıt parçasının terminal, kablo, musluk veya bağlama direkleriyle
donatıldığını gördünüz. Bu vericinin parçalarını bağlamak için, yalnızca Şekil 78'deki kablo şemasında gösterildiği gibi bağlantıları yapmak gerekir.

[Resim: Şekil 78.--5 ila 50 Watt C. W. Telgraf Vericisi. (Tek Salınım Tüpüyle.)]

200 Mil C. W. Telgraf Vericisi.--200 mile kadar mesafeleri kapsayacak sürekli dalga telgraf vericisi yapmak için yapmanız gereken tek şey iki adet 5 watt'lık vakum tüpünü _paralel_ olarak kullanmaktır, cihazın geri kalanı da tamamen aynıdır. Osilatör tüplerini paralel olarak bağlamak, iki filamanın depolama pilinin uçlarına, iki ızgaranın antene giden aynı uçta ve iki plakanın jeneratörün pozitif kutbuna giden aynı uçta bağlanması anlamına gelir. İki veya daha fazla osilatör tüpü kullanıldığında yalnızca bir depolama piline ihtiyaç duyulur, ancak her filamanın kendi reostasına sahip olması gerekir. Şekil 79'daki kablo şeması, iki tüpün paralel olarak nasıl bağlandığını gösterir.

[Resim: Şekil 79.--200 Mil C.W. Telgraf Vericisi (Paralel İki Tüple.)]

500 Mil C.W. Telgraf Vericisi.--200 milden fazla ve 500 mile kadar mesafelere gönderim yapmak için şunlardan birini kullanabilirsiniz: (1) yukarıda açıklandığı gibi paralel olarak üç veya dört 5 watt'lık osilatör tüpü veya (2) bir 50 watt'lık osilatör tüpü. 50 watt'lık bir tüp seti için kullanılan aparatların çoğu, 5 watt'lık setler için kullanılanlarla aynıdır. Ancak bazı parçaların orantılı olarak daha büyük olması gerekir, ancak tasarım tamamen aynı kalır.

Cihaz ve Bağlantılar.--Havai seri kondansatörü, blokaj kondansatörü, şebeke kondansatörü, telgraf anahtarı, kıyıcı, anahtar devresindeki şok bobini, filaman voltmetresi ve güç devresindeki koruyucu kondansatör, 5 watt'lık iletim seti için açıklananlarla aynıdır.

50 Watt Vakum Tüplü Osilatör.--Bu, amatörler tarafından uzun mesafeli sürekli dalga telgrafı için
genellikle kullanılan tüpün boyutudur. Tek bir tüp, anteninizde 2 ila 3 amper üretecektir.
Filament 10 voltluk bir akım alır ve 1.000 voltluk bir plaka potansiyeli gerekir. Bu tüplerden biri Şekil 80'de gösterilmiştir ve maliyeti 30,00 dolardır. Buna uyacak bir tüp soketi 2,50 dolar ekstradır.

[Resim: Şekil 80.--50 Watt Osilatör Vakum Tüpü.]

Hava Ampermetresi.--Bu 5 amper olarak okunmalıdır ve maliyeti
6,25$'dır.

Şebeke Kaçak Direnci.--5 watt tüplü vericiyle kullanılanla aynı dirence, yani 5.000 ohm'a sahiptir, ancak biraz daha büyüktür. 1,65$ olarak listelenmiştir.

Salınım Şok Bobini.--Güç devresindeki şok bobini
yaklaşık 260 tur 30 B ve S'den yapılmıştır. pamukla kaplı mıknatıs teli
çapı 2-1/4 inç ve uzunluğu 3-1/4 inç olan bir makaraya sarılır.

Filament Reosta.--Bu, 10 voltluk bir akımı idare etmek için yapılır
ve maliyeti 10,00 dolardır.

Filament Depolama Pili.--Bu, 12 volt üretmeli ve 40 amper-saatlik bir
çıktıya sahip olan yaklaşık 25,00 dolara mal olur.

Koruyucu Kondansatör.--Bu kondansatörün kapasitansı 1 mfd'dir.
ve maliyeti 2,00 dolardır.

Motor-Jeneratör.--50 watt'lık bir osilatör tüpü kullandığınızda
1000 voltluk bir plaka potansiyeli geliştiren ve 200 watt'lık bir çıkışa sahip bir motor-jeneratöre ihtiyacınız olacaktır. Bu makine size yaklaşık 100,00 dolara mal olacaktır.

Bu set için farklı aparat parçaları, Şekil 78'deki kablo şemasında gösterildiği gibi tam olarak aynı şekilde bağlanmıştır.

1000 Mil C. W. Telgraf Vericisi.--Bu iletim setinin tüm parçaları, motor jeneratörü hariç, az önce açıklanan 500 mil vericiyle aynıdır ve bu aynı plaka potansiyelini, yani 1.000 voltu geliştirirken, 500 watt'lık bir çıkışa sahip olmalıdır; size yaklaşık 175,00 dolara mal olacaktır. Bu uzun mesafe vericisi için iki adet 50 watt'lık osilatör tüpünü paralel olarak kullanırsınız ve tüm parçalar, Şekil 79'daki kablo şemasında gösterilen 200 mil vericisi için olduğu gibi tam olarak birbirine bağlanır.

BÖLÜM XVII

ALTERNATİF AKIMLI SÜREKLİ DALGA TELGRAF İLETİM SETLERİ

Son birkaç yıl içinde alternatif akım, kasaba ve şehirlerde ve çevresinde ışık, ısıtma ve güç amaçlı olarak doğru akımın yerini büyük ölçüde almıştır ve evinizde alternatif akım hizmeti varsa, çok az sorunla ve nispeten düşük bir maliyetle uzun mesafeli sürekli dalga telgraf vericisi kurabilirsiniz.

100 Mil C. W. Telgraf İletim Seti.--Bu verici için temel cihaz parçaları, önceki bölümde açıklanan ve resmedilen, doğru akım kullanan _100 Mil Sürekli Dalga Telgraf İletim Seti_ için kullanılanlarla aynıdır, ancak daha maliyetli _motor-jeneratör_ yerine _alternatif akım güç transformatörü_ kullanılır.

Gereken Cihaz.--Bu iletim seti için ihtiyaç duyacağınız çeşitli cihaz parçaları şunlardır: (1) Şekil 75'te E'de gösterildiği gibi anten için bir _sıcak telli ampermetre_, ancak 2,5 amper yerine 5 amper okur; (2) Şekil 77'de A'da gösterildiği gibi bir _ayar bobini_; (3) Şekil 77'de B'de gösterildiği gibi bir anten kondansatörü; (4) Şekil 77'de C'de gösterildiği gibi bir _şebeke sızıntısı_; (5) Şekil 75'te G'de gösterildiği gibi bir _telgraf anahtarı_; (6) anten kondansatörü gibi yapılmış ancak yalnızca iki terminali olan bir _şebeke kondansatörü_; (7) Şekil 77'de E'de gösterildiği gibi bir _5 watt osilatör tüpü_; (8) anten ve şebeke kondansatörleri gibi yapılmış bir _.002 mfd. 3.000 volt baypas kondansatörü_; (9) yüksek voltajlı ikincil devre için bir çift _bobin_; (10) bir _mili-ampermetre_; (11) bir A. C. _güç transformatörü_; (12) Şekil 75'te I'de gösterildiği gibi bir
_reosta_ ve (13) Şekil 75'te K'de gösterildiği gibi bir
_panel kesiti_.

Boğma Bobinleri.--Bunların her biri, yaklaşık 100 tur
No. 28, Brown ve Sharpe ölçülü, pamukla kaplı mıknatıs telini 2 inç çapında ve 2-1/2 inç uzunluğunda bir makaraya sararak yapılır,
1.000 çevrimde yaklaşık 0,5 _milihenry_ endüktansına sahip olacaktır [Dipnot: Bir milihenry, bir henry'nin
1/1000'lik kısmıdır.]

Miliampermetre.--Bu bir alternatif akım ampermetresidir ve
0 ila 250 _miliamper_ arasında okuma yapar; [Dipnot: Bir _miliamper_, bir amperin
1/1000'lik kısmıdır.] ve osilatör tüpünün plakasına enerji veren ikincil akımı ölçmek için kullanılır. Hava ampermetresine benzer ve yaklaşık 7,50 dolara mal olur.

A. C. Güç Transformatörü.--Motor jeneratör setinden farklı olarak
güç transformatörünün hareketli parçası yoktur. Bu iletim seti için
325 voltluk bir girişe sahip bir transformatöre ihtiyacınız vardır.
102,5 ila 115 voltta 50 ila 60 çevrim akımında çalışmak üzere yapılmıştır, bu da sıradan alternatif aydınlatma akımının voltaj aralığıdır. Voltaj için bu ayarlama, birincil bobinden döner bir anahtara getirilen musluklar vasıtasıyla yapılır.

Plakayı enerjilendiren yüksek voltajlı ikincil bobinin 175 watt'lık bir çıkışı vardır ve 350 ila 1.100 voltluk bir potansiyel geliştirir. Filamenti ısıtan düşük voltajlı ikincil bobinin 175 watt'lık bir çıkışı vardır ve 7,5 volt geliştirir. Şekil 81'de gösterilen bu transformatör, bir ila dört adet 5 watt'lık osilatör tüpünü idare edebilecek kadar büyüktür. Yaklaşık 15 pound ağırlığındadır ve 25,00 dolara satılmaktadır.

[Resim: Şekil 81.--Alternatif Akım Güç Transformatörü. (C. W. Telgraf ve Kablosuz Telefonculuk için.)]

[Resim: Dünyanın En Büyük Radyo İstasyonunun Transformatörü ve Tuneri. Rocky Point'te bulunan Radio Corporation of America'ya aittir
Port Jefferson L.I.]

Cihazı Bağlama.--Şekil 82'deki kablo şeması tüm bağlantıların nasıl yapıldığını açıkça göstermektedir. Bir depolama piline ihtiyaç duyulmadığı görülecektir çünkü transformatörün ikincil bobini osilatörün filamentini ısıtmak için akım sağlar.
Filament voltmetre filament ikincil bobin terminallerine bağlanırken, plaka miliampermetresi plaka ikincil bobinin ve filament ikincil bobinin orta musluklarına bağlanır.

[Resim: Şekil 82. 200 ila 500 Mil C.W. Telgraf İletim Seti için Kablo Şeması. (Alternatif Akımla)]

200 ila 500 Mil C. W. Telgraf İletim Seti.--200 ila 500 mil
arasındaki mesafeler, paralel olarak iki, üç veya dört 5 watt'lık osilatör tüpü kullanan bir telgraf
vericisiyle başarıyla kat edilebilir.
Gereken aparat, az önce açıklanan 100 mil vericisi için kullanılan aparatla aynıdır. Tüpler, Şekil 83'teki kablo şemasında gösterildiği gibi paralel olarak bağlanmıştır.

[Resim: Şekil 83.--500 ila 1000 Mil C. W. Telgraf Vericisi için Kablo Şeması.]

500 ila 1.000 Mil C. W. Telgraf Verici Seti.--Yukarıdaki set için açıklanan
cihaz ve tek bir 50 watt'lık osilatör
tüpüyle 500 milden fazla bir mesafe kat edilebilirken, paralel iki
50 watt'lık osilatör tüpüyle 1.000 mil'lik bir mesafeyi zorlanmadan kat edebilirsiniz ve bu setle yaklaşık 2.000 mil kat edilmiştir.

Gerekli Cihazlar.--Bu C. W.
telgraf iletim seti için tüm cihazlar 100 ve 200 mil setleri için açıklananlarla aynıdır ancak şunlara ihtiyacınız olacak: (1) soketli bir veya iki _50 watt
osilatör tüpü;_ (2) 1 mfd. kapasitansa ve 1.750 volt nominal potansiyele sahip bir _anahtar kondansatörü_; (3) bir
_0 ila 500 mili ampermetre_; (4) 5 amper okuyan bir _hava ammetresi_ ve (5) bir veya iki 50 watt
tüp için bir _A. C. güç transformatörü_.

[İllüstrasyon: Washington'dan Kablosuz Yayıncılık Hükümet Raporları. Bu, Bay Gale'i Postane Departmanında setiyle çalışırken gösteriyor.]

Alternatif Akım Güç Transformatörü.--Bu güç transformatörü, önceki 100 mil vericiyle bağlantılı olarak açıklanan ve Şekil 81'de gösterilen transformatörle aynı şekilde yapılmıştır, ancak önemli ölçüde daha büyüktür. Ancak daha küçük olan gibi, 102,5 ila 115 voltta 50 ila 60 çevrim akımıyla çalışacak şekilde yapılmıştır ve bu nedenle herhangi bir A. C. aydınlatma akımıyla kullanılabilir.

750 voltluk bir girişi vardır ve plakayı enerjilendiren yüksek voltajlı ikincil bobin 450 watt'lık bir çıkışa sahiptir ve 1.500 ila 3.000 volt üretir. Filamenti ısıtan düşük voltajlı ikincil bobin 10,5 volt üretir. Bu transformatör bir veya iki 50 watt'lık osilatör tüpü için akım sağlayacaktır ve yaklaşık 40,00 dolara mal olur.

Aygıtı Bağlama.--Tek bir osilatör tüpü kullanıldığında parçalar Şekil 82'de gösterildiği gibi bağlanır ve iki tüp paralel olarak bağlandığında aygıtın çeşitli parçaları Şekil 83'te gösterildiği gibi birbirine bağlanır. 5 watt'lık tüplü verici ile 50 watt'lık tüplü verici arasındaki tek fark, bir istisna dışında cihazın boyutundadır; bir veya iki 50 watt'lık tüp kullanıldığında, şebeke devresine büyük kapasitanslı (1 mfd.) ikinci bir kondansatör yerleştirilir ve telgraf anahtarı, Şekil 83'te gösterildiği gibi bunun etrafında şöntlenir.

BÖLÜM XVIII

DOĞRUDAN VE ALTERNATİF AKIMLI KABLOSUZ TELEFON VERİCİ SETLERİ

Geçmişte amatörlerin yapması, kurması ve çalıştırması en zor elektrikli cihaz
kablosuz telefondu. Bunun nedeni, sürekli salınımları ayarlamak için en az 500 voltluk bir _doğru akım_ gerektirmesi ve aydınlatma amaçlı tüm sıradan doğru akımın genellikle 110 voltluk bir potansiyelde üretilmesiydi.

Şimdi bildiğiniz gibi, bir güç transformatörüyle 110 voltluk alternatif akımı istediğiniz herhangi bir voltaja _yükseltmek_ kolaydır, ancak nispeten yakın yıllara kadar, alternatif akım, çok iyi bir nedenden dolayı, sürekli salınımların üretimi için kullanılamıyordu. Bunun nedeni, son teknoloji henüz o kadar ilerlememişti. Yeni düzende, bu zorluklar neredeyse ortadan kalktı ve bir kablosuz telefon vericisi çalıştırmak için hala yüksek voltajlı doğru akıma ihtiyaç duysa da, bu, _vakum tüplü doğrultucular_ aracılığıyla 110 voltluk alternatif akım kaynağından kolayca elde edilebilir. Titreşimli doğru akımlar daha sonra _reaktör_ adı verilen bir filtreleme reaktans bobininden ve bir veya daha fazla kondansatörden geçirilir ve bunlar, sürekli bir doğru akıma yaklaşana kadar onları yumuşatır. İkincisi daha sonra yüksek frekanslı salınımlara dönüştürüldüğünde bir vakum tüplü osilatörden akıtılır ve bunlar sıradan telli telefonlarda kullanılan bir _mikrofon vericisi_ tarafından _çeşitlendirilir_ veya _modüle edilir_. Bu sürekli modüle edilmiş salınımların enerjisi daha sonra havadan elektrik dalgaları şeklinde uzaya yayılır.

Kablosuz bir telefon vericisiyle katedilebilecek mesafe, aynı başlangıç ​​akımı girişine sahip bir kablosuz telgraf vericisinin yaklaşık dörtte biri kadardır, ancak en hevesli amatörü bile tatmin edecek kadar uzundur. Örneğin, salınımları ayarlamak için bir amplifikatör tüpünün kullanıldığı ve 100 voltluk bir plaka potansiyeli için yapılmış bir kablosuz telefon vericisiyle 10 veya 15 mile kadar mesafeler katedilebilir.

350 voltluk bir doğru akımla bir motor jeneratöründen veya bir güç trafosundan enerji alan tek bir 5 watt'lık osilatör tüpüyle (doğrultulup düzeltildikten sonra) konuşma ve müzik 25 milden fazla mesafeye iletilebilir. İki 5 watt'lık tüp paralel olarak bağlandığında kablosuz telefon mesajları 40 veya 50 mil mesafeye iletilebilir. Ayrıca, tek bir 50 watt'lık osilatör tüpü 50 ila 100 mil mesafeye gönderirken, bu tüplerden ikisi paralel olarak 100 ila 200 mil mesafeye iletilir. Son olarak, dört veya beş osilatör tüpü paralel olarak bağlandığında orantılı olarak daha büyük mesafeler kat edilebilir. Kısa Mesafeli Kablosuz Telefon İletim Seti-110 Volt
Doğrudan Aydınlatma Akımı.--Bu çok basit, kısa mesafeli
kablosuz telefon iletim seti için, XVI. Bölümün başında
_Kısa Mesafeli C. W. Telgraf Vericisi_ için açıklanan ve resmedilenle aynı aparata ihtiyacınız var, ancak _telgraf anahtarı_ yerine
_mikrofon vericisi_ kullanıyorsunuz. Evinizde
110 voltluk doğrudan aydınlatma akımı varsa, bu kısa mesafeli seti çok az paraya kurabilirsiniz ve bunu yapmaya
değer.

İhtiyacınız Olan Aparat.--Bu set için şunlara ihtiyacınız var: (1) Şekil 75'te A ve B'de gösterildiği gibi bir _ayar
bobinine_; (2) Şekil 75'te C'de gösterildiği gibi bir _hava ampermetresine_; (3) Şekil 75'te C'de gösterildiği gibi bir _hava kondansatörüne_; (4) Şekil 75'teki D'de gösterildiği gibi bir _ızgara, blokaj ve koruyucu kondansatör_; (5) Şekil 75'teki C'de gösterildiği gibi bir _ızgara sızıntısı_. 77; (6) bir
_osilatör_ olarak kullanılan vakum tüplü amplifikatör_; (7) bir _6
voltluk depolama pili_; (8) Şekil 75'te I'de gösterildiği gibi bir _reosta_;
(9) bir _salınım bobini_; (10) Şekil 75'te K'de gösterildiği gibi bir _panel kesiti_ ve sıradan bir _mikrofon vericisi_.

Mikrofon Vericisi.--Bu ve diğer telefon verici setleriyle birlikte kullanılabilecek en iyi mikrofon türü _Western Electric No. 284-W_'dir. [Dipnot: Western Electric Company, Chicago, Illinois tarafından üretilmiştir.] Bu, katı arka verici olarak bilinir ve tüm uzun mesafeli Bell telefon hatlarında kullanılan standart ticari türdür. Keskin ve belirgin bir şekilde telaffuz edilir ve sesin dalga formunu bozacak akım değişimleri yoktur ve vızıltı veya cızırtı yapmaz. Şekil 84'te gösterilmiştir ve 2,00 dolara mal olur. İstenirse başka herhangi bir iyi mikrofon vericisi kullanılabilir.

[Resim: Şekil 84.--Standart Mikrofon Vericisi.]

Cihazı Bağlama.--İlk olarak giriş telini mikrofon vericisinin terminallerinden biriyle, Şekil 85'teki kablo şemasında gösterildiği gibi, ve bunun diğer terminalini ayar bobininin bir ucuna bağlayın. Şimdi ayar bobininin _1_ klipsini sıcak telli ampermetrenin direklerinden birine, bunun diğer direğini hava kondansatörünün bir ucuna ve son olarak diğer ucunu su borusuna veya diğer toprağa bağlayın. Mikrofon topraklama teline ve ammetre hava teline bağlanabilir ve sonuçlar hemen hemen aynı olacaktır.

[Resim: Şekil 85.--Kısa Mesafeli Kablosuz Telefon Setinin Kablo Şeması. (Havai Teldeki Mikrofon.)]

Ardından ızgara kondansatörünün bir ucunu mikrofonla bağlantı kuran ayar bobininin direğine ve diğer ucunu da tüpün ızgarasına bağlayın ve ardından ızgara sızıntısını kondansatörün etrafına şöntleyin. Depolama pilinin + veya _pozitif_ elektrodunu vakum tüpünün filamentinin bir terminaline, filamentin diğer terminalini reostanın bir direğine ve bunun diğer direğini de pilin - veya _negatif_ elektroduna bağlayın.
Bunu yaptıktan sonra, ayar bobininin _klipsi 2_'sini pilin + veya _pozitif_ elektroduna bağlayın ve buradan bir ucu panel kesitinin anahtar musluklarından birine getirin.

Şimdi ayar bobininin _klipsi 3_'ünü bloke edici kondansatörün bir ucuna, bunun diğer ucunu şok bobininin bir terminaline ve ikincisinin diğer terminalini de kesitin diğer anahtar musluğuna bağlayın. Koruyucu kondansatörü panel kesiti ile şok bobini arasındaki doğru akım besleme tellerine bağlayın. Son olarak, bir lamba kablosunun uçlarını kesitin sigorta soketi musluklarına bağlayın ve diğer uçlarını bir lamba fişine bağlayın ve besleme tellerinin lamba soketine vidalayın. Bir çift 5 amperlik _sigorta fişi_ vidalayın, anahtarı kapatın ve vericiyi ayarlamaya ve arkadaşlarınızla konuşmaya hazırsınız.

25 ila 50 Mil Kablosuz Telefon Vericisi--Doğru Akım
Motor Jeneratörü.--110 veya 220 volt doğru akımla başlamanız ve 25 mil veya daha fazla mesafeye iletim yapmak istemeniz durumunda bir _motor jeneratörü_ kurmanız gerekecektir. Bu vericiyi yapmak için, XVI. Bölüm'de _100 Mil C. W. Telgraf İletim Seti_ için açıklanan ve resmedilenle tam olarak aynı aparata ihtiyacınız olacak, ancak telgraf anahtarı ve kesici yerine bir _mikrofon vericisi_ ve bir _telefon indüksiyon bobini_ veya bir _mikrofon transformatörü_ veya daha da iyisi bir _manyetik modülatör_ kullanmalısınız.

İhtiyacınız Olan Aparat.--Tekrarlamak gerekirse; ihtiyacınız olan aparat parçaları şunlardır: (1) Şekil 75'te E'de gösterildiği gibi bir _hava ampermetresi_; (2) Şekil 77'de A'da gösterildiği gibi bir _ayar bobini_; (3) Şekil 77'de B'de gösterildiği gibi bir _hava kondansatörü_; (4) Şekil 77'de C'de gösterildiği gibi bir _ızgara sızıntısı_;
(5) bir _ızgara, blokaj_ ve _koruyucu kondansatör_; (6) Şekil 77'deki E'de gösterildiği gibi bir _5 watt'lık
osilatör tüpü_; (7) Şekil 77'deki
I'de gösterildiği gibi bir _reosta_ 75; (8) bir _10 volt (5 hücreli) depolama pili_; (9) bir
_boğma bobini_; (10) Şekil 75'te K'de gösterildiği gibi bir _panel kesiti_ ve
(11) 110 veya 220 voltluk bir girişe ve 350 voltluk bir
çıkışa sahip bir _motor-jeneratör_.

Yukarıdaki aparatlara ek olarak şunlara ihtiyacınız olacak: (12) Şekil 84'te gösterildiği gibi bir _mikrofon
vericisi_; (13) dört kuru hücreli bir pil veya
6 voltluk bir depolama pili ve (14) Şekil 86'da gösterildiği gibi bir _telefon endüksiyon bobini_
; (15) Şekil 87'de gösterildiği gibi bir _mikrofon transformatörü_; veya Şekil 88'de gösterildiği gibi bir _manyetik modülatör_. Tüm bu parçalar, yukarıda belirtildiği gibi, mikrofon modülatörleri hariç, Bölüm XVI'da açıklanmıştır.

[Resim: Şekil 86.--Telefon Endüksiyon Bobini. (Mikrofon Vericisi ile
Kullanılır.)]

[Resim: Şekil 87.--Mikrofon Transformatörü. (Mikrofon Vericisi ile
Kullanılır.)]

[Resim: Şekil 88.--Manyetik Modülatör. (Mikrofon Vericisi ile
Kullanılır.)]

Telefon Endüksiyon Bobini.--Bu, 6 voltluk pil akımını, içinden akıp mikrofon vericisi tarafından modüle edildikten sonra, 1.000 volt veya daha fazla potansiyele sahip alternatif akımlara dönüştüren küçük bir endüksiyon bobinidir. _No.'lu birincil bir bobinden oluşur. 20 B. ve S._ ölçü pamukla kaplı mıknatıs teli yumuşak demir tellerden oluşan bir çekirdek üzerine sarılmışken, birincil bobinin etrafına _No. 30_ mıknatıs telinden oluşan ikincil bir bobin sarılmıştır. 500 veya 750 ohm'luk bir dirence sahip _standart bir telefon
indüksiyon bobini_ alın ve bu size birkaç dolara mal olacaktır.

Mikrofon Transformatörü.--Bu cihaz, az önce açıklanan telefon indüksiyon bobiniyle tam olarak aynı prensip üzerine inşa edilmiştir ancak özellikle vakum tüplü vericiler tarafından oluşturulan salınımları modüle etmek için
tasarlandığı için daha etkilidir. Telefon
indüksiyon bobininde olduğu gibi, mikrofon vericisi de birincil bobin ve 6 voltluk kuru veya depolama pili ile seri olarak bağlanır.

Daha iyi mikrofon transformatörü markalarında, _yan ton_ bobini adı verilen üçüncü bir sargı vardır ve bu sargıya bir kulaklık bağlanabilir, böylece mikrofona konuşan operatör dinleyebilir ve vericisinin standartlara uygun şekilde çalışıp çalışmadığını öğrenebilir.

Manyetik Modülatör.--Bu, tuhaf bir tasarıma sahip ve üzerine birincil ve ikincil bobin sarılmış küçük, kapalı bir demir çekirdekli transformatördür.
Bu cihaz, osilatör tüpü tarafından oluşturulan salınımlı
akımların değişimlerini kontrol etmek için kullanılır. Üç boyutta yapılır ve burada açıklanan verici için 1/2 ila 1-1/2 amperlik bir çıkışa sahip olan en küçük boyutu istersiniz. Yaklaşık
10,00$'a mal olur.

Cihaz Nasıl Bağlanır.--Farklı cihaz parçaları, XVI. Bölüm'deki _100 Mile C. W.
Telgraf Seti_ ile aynı şekilde birbirine bağlanır, ancak mikrofon vericisi ve mikrofon modülatörü (hangisini kullanırsanız kullanın) telgraf anahtarı ve kesicinin yerine konur.

Şimdi mikrofon ve modülatörünün devreye bağlanabileceği üç farklı yol vardır. En iyi yollardan ikisi Şekil 89'daki A ve B'de gösterilmiştir. İlk şekilde, modülatörün ikincil terminalleri şebeke devresindeki şebeke kaçağının etrafına A'da olduğu gibi şöntlenir ve ikincisinde ikincil terminaller antene B'de olduğu gibi bağlanır. Bir endüksiyon bobini veya mikrofon transformatörü kullanıldığında, bunlar bir kondansatörün etrafına şöntlenir, ancak bu manyetik modülatörle gerekli değildir. Şekil 90'daki gibi ikinci bir tüp kullanıldığında, mikrofon ve modülatörü şebeke devresine ve ayar bobininin _klip 3_'üne bağlanır.

[Resim: Şekil 89.--25 ila 50 Mil Kablosuz Telefonun Kablo Şeması. (Şebeke Kaçak Kondansatörü Etrafında Şöntlenmiş Mikrofon Modülatörü.)]

[Resim: (B) Şekil 89.--Havai Kabloya Bağlı Mikrofon Modülatörü.]

[Resim: Şekil 90.--50 ila 100 Mil Kablosuz Telefon Verici Setinin Kablo Şeması.]

Doğru Akım Motor Jeneratörüyle 50 ila 100 Mil Kablosuz Telefon Vericisi. --Mevcut ilk akım kaynağı 110 veya 220 voltluk doğru akım olarak alındığından, daha önce olduğu gibi 350 voltluk bir çıkışa sahip bir motor jeneratörü kullanılmalıdır. Bu verici ile bir önceki arasındaki tek fark şudur: (1) iki adet 5 watt'lık tüp kullanılır, birincisi _osilatör_, ikincisi ise _modülatör_ olarak işlev görür; (2) plaka devresinde bir _salınım bobini_ kullanılır; (3) plaka devresinde bir _reaktans bobini_ veya _reaktör_ kullanılır; ve (4) şebeke devresinde bir _reaktör_ kullanılır.

Salınım Bobini.--Bu bobini, 2 inç çapında ve 4 inç uzunluğunda bir makaraya yaklaşık 275 tur _No. 28 B. ve S. kalibre_ pamuk kaplı mıknatıs teli
sararak yapabilirsiniz. Üzerine iyi bir
kat cila verniği sürün ve iyice kurumasını bekleyin.

Plaka ve Izgara Devre Reaktans Bobinleri.--Tek bir tüp osilatör olarak kullanılırken ve ikinci bir tüp modülatör olarak kullanılırken, bir demir çekirdeğe sarılmış bir tel bobini olan
_reaktör_ plaka devresinde motor-jeneratörün yüksek voltajlı doğru akımını her zaman aynı tutmak için kullanılır. Aynı şekilde, ızgara devresi reaktörü de ızgaranın voltajını sabit bir değerde tutmak için kullanılır.
Bu reaktörler aynı şekilde yapılır ve bunlardan birinin resmi Şekil 91'de gösterilmiştir ve her biri size 5,75 dolara mal olacaktır.

[Resim: Şekil 91.--Plaka ve Izgara Devre Reaktörü.]

Cihazın Bağlanması.--Cihazın tüm farklı parçaları Şekil 89'da gösterildiği gibi bağlanmıştır. Endüksiyon bobininin veya mikrofon transformatörünün veya manyetik
modülatörün sekonderinin uçlarından biri ızgara devresine, diğer ucu ise ayar bobininin _klipsi
3_'üne bağlanmıştır.

100 ila 200 Mil Kablosuz Telefon Vericisi--Doğru Akım Motor Jeneratörü.--Şekil 89'daki kablolama şemalarında gösterilen aynı bağlantıları ve tek bir 50 watt osilatör tüpünü kullanarak
vericinizin menzili yaklaşık 100 mil olacaktır, oysa cihazı Şekil 90'da gösterildiği gibi bağlarsanız ve iki 50 watt tüp kullanırsanız
200 mile kadar çalışabilirsiniz. Bir veya iki tüpün kullanıldığı 50 watt'lık bir osilatör seti için aparatların çoğu, 5 watt'lık osilatör setleri için açıklananla aynı boyutta ve tasarımdadır, ancak C. W. telgraf setlerinde olduğu gibi, bazı parçalar orantılı olarak daha büyük olmalıdır. Gerekli parçalar şunlardır: (1) _50 watt'lık tüp_;
(2) _ızgara sızıntı direnci_; (3) _filament reostası_; (4) _filament depolama pili_; ve (5) _manyetik modülatör_. Bu parçaların tümü, ikincisi hariç, XVI. Bölüm'de _500 Mil C. W. Telgraf İletim Seti_ başlığı altında ayrıntılı olarak açıklanmıştır ve ayrıca o bölümde resmedilmiştir.

Bu set için modülatör olarak bir indüksiyon bobini kullanılması tavsiye edilmez, bunun yerine bir telefon transformatörü veya daha iyisi, 1-1/2 ila 3-1/2 amperlik bir çıkışa sahip ikinci boyutta bir manyetik modülatör kullanılır. Manyetik modülatör bu bölümde açıklanmış ve resmedilmiştir.

50 ila 100 Mil Kablosuz Telefon İletim Seti--110 Volt
Alternatif Akımla.--110 volt [Dipnot: Aydınlatma amaçlı alternatif akım 102,5 volttan 115 volta kadar değişir, bu nedenle
ortancayı alıp buna 110 volt diyoruz.] alternatif akımınız
varsa, bunu kablosuz telefon vericiniz için ilk enerji kaynağı olarak kullanabilirsiniz. Alternatif akım kullanan bir kablosuz telefon iletim seti ile doğru akım kullanan bir set arasındaki temel fark şudur: (1) bir motor jeneratörü yerine voltajı yükseltmek için bir _güç transformatörü_ kullanılır ve
(2) alternatif akımı doğru akıma dönüştürmek için bir _vakum tüplü doğrultucu_ kullanılmalıdır.

İhtiyacınız Olan Cihaz. --Bu telefon iletim seti için şunlara ihtiyacınız var:
(1) bir _hava ampermetresi_; (2) bir _ayar bobini_; (3) bir _telefon
modülatörü_; (4) bir _hava seri kondansatörü_; (5) bir _4 hücreli kuru
pil_ veya 6 voltluk bir depolama pili; (6) bir _mikrofon
vericisi_; (7) bir _pil anahtarı_; (8) bir _şebeke kondansatörü_; (9)
bir _şebeke sızıntısı_; (10) iki _5 watt'lık soketli osilatör tüpü_; (11)
bir _blokaj kondansatörü_; (12) bir _salınım şok bobini_; (13) iki _filtre kondansatörü_; (14) bir _filtre reaktans bobini_; (15) bir
_alternatif akım güç transformatörü_ ve (16) iki _20 watt'lık
doğrultucu vakum tüpü_.

Yukarıdaki tüm aparat parçaları, Bölüm XVII'de _100 Mile C. W. Telegraph Transmitter_ için açıklananlarla aynıdır,
ancak: (a) _mikrofon modülatörü_; (b) _mikrofon
vericisi_ ve (c) _kuru_ veya _depolama pili_, bunların hepsi bu bölümde açıklanmıştır; ve yeni parçalar şunlardır: (d) _doğrultucu vakum tüpleri_; (e) _filtre kondansatörleri_; ve (f) _filtre reaktans bobini_; ayrıca ve son olarak, güç transformatörünün üzerinde _üçüncü_ bir ikincil bobin vardır ve bu, alternatif akımı doğrultucu tüplerine besler ve bu da onu
titreşen bir doğru akıma dönüştürür.

Vakum Tüplü Doğrultucu.--Bu doğrultucunun iki elektrodu vardır, yani orijinal vakum tüplü dedektör gibi bir filamanı ve bir plakası vardır. En küçük boyutlu doğrultucu tüp, güç trafosunun ikincil bobinlerinden biri tarafından geliştirilen 550 voltluk bir plaka potansiyeli gerektirir. Filament terminali 7,5 voltluk bir akım alır ve bu, trafonun başka bir ikincil bobini tarafından sağlanır.
Bu doğrultucu tüp, 350 voltta 20 watt'lık bir doğru akım sağlar. Şekil 77'de E'de gösterilen 5 watt'lık osilatör tüpüne tam olarak benzer. Fiyatı 7,50 dolardır.

Filtre Kondansatörleri.--Bu kondansatörler, doğrultucu tüpten geçtikten sonra titreşimli doğru akımı düzeltmek için reaktans bobiniyle birlikte kullanılır. 1 mfd'lik bir kapasitansa sahiptirler ve 750 volta dayanırlar. Bu kondansatörlerin her biri yaklaşık 2,00 dolara mal olur.

Filtre Reaktans Bobini.-- Şekil 92'de gösterilen bu reaktör, güç trafosuyla hemen hemen aynı görünüme sahiptir ancak biraz daha küçüktür. Yumuşak bir demir çekirdeğe sarılmış bir tel bobinden oluşur ve büyük bir endüktansa sahiptir, bu nedenle filtre kondansatörlerinin kapasitansı, genel uygulama olan küçük bir endüktansın kullanıldığı yerlere göre orantılı olarak daha küçüktür. Bu set için ihtiyaç duyduğunuz boyut 160 miliamperlik bir çıkışa sahiptir ve bir ila dört adet 5 watt'lık osilatör tüpü için akım sağlar. Bu reaktör boyutunun maliyeti 11,50 dolardır.

[Resim: Şekil 92.--Düzeltilmiş Akımları Düzeltmek İçin Filtre Reaktörü.]

Aparatı Bağlama.-- Şekil 93'teki kablo şeması, bu telefon vericisi için çeşitli aparat parçalarının nasıl bağlandığını gösterir. Şunları gözlemleyeceksiniz: (1) 10 volt üreten güç trafosu sekonder bobininin terminalleri osilatör tüplerinin filamentlerine bağlanmıştır; (2) 10 volt üreten diğer sekonder bobinin terminalleri doğrultucu tüplerinin filamentlerine bağlanmıştır; (3) 550 volt üreten üçüncü sekonder bobinin terminalleri doğrultucu tüplerinin plakalarına bağlanmıştır; (4) filtre kondansatör çiftinin paralel olarak bağlandığını ve bunların iki filament sekonder bobininin orta musluklarına bağlandığını; (5) reaktans bobininin ve üçüncü filtre kondansatörünün seri olarak bağlandığını ve bunların paralel olan filtre kondansatörleri boyunca şöntlendiğini; ve son olarak (6) bir kablonun güç trafosunun 550 volt sekonder bobininin orta musluğunu reaktör ile üçüncü filtre kondansatörü arasındaki bağlantıya bağladığını. [Resim: Şekil 93.--100 ila 200 Mil Kablosuz Telefon
Vericisi.]

100 ila 200 Mil Kablosuz Telefon Verici Seti--110 Volt Alternatif Akımla. --Bu telefon vericisi, tam olarak aynı cihaz parçalarından oluşur ve Şekil 93'te gösterilen ve açıklanan cihazla tam olarak aynı şekilde bağlanır.

Gereken Cihaz.--Bununla önceki verici arasındaki tek farklar şunlardır: (1) _manyetik modülatör_, eğer kullanıyorsanız, 3-1/2 ila 5 amperlik bir çıkışa sahip olmalıdır; (2) _soketli iki _50 watt'lık osilatör tüpüne_; (3) _soketli iki _150 watt'lık
doğrultucu tüpüne_; (4) _5 amper_ okuyan bir _hava ampermetresine_; (5) paralel olarak üç _1 mfd. filtre kondansatörüne_; (6) _1 mfd. kapasitanslı_ iki filtre kondansatörüne_ _1750
volta_ dayanacaktır; ve (6) _300 miliamper filtre reaktörü_.

Alet, Şekil 93'te gösterildiği gibi kablolanmıştır.

BÖLÜM XIX

VAKUM TÜP VERİCİLERİNİN ÇALIŞMASI

Önceki üç bölümde (1) iki tür C. W. telgraf vericisinin ve (2) iki tür kablosuz telefon vericisinin tasarımı ve inşası ayrıntılı olarak açıklanmıştır, aralarındaki fark, (A) doğru akım mı yoksa (B) başlangıç ​​enerjisi kaynağı olarak alternatif akım mı kullandıklarıdır. Elbette benzer türdekiler arasında başka farklar da vardır, örneğin,
anahtar devrelerinde kullanılan aygıt ve bağlantılar (_a_) ve
mikrofon devrelerinde kullanılan (_b_). Ancak, açıklanan tüm vericilerde, hangi tür veya tip olursa olsun, sürekli salınımlar oluşturmak için aynı temel aygıt kullanılır ve bu da _vakum tüpüdür_.

Vakum Tüpü Osilatörünün Çalışması.--Sürekli salınımlar üretmede vakum tüpünün çalışması (1) ilk etapta salınımları oluşturmada tüpün bir valf olarak hareketine ve (2) bu şekilde oluşturulan salınımları yükseltmede şebekenin hareketine bağlıdır; bunların ikisini de XIV. Bölümde açıkladık. O bölümde ayrıca şebeke potansiyelindeki çok küçük bir değişimin, plakadan filamana akan akım miktarında buna karşılık gelen ve daha büyük bir değişime neden olduğu; ve salınımların üretimi için bir vakum tüpü kullanılıyorsa, başlangıçtaki akım kaynağının yüksek bir voltaja sahip olması gerektiği, aslında plaka voltajı ne kadar yüksekse salınımların o kadar güçlü olacağı belirtilmiştir. Bir vakum tüpüne doğru akım uygulandığında salınımların nasıl oluşturulduğunu anlamak için, Şekil 94'te gösterilen basit devrelere bir göz atın. Şimdi anahtarı kapattığınızda, aküden gelen voltaj kondansatörü şarj eder ve tekrar açana kadar şarjlı tutar; bunu yaptığınız anda kondansatör, onu ve endüktans bobinini içeren devre üzerinden boşalır ve bir kondansatörün boşalması her zaman salınımlıdır.

[Resim: (A) ve (B) Şekil 94. Vakum Tüplü Osilatörlerin Çalışması.]

Şekil 94'teki A ve B'de gösterildiği gibi devrelere bir osilatör tüpü dahil edildiğinde, şebeke anahtarın yerini alır ve şebekenin veya plakanın voltajındaki herhangi bir küçük değişiklik, bir salınım dizisinin başlaması için yeterlidir. Bu salınımlar tüp boyunca dalgalandıkça, bunların pozitif kısımları plakadan filamana doğru akar ve bunlar daha fazla doğru akım taşır.

Bir tüpün güçlü salınımlar oluşturması için, sadece bir salınım devresinin sağlanması gerekir. Bu devre, tüp tarafından oluşturulan salınımların bir kısmını şebeke devresine geri besler ve bu yapıldığında salınımlar, tüp çıkış sınırına ulaşana kadar yükseltilmeye devam eder.

[Resim: (C) Şekil 94.--Doğru Akımın Salınımları Nasıl Oluşturduğu.]

Doğru Akımlı C. W. Telgraf Vericilerinin Çalışması--Kısa Mesafeli C. W. Vericisi.--Şekil 76'daki kablo şemasında gösterilen vericide, 110 voltluk doğru akımın pozitif kısmı lamba soketinden panel kesitinin bir tarafından, oradan da şok bobininden geçerek osilatör tüpünün plakasına taşınır, osilatör tüpü pozitif işarete kadar şarj edilir. 110 voltluk doğru akımın negatif kısmı daha sonra diğer telden filamana doğru akar, böylece plaka ile filaman arasında 110 voltluk bir potansiyel farkı oluşur. Şimdi 6 voltluk pil akımı açıldığında filaman parlaklığa kadar
ısıtılır ve ondan atılan elektronlar plaka ile arasında bir iletken yol
oluşturur; 110 voltluk akım daha sonra ikincisinden birincisine akar.

Şimdi plakadan gelen kablolamayı blokaj kondansatörüne kadar takip edin,
oradan ayar bobininin _3_ klipsine, ikincisinin dönüşlerinden geçerek
2_ klipsine ve filamana kadar ve ikincisi ısıtıldığında
_kapalı bir salınım devreniz_ olur. İkincisinde oluşan salınımlar, ucu şebekeye, antene ve _klip 2_ ile bağlı olan ayar bobininde benzer salınımlar oluşturur ve bunlar bobinin bu kısmı, şebeke kondansatörü ve filaman tarafından oluşturulan devreden geçer; bu, yükseltici devredir ve bir alıcı setin rejeneratif devresine karşılık gelir.

İçinde salınımlar oluştuğunda, şebeke dönüşümlü olarak pozitif ve negatif işaretlere yüklenir. Voltajın bu ters çevrilmeleri, daha önce açıklandığı gibi, plaka devresinde daha güçlü ve daha da güçlü salınımlar oluşturur. Salınımlar yalnızca kapalı devrelerde dalgalanmakla kalmaz, aynı zamanda enerjileri elektrik dalgaları şeklinde yayıldığında anten teli üzerinde ileri geri hareket eder. Salınımlar, Şekil 76'da gösterildiği gibi şebeke devresine yerleştirilen telgraf anahtarı vasıtasıyla değiştirilir.

Anahtar Devresinin Çalışması.--Bir telgraf anahtarı bir buzzer ve bir pil ile seri olarak bağlandığında ve bunlar şebeke devresindeki kondansatörün etrafında şöntlendiğinde C. W. vericisindeki etki, sürekli salınımların dalga formunu ve dolayısıyla gönderilen dalgaların uzunluğunu hızla değiştirmektir.
Alıcı istasyondaki kulaklıklarda, anahtarın noktaları temas halinde olmadığı sürece hiçbir ses duyulamazken, temas halinde olduklarında salınımlar modüle edilir ve anahtar devresindeki buzzer'ın frekansına karşılık gelen kulaklıklarda sesler duyulur.

C. W. Telgraf Vericilerinin Doğru Akımla Çalışması.--Doğru akım kullanan uzun mesafe setleri, yani XVI. Bölümde açıklananlar ile kısa mesafe iletim setleri arasındaki temel farklar, ilkinin şunları kullanmasıdır: (1) düşük voltajlı doğru akımı yüksek voltajlı doğru akıma dönüştürmek için bir motor-jeneratör seti ve (2) anahtar devresinde bir kesici. Motor-jeneratörün düşük voltajlı akımı yüksek voltajlı akıma dönüştürme şekli XVI. Bölümde açıklanmıştır. Kesici, şebeke devresinden geçen salınımları kulağın duyabileceği bir frekansta, yani saniyede yaklaşık 800 ila 1.000 kez keser. Anahtar açıkken, elbette, devrelerde oluşturulan sürekli salınımlar sürekli dalgalar gönderir, ancak anahtar kapalıyken bu salınımlar parçalanır ve daha sonra kesikli dalgalar gönderirler. Diğer uçta bir heterodin alıcı seti, bkz. Bölüm XV, kullanılıyorsa, kesiciyi
yok edebilirsiniz ve gereken anahtar devresi çok basitleştirilmiştir.
Son türdeki anahtar devrelerinin çalışması
şimdi açıklanacaktır.

Alternatif Akımlı C. W. Telgraf Vericilerinin Çalışması--Tek Osilatör Tüpüyle.--Bir osilatör tüplü
telgraf vericisi, enerjinin başlangıç ​​kaynağı olarak 110 voltluk alternatif akımla
çalışıyorsa, anahtar devresinde bir zil, kesici veya başka bir
kesiciye gerek yoktur. Bunun nedeni, salınımların yalnızca plaka alternatif akımın pozitif kısmıyla enerjilendirildiğinde ayarlanması ve bunun kulaklıklarda aralıklı bir müzik tonu üretmesidir. Bu nedenle bu tür bir gönderme setine _ton
vericisi_ denir. Salınımlar yalnızca alternatif akımın pozitif kısmı veya voltajı tarafından ayarlandığından, aslında bu tür bir vericinin sürekli dalgalar göndermediği ve bu nedenle bir C. W. vericisi olmadığı açıktır. Bu, alternatif akımın dalga formunun eğrisi ve Şekil 95'teki pozitif kısmı tarafından ayarlanan salınımlar tarafından grafiksel olarak gösterilmiştir. Alternatif akımın pozitif yarısı plakayı enerjilendirdiğinde, tüp tarafından salınımlar ayarlanır ve bunun tersi, akımın negatif yarısı plakayı şarj ettiğinde salınımlar oluşmaz. [Resim: Şekil 95.--Pozitif Voltaj Sadece Salınımları Oluşturur.]

Ayrıca akımın pozitif kısmı tarafından oluşturulan salınımların sabit genlikte olmadığını, pozitif kısmın plakayı enerjilendirmeye başladığı anda sıfırdan başladığını ve akım voltajda yükseldikçe genliğinin artmaya devam ettiğini, ikincisi maksimum değerine ulaşana kadar devam ettiğini; daha sonra tekrar sıfıra düştüğünde salınımların genliğinin de bununla orantılı olarak azaldığını göreceksiniz.

Filamanı Alternatif Akımla Isıtma.--Gerekli plaka voltajını geliştirmek için alternatif akım güç transformatörü kullanıldığında, salınım tüpünün filamanını ısıtmak için genellikle ikinci bir ikincil bobin sağlanır. Bu, doğru akımdan daha iyidir, çünkü filamanın ömrünü uzatır. Filamanı ısıtmak için alternatif akım kullandığınızda, aynı amperde (akım gücünde) tutmak yerine aynı voltajda tutun. Bunu yapmak için, seri olarak bir ampermetre yerine filaman terminalleri arasında bir voltmetre kullanmanız yeterlidir; ardından filamanın voltajını bir
reosta ile düzenleyin.

Alternatif Akımlı C. W. Telgraf Vericilerinin Çalışması - İki Osilatör Tüpüyle.-- İki osilatör tüpü kullanarak ve bunları güç trafosuna ve salınım devrelerine bağlayarak
Şekil 83'teki kablo şemasında gösterildiği gibi, plakalar akımın her tersine çevrilmesinde pozitif olarak enerjilendirilir ve
sonuç olarak, bir tüp tarafından oluşturulan salınımların
sonu ile diğer tüp tarafından oluşturulan salınımların
başlangıcı arasında bir zaman aralığı yoktur. Başka bir deyişle, bu salınımlar
sürdürülür ancak tek bir tüpteki gibi, genlikleri artar ve azalır. Bu tür bir sete _tam dalga
doğrultma vericisi_ denir.

Bu vericinin yaydığı dalgalar bir kristal dedektör veya düz vakum tüp dedektörü tarafından alınabilir ancak heterodin reseptörü yukarıdaki tiplerden herhangi birinden daha iyi sonuçlar verecektir.

Doğru Akımlı Kablosuz Telefon Vericilerinin Çalışması--Kısa Mesafeli Verici.--Şekil 85'te bir bağlantı şeması gösterilen bu kısa mesafeli kablosuz telefon vericisinin çalışması, bu bölümde daha önce açıklanan _Doğru Akımlı Kısa Mesafeli C. W. Telgraf Vericisinin_ çalışmasıyla tamamen aynıdır. Bu setlerin çalışmasındaki tek fark, telgraf tuşu yerine _mikrofon vericisinin_ kullanılmasıdır.

Mikrofon Vericisi.--Osilatör tüpü ve devreleri tarafından oluşturulan sürekli salınımları değiştirmek veya modüle etmek için kullanılan mikrofon vericisi Şekil 84'te gösterilmiştir. Bu şekildeki A'daki şemaya bakarak nasıl çalıştığını kolayca anlayacaksınız. Ağızlığa konuştuğunuzda, havadaki dalgalar olan _ses dalgaları_ diyaframa çarpar ve bunlar diyaframı titreştirir--yani ileri geri hareket ettirir. Diyafram vericinin arkasına doğru hareket ettiğinde,
kaptaki karbon granüllerini birbirine yaklaştırır; bu,
dirençlerini düşürür ve pilden daha fazla akımın
içerisinden geçmesine izin verir; hava dalgalarının basıncı
diyaframdan kaldırıldığında,
ağızlığa doğru geri sıçrar ve karbon
granülleri, bunların sunduğu direnç arttığında gevşer
ve içlerinden daha az akım geçebilir. Hava telindeki salınım akımı
küçük olduğunda, verici, ilki içinden aktığında, doğrudan ikincisiyle seri olarak bağlanabilir.
Mikrofon vericisine konuştuğunuzda, direnci değişir ve
salınımların akım gücü buna göre değişir.

Doğru Akımlı Kablosuz Telefon Vericilerinin Çalışması--Uzun Mesafe Vericileri.--Önceki bölümde gösterilmiş ve açıklanmış olan uzun mesafeli çalışma için kablosuz telefon vericilerinde, mikrofon vericisini enerjilendirmek için bir pil kullanılır ve bu iki eleman bir
_mikrofon modülatörü_ ile seri olarak bağlanır. Bu son cihaz (1) bir
_telefon indüksiyon bobini_, (2) bir _mikrofon transformatörü_ veya (3) bir
_manyetik modülatör_ olabilir; bu cihazların ilk ikisi pil akımının voltajını yükseltir ve böylece geliştirilen yükseltilmiş voltaj, bağladığınız yere göre
kapalı salınım devresi veya havai tel sisteminden geçen salınımlara uygulanır. Üçüncü cihaz farklı bir
ilkeyle çalışır ve bu biraz daha ileride açıklanacaktır.

Mikrofon Modülatörlerinin Çalışması--Endüksiyon Bobini.--Bu cihaz aslında bir minyatür transformatördür, Şekil 86'daki A'ya bakın ve amacı mikrofondan geçen 6 voltluk doğru akımı 100 voltluk alternatif akıma dönüştürmektir; bu da sırasıyla (1) Şekil 89'daki A'da ve Şekil 90'daki şebeke devresinde, (2) Şekil 89 ve Şekil 93'teki B'de gösterildiği gibi havai tel sisteminde dalgalanan salınımlara uygulanır. Pilden gelen akım birincil bobinden geçtiğinde yumuşak demir çekirdeği mıknatıslar ve mikrofon akımın gücünü değiştirdikçe endüksiyon bobininin ikincil bobininde oluşan yüksek voltajlı alternatif akımlar da aynı şekilde değişir ve salınımlı akımlara uygulanıp onları modüle eder.

Mikrofon Transformatörü.--Bu, özellikle
kablosuz telefon modülasyonu için tasarlanmış bir endüksiyon bobinidir. Bu transformatörün demir çekirdeği de açık manyetik devre tipindedir, Şekil 87'deki A'ya bakın ve birincil ve ikincil bobinin dönüşlerinin _oranı_ [Dipnot: Bölüm VI'ya bakın], ikincil akım şebeke devresine veya havai tel sistemine uygulandığında, içinden geçen salınımları en büyük
verimlilikle kontrol edecek şekildedir.

Manyetik Modülatör.--Bu cihaz parçasına ayrıca
_manyetik amplifikatör_ denir. Demir çekirdek çok ince plakalardan veya _laminasyonlardan_ oluşur ve bu, üzerine sarılmış bir bobinde yüksek frekanslı salınımların dalgalanmasına izin verir. Bu transformatörde, Şekil 88'deki A'ya bakın, mikrofondan geçen akım, yumuşak demir çekirdeğin manyetik geçirgenliğini, ikincisinin manyetik doygunluğuna göre değiştirir. Mikrofon akımı, transformatörün bobininden geçen salınımlı akımlardan kesinlikle farklı olduğundan, ikincisindeki bir bobinden geçen çok küçük bir doğru akım, birincisinden geçen çok büyük salınımlı akımları değiştirecek veya modüle edecektir. Şekil 88'de ve Şekil 93'te havai tel sistemine bağlı olarak gösterilmiştir.

Vakum Tüpünün Modülatör Olarak Çalışması.--Endüksiyon bobini veya mikrofon transformatörü tipinde bir mikrofon
modülatörü şebeke devresine veya havai tel sistemine bağlandığında modülasyon çok etkili değildir, ancak Şekil 90'da gösterildiği gibi, ikinci bir tüpü _modülatör_ olarak kullanarak, etkili bir modülasyon derecesi elde edilebilir. Şimdi, bir vakum tüpünün modülatör olarak kullanılabileceği iki yöntem vardır ve bunlar şunlardır: (1) osilatör tüpünün oluşturduğu akımın enerjisinin _emilmesi_ ve (2) osilatör tüpünün plakasına enerji veren doğru akımın _değiştirilmesi_.

Bu iki yöntemden ilki kullanılmaz çünkü tüp tarafından üretilen salınım akımının enerjisini emer ve bu nedenle israftır. İkinci yöntem verimlidir çünkü doğru akım osilatör tüpüne geçmeden önce değiştirilir.
Bu, yalnızca ikinci yöntemi açıklamak için yeterli bir nedendir.
Modülatör tüpünün şebekesinin voltajı, yukarıda açıklanan endüksiyon bobininin veya mikrofon transformatörünün ikincil bobini tarafından değiştirilir.
Bu şekilde modülatör tüp değişken bir direnç gibi davranır ancak osilatör tüpünün oluşturduğu salınımlara uygulanan değişiklikleri yükseltir. Manyetik modülatör aynı şeyi yaptığından, bir
modülatör olarak kullanılan bir
vakum tüpüne, eskisinin kullanıldığı yerde ihtiyaç duyulmaz. Bu nedenle manyetik modülatör uzun vadede en ucuz olanıdır.

Alternatif Akımlı Kablosuz Telefon Vericilerinin
Çalışması.--Kablosuz telefon için başlangıçta bir alternatif akım kullanıldığında, akım önce doğrultulmalı ve sonra osilatör tüpüne geçmeden önce düzeltilmelidir ve
salınımlara dönüştürülmelidir. Ayrıca salınımların sürdürülebilmesi için iki osilatör tüpü kullanılmalı ve son olarak salınımların genliğinin değişmemesi için alternatif akım, Şekil 93'te gösterildiği gibi, bir çift doğrultucu vakum tüpüyle önce doğru akıma dönüştürülmelidir. Bu yapıldığında, plakalar akımın her tersine çevrilmesinde pozitif olarak yüklenecektir, bu durumda kurulan salınımların sürekliliğinde ve dolayısıyla gönderilen dalgalarda bir kesinti olmayacaktır. Doğrultucu Vakum Tüplerinin Çalışması.--Vakum tüplü doğrultucu, basitçe iki elektrotlu bir vakum tüpüdür. Ticari bir alternatif akımı titreşimli doğru akıma dönüştürme şekli, iki elektrotlu bir vakum tüplü dedektörün salınımlı bir akımı titreşimli doğru akımlara dönüştürme şekliyle aynıdır ve bu, XII. Bölüm'deki _İki Elektrotlu Vakum Tüplü Dedektörünün Çalışması_ başlığı altında ayrıntılı olarak açıklanmıştır. XVII. Bölüm'de açıklanan _C. W.
Telgraf İletim Setleri_'nde, osilatör tüpleri hem doğrultucu hem de osilatör olarak işlev görür, ancak kablosuz telefon için, sürekli bir doğru akım elde etmek için önce alternatif akımın doğrultulması gerekir.

Reaktörlerin ve Kondansatörlerin Çalışması.--Bir reaktör, bir demir çekirdeğe sarılmış tek bir tel bobinidir, bkz. Şekil 90 ve Şekil 91'deki A ve tercihen büyük bir endüktansa sahip olmalıdır. Şekil 90'daki bağlantı şemasında gösterildiği gibi bir veya daha fazla tüpün modülatör olarak kullanıldığı bir kablosuz telefon vericisinin plaka ve şebeke devresi için reaktör ve Şekil 92'de gösterilen filtre reaktörü aynı şekilde çalışır.

Bir alternatif akım bir tel bobininden geçtiğinde, akımın ters çevrilmesi, akıma karşıt, yani _tepki_ veren bir _karşı elektromotor kuvveti_ oluşturur ve akımın frekansı _ne kadar_ yüksekse _reaktans_ o kadar _büyük_ olur. Bir alternatif akımın pozitif yarısı büyük bir
dirençten geçirildiğinde akım yumuşatılır ancak aynı zamanda enerjisinin büyük bir miktarı ısı üretmek için kullanılır.

Ancak alternatif akımın pozitif yarısı büyük bir endüktans üzerinden akıtıldığında, daha önce olduğu gibi büyük bir direnç gibi davranır ve aynı şekilde akımı yumuşatır, ancak enerjisinin hiçbiri ısı olarak boşa harcanmaz ve bu nedenle büyük bir endüktansa sahip bir bobin, buna _endüktif reaktans_ veya kısaca _reaktör_ denir, doğrultucu tüpler tarafından titreşimli bir doğru akıma dönüştürüldükten sonra alternatif akımı yumuşatmak veya filtrelemek için kullanılır. Bir kondansatörün alternatif akım üzerinde reaktans etkisi de vardır ancak
indüksiyon bobininden farklı olarak frekans ne kadar düşükse reaktans o kadar büyük olur. Bu nedenle hem filtre reaktörü hem de filtre kondansatörleri titreşimli doğru akımları yumuşatmak için kullanılır.

XX. BÖLÜM

5,00 $ VEYA DAHA AZ BİR FİYATA ALICI SETİ NASIL YAPILIR

_Reseptörler_ ile ilgili bölümlerde size yüksek kaliteli setlerin nasıl yapılacağı anlatıldı. Ancak binlerce çocuk ve muhtemelen azımsanmayacak sayıda erkek, bir alıcı setine 25,00 $ veya daha az bir miktar yatırım yapmayı göze alamıyor ve küçük bir şekilde deney yapmak istiyor.

Aşağıdaki set ucuzdur ve bu ucuz, küçük taşınabilir
reseptörle yüzlerce mil uzaklıktaki istasyonlardan Morse kodunu ve çok uzakta yaşamıyorsanız yayın istasyonlarından mesaj ve müzik alabilirsiniz. Bu set için ihtiyacınız olan tek şey: (1) bir
_kristal dedektörü_, (2) bir _ayar bobini_ ve (3) bir _kulaklık_. Birkaç bağlama direği, biraz
galena ve bir parça pirinç telden bir kristal dedektörü yapabilirsiniz veya daha iyisi, 50 sente kullanıma hazır bir tane satın alabilirsiniz.

[İllüstrasyon: Kablosuz Alıcı, Bir Kibrit Kutusu büyüklüğünde. Henüz on iki yaşında olan Kenneth R. Hinman adlı genç bir deha, bir Kibrit Kutusuna tam olarak uyan bir Kablosuz Alıcı Seti yaptı. Bu Alet ve Sıradan Bir
Çift Alıcı ile, sadece Kod Mesajlarını değil, aynı zamanda Yirmi ve Otuz Mil Uzaklıktaki İstasyonlardan gelen düzenli
Yayın Programlarını da yakalayabilir.]

Kristal Dedektörü.--Bu, _Rasco bebek_ dedektörü olarak bilinir ve _Radio Specialty Company_, 96 Park Place,
New York City tarafından yapılır ve satılır. Şekil 96'da gösterilmiştir. Taban siyah
kompozisyondan yapılmıştır ve üzerine bir çubuğun kaydığı bir standart monte edilmiştir ve bunun bir ucunda sert bir kauçuk ayar düğmesi sabitlenmiştir,
diğer ucunda ise _kedi bıyığı_ adı verilen ince bir _fosfor-bronz tel_ parçası vardır. Galen kristalini kupada sabitlemek için tırtıklı kapağı sökmeniz, direğin boşluğuna yerleştirmeniz ve kapağı tekrar vidalamanız yeterlidir. Kedi bıyığı telinin serbest ucu daha sonra galeninin açıkta kalan kısmına hafifçe yaslanacak şekilde ayarlanır.

[Resim: Şekil 96.--Rasco Bebek Kristal Dedektörü.]

Ayar Bobini.--Bu ayar bobinini kendiniz yapmanız gerekecek, bunu 1,00 dolardan daha az bir maliyetle yapabilirsiniz, çünkü satın alabileceğiniz en ucuz ayar bobini en az 3,00 dolara mal olur ve kulaklığa yatırım yapmak için 5,00 dolarımızın geri kalanına ihtiyacımız var. Postalama amaçlı kullanılanlara benzer, 2 inç çapında ve 3 inç uzunluğunda bir karton tüp alın, Şekil 97'deki A'ya bakın. Şimdi _No. 40 Brown ve Sharpe ölçülü düz emaye mıknatıs telini_ 250 tur sarın. _No. 40 çift pamukla kaplı mıknatıs telini_ kullanabilirsiniz, bu durumda taktıktan sonra tüpü ve teli cilalamanız gerekecektir.

[Resim: Şekil 97.--Ayar Bobini Nasıl Yapılır.]

Teli sararken her 15. turda bir musluğu çıkarın, yani
teli kazıyın ve Şekil 99'da gösterildiği gibi yaklaşık 7 inç uzunluğunda bir parça lehimleyin; ve 6 musluğu çıkarana kadar bunu yapın.
Telleri tüpün dışında bırakmak yerine, onları tüpün içine getirin
ve sonra açık uçlardan birinden dışarı çıkarın. Şimdi Şekil 97'deki B'de gösterildiği gibi üzerinde 7 temas noktası olan _yuvarlak ahşap tabanlı
bir
anahtar_ satın alın. Bu size 25 veya 50 sente mal olacaktır.

Kulaklık.--Sıradan bir Bell telefon alıcısı, çok düşük bir dirence sarıldığı ve
diyaframı çok kalın olduğu için kablosuz çalışma için pek işe yaramaz. Eğer bir Bell telefonunuz varsa,
onu _No. 40_ tek kaplı ipek mıknatıs teli veya aynı boyutta emaye tel, hassasiyeti çok
büyük ölçüde artacaktır. O zaman ince bir diyafram almalısınız ve bu
_emaye_ olmamalıdır, çünkü bu titreşimlerini azaltma eğilimindedir. Doğru türden bir diyaframı 5 sente alabilirsiniz.

Ancak daha iyi yol, özellikle kablosuz çalışma için yapılmış bir kulaklık satın almaktır. 1000 ohm dirence sahip bir sargıyı 1 dolara alabilirsiniz. 75
ve bu fiyata bir kablo dahildir. [Dipnot: Bu Mesco, No. 470
kablosuz telefon. Manhattan Electrical Supply Co., Park
Place, N.Y.C. tarafından satılır.] 1,00$ fazladan ödeyerek bunun için bir kafa bandı alabilirsiniz ve
o zaman telefonunuz Şekil 98'de resmedilen telefona benzeyecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 98.--Mesco 1000 Ohm Kulaklık Seti.]

Parçalar Nasıl Monte Edilir.--Şimdi bobini 1/2 veya 1
inç kalınlığında, 3-1/2 inç genişliğinde ve 5-1/2 inç uzunluğunda bir ahşap tabana monte edin ve ardından bobinin bir ucunu anahtardaki uç noktalardan birine bağlayın ve
her bir sonraki musluğu Şekil 99'da şematik olarak ve Şekil 100'de diyagramatik olarak gösterildiği gibi anahtar noktalarından birine bağlayın. Bunu yaptıktan sonra
anahtarı tabana vidalayın. Son olarak dedektörü tabana vidalayın ve bobinin önüne iki bağlama direği vidalayın. Bunlar
kulaklık içindir.

[Resim: Şekil 99.--5,00 Dolarlık Alıcı Setinin Şematik Düzeni.]

[Resim: Şekil 100.--5,00 Dolarlık Alıcı Setinin Kablo Şeması.]

Yoğuşturucu.--Kulaklığın karşısına bir
yoğuşturucu bağlamanız gerekmez ancak bunu yaparsanız alıcının alım
kalitesini
artırırsınız.

Alıcıyı Nasıl Bağlarsınız.--Şimdi tüm parçaları Şekil 99 ve 100'de gösterildiği gibi bağlayın, ardından antenin giriş telini
anahtarın koluyla bağlayın; ve ayar bobininin serbest ucunu _toprakla_ bağlayın. Anten teliniz yoksa, onu _topraklanmamış_ bir yağmur borusuna veya bir şemsiyenin çelik çerçevesine bağlamayı deneyin. _Toprak_ için bir su borusu, toprağa saplanmış bir demir boru veya bir yangın musluğu kullanabilirsiniz. Kulaklığınızı takın, dedektörü ayarlayın ve kolu anahtar kontakları üzerinde ayarlanan
kadar hareket ettirin ve ardından, tüm bağlantılarınız düzgün bir şekilde yapılmışsa, mesajları alabilmeniz gerekir.

[İllüstrasyon: Elizabeth, New Jersey'den Alfred G. Rinehart tarafından tasarlanan, Halkaya Dönüştürülmüş Kablosuz Set. Bu küçük Alıcı
Pratik Bir Settir; Mesajlar, Konserler, vb. alacaktır. Ölçüler 1"
x 5/8" x 7/8". Sıradan bir Şemsiye Havai olarak kullanılır.]

EK

FAYDALI BİLGİLER

BİRİMLERİN KISALTMALARI

Birim Kısaltmaları

amper amper
amper-saat amper-saat
santimetre cm.
santimetre-gram-saniye c.g.s.
kübik santimetre cm.^3
kübik inç küp in.
saniye başına döngü ~
derece Santigrat derece
derece Fahrenheit derece F.
ayak ft.
ayak-pound ft.-lb.
gram g.
henries h.
inç in.
kilogram kg.
kilometre km.
kilovat kw.
kilovat-saat kw.-saat.
kilovolt-amper kv.-a.
metre m.
mikrofarad [Yunanca: mu]f.
mikromikrofarad [Yunanca: mu mu]f.
milihenri mh.
milimetre mm.
pound lb.
saniye sn.
santimetre kare cm.^2
inç kare in. kare
volt v.
watt w.

METRİK SİSTEM BİRİMLERİYLE KULLANILAN ÖNEKLER

Önek Kısaltma Anlamı

mikro [Yunanca: mu]. 1 milyonuncu
mili m. 1 bininci
santi k. 1 yüzüncü
desi d. 1 onuncu
deka dk. 10
hekto h. 1 yüz
kilo k. 1 bin
mega m. 1 milyon

ÇEŞİTLİ MİKTARLAR İÇİN KULLANILAN SEMBOLLER

Miktar Sembolü

kapasitans C

iletkenlik g

bağlantı katsayısı k

akım, anlık i

akım, etkin değer I

azalma [Yunanca: delta]

dielektrik sabiti [Yunanca: alfa]

elektrik alan yoğunluğu [Yunanca: epsilon]

elektromotor kuvveti,
anlık değer E

elektromotor kuvveti,
etkin değer F

enerji W

kuvvet F

frekans f

frekans x 2[Yunanca: pi] [Yunanca: omega]

empedans Z

endüktans, öz L

endüktans, karşılıklı M

manyetik alan yoğunluğu A

manyetik akı [Yunanca: Phi]

manyetik indüksiyon B

tam bir salınımın periyodu T

potansiyel fark V

elektrik miktarı Q

bir
çemberin
çevresinin
çapına oranı
=3.1416 [Yunanca: pi]

reaktans X

direnç R

zaman t

hız v

ışık hızı c

dalga uzunluğu [Yunanca: lambda]

dalga uzunluğu metre cinsinden [Yunanca: lambda]m

iş W

geçirgenlik [Yunanca: mu]

Kare kök [Matematik: kare kök]

EMAYE TEL TABLOSU

Sarı Sayısı Sarım Sayısı Ohm, Tel Başına, Kübik İnç Başına
B.&S. Doğrusal
Ölçü İnç İnç Sarma

20 30 885 .748

22 37 1400 1.88

24 46 2160 4.61

26 58 3460 11.80

28 73 5400 29.20

30 91 8260 70.90

32 116 21.000 7547.00

34 145 13.430 2968.00

36 178 31.820 1098.00

38 232 54.080 456.00

40 294 86.500 183.00

FREKANS VE DALGA UZUNLUKLARI TABLOSU

W. L.--Metre Cinsinden Dalga Boyları.
F.--Saniye Başına Salınım Sayısı.
O. veya karekök L. C. Salınım Sabiti olarak adlandırılır.
C.--Mikrofarad Cinsinden Kapasite. L.--Santimetre Cinsinden Endüktans.
1000 Santimetre = 1 Mikrohenry.

W.L. F O L.C.
50 6.000.000 .839 .7039
     100 3.000.000 1,68 2,82
     150 2.000.000 2,52 6,35
     200 1.500.000 3,36 11,29
     250 1.200.000 4,19 17,55
     300 1.000.000 5,05 25,30
     350 857.100 5,87 34,46
     400 750.000 6,71 45,03
     450 666.700 7,55 57,00
     500 600.000 8,39      70.39
     550 545.400 9,23 85,19
     600 500.000 10,07 101,41
     700 428.600 11,74 137,83
     800 375.000 13,42 180,10
     900 333.300 15,10 228,01
   1.000 300.000 16,78 281,57
   1.100 272.730 18,45 340,40
   1.200 250.000 20,13 405,20
   1.300 230.760 21,81     475.70
   1.400 214.380 23,49 551,80
   1.500 200.000 25,17 633,50
   1.600 187.500 26,84 720,40
   1.700 176.460 28,52 813,40
   1.800 166.670 30,20 912,00
   1.900 157.800 31,88 1.016,40
   2.000 150.000 33,55 1.125,60
   2.100 142.850 35,23 1.241,20
   2.200    136.360 36,91 1.362,40
   2.300 130.430 38,59 1.489,30
   2.400 125.000 40,27 1.621,80
   2.500 120.000 41,95 1.759,70
   2.600 115.380 43,62 1.902,60
   2.700 111.110 45,30 2.052,00
   2.800 107.140 46,89 2.207,00
   2.900 103.450 48,66 2.366,30
   3.000    100.000 50,33 2.533,20
   4.000 75.000 67,11 4.504,00
   5.000 60.000 83,89 7.038,00
   6.000 50.000 100,7 10.130,00
   7.000 41.800 117,3 13.630,00
   8.000 37.500 134,1 18.000,00
   9.000 33.300 151,0 22.820,00
  10.000 30.000 167,9 28.150,00
  11.000     27.300 184,8 34.150,00
  12.000 25.000 201. 5 40.600,00
13.000 23.100 218,3 47.600,00
14.000 21.400 235,0 55.200,00
15.000 20.000 252,0 63.500,00
16.000 18.750 269,0 72.300,00

YUNAN HARFLERİNİN OKUNMASI

Fiziksel niceliklerin çoğu sembol olarak Yunan harflerini kullanır. Aşağıda harflerin telaffuz şekliyle Yunan alfabesi verilmiştir:

a alpha
b beta
g gamma
d delta
e epsilon
z zeta
ae eta
th theta
i iota
k kappa
l lambda
m mu
n nu
x Xi(Zi)
o omikron
p pi
r rho
s sigma
t tau
u upsilon
ph phi
ch chi
ps psi
o omega

KIVILCIM MESAFELERİ TABLOSU

İğne Noktaları Arasındaki Çeşitli Voltajlar İçin Havada

Volt Mesafe
İnç Santimetre
5.000 .225 .57
10.000 .470 1.19
15.000 .725 1.84
20.000 1.000 2.54
  25.000 1.300 3.30
  30.000 1,625 4,10
  35.000 2.000 5,10
  40.000 2,450 6,20
  45.000 2,95 7,50
  50.000 3,55 9,90
  60.000 4,65 11,8
  70.000 5,85 14,9
  80.000 7,10 18,0
  90.000 8,35 21,2
  100.000 9,60 24,4
  110.000 10,75 27,3
  120.000 11,85 30,1
130.000 12,95 32,9
140.000 13,95 35,4
150.000 15,00 38,1

YALITIMLI MİKNATİZ TELİNİN POUND BAŞINA AYAK

Tek Çift Tek Çift Sayısı
B.& S. Pamuk, Pamuk, İpek, İpek, Emaye
Ölçü 4-Mil 8-Mil 1-3/4-Mil 4-Mil

20 311 298 319 312 320
21 389 370 408 389 404
22 488 461 503 498 509
23 612 584 636 631 642
24 762 745 800         779 810
  25 957 903 1.005 966 ​​1.019
  26 1.192 1.118 1.265 1.202 1.286
  27 1.488 1.422 1.590 1.543 1.620
  28 1.852 1.759 1.972 1.917 2.042
  29 2.375 2.207 2.570 2.435 2.570
  30 2.860 2.534 3.145 2.900 3.240
  31 3.800 2.768 3.943 3.683 4.082
  32         4.375 3.737 4.950 4.654 5.132
  33 5.590 4.697 6.180 5.689 6.445
  34 6.500 6.168 7.740 7.111 8.093
  35 8.050 6.737 9.600 8.584 10.197
  36 9.820 7.877 12.000 10.039 12.813
  37 11.860 9.309 15.000 10.666 16.110
  38 14.300 10.636 18.660 14.222 20.274
39 17.130 11.907 23.150 16.516 25.519
40 21.590 14.222 28.700 21.333 32.107

ULUSLARARASI MORSE KODU VE KONVANSİYONEL SİNYALLER

TÜM GENEL KAMU HİZMETİ RADYO İLETİŞİMİNDE KULLANILACAKTIR

1. Bir tire üç noktaya eşittir.

2. Aynı harfin parçaları arasındaki boşluk bir noktaya eşittir.

3. İki harf arasındaki boşluk üç noktaya eşittir.

4. İki kelime arasındaki boşluk beş noktaya eşittir.

[Not: nokta Morse noktasını, tire Morse çizgisini belirtir]

A .-

B -...

C -.-.

D -..

E .

F ..-.

G --.

H ....

I ..

J .---

K -.-

L .-..

M --

N -.

O ---

P .--.

Q --.-

R .-.

S ...

T -

U ..-

V ...-

W .--

X -..-

Y -.--

Z --..

Ae (Almanca) .-.-

A veya A (İspanyolca-İskandinav) .--.-

CH (Almanca-İspanyolca) ----

E (Fransızca) ..-..

N (İspanyolca) --.--

Oe (Almanca) ---.

Ue (Almanca) ..--

1 .----

2 ..---

3 ...--

4 ....-

5 .....

6 -....

7 --...

8 ---..

9 ----.

0 -----

Nokta .. .. ..

Noktalı virgül -.-.-.

Virgül -.-.-.

İki nokta üst üste ---...

Sorgulama ..--..

Ünlem işareti --..--

Kesme işareti .----.

Tire -....-

Kesiri gösteren çizgi -..-. Parantez -.--.-

Ters virgül .-..-.

Altını çiz ..--.-

Çift çizgi -...-

Acil Durum Çağrısı ...---...

Her iletimden önce dikkat çağrısı -.-.-

Genel sorgulama çağrısı -.-. --.-

From (de) -.. .

İletim daveti (devam et) -.-

Uyarı--yüksek güç --..--

Soru (lütfen ... sonrasında tekrarlayın)--uzun mesajları kesintiye uğratma ..--..

Bekle .-...

Break (Bk.) (çift çizgi) -...-

Anlaşıldı ...-.

Hata ........

Alındı ​​(O.K.) .-.

Pozisyon raporu (tüm pozisyon mesajlarından önce) - .-.

Her mesajın sonu (çarpı) .-.-.

İletim tamamlandı (işin sonu) (yazışmanın tamamlanması) ...-.-

ULUSLARARASI RADYOTELGRAFİK SÖZLEŞMESİ

RADYO İLETİŞİMİNDE KULLANILACAK KISALTMALAR LİSTESİ

KISALTMA SORU CEVAP VEYA YANIT

PRB İletişim kurmak istiyor musunuz? İletişim kurmak istiyorum
Uluslararası Sinyal Kodunun Uluslararası'yla.
Sinyal Kodu?

QRA Bu hangi gemi veya kıyı istasyonudur....
şu?

QRB Mesafeniz nedir? Mesafem nedir....

QRC Gerçek yönünüz nedir? Gerçek yönüm nedir....

QRD Nereye gidiyorsunuz? Ben ...'ye gidiyorum.

QRF Nereden gidiyorsunuz? Ben ...'ye gidiyorum.

QRG Hangi hatta aitsiniz? Ben ... Hattına aitim.

QRH Dalga boyunuz nedir? Dalga boyum ... metredir.
metre?

QRJ Kaç kelime göndereceksiniz? Benim ... kelime göndereceğim.

QRK Beni nasıl karşılıyorsunuz? İyi alıyorum.

QRL Kötü mü alıyorsunuz? Kötü alıyorum. Lütfen
20 göndereyim mi? 20 göndereyim mi? Ayarlama için? Ayarlama için.

QRM Müdahale mi ediliyorsunuz? Müdahale ediliyorum.

QRN Atmosferikler güçlü mü? Atmosferikler çok güçlü.

QRO Gücü artırayım mı? Gücü artırayım.

QRP Gücü azaltayım mı? Gücü azaltayım.

QRQ Daha hızlı mı göndereyim? Daha hızlı göndereyim.

QRS Daha yavaş mı göndereyim? Daha yavaş göndereyim.

QRT Göndermeyi bırakayım mı? Göndermeyi bırakayım.

QRU Bana verecek bir şeyin var mı? Sana verecek bir şeyim yok.

QRV Hazır mısın? Hazırım. Şimdi tamam.

QRW Meşgul müsün? Meşgulüm (veya: ... ile meşgulüm).
Lütfen müdahale etmeyin.

QRX Beklemede mi kalayım? Beklemede kalayım. Gerektiğinde seni
arayacağım.

QRY Sıram ne zaman gelecek? Sıranız Hayır olacak....

QRZ Sinyallerim zayıf mı? Sinyalleriniz zayıf.

QSA Sinyallerim güçlü mü? Sinyalleriniz güçlü.

QSB Tonum kötü mü? Ton kötü.
Kıvılcım kötü mü? Kıvılcım kötü.

QSC Aralığım kötü mü? Aralığınız kötü.

QSD Saatiniz kaç? Saatim...

QSF İletim, alternatif sırada mı yoksa seri halinde mi olacak? alternatif sırada mı?

QSG İletim, 5 mesajlık
bir dizi halinde olacak.

QSH İletim, 10 mesajlık
bir dizi halinde olacak.

QSJ Hangi ücreti tahsil edeceğim...? Tahsil et....

QSK Son radyogram iptal edildi mi? Son radyogram iptal edildi.

QSL Fişimi aldınız mı? Lütfen onaylayın.

QSM Gerçek rotanız nedir? Gerçek rotam...derece.

QSN Kara ile iletişim halinde misiniz? Kara ile iletişim halinde değilim.

QSO İletişim halinde misiniz? Ben iletişim halindeyim...
herhangi bir gemi veya istasyon (aracılığıyla...).
(veya: ile... )?

QSP Sizi bilgilendireyim mi... Sizi bilgilendireyim mi... Onu arıyorum.
Onu arıyorum?

QSQ Beni... mi arıyor? Sizi arayan...

QSR Radyogramı iletir misiniz? Radyogramı ileteceğim.

QST Tüm istasyonlara gelen genel Genel çağrıyı aldınız mı?

QSU Lütfen bitirdiğinizde beni arayın.
Bitirdiğimde (veya: saat...o'saatte)?

QSV Kamu yazışmaları Kamu yazışmaları işleniyor mu? işleniyor. Lütfen karışmayın.

[Dipnot: Kamu yazışmaları, ticari dalga boylarında işlenen resmi veya özel her türlü radyo çalışmasıdır.]

QSW Kıvılcım frekansınızı artırayım mı?

QSX Kıvılcım frekansınızı azaltayım mı?

QSY ... metrelik bir dalga boyunda göndereyim mi? ... metrelik dalga boyuna geçelim mi?

QSZ Her kelimeyi iki kez gönder. Sizi almakta
zorluk çekiyorum.

QTA Son radyogramı tekrarlayın.

Bir kısaltmanın ardından bir sorgulama işareti geldiğinde, bu kısaltma için belirtilen
soruya atıfta bulunur.

Faydalı Bilgiler

Cihaz İçin Kullanılan Semboller

alternatör

ampermetre

anten

ark

akü

buzzer

yoğuşturucu

değişken kondansatör

kabloların bağlantısı

bağlantı yok

birleştirilmiş bobinler

değişken kuplaj

dedektör

boşluk, düz

boşluk, söndürülmüş

toprak

sıcak tel ampermetre

indüktör

değişken indüktör

anahtar

direnç

değişken direnç

anahtar s.p.s.t.

" s.p.d.t.

" d.p.s.t.

" d.p.d.t.

" geri vites

telefon alıcısı

" verici

termo eleman

transformatör

vakum tüpü

voltmetre

şok bobini

ELEKTRİK VE MANYETİK BİRİMLERİN TANIMLARI

_Ohm_, erimiş buz sıcaklığındaki, 14.4521 gram kütleli, tekdüze kesitli ve 106.300 santimetre uzunluğundaki bir cıva ipliğinin direncidir.

_Amper_, belirli özelliklere göre sudaki gümüş nitrat çözeltisinden geçirildiğinde saniyede 0.00111800 gram hızında gümüş biriktiren akımdır.

_Volt_, direnci 1 ohm olan bir iletkene sabit bir şekilde uygulandığında 1 amperlik bir akım üreten elektromotor kuvvetidir.

_Coulomb_, iletken tarafından aktarılan elektrik miktarıdır. 1 saniyede 1 amperlik bir akım.

_Amper-saat_, 1 amperlik bir akım tarafından 1 saatte aktarılan elektrik miktarıdır ve bu nedenle 3600 coulomb'a eşittir.

_Farad_, 1 voltluk bir potansiyel
farkının 1 coulomb'luk bir elektrik yüküne sahip olmasına neden olduğu bir kondansatörün kapasitansıdır.

_Henry_, indüklenen akımın saniyede 1 amper oranında değiştiği bir devredeki elektromotor kuvvetinin 1 volt olduğu endüktanstır.

_Watt_, 1 ohm'luk bir dirençte 1 amperlik bir akımın harcadığı güçtür.

_Joule_, 1 ohm'da 1 amperlik bir akış tarafından 1 saniyede harcanan enerjidir.

_Beygir gücü_, buharlı makinelerin derecelendirilmesinde kullanılır. 746 watta eşittir.

_Kilowatt_ 1.000 watt'tır.

Kablosuz çalışmada gerçekte kullanılan kapasitans birimleri, faradın milyonda biri olan
_mikrofarad_'dır, çünkü farad çok büyük bir birimdir; ve genellikle _santimetre kapasitans_ olarak adlandırılan _C. G. S. elektrostatik kapasitans birimidir, yaklaşık 1,11 mikrofarada eşittir.

Radyo çalışmalarında yaygın olarak kullanılan endüktans birimleri, henry'nin binde biri olan
_milihenry_'dir; ve mikrohenry'nin binde biri olan
_santimetre endüktans_'tır.

Not.--Elektrik ve manyetik birimler hakkında daha fazla bilgi için
_Elektrik Birimleri ve
Standartları_ adlı
_Standartlar Bürosu Genelgesi No. 60_'ı edinin, fiyatı 15 senttir; ayrıca _Bilimsel Makale
No. 292_, _Uluslararası Elektrik ve Manyetik
Birimler Sistemi_ olarak adlandırılır, fiyatı 10 senttir. Bu ve diğer bilgilendirici belgeler
_Denetmen Belgeler, Hükümet Basım Ofisi_,
Washington, D. C.

KABLOSUZ KİTAPLAR

Amirallik Kablosuz Telgraf Kılavuzu. 1920. Londra'daki Majestelerinin Kırtasiye Ofisi tarafından yayınlanmıştır.

Ralph E. Batcher.--Hazırlanmış Radyo Ölçümleri. 1921. Wireless Press,
Inc., New York City.

Elmer E. Bucher.--Pratik Kablosuz Telgraf. 1918. Wireless Press, Inc., New York City.

Elmer E. Bucher.--Kablosuz İletişimde Vakum Tüpleri. 1919.
Wireless Press, Inc., New York City.

Elmer E. Bucher.--Kablosuz Deneycinin El Kitabı. 1920. Wireless
Press, Inc., New York City.

A. Frederick Collins.--Kablosuz Telgraf, Tarihi, Teorisi ve
Uygulaması. 1905. McGraw Pub. Co., New York City.

J. H. Dellinger.--Radyo İletişiminin Altında Yatan Prensipler. 1921.
Sinyal Kolordusu, ABD Ordusu, Washington, D. C.

H. M. Dorsett.--Kablosuz Telgraf ve Telefon. 1920. Wireless
Press, Ltd., Londra.

J. A. Fleming.--Elektrik Dalgası Telgrafının Prensipleri. 1919.
Longmans, Green and Co., Londra.

Charles B. Hayward.--Kablosuz Operatör Nasıl Olunur. 1918.
Amerikan Teknik Topluluğu, Chicago, Ill.

G. D. Robinson.--Radyo Telgraf ve Telefon El Kitabı. 1920.
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Enstitüsü, Annapolis, Md.

Rupert Stanley.--Kablosuz Telgraf Ders Kitabı. 1919. Longmans,
Green and Co., Londra.

E. W. Stone.--Radyo Telgrafının Unsurları. 1919. D, Van Nostrand Co.,
New York City.

L. B. Turner.--Kablosuz Telgraf ve Telefon. 1921. Cambridge
University Press. Cambridge, İngiltere.

Hükümet Basımevi Belgeler Müdürüne,
Washington, D. C.'ye, hükümetin kablosuzla ilgili kitap ve broşürlerini listeleyen _Fiyat Listesi No. 64_'ün bir kopyasını gönderin. Size ücretsiz olarak gönderilecektir.

Hükümet; (1) _Ticari Hükümet ve
Özel Kablosuz İstasyonları Listesi_, her yıl, fiyatı 15 sent; (2) _Amatör Kablosuz İstasyonları Listesi_, her yıl, fiyatı 15 sent; (3) _Kablosuz
Hizmet Bülteni_ aylık olarak yayınlanır, fiyatı kopya başına 5 sent veya yıllık 25 sent; ve (4) _Amerika Birleşik Devletleri'nin Kablosuz İletişim Yasaları_, _Uluslararası Kablosuz Telgraf Sözleşmesi ve
Kablosuz Operatörleri ve
Gemilerde ve Kara İstasyonlarında Kablosuz Kullanımını Düzenleyen Yönetmelikler_, fiyatı kopya başına 15 sent. Yukarıdaki yayınlar için siparişler _Belgeler Müdürü,
Devlet Basımevi, Washington, D. C._ adresine yapılmalıdır.

Kablosuz Cihaz ve Malzeme Üreticileri ve Bayileri:

Adams-Morgan Co., Upper Montclair, N. J.

American Hard Rubber Co., 11 Mercer Street, New York City.

American Radio and Research Corporation, Medford Hillside, Mass.

Brach (L. S.) Mfg. Co., 127 Sussex Ave., Newark, N. J.

Brandes (C.) Inc., 237 Lafayette St., New York City.

Bunnell (J. H.) Company, Park Place, New York City.

Burgess Battery Company, Harris Trust Co. Binası, Chicago, Ill.

Clapp-Eastman Co., 120 Main St., Cambridge, Mass.

Connecticut Telephone and Telegraph Co., Meriden, Conn.

Continental Fiber Co., Newark, Del.

Coto-Coil Co., Providence, R. I.

Crosley Mfg. Co., Cincinnati, Ohio.

Doolittle (F. M.), 817 Chapel St., New Haven, Conn.

Edelman (Philip E.), 9 Cortlandt St., New York City.

Edison Storage Battery Co., Orange, N. J.

Electric Specialty Co., Stamford, Conn.

Electrose Mfg. Co., 60 Washington St., Brooklyn, N. Y.

General Electric Co., Schenectady, N. Y.

Grebe (A. H.) and Co., Inc., Richmond Hill, N. Y. C.

International Brass and Electric Co., 176 Beekman St., New York City.

International Insulation Co., 25 West 45th St., New York City.

King Amplitone Co., 82 Church St., New York City.

Kennedy (Colin B.) Co., Rialto Bldg., San Francisco, Cal.

Magnavox Co., Oakland, Cal.

Manhattan Electrical Supply Co., Park Place, N. Y.

Marshall-Gerken Co., Toledo, Ohio.

Michigan Kağıt Tüp ve Kutu Şirketi, 2536 Grand River Cad., Detroit, Mich.

Murdock (Wm. J. ) Co., Chelsea, Mass.

National Carbon Co., Inc., Long Island City, N. Y.

Pittsburgh Radio and Appliance Co., 112 Diamond St., Pittsburgh, Pa,

Radio Corporation of America, 233 Broadway, New York City.

Riley-Klotz Mfg. Co., 17-19 Mulberry St., Newark, N. J.

Radio Specialty Co., 96 Park Place, New York City.

Roller-Smith Co., 15 Barclay St., New York City.

Tuska (C. D.) Co., Hartford, Conn.

Western Electric Co., Chicago, Ill.

Westinghouse Electric Co., Pittsburgh, Pa.

Weston Electrical Instrument Co., 173 Weston Ave., Newark, N. J.

Westfield Machine Co., Westfield, Mass.

ORTAK TERİMLERİN KISALTMALARI

A. ..............Hava

A.C. ............Alternatif Akım

A.F. ............Ses Frekansı

B. ve S. .......Brown & Sharpe Tel Ölçüsü

C. ..............Kapasite veya Kapasitans

C.G.S. ..........Santimetre-Grain-Saniye

İletken ...........Yoğuşturucu

Coup. ...........Bağlayıcı

C.W. ............Sürekli Dalgalar

D.C. ............Doğru Akım

D.P.D.T. ........Çift Nokta Çift Atış

D.P.S.T. ........Çift Nokta Tek Atış

D.X. ............Mesafe

E. ..............Elektromotif Kuvvet (Volt) kısaltması

E.M.F. ..........Elektromotif Kuvvet

F. ..............Filament veya Frekans

G. ..............Şebeke

Gnd. ............Toprak

I. ..............Akım Gücü (Amper)

I.C.W. ..........Kesintili Sürekli Dalgalar

KW. ..............Kilowatt

L. ..............Endüktans

L.C. ............Geçici Bağlayıcı

Litz. ...........Litzendraht

Mfd. ............Mikrofarad

Neg. ............Negatif

O.T. ............Salınım Transformatörü

P. ..............Plaka

Prim. ...........Birincil

Pos. ............Pozitif

R. ..............Direnç

R.F. ............Radyo Frekansı

Sec. ............İkincil

S.P.D.T. ........Tek Nokta Çift Atış

S.P.S.T. ........Tek Nokta Tek Atış

S.R. ............Kendinden Düzeltmeli

T. ..............Telefon veya Tam Salınım Süresi (zamanı)

Tick. ...........Gider

V. ..............Potansiyel Farkı

Var. ............Varyometre

Var. Cond. ......Değişken Kondansatör

V.T. ............Vakum Tüpü

W.L. ............Dalga Boyu

X. ..............Reaktans

SÖZLÜK

PİL.--Bakınız Pil A.

KISALTMALAR, KOD.--Kablosuz iletişimde kullanılan soru ve cevapların
kısaltmaları. Bir sorunun _kısaltması_ genellikle
üç harften oluşur ve bunlardan ilki Q'dur. Bu nedenle Q R B, "_mesafesi nedir?_" ifadesinin ve cevabın "_Mesafem_..." ifadesinin kısaltmasıdır. Sayfa 306'ya bakın [Ek: Kısaltmalar Listesi].

KISALTMALAR, BİRİMLER.--Kablosuz elektrikte kullanılan çeşitli birimlerin
kısaltmaları. Bu kısaltmalar genellikle Roma alfabesinin küçük harfleridir, ancak ara sıra Yunan harfleri ve diğer
işaretler de kullanılır. Böylece _amperes_, _amp., micro_ olarak kısaltılır ve _bir milyonuncu_ anlamına gelir, [Yunanca: mu], vb. Sayfa 301'e bakın [Ek: Faydalı
Kısaltmalar].

KELİME VE TERİMLERİN KISALTMALARI.--Kelime ve terimlerin sürekli tekrarlandığı
yerlerde kısaltmak için kullanılan harfler, örneğin _A.C._ _alternatif akım için; C.W._ _sürekli dalgalar için;
V.T._ _vakum tüpü_ için, vb. Sayfa 312'ye bakın [Ek: Yaygın
Terimlerin
Kısaltmaları].

HAVA.--Ayrıca _anten_ olarak da adlandırılır. Bir hava teli. Havada asılı duran ve desteklerinden yalıtılmış bir veya daha fazla tel. Dalgaları
gönderen ve alan hava telidir.

HAVA, AMATÖR.--200 metrelik dalga boylarını göndermek için uygun bir anten. Böyle bir hava teli sistemi, yerden anten anahtarına kadar ve buradan giriş teli aracılığıyla antenin sonuna kadar 120 feet'i geçmemelidir.

HAVA AMPERMETRESİ.--Ammetre, Sıcak Tel'e bakın.

HAVA, YATAK YAYLARI.--Dış mekan anteni mümkün olmadığında
_yatak yayları_ genellikle bu amaca hizmet etmek için yapılır.

HAVA KAPASİTESİ.--Kapasite, Hava'ya bakın.

HAVA KARŞI AĞIRLIĞI.--İyi bir zemin elde etmenin mümkün olmadığı durumlarda
_hava karşı ağırlığı_ veya _toprak kapasitesi_ avantaj sağlamak için kullanılabilir. Karşı ağırlık anten gibi yapılır ve doğrudan
yere yakın bir şekilde desteklenir ancak ondan yalıtılmıştır.

HAVAİ, YÖNLENDİRİLMİŞ.--Bir yöne ve bir diğer yöne göre daha uzun mesafelerde iletim ve alım yapan düz üst veya diğer bir anten.

HAVAİ, YER.--Sinyaller,
toprağın üzerine yerleştirildiğinde veya toprağa gömüldüğünde veya suya batırıldığında tek bir uzun tel üzerinden alınabilir. Ayrıca
_yer anteni_ ve _yer altı anteni_ olarak da adlandırılır.

HAVAİ, DÖNGÜ.--Ayrıca _bobin anteni, bobin anteni, döngü anteni,
döngü anteni_ olarak da adlandırılır ve bu amaçla kullanıldığında _yön bulucu_ olarak kullanılır.
Dikey bir çerçeveye sarılmış bir tel bobini.

HAVA DİRENCİ.--Bkz. _Direnç, Hava._

HAVA ANAHTARI.--Bkz. _Anahtar Hava._

HAVA TEL.--(1) Havayı oluşturan tel veya teller. (2)
Havalar için kullanılan tel; bu genellikle bakır veya bakır alaşımıdır.

HAVA TEL SİSTEMİ.--Hava ve toprak teli ve bunları birbirine bağlayan endüktans bobininin o kısmı.
Gönderen veya alan bir istasyonun açık salınım devresi.

HAVA ÇEKİRDEKLİ TRAFO.--Bkz. _Transformatör, Hava Çekirdekli._

AMATÖR HAVA VEYA ANTEN.--Bkz. _Hava, Amatör._

ALTERNATÖR.--Alternatif akım üreten bir elektrik makinesi.

ALFABE, ULUSLARARASI KOD.--Aslen Kıta Avrupası'nda kullanılan ve bu nedenle _Kıta Kodu_ olarak adlandırılan nokta ve çizgilerden oluşan değiştirilmiş bir Morse alfabesi. Şu anda tüm dünyada genel kamu hizmeti kablosuz iletişimi için kullanılmaktadır ve bu nedenle _Uluslararası Kod_ olarak adlandırılmaktadır. Bkz. sayfa 305 [Ek: Uluslararası Morse Kodu].

ALTERNATİF AKIM (_A.C._)--Bkz. _Akım._

ALTERNATİF AKIM TRAFOSU.--Bkz. _Transformatör_.

AMATÖR TOPRAK.--Bkz. _Toprak, Amatör_.

AMMETRE.--Bir devrede akan akım gücünü amper cinsinden ölçmek için kullanılan bir alet. Doğru ve alternatif akımları ölçmek için kullanılan ampermetreler, akımların _manyetik etkilerinden_
yararlanır. Yüksek frekanslı akımlar, akımların _ısıtma
etkilerinden_ yararlanır.

AMPERMETRE, SICAK TEL.--Yüksek frekanslı akımlar genellikle
salınımlarla bir tel veya metal şeridi ısıtmaya dayalı bir alet vasıtasıyla ölçülür. Bu tür bir alete sıklıkla _termal
ammetre_, _radyo ammetre_ ve _hava ammetresi_ denir.

AMPERMETRE, HAVA.--Bakınız _Ammetre, Sıcak Tel_.

AMPERMETRE, RADYO.--Bakınız _Ammetre, Sıcak Tel_.

AMPERE.--Su içinde belirli özelliklere göre bir gümüş nitrat çözeltisinden geçirildiğinde saniyede 0,00111800 gram oranında gümüş
biriktiren akım.

AMPER-SAAT.--1 amperlik bir akımın 1 saatte aktardığı elektrik miktarıdır ve bu nedenle 3600 coulomb'a eşittir.

AMPER-TURN.--Bir bobin bir dizi tel ile sarıldığında
ve içinden bir akım geçirildiğinde, bir mıknatıs gibi davranır. B
Bobinin içindeki manyetik alanın gücü (1)
akımın gücüne ve (2) bobindeki telin
dönüş sayısına bağlıdır. Bu nedenle, çok sayıda dönüşten geçen zayıf bir akım, birkaç dönüş telden geçen güçlü bir akım kadar
güçlü bir manyetik alan üretecektir. Amper cinsinden akımın
bobin üzerindeki telin dönüş sayısıyla çarpımının bu ürününe
_amper-turns_ denir.

AMPLİFİKASYON, SES FREKANSI.--Bir amplifikatör tüpü veya başka bir araçla
yükseltilen bir ses frekansı akımı.

AMPLİFİKASYON, KASKAD.--Baskana Amplifikasyona bakın.

AMPLİFİKASYON, RADYO FREKANSI.--Detektöre ulaşmadan önce bir amplifikatör tüpü veya başka bir araçla
yükseltilen bir radyo frekansı akımı.

AMPLİFİKASYON, REJENERATİF.--Salınımların bir kısmını bir vakum tüpü aracılığıyla geri beslemek için üçüncü bir devre kullanan ve
dedektör olarak kullanıldığında hassasiyetini artıran ve bir amplifikatör ve osilatör olarak
etkisini çoğaltan bir şema.

AMPLİFİKATÖR, SES FREKANSI.--Sinyalleri dedektörden geçtikten sonra
yükselten bir vakum tüpü veya başka bir cihaz.

AMPLİFİKATÖR, MANYETİK. --Radyo frekans akımlarını bir telgraf anahtarı veya bir mikrofon
vericisi aracılığıyla kontrol etmek için kullanılan bir cihaz. Kontrol akımı, radyo akımından ayrı bir devreden geçer ve bir amperin kesri, havai teldeki birkaç amperi kontrol eder.

AMPLİFİKATÖRLER, ÇOK KADEMELİ.--İki veya daha fazla amplifikatör kullanan bir alıcı seti. Ayrıca _basamaklı amplifikasyon_ olarak da adlandırılır.

AMPLİFİKATÖR, VAKUM TÜPÜ.--Radyo frekans akımlarını veya ses frekans akımlarını
yükseltmek için kullanılan bir vakum tüpü.

DALGA GENLİĞİ.--Bir noktanın dinlenme konumundan
hareket ettiği en büyük mesafe.

AMPLİFİKATÖR, SES.--Bkz. _Transformatör, Ses Yükseltici_.

AMPLİFİKATÖR MODÜLATÖR VAKUM TÜPÜ.--Bkz. _Vakum Tüpü, Yükseltici
Modülatör_.

AMPLİFİKASYONLU TRAFO RADYOSU.--Bkz. _Transformatör, Radyo Amplifikasyonu_.

ANTEN, AMATÖR.--Bkz. _Hava, Amatör_.

ANTEN ANAHTARI.--Bkz. _Anahtar, Hava_.

CİHAZ SEMBOLLERİ.--Bkz. _Semboller, Cihaz_.

ARMSTRONG DEVRE.--Bkz. _Devre, Armstrong_.

ATMOSFERİK.--Bkz. _Statik_ ile aynıdır.

ZAYIFLAMA.--Kablosuz telgraf ve telefon mesajları gönderirken, elektrik dalgalarının genliği mesafe arttıkça azalır. Buna _zayıflama_ denir ve frekans arttıkça artar. Kısa dalga boylarının uzun dalga boyları kadar uzağa taşınamamasının nedeni budur.

SES FREKANS AMPLİFİKATÖRÜ.--Bkz. _Amplifikatör, Ses Frekansı_.

SES FREKANS AMPLİFİKASYONU.--Bkz. _Amplifikasyon, Ses Frekansı_.

DUYULABİLİRLİK ÖLÇER.--Bkz. _Ölçer, Duyulabilirlik_.

SES FREKANSI.--Bkz. _Frekans, Ses_.

SES FREKANSI AKIMI.--Bkz. _Akım, Ses Frekansı_.

İŞİTME.--Vakum tüplü dedektöre verilen erken bir ticari isim.

OTODİN ALICI.--Bkz. _Alıcı, Otodin_.

OTO TRANSFORMATÖR.--Bkz. _Transformatör, Oto_.

BAKELİT.--Üretilmiş bir yalıtım bileşiği.

B PİL.--Bkz. _Pil B_.

BAND, DALGA BOYU.--Bakınız _Dalga Boyu Bandı_.

SEPET SARGI BOBİNLER.--Bakınız _Bobinler, Endüktans_.

PİL, A.--Bir vakum tüpünün, dedektörün veya amplifikatörün filamanını ısıtmak için kullanılan 6 voltluk depolama pili.

PİL, B.--Bir vakum tüp dedektörünün veya amplifikatörünün
plakasını enerjilendirmek için kullanılan 22-1/2 voltluk kuru hücreli pil.

PİL, GÜÇLENDİRİCİ.--Bu, kristal dedektörle
seri olarak bağlanan pildir.

PİL, C.--Bazen bir vakum tüp dedektörünün
ızgarasına bir önyargı potansiyeli vermek için kullanılan küçük bir kuru hücreli pil.

PİL, EDISON DEPOLAMA.--Elemanların nikel ve demirden yapıldığı ve alkali bir
_elektrolit_ içine daldırıldığı bir depolama pili.

PİL, KURŞUN DEPOLAMA.--Elemanları kurşundan yapılmış ve asitli bir elektrolitin içine daldırılmış bir depolama pili.

PİL KUTUPLARI.--Bakınız _Kutuplar, Pil_.

PİL, ÖNCÜL.--Kimyasal etkiyle akım üreten bir pil.

PİL, DEPOLAMA.--Şarj edildikten sonra akım geliştiren bir pil.

VURUŞ ALIM.--Bakınız _Heterodin Alım_.

YATAK YAYLARI HAVA.--Bakınız _Hava, Yatak Yayları_.

BLUB BLUB.--Kablosuz telefonda aşırı modülasyon.

GENİŞ DALGA.--Bakınız _Dalga, Geniş_.

FIRÇA BOŞALTMA.--Bakınız _Deşarj_.

BUZZER MODÜLASYONU.--Bakınız _Modülasyon, Buzzer_.

MAVİ IŞIK DEŞARJI.--Bkz. _Deşarj_.

GÜÇLENDİRİCİ PİL.--Bkz. _Pil, Güçlendirici_.

YAYIN.--Merkezi bir istasyondan, menzili içinde yaşayan ve alıcı setleri olan herkesin yararına istihbarat ve müzik göndermek.

KAPASİTANS.--Eski adıyla _kapasite_ olarak da bilinir.
Elektrik yükünü tutabilen bir kondansatör, endüktans bobini veya başka bir cihazın kapasitesi.
Kapasitans _mikrofarad_ cinsinden ölçülür.

KAPASİTELİ BAĞLANTI.--Bkz. _Bağlantı, Kapasitif_.

KAPASİTE.--Elektrik yükünü tutabilen herhangi bir nesne; bu nedenle
bir hava teli, bir kondansatör veya bir metal plaka bazen _kapasite_ olarak adlandırılır.

KAPASİTE, HAVA.--Bir hava teli sisteminin
şarj edilebileceği miktar. Küçük bir amatör havanın _kapasitansı_
0,0002 ila 0,0005 mikrofarad arasındadır.

KAPASİTE, DAĞITILMIŞ. --Bir tel bobini sadece endüktansa değil, aynı zamanda belirli bir küçük kapasitansa da sahiptir. Dönüşleri paralel olarak sarılmış ve bir dizi katmana sahip bobinler, salınım devrelerinde istenmeyen etkilere neden olan _demet kapasitansa_
sahiptir. Petek
ve diğer kademeli sarılmış bobinlerde kapasitans daha eşit
bir şekilde
dağıtılır.

KAPASİTE REAKTANSI.--Reaktans, Kapasite_ konusuna bakın.

KAPASİTE BİRİMİ.--Farad_ konusuna bakın.

KARBON REOSTATLAR.--Reosta, Karbon_ konusuna bakın.

KARBORUNDUM DETEKTÖRÜ.--Detektör_ konusuna bakın.

TAŞIYICI AKIM TELEFONU.--Kablolu-Kablosuz_ konusuna bakın.

TAŞIYICI FREKANSI.--Frekans, Taşıyıcı_ konusuna bakın.

TAŞIYICI FREKANSLI TELEFON.--Bkz. _Kablolu-Kablosuz_.

KASKAD AMPLİFİKASYON.--Alıcı setinde birbirine bağlanmış iki veya daha fazla
amplifikatör tüpü.

KEDİ BIYIĞI TEMAS.--Bir dedektörün kristaliyle temas eden uzun, ince bir tel.

SANTİMRE KAPASİTANS.--1,11 _mikrofarad_'a eşittir.

SANTİMRE ENDÜKTANS.--Bir mikrohenry'nin binde birine eşittir.

HÜCRESEL BOBİNLER.--Bkz. _Bobinler, Endüktans_.

C.G.S. ELEKTROSTATİK KAPASİTANS BİRİMİ.--Bkz. _Santimetre
Kapasitans_.

ÖZELLİKLER.--Anten, dedektör tüpü vb. gibi bir cihazın özel davranışı.

ÖZELLİKLER, AĞ.--Bkz. _Ağ Özellikleri_.

BOBİNLER.--Yüksek voltaj salınımlarının transformatöre geri
geri akmasını ve yalıtımı bozmasını önleyen bobinler.

KIYICI MODÜLASYONU.--Bkz. _Modülasyon, Kıyıcı_.

DEVRE.--Akımın akabileceği herhangi bir elektrik iletkeni.
Düşük voltajlı bir akım, akabilmesi için her iki ucu da akım kaynağına bağlı bir tel veya başka bir iletken halkası gerektirir. Yüksek frekanslı bir akım, anten gibi her iki ucu da açık olan bir telde
aşırı akıma neden olur.

Kapalı Devre.--Sürekli olan bir devre.

Açık Devre.--Sürekli olmayan bir iletken.

Bağlantılı Devreler.--Endüktans bobinleri, kondansatörler veya dirençlerle birbirine bağlı açık ve kapalı devreler. _Bağlantıya_ bakın.

Yakın Bağlantılı Devreler.--Tek bir endüktans bobiniyle doğrudan birbirine bağlı açık ve kapalı devreler.

Gevşek Bağlantılı Devreler.--Bir transformatör aracılığıyla endüktif olarak birbirine bağlı açık ve kapalı akımlar.

Bekleme Devreleri.--Ayrıca _alma_ devreleri olarak da adlandırılır. Bir dizi istasyondan olası çağrıları dinlerken, geniş bir dalga boyu bandına yanıt verecek bir alıcı kullanılır.

Armstrong Devreleri.--Binbaşı E. H. Armstrong tarafından icat edilen rejeneratif devre.

YAKIN BAĞLANTILI DEVRELER.-- _Akımlar, Yakın Bağlantılı_ bölümüne bakın.

KAPALI DEVRE.-- _Devre, Kapalı_ bölümüne bakın.

KAPALI ÇEKİRDEKLİ TRAFO.--Bkz. _Transformatör, Kapalı Çekirdek_.

KOD.--

Kıta.--_Uluslararası_ ile aynıdır.

Uluslararası.-- Avrupa kıtasında sabit hatlar
_Kıta Morse_ alfabetik kodunu kullanır. Bu kod
tüm dünyada kablosuz telgraf için kullanılmaya başlanmıştır ve bu nedenle artık
_Uluslararası kod_ olarak adlandırılır. Sayfa 305'te verilmiştir. [Ek:
Uluslararası Morse Kodu].

Morse.-- Samuel F. B. Morse tarafından geliştirilen ve ABD'deki sabit hatlarda kullanılan kod.

Ulusal Elektrik.-- Sigorta şirketlerinin risk taşıdığı binalardaki elektrik tesisatları için
_Ulusal Yangın Sigortacıları Kurulu_ tarafından geliştirilen bir dizi kural ve gereklilik. Bu kod ayrıca
kablosuz tesisatlar için gereklilikleri de kapsar. Bir kopyası _Ulusal Yangın Sigortacıları Kurulu_, New York City'den veya
sigorta acentenizden alınabilir.

Ulusal Elektrik Güvenliği.--Washington, D. C.'deki Standartlar Bürosu,
tüm elektrikli ekipmanların güvenli bir şekilde
çalışması için alınması gereken önlemleri araştırmıştır. _Standartlar Bürosu El Kitabı No. 3_'ün bir kopyası _Belgeler Denetmenliği_'nden 40 sente alınabilir.

BAĞLANTI KATSAYISI.--Bakınız _Bağlantı, Katsayı_.

BOBİN HAVA.--Bakınız _Hava, Döngü_.

BOBİN ANTEN.--Bakınız _Hava, Döngü_.

BOBİN, İNDÜKSİYON.--Düşük voltajlı doğru akımları yüksek voltajlı, düşük frekanslı alternatif akımlara dönüştürmek için kullanılan bir cihaz. Bir kıvılcım aralığıyla donatıldığında, yüksek voltajlı, düşük frekanslı akımlar
yüksek voltajlı, yüksek frekanslı akımlara dönüştürülür. Daha sonra buna _kıvılcım bobini_ ve _Ruhmkorff bobini_ de denir.

BOBİN, YÜKLEME.--Daha uzun dalga boylarının alınabilmesi için hava veya kapalı salınım devresine bağlanmış bir bobin.

BOBİN, TEKRARLAMA.--Bkz. _Tekrarlayan Bobin_.

BOBİN, DÖNEN.--_Gevşek bir kuplör_ gibi kaymak yerine bir şaft üzerinde dönen. _Varyometre_ veya _variocoupler_ rotoru bir
_dönen bobin_dir.

BOBİNLER, ENDÜKTANS.--Bunlar setleri göndermek ve almak için kullanılan ayar bobinleridir. Gönderme setleri için bir ve iki bobinden oluşurlar,
tek bir gönderme bobini genellikle _ayar endüktans bobini_ olarak adlandırılırken,
iki bobinli bir tuner _salınım transformatörü_ olarak adlandırılır.
Alıcı ayar bobinleri, salınım _transformatörü_ olarak adlandırıldığında tek katmanlı, tek bobinli veya bir çift bobinle yapılır. Bazı
ayar endüktans bobinleri birden fazla katmana sahiptir, bunlara _kafes sarılı_, _hücresel_, _sepet sarılı_, _bal peteği_, _duo-lateral_, _stage sarılı_, _örümcek ağı_ ve _levha_ bobinleri denir.

TİCARİ FREKANS.--Bkz. _Frekans, Ticari_.

KONDENSER, HAVA SERİSİ.--Dalga uzunluğunu azaltmak için hava teli sistemine yerleştirilen bir kondansatör.

YOĞUŞTURUCU, VERNIER.--Çok keskin ayar istendiğinde sürekli dalgaları almak için kullanılan küçük değişken bir yoğunlaştırıcı.

YOĞUŞTURUCU.--Yalıtım formlarına sahip tüm iletken nesneler
kapasiteleri oluşturur, ancak bir _yoğuşturucu_ ifadesinin birbirine yakın ancak bir
yalıtım malzemesiyle ayrılmış iki metal levha veya plaka anlamına geldiği anlaşılmaktadır.

Ayarlanabilir Yoğunlaştırıcı.--İki veya daha fazla yoğunlaştırıcının fişler, anahtarlar veya diğer cihazlar aracılığıyla birbirine bağlanabildiği yer.

Hava Yoğunlaştırıcısı.--Havanın yalnızca metal levhaları ayırdığı yer.

Baypas Yoğunlaştırıcısı.--İletim akımlarına bağlı bir yoğunlaştırıcı, böylece yüksek frekanslı akımlar güç
devresinden geri akamaz.

Filtre Kondansatörü.--Doğrultucudan gelen titreşimli doğru akımları yumuşatmak için bir filtre reaktörüyle birlikte kullanılan büyük kapasiteli bir kondansatör.

Sabit Kondansatör.--Plakaların birbirine göre sabitlendiği yer.

Izgara Kondansatörü.--Izgara kablosuyla seri olarak bağlanmış bir kondansatör.

Leyden Kavanoz Kondansatörü.--Cam kavanozların kullanıldığı yer.

Mika Kondansatörü.--Mikanın kullanıldığı yer.

Yağ Kondansatörü.--Plakaların yağa daldırıldığı yer.

Kağıt Kondansatörü.--Yalıtım malzemesi olarak kağıdın kullanıldığı yer.

Koruyucu.--Bir vericinin düşük voltajlı besleme devresi boyunca geri tepme salınımlarının bir yan yolunu oluşturmak için bağlanmış büyük kapasiteli bir kondansatör.

Değişken Kondansatör.--Alternatif plakaların hareket ettirilebildiği ve böylece sabit plakalar kümesiyle az veya çok iç içe geçebildiği.

Verniye.--Üzerinde verniyere sahip küçük bir kondansatör, böylece çok hassas bir şekilde
değiştirilebilir. Birincil devrede kullanılan değişken
kondansatörle paralel olarak bağlanır ve keskin
ayarlamanın gerekli olduğu sürekli dalgaların alınması için kullanılır.

YOĞUNLAŞTIRMA.--Üretilmiş bir yalıtım bileşiği.

İLETKENLİK.--Üniform kesitli belirli bir uzunluktaki telin iletkenliği. _Direnç_'in tersi.

TEMAS DETEKTÖRLERİ.--Bkz. _Detektörler, Temas_.

KITA KODU.--Bkz. _Kod, Kıta_.

COULOMB.--1 saniyede 1 amperlik bir akım tarafından aktarılan elektrik miktarı.

KONVEKTİF DEŞARJ.--Bkz. _Deşarj_.

KONVANSİYONEL SİNYALLER.--Bkz. _Sinyaller, Konvansiyonel_.

KARŞI ELEKTROMOTİF KUVVETİ.--Bkz. _Elektromotor Kuvveti, Karşı_.

KARŞI AĞIRLIK. Hava telinin birkaç fit yukarı kaldırılmış ve dünyadan yalıtılmış bir kopyası. Genellikle
dünyanın kendisiyle hiçbir bağlantı yapılmaz.

EŞLEŞMİŞ DEVRELER.--Bkz. _Devre, Eşleşmiş_.

EŞLEŞME.--İki salınım devresi bir endüktans bobininin
manyetik alanı veya bir kondansatörün
elektrostatik alanı ile birbirine bağlandığında.

EŞLEŞME, KAPASİTİF. --Endüktans bobinleri yerine kondansatörlerle birbirine bağlandığında salınım devreleri.

BAĞLANTI, KATSAYISI.--İki bobin arasındaki bağlantının
yakınlığının ölçüsü.

BAĞLANTI, ENDÜKTİF.--Endüktans bobinleriyle birbirine bağlandığında salınım devreleri.

BAĞLANTI, DİRENÇ.--Bir dirençle birbirine bağlanmış salınım devreleri.

KRİSTAL DOĞRULTUCUNUN.--Bir kristal dedektör.

AKIM, ALTERNATİF (A.C.).--Bir devrede ileri geri dalgalanan düşük frekanslı akım.

AKIM, SES FREKANSI.--Bir telefon alıcısında duyulabilecek kadar düşük frekanslı akım. Böyle bir akımın genellikle saniyede 200 ila 2.000 döngü arasında bir frekansı vardır.

AKIM, PLAKA.--Vakum tüpünün filamenti ile plakası arasında akan akım.

AKIM, TİTREŞİMLİ.--Voltajı an be an değişen doğru akım.

AKIM, RADYO FREKANSI.--Frekansı o kadar yüksek olan akım ki
bir telefon alıcısında duyulamaz. Böyle bir akımın frekansı saniyede 20.000 ila 10.000.000 olabilir.

AKIMLAR, YÜKSEK FREKANS.--(1) Saniyede 10.000 ila 300.000.000 kez salınan akımlar. (2) Elektrik salınımları.

AKIMLAR, YÜKSEK POTANSİYEL.--(1) Potansiyeli 10.000 volttan fazla olan akımlar. (2) Yüksek voltajlı akımlar.

DÖNGÜ.--(1) Tamamlandığında tekrar başlangıç ​​noktasında olan bir dizi değişiklik. (2) Sonunda alternatif veya salınımlı bir akımın orijinal akış yönünü tekrarladığı bir zaman periyodu.

SÖNÜMLEME.--Bir elektrik salınımının enerjisinin
azaltıldığı derece. Açık bir devrede, bir kıvılcım aralığı tarafından oluşturulan bir salınımın enerjisi birkaç salınımda sönümlenirken, kapalı bir devrede büyük ölçüde uzar, akım, devrenin dirençlerinin toplamı tarafından enerji dağıtılmadan önce 20 kat veya daha fazla salınım yapar.

AZALMA.--Yavaş yavaş azalma eylemi veya süreci.

DETEKTÖR.--(1) Gelen dalgaların oluşturduğu salınımları doğru akıma dönüştürecek, yani onları düzeltecek veya (2) röle görevi görecek herhangi bir cihaz.

Karborundum.--Hassas element için _karborundum_ kristali kullanan. Karborundum, elektrikli fırında oluşan kristal bir silisyum karbürdür.

Kedi Bıyık Teması.--Bkz. _Kedi Bıyık Teması_.

Kalkopirit.--Bakır piritleri. Dedektörler için kristal olarak kullanılan pirinç renkli bir mineral. Bkz. _Çinkonit_.

Kontak.--Kristal dedektör. İki farklı ancak uygun katının temas ettiği herhangi bir dedektör.

Ferron.--Hassas element olarak demir piritlerinin kullanıldığı bir dedektör.

Galena.--Düzeltici element için galena kristali kullanan bir dedektör.

Demir Piritleri.--Hassas elementi için demir pirit kristali kullanan bir dedektör.

Molibdenit.--Hassas element için _molibden sülfür_ kristali kullanan bir dedektör.

Perikon.--Bir _bornite_ kristalinin bir _zincite_ kristaliyle temas ettiği bir dedektör.

Silisyum.--Hassas elemanı olarak bir silisyum kristali kullanan bir dedektör.

Vakum Tüpü.--Dedektör olarak kullanılan bir vakum tüpü (bkz.).

Zincite.--Hassas elemanı olarak bir _zincite_ kristalinin kullanıldığı bir dedektör.

DE TUNING.--Sürekli salınımlarla sinyal verme yöntemi, bu yöntemde tuşa basıldığında endüktansın bir kısmını veya kapasitenin bir kısmını keser ve böylece dalga boyunu büyük ölçüde değiştirir.

DİELEKTRİK.--İki elektrik yüklü
plaka arasında bir _elektrik gerilimi_ veya yer değiştirmenin ayarlandığı bir yalıtım malzemesi.

DİELEKTRİK GERİLİMİ.--Bir dielektrikteki elektriksel yer değiştirme.

YÖNLÜ HAVA.--Bkz. _Hava, Yönlü_.

YÖN BULUCU.--Bkz. _Hava, Döngü_.

BOŞALMA.--(1) Bir endüksiyon bobininin veya diğer yüksek
potansiyelli bir cihazın pozitif sivri uçlu terminalinden gerçekleşen hafif ışıklı bir boşalmaya _fırça boşalması_ denir. (2) Yüksek potansiyelli bir cihazın terminalleri arasındaki sürekli bir boşalmaya _konvektif boşalma_ denir. (3) Kıvılcım aralığını oluşturan toplar arasındaki havanın aniden bozulmasına _bozucu deşarj_ denir; ayrıca _elektrik kıvılcımı_ veya kısaca _kıvılcım_ olarak da adlandırılır. (4) Bir tüpte zayıf bir vakum veya çok büyük bir pil voltajı olduğunda, mavi bir ışıkla parlar ve buna _mavi parıltı deşarjı_ denir.

BOZUCU DEŞARJ.--Bkz. _Deşarj_.

TEHLİKE ÇAĞRISI. [Mors kodu:] ...---... (SOS).

DAĞITIK KAPASİTE.--Bkz. _Kapasite, Dağıtılmış_.

ÇİFT TÜM REZONANS EĞRİSİ.--Bir ayar bobininin birincil ve ikincilinin yakından birleştirildiği zaman oluşan salınımlı akımların iki frekansa sahip olduğunu gösteren iki tepe veya tümseğe sahip bir rezonans eğrisi.

DUO-LATERAL BOBİNLER.--Bkz. _Bobinler, Endüktans_.

DUPLEX İLETİŞİM.--Anahtar kullanmadan her iki istasyon arasında her iki yönde de konuşmanın mümkün olduğu
bir kablosuz telefon sistemi. Buna _dubleks sistem_ denir.

TOPRAK KAPASİTESİ.--Havai bir karşı ağırlık.

TOPRAK BAĞLANTISI.--Toprağa gömülmüş veya
suya batırılmış metal plakalar veya teller. Gönderen ve alan aygıtın toprağa bağlanabileceği her türlü araç.

EDİSON DEPOLAMA PİLİ.--Bkz. _Depolama Pili, Edison_.

ELEKTRİK ENERJİSİ.--Bir elektrik akımının gücü.

ELEKTRİK SALINIMLARI.--Bkz. _Salınımlar, Elektrik_.

ELEKTRİK KIVILCIMI.--Bkz. _Deşarj, Kıvılcım_.

ELEKTRİK, NEGATİF.--Pozitif elektriğin tersi.
Negatif elektrik, bir atomun
dış parçacıklarını oluşturan negatif elektronlardan oluşur.

ELEKTRİK, POZİTİF.--Negatif elektriğin tersi.
Pozitif elektrik, bir atomun
iç parçacıklarını oluşturan pozitif elektronlardan oluşur.

ELEKTROTLAR.--Genellikle bir cihazın bir sıvıya daldırılan ve akım taşıyan parçaları. Kuru bir pilin elektrotları çinko ve
karbon elementleridir. Edison depolama pilinin elektrotları demir ve nikel elementleridir ve kurşun depolama pilinin elektrotları kurşun elementleridir.

ELEKTROLİTLER.--Pillerde kullanılan asit veya alkali çözeltiler.

ELEKTROMANYETİK DALGALAR.--Bkz. _Dalgalar, Elektrik_.

ELEKTROMOTİF KUVVET.--Kısaltılmış _emf_. Bir iletken boyunca bir
elektrik akımını yönlendiren kuvvet. Ayrıca gevşekçe
_voltaj_ olarak adlandırılır.

ELEKTROMOTİF KUVVET, KARŞI.-- Bir iletkende akımın aktığı yöne
zıt bir yönde ayarlanan emf.

ELEKTRON.--(1) Bir atomdan ayrılan negatif bir elektrik parçacığı. (2) Bir vakum tüpünün akkor filamanından
atılan negatif bir elektrik parçacığı.

ELEKTRON AKIŞI.-- Elektronların akkor filaman ile vakum tüpünün soğuk pozitif yüklü plakası arasındaki geçişi.

ELEKTRON RÖLESİ.-- _Röle, Elektron_'a bakın.

ELEKTRON TÜPÜ.-- Kablosuz çalışmalarda herhangi bir amaçla kullanılan bir vakum tüpü veya gaz içerikli tüp. _Vakum Tüpü_'ne bakın.

ELEKTROZ YALITKANLAR.-- Ticari adı _Electrose_ olan bir bileşim malzemesinden yapılmış yalıtkanlar.

ENERJİ, ELEKTRİK.--Bkz. _Elektrik Enerjisi_.

ENERJİ BİRİMİ.--Bkz. Sayfa 308 [Ek: Elektrik ve Manyetik Birimlerin Tanımları].

SÖNME.--Hem gönderen hem de alan aygıtın tüm ayarları aynı kaldığında bir verici istasyondan alınan sinyallerin gücündeki ani değişiklik. Ayrıca _salınım_ olarak da adlandırılır.

FARAD.--1 voltluk bir potansiyel farkının 1 coulomb elektrik yüküne sahip olmasına neden olan bir kondansatörün kapasitansı.

GERİ BESLEME EYLEMİ.--Gücünü yükseltmek için bir vakum tüpündeki salınımlı akımları geri besleme. Ayrıca _rejeneratif eylem_ olarak da adlandırılır.

FERROMANGETİK KONTROL.--Bkz. _Manyetik Amplifikatör_.

FİLAMENT.--Akkor hale gelene kadar ısıtılan ve elektronları dışarı atan vakum tüpündeki tel.

FİLAMENT REOSTAT.--Bkz. _Reostat, Filament_.

FİLTRE.--(1) farklı devrelerde sorunlu voltajların etki etmesini önleyen ve (2) doğrultulduktan sonra alternatif akımları yumuşatan endüktans bobinleri veya kondansatörler veya her ikisi.

FİLTRE REAKTÖRÜ.--Bkz. _Reaktör, Filtre_. YANGIN SİGORTACILARI.--Bkz. _Kod, National Electric_.

SABİT BOŞLUK.--Bkz. _Boşluk_.

FLEMING VALFİ.--İki elektrodlu vakum tüpü.

ZORUNLU SALINIMLAR.--Bkz. _Zorunlu Salınımlar_.

SERBEST SALINIMLAR.--Bkz. _Salınımlar, Serbest_.

FREKANS, SES.--(1) Frekansı bir telefon alıcısını çalıştırmaya yetecek kadar düşük olan ve dolayısıyla kulakla duyulabilen
bir alternatif akım. (2) Ses frekansları genellikle saniyede yaklaşık 500 veya 1.000
döngüdür, ancak saniyede 200 kadar düşük ve 10.000
döngü kadar yüksek olabilir.

Taşıyıcı.--Bir ses frekans dalgası tarafından modüle edilen
bir radyo frekans dalgası, _üç_ radyo frekans dalgasının ayarlanmasıyla sonuçlanır. Ana
radyo frekansına taşıyıcı frekans denir, çünkü ses frekans dalgasını taşır veya iletir.

Ticari.--(1) Ticari amaçlar için kullanılan alternatif akım, yani ışık, ısı ve güç. (2) Günümüzde genel olarak kullanılan ticari frekanslar saniyede 25 ila 50 döngüdür.

Doğal.--Sarkaç ve titreşen yay, boyutuna, yapıldığı malzemeye ve üstesinden gelmesi gereken
sürtünmeye bağlı olan _doğal bir frekansa_ sahiptir. Aynı şekilde bir salınım devresinin _endüktansına_, _kapasitansına_ ve _direncine_ bağlı olan
doğal bir frekansı vardır.

Radyo.--(1) Frekansı bir telefon alıcısını
etkileyemeyecek kadar yüksek olan ve bu nedenle kulak tarafından duyulamayan salınımlı bir akım. (2) Radyo frekansları genellikle saniyede 20.000 ile 2.000.000 döngü arasındadır ancak saniyede 10.000 kadar düşük ve saniyede 300.000.000 kadar yüksek olabilir.

Kıvılcım.--Bir kondansatörün deşarjı ile saniyede üretilen kıvılcım sayısı.

BOŞLUK, SABİT.--Sabit elektrotlu olan.

BOŞLUK, EŞZAMANLI OLMAYAN.--Alternatörün hızından çok farklı olabilen ayrı bir motor tarafından çalıştırılan döner kıvılcım aralığı.

BOŞLUK, SÖNDÜRÜLMÜŞ.--(1) Salınımlı akımların darbe üretimi için bir kıvılcım aralığı. (2) Bu yöntem, bir yayın tek bir sert darbeyle vurulduğu ve ardından titreşimler oluşturmaya devam ettiği bir yönteme benzetilebilir.

BOŞLUK, DÖNER.--Sabit ve dönen elektrotlu olan.

BOŞLUK, SENKRON.--Güç trafosunu besleyen alternatörle aynı hızda çalışan döner kıvılcım aralığı. Böyle bir boşluk genellikle jeneratördeki kutup sayısı kadar dişe sahiptir. Bu nedenle yarım çevrimde bir kıvılcım
oluşur.

GAZ İÇERİKLİ TÜP.-- _Vakum Tüpü_'ne bakın.

JENERATÖR TÜPÜ.--Salınımları ayarlamak için kullanılan bir vakum tüpü. Aslında
salınımlar _üretmez_, ancak içinden akan
başlangıçtaki düşük voltajlı akımı salınımlara dönüştürür.

Ayrıca _osilatör tüpü_ ve _güç tüpü_ olarak da adlandırılır.

ŞEBEKE PİLİ.-- _Pil C_'ye bakın.

ŞEBEKE ÖZELLİKLERİ.--Vakum tüpünün şebekesinin voltajları ve akımları arasında var olabilecek çeşitli ilişkiler ve tüp çalışırken aralarında var olan değerler. Bu
özellikler genellikle eğrilerle gösterilir.

AĞ KONDANSER.--Bkz. _Kondansatör, Ağ._

AĞ KAÇAĞI.--Hem gönderen hem de alan setlerinin ağ kablosuna bağlı yüksek dirençli bir ünite. Bir gönderen sette, ağ voltajını sabit bir değerde tutar ve böylece antenin çıkışını kontrol eder.
Bir alan sette, plaka ile filaman arasında akan akımı kontrol eder.

AĞ MODÜLASYONU.--Bkz. _Modülasyon, Ağ._

AĞ POTANSİYELİ.--Bir vakum tüpünün ağ voltajının negatif veya pozitif voltajı.

AĞ VOLTAJI.--Bkz. _Ağ Potansiyeli._

ÖĞÜTÜCÜLER.--Bkz. _Statik_'in en yaygın biçimi. Kulaklıklarda bir
gıcırtı sesi çıkarırlar.

TOPRAK.--Bkz. _Toprak Bağlantısı._

YER, AMATÖR.--Bir su borusu topraklaması.

TOPRAKLAMA, SU BORUSU.--Amatörler tarafından topraklamanın yaygın bir yöntemi
su borusu, gaz borusu veya radyatör kullanmaktır.

YÖNLENDİRİLMİŞ DALGA TELEFON.--Bkz. _Kablolu Kablosuz._

SERT TÜP.--Vakumun _yüksek_ olduğu, yani
yüksek derecede tükendiği bir vakum tüpü.

HELİS.--(1) Herhangi bir tel bobini. (2) Özellikle bir verici ayar
endüktans bobini.

HENRY. --Elektromotor kuvvetinin indüklendiği bir devredeki endüktans, indükleme akımı saniyede 1 amper oranında değiştiğinde 1 volttur.

HETERODİN ALIM.--(1) _vuruş_ yöntemiyle alma. (2)
Alım istasyonunda üretilen salınımların, gelen dalgalar tarafından antende oluşturulan salınımlar üzerine üst üste bindirilmesiyle alma.

HETERODİN RESEPTÖRÜ.--Bkz. _Reseptör, Heterodin._

YÜKSEK FREKANSLI AKIMLAR.--Bkz. _Akımlar, Yüksek Frekans._

YÜKSEK FREKANSLI DİRENÇ.--Bkz. _Direnç, Yüksek Frekans._

YÜKSEK POTANSİYEL AKIMLAR.--Bkz. _Akımlar, Yüksek Potansiyel._

YÜKSEK GERİLİM AKIMLARI.--Bkz. _Akımlar, Yüksek Potansiyel._

BAL PETEĞİ BOBİNLERİ.--Bkz. _Bobinler, Endüktans._

BEYGİR GÜCÜ.--Buhar makinelerinin derecelendirilmesinde kullanılır. 746
watta eşittir.

SICAK TEL AMPERMETRE.--Bkz. _Ammetre, Sıcak Tel._

ULUMA.--Üçten fazla radyo amplifikasyonu aşaması veya
ikiden fazla ses amplifikasyonu aşaması kullanıldığında, telefon alıcılarında uluma sesleri oluşma olasılığı yüksektir.

EMPEDANS.--Bir salınım devresinin _reaktansı_ ve ayrıca _direnci_ vardır ve bunlar birleştirildiğinde akıma karşı toplam muhalefet _empedans_ olarak adlandırılır.

ENDÜKTANS BOBİNLERİ.--Bkz. _Bobinler, Endüktans._

ENDÜKTANS BOBİNİ, YÜKLEME.--Bkz. _Bobin, Yükleme Endüktansı._

ENDÜKTİF BAĞLANTI.--Bkz. _Bağlantı, Endüktif._

ENDÜKTİF REAKTANS.--Bkz. _Reaktans, Endüktif._

ENDÜKSİYON BOBİNİ.--Bkz. _Bobin, Endüksiyon._

ENDÜKSİYON, KARŞILIKLI.--Birbirine yakın iki devre veya bobin arasında, manyetik alanlarının karşılıklı etkileşimiyle üretilen
endüksiyon.

YALITIM.--Akımın sızmasını önlemek için teller ve diğer iletkenler üzerinde ve etrafında kullanılan malzemeler.

MÜFETTİŞ, RADYO.--Görev yaptığı bölgedeki hem istasyon hem de operatör lisanslarını vermekle görevli bir ABD müfettişi.

GİRİŞİM.--Aynı veya birbirine zıt olma eğiliminde olan iki elektrik
dalgası setinin kesişmesi veya üst üste gelmesi. Seçici sinyallemeyi bu kadar zor bir sorun haline getiren şey, farklı istasyonlardan gelen elektrik dalgaları arasındaki istenmeyen girişimdir.

ARA DALGALAR.-- _Dalgalar_ bölümüne bakın.

İYONİK TÜPLER.-- _Vakum Tüpleri_ bölümüne bakın.

ULUSLARARASI KOD.-- Bkz. Uluslararası Kod.

SIKIŞTIRMA.--Gelen dalgalarla etkileşime girdiğinde onları boğan uzunluk ve güçteki dalgalar.

JOULE.-- 1 ohm'da 1 amperlik bir akışın 1 saniyede harcadığı enerji.

JOULE YASASI.--Saniyeler içinde üretilen ısı ile devrenin direnci arasındaki ilişki, devreden geçen akım.

KENOTRON.--_Radio Corporation of America_ tarafından üretilen vakumlu tüplü doğrultucunun ticari adı.

GERİ TEPME.--Voltajı yükselen ve vericiye düşük voltajlı akım sağlayan devreden geri akma eğiliminde olan salınımlı akımlar.

GERİ TEPME ÖNLEME.--Bkz. _Önleme, Geri Tepme._

KİLOVATT.--1.000 watt.

LAMBDA.--Bkz. Sayfa 301, 302. [Ek: Faydalı Kısaltmalar].

KAFES SARMA BOBİNLERİ.--Bkz. _Bobinler, Endüktans._

YILDIRIM ANAHTARI.--Bkz. _Anahtar, Yıldırım._

HAT RADYO İLETİŞİMİ.--Bkz. _Kablolu Kablosuz._

HAT RADYO TELEFON.--Bkz. _Telefon, Hat Radyo._

LITZENDRAHT.--Birlikte bükülmüş veya örülmüş bir dizi ince bakır telden oluşan bir iletken. _Deri
etkisini azaltmak için kullanılır._ Bkz. _Direnç, Yüksek Frekans._

YÜK TİTREŞİMİ.--Anahtarın açılıp kapanması sırasında voltajdaki değişiklikler nedeniyle kablosuz iletim setlerini besleyen hatlardaki elektrik ışıklarının titremesi.

YÜKLEME BOBİNİ.--Bkz. _Bobin, Yükleme._

UZUN DALGALAR.--Bkz. _Dalgalar._

DÖNGÜ HAVA.--Bkz. _Hava, Döngü._

GEVŞEK BAĞLANTILI DEVRELER.--Bkz. _Devreler, Gevşek Bağlantılı._

HOPARLÖR.--Bir kornaya veya özel olarak yapılmış bir kornaya bağlı bir telefon alıcısı, gelen sinyalleri, sözcükleri veya
müziği bir oda veya insanlarla dolu bir oditoryum veya dışarıdaki büyük kalabalıklar tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle yeniden üretir.

MANYETİK KUTUPLAR.--Bkz. _Kutuplar, Manyetik._

MEGOHM.--Bir milyon ohm.

ÖLÇER, DUYULABİLİRLİK. --Bir sinyalin ses yüksekliğini başka bir sinyalle karşılaştırarak ölçmek için kullanılan bir alet. Kalibre edilmiş bir çift
kulaklıktan ve değişken bir dirençten oluşur.

MHO.--İletkenlik birimi. İletkenlik, direncin karşılığı olduğundan _karşılıklı ohm_ veya _mho_ ile ölçülür.

MICA.--Yüksek yalıtım değerine sahip ve çok ince tabakalara ayrılabilen
şeffaf bir mineral. Hem ileten hem de alan setler için kondansatörlerin yapımında yaygın olarak kullanılır.

MİKROFARAD.--Bir _faradın_ milyonda birlik kısmı.

MİKROHENRİ.--Bir _faradın_ milyonda birlik kısmı.

MİKROMİKROFARAD.--Bir _mikrofaradın_ milyonda birlik kısmı.

MİKROHM.--Bir _ohm'un milyonda birlik kısmı.

MİKROFON TRAFOSU.--Bkz. _Transformatör, Mikrofon._

MİKROFON VERİCİSİ.--Bkz. _Verici, Mikrofon._

MİLİ AMMETRE.--Bir akımı amperin binde biri kadar
ölçen bir ammetre.

MODÜLASYON.--(1) Sesi değiştirme veya tonlama. (2) Ses aracılığıyla salınımların
genliğini değiştirme.

MODÜLASYON, BUZZER.--Bir vericinin sürekli salınımlarını ses frekansı darbelerine bölen
bir buzzer ile radyo frekansı salınımlarının modülasyonu.

MİLYONHENRİ.--Bir _henry._'nin binde biri.

MODÜLASYON, DOĞRAMACI.--Bir vericinin sürekli salınımlarını ses frekansı darbelerine bölen
bir
doğramacı ile radyo frekansı salınımlarının modülasyonu.

MODÜLASYON, AĞ.--Bir transformatörün ikincilini, birincilini bir pil ve bir mikrofon vericisiyle
bağlayarak, bir osilatör tüpünü modüle etme şeması.

MODÜLASYON, AŞIRI.--Bkz. _Blub Blub._

MODÜLASYON, PLAKA.--Bir vakum tüpü tarafından oluşturulan salınımları, plakaya uygulanan akımı değiştirerek modüle etme.

MODÜLATÖR TÜPÜ.--Modülatör olarak kullanılan bir vakum tüpü.

HAREKET, DALGA.--(1) Denizdeki suyun ileri geri hareketi. (2) Hava yoluyla, havanın içinde ve havanın içinden iletilen dalgalar veya ses dalgaları. (3) _eter_ veya _elektromanyetik
dalgalar_ veya kısaca _elektrik dalgaları_ yoluyla, havanın içinde ve havanın içinden iletilen dalgalar.

MOTOR-JENERATÖR.--Aynı hızda çalışmak üzere inşa edilmiş bir motor ve bir dinamo
ve ortak bir tabana monte edilmiş, şaftları birbirine bağlanmıştır.
Kablosuzda, ticari doğru akımı, bir vakum tüpü osilatörünün
plakasını enerjilendirmek için daha yüksek voltajlı doğru akıma dönüştürmek için kullanılır.

ÇOK AŞAMALI AMPLİFİKATÖRLER.--Bkz. _Amplifikatörler, Çok Aşamalı._

KARŞILIKLI ENDÜKSİYON.--Bkz. _Endüksiyon, Karşılıklı._

MUSH.--Temel dalga boylarıyla karışan
ark vericileri tarafından oluşturulan düzensiz ara frekanslar.

MUSH NOT.--Sönümlü dalgalar veya modüle edilmiş sürekli dalgalar alındığında
_heterodin yöntemi_ ile alınan, net olmayan ve dolayısıyla okunması zor bir not.

ULUSAL ELEKTRİK YASASI.--Bkz. _Yasa, Ulusal Elektrik._

ULUSAL ELEKTRİK GÜVENLİK YASASI.--Bkz. _Yasa, Ulusal Elektrik
Güvenlik._

NEGATİF ELEKTRİK.--Bkz. _Elektrik, Negatif._

EŞ ZAMANLI OLMAYAN BOŞLUK.--Bkz. _Boşluk, Eş Zamanlı Olmayan._

OHM.--Eriyen buz sıcaklığındaki, 14.4521 gram kütleli, tekdüze kesitli ve 106.300 santimetre uzunluğundaki bir cıva ipliğinin direnci.

OHM KANUNU.--Elektrik akımı,
elektromotor kuvveti ve
içinde aktığı iletkenin direnci arasındaki önemli sabit ilişki.

AÇIK DEVRE.--Bkz. _Devre, Açık._

AÇIK ÇEKİRDEK TRAFO.--Bkz. _Transformatör, Açık Çekirdek._

OSİLASYON TRAFOSU.--Bkz. _Transformatör, Salınım._

OSİLASYONLAR, ELEKTRİK.--Açık veya kapalı bir devreden geçen yüksek frekanslı bir akım. (1) Elektrik salınımları, yalnızca yüksek bir frekansa değil, aynı zamanda yüksek bir potansiyele veya voltaja sahip olduklarında, bir kıvılcım aralığı, elektrik arkı veya vakum tüpü tarafından oluşturulabilir. (2) Elektrik dalgaları bir hava teline çarptığında, dalgaları yayanlara eşit bir frekanstaki elektrik salınımlarına dönüşürler, ancak çok az miktarda enerji alındığından potansiyelleri veya voltajları da çok küçüktür.

Sürdürülür. --Sönümleme faktörünün küçük olduğu salınımlar.

Sönümlü.--Sönümleme faktörünün büyük olduğu salınımlar.

Serbest.--Bir kondansatör, üzerinde herhangi bir dış elektromotor kuvvetinin etki etmediği bir salınım devresi üzerinden deşarj olduğunda,
salınımların _serbest_ olduğu söylenir.

Zorlanmış.--Doğal periyodu, içinde kurulan salınımların periyodundan farklı olan bir devrede dalgalanmaya neden olan salınımlar.

SALINIM TRAFOSU.--Bkz. _Transformatör._

SALINIM VALFİ.--Bkz. _Vakum Tüpü._

OSİLATÖR TÜPÜ.--Elektrik salınımları üretmek için kullanılan bir vakum tüpü.

AŞIRI MODÜLASYON.--Bkz. _Blub Blub._

PANCAKE SALINIM TRANSFORMATÖRÜ.--Ayar indüktanslarını almak için kullanılan
disk şeklindeki bobinler.

GEÇİRİLMİŞLİK, MANYETİK.--Bir maddenin
mıknatıslanabilme derecesi. Demir, havadan daha büyük bir manyetik geçirgenliğe sahiptir.

FAZ.--Bir döngünün aynı noktasında veya bölümünde gerçekleşen karakteristik bir görünüm veya görünüm.

ALMA DEVRELERİ.--Bkz. _Devreler, Bekleme._

PLAK DEVRE REAKTÖRÜ.--Bkz. _Reaktör, Plaka Devresi._

PLAK AKIMI.--Bkz. _Akım, Plaka._

PLAK MODÜLASYONU.--Bkz. _Modülasyon, Plaka._

PLAK VOLTAJI.--Bkz. _Yaprak, Plaka._

KUTUPLAR, PİL.--Bir pilin elemanlarının pozitif ve negatif terminalleri. Bir depolama pilinde bu kutuplar sırasıyla + ve -
olarak işaretlenmiştir.

KUTUPLAR, MANYETİK.--Bir mıknatısın uçları.

POZİTİF ELEKTRİK.--Bkz. _Elektrik, Pozitif._

POTANSİYEL FARK.--İki yüklü iletken veya yüzey arasındaki elektrik basıncı.

POTANSİYOMETRE.--Akımın voltajını bölmek için kullanılan değişken bir direnç. Bir _voltaj bölücü._

GÜÇ TRAFOSU.--Bkz. _Transformatör, Güç._

GÜÇ TÜPÜ.--Bkz. _Jeneratör Tüpü._

BİRİNCİL PİL.--Bkz. _Pil, Birincil._

ÖNLEME, GERİ TEPME.--Yüksek frekanslı akımların transformatöre girmesini ve yalıtımı bozmasını önlemek için güç devresine yerleştirilen bir şok bobini.

Q S T.--Kablosuz iletişimde (1) "Genel çağrıyı aldınız mı?" sorusu ve (2) "Tüm istasyonlara genel çağrı" bildirimi için kullanılan bir kısaltma.

SÖNDÜRÜLMÜŞ BOŞLUK.--Bkz. _Boşluk, Söndürülmüş._

RADYASYON.--Bir hava teli sistemi tarafından elektrik dalgalarının yayılması veya
atılması.

RADYO AMMETRE.--Bkz. _Ammetre, Sıcak Tel._

RADYO FREKANSI.--Bkz. _Frekans, Radyo._

RADYO FREKANSI YÜKSELTME.--Bkz. _Yükseltme, Radyo Frekansı._

RADYO FREKANSI AKIMI.--Bkz. _Akım, Radyo Frekansı._

RADYO FREKANSI AKIM.--Bkz. _Akım, Radyo Frekansı._

RADYO DENETÇİSİ.--Bkz. _Denetçi, Radyo_.

RADIOTRON.-- _Radio Corporation of America_ tarafından üretilen vakum tüplü dedektörlerin, amplifikatörlerin, osilatörlerin ve modülatörlerin ticari adı.

RADYO DALGALARI.--Bkz. _Dalgalar, Radyo_.

REAKTANS.--Bir devrenin endüktansı olduğunda ve akım
değeri değiştiğinde, akımın değişimiyle indüklenen voltaj buna karşı koyar.

REAKTANS, KAPASİTE.--Kapasite reaktansı, bir kapasite tarafından akıma karşı gösterilen
karşıtlıktır. Direnç olarak ölçülür, yani
_ohm_ cinsinden.

ALICI AYAR BOBİNLERİ.--Bkz. _Bobinler, Endüktans_.

ALICI, YÜKSEK KONUŞMA.--Bkz. _Yüksek Hoparlörler_.

ALICI, SAAT KASASI.--Kablosuz alım için kullanılan kompakt bir telefon alıcısı.

REAKTANS, ENDÜKTİF.--Endüktif reaktans, bir endüktans bobini tarafından akıma karşı gösterilen
karşıtlıktır. Direnç olarak ölçülür, yani
_ohm_ cinsinden.

REAKTÖR, FİLTRE.--Doğrultucudan gelen titreşimli
doğru akımları yumuşatmak için kullanılan bir reaktans bobini.

REAKTÖR, PLAKA DEVRESİ.--Kablosuz bir telefonun plaka devresinde kullanılan ve doğru akım beslemesini sabit bir
voltta tutmak için kullanılan bir reaktans bobini.

ALICI.--(1) Bir telefon alıcısı. (2) Sinyal, konuşma veya müzik almak için bir cihaz. (3) Bir telefon alıcısından ayırt etmek için daha iyi bir _alıcı_ olarak adlandırılır.

DOĞRULTUCUNUN.--(1) Alternatif akımı, titreşimli doğru akıma
dönüştürmek için bir cihaz. (2) Özellikle kablosuzda (_a_) bir kristal veya vakum tüpü dedektörü ve (_b_) ticari alternatif akımı kablosuz telefon için doğru akıma dönüştürmek için kullanılan iki elektrodlu bir vakum tüpü.

REJENERATİF AMPLİFİKASYON.--Bkz. _Amplifikasyon, Rejeneratif_.

ALICI.--Bir alıcı set.

ALICI, OTODİN.--Rejeneratif bir devreye sahip olan ve aynı tüpün bir dedektör ve yerel salınımların bir üreteci olarak kullanıldığı bir alıcı.

ALICI, ATIŞ.--Bir heterodin reseptör.

ALICI, HETERODİN.--Atım alımı için ikinci dalga serisini ayarlamak üzere ayrı bir vakum tüpü kullanan bir alıcı set.

REJENERATİF EYLEM.--Bkz. _Geri Besleme Eylemi._

REJENERATİF AMPLİFİKASYON.--Bkz. _Amplifikasyon, Rejeneratif._

RÖLE, ELEKTRON.--Dedektör veya amplifikatör olarak kullanıldığında bir vakum tüpü.

TEKRARLAYAN BOBİN.--Kablosuz bir alıcıyı bir tel vericiyle bağlamakta kullanılan bir transformatör.

DİRENÇ.--Bir telin veya başka bir iletkenin bir akımın geçişine karşı gösterdiği direnç.

DİRENÇ, HAVA.--Hava telinin salınımlı akımlara karşı direnci. Bu, deri etkisi nedeniyle normal ohmik direncinden daha büyüktür. _Direnç, Yüksek Frekans_ bölümüne bakın.

DİRENÇ KUTUSU.-- _Direnç_ bölümüne bakın.

DİRENÇ BAĞLANTISI.-- _Bağlantı, Direnç_ bölümüne bakın.

DİRENÇ, YÜKSEK FREKANS.-- Yüksek frekanslı bir akım bir tel üzerinde salındığında, içinden doğru veya alternatif akım geçtiğinde olduğundan farklı iki şey gerçekleşir ve bunlar şunlardır: (1) telin içindeki akım, yüzeydeki akımın gerisinde kalır ve
(2) akımın genliği yüzeyde en büyüktür ve telin merkezine
ulaşıldığında küçülür. Akımın bu eşit olmayan dağılımı _deri etkisi_ olarak bilinir ve telin boyutunu küçültmekle aynı şeydir, dolayısıyla direnç
artar.

DİRENÇ.-- Belirli bir uzunluktaki, düzgün kesitli telin direnci. _İletkenliğin_ karşılığı.

DİRENÇ.--Sabit veya değişken direnç birimi veya bu tür birimlerden oluşan bir grup.
Değişken dirençler ayrıca _direnç kutuları_ ve daha sıklıkla _reostatlar_ olarak adlandırılır.

REZONANS.--(1) Sesin basit rezonansı, bir cismin ikinci bir cismin sempatik titreşimiyle oluşturduğu artıştır. (2)
Uzatma ile, elektrik salınımlarının genliğindeki artış, bunların
dalgalandığı devrenin, ilk salınım devresinin periyoduyla aynı veya neredeyse aynı olan _doğal_ bir periyoda sahip olması durumunda.

REOSTAT.--Değişken direnç birimi. _Direnç._'e bakın.

REOSTAT, KARBON.--Değişken dirençler olarak kullanıldığında bir karbon çubuk veya karbon plakalar veya bloklar.

RHEOSTAT, FİLAMENT.--Vakum tüpünün filamanını sabit bir voltajda ısıtan depolama pilinin akımını korumak için kullanılan değişken bir direnç.

DÖNER BOBİN.--Bakınız _Bobin._

DÖNER BOBİN.--Bakınız _Bobin._

ROTOR.--Varyometrenin veya variocoupler'ın dönen bobini.

RUHMKORFF BOBİN.--Bakınız _Bobin, İndüksiyon._

DOYGUNLAŞMA.--Vakum tüpünün alacağı maksimum plaka akımı.

DUYARLI NOKTALAR.--Elektriksel salınımların etkisine duyarlı olan dedektör kristalleri üzerindeki noktalar.

KISA DALGALAR.--Bkz. _Dalgalar._

YAN DALGALAR.--Bkz. _Dalga Boyu Bandı._

SİNYALLER, KONVANSİYONEL.--(1) Uluslararası Morse alfabesi ve
sayısal kod, noktalama işaretleri ve kablosuz telgrafta kullanılan birkaç önemli
kısaltma. (2) Tehlike çağrısı, iletme daveti vb. için nokta ve çizgi sinyalleri.
Artık tüm genel kamu hizmeti kablosuz iletişimi için
kullanılıyor.

CİLT ETKİSİ.--Bkz. _Direnç, Yüksek Frekans._

YUMUŞAK TÜP.--Vakumun düşük olduğu, yani
çok fazla tükenmediği bir vakum tüpü.

UZAY YÜKÜ ETKİSİ.--Filament ile plaka arasındaki
uzayda bulunan negatif elektronların basıncından kaynaklanan elektrik alan yoğunluğu
sonunda plakanın pozitif potansiyeline eşitlenir ve nötr hale gelir, böylece filamentin yakınındaki elektronlara
etki eden bir kuvvet olmaz.

KIVILCIM.--_Deşarj_'a bakın.

KIVILCIM BOBİNİ.--_Bobin, İndüksiyon_'a bakın.

KIVILCIM DEŞARJI. --Bkz. _Kıvılcım, Elektrik._

KIVILCIM FREKANSI.--Bkz. _Frekans, Kıvılcım._

KIVILCIM ARALIĞI.--(1) Tire işareti olmadan _kıvılcım aralığı_ kıvılcımların
ortaya çıktığı aparat anlamına gelir; buna _kıvılcım deşarj cihazı_ da denir._
(2) Tire işaretiyle _kıvılcım aralığı_ kıvılcımların
üretildiği elektrotların zıt yüzleri arasındaki hava aralığı anlamına gelir.

Düz.--Sabit elektrotlu kıvılcım aralığı.

Döner.--Bir çift sabit elektrot ve dönen bir elemana monte edilmiş bir dizi elektrotlu kıvılcım aralığı.

Söndürülmüş.--Birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmiş ve birbirinden yalıtılmış bir dizi metal plakadan oluşan kıvılcım aralığı.

ÖRÜMCEK AĞI ENDÜKTANS BOBİNİ.--Bkz. _Bobin, Örümcek Ağı Endüktansı._

YAYICI.--Havai tellerini ayrı tutan bir tahta parçası veya direk.

SAYIK SARILI BOBİNLER.--Bkz. _Bobinler, Endüktans._

YEDEK DEVRELER.--Bkz. _Devreler, Bekleme._

STATİK.--Ayrıca _atmosferikler, öğütücüler, başıboşlar, X'ler_ ve yeterince kötü olduğunda başka adlarla da adlandırılır. Telefon alıcısında gürültü yapan atmosferdeki bir elektriksel bozulmadır.

STATÖR.--Bir variometrenin veya bir
variocoupler'ın sabit veya sabit bobini.

DEPOLAMA PİLİ.--Bakınız _Pil, Depolama._

SAÇIKLIK ELİMİNASYONU.--Sinyallerin gücünü,
kaçakların gücüne karşı artırma yöntemi. _Statik._

SAÇIKLIKLAR.--Bakınız _Statik_.

DÜZGÜN TEL.--Bakınız _Kablo, Örgülü_.

SÜPER-HETERODİN ALICI.--Bakınız _Heterodin, Süper_.

SALLANMA.--Bakınız _Sönümleme_.

ANAHTAR, HAVA.--Gönderen setten alıcı sete ve tam tersi yönde geçiş yapmak ve bunları
havaya bağlamak için kullanılan bir anahtar.

ANAHTAR, YILDIRIM.--Cihaz kullanılmadığında
havayı dış zemine bağlayan anahtar.

SEMBOLLER, CİHAZLAR.--Ayrıca _geleneksel semboller_ olarak da adlandırılır. Bunlar
bir vericinin veya alıcının kablo şemasının yapılması gerektiğinde
sadece bunları birbirine bağlamak gerektiği için
çeşitli cihaz parçalarını temsil eden diyagramatik çizgilerdir. Yapılması ve
okunması kolaydır. Sayfa 307'ye bakın [Ek: Cihazlar İçin Kullanılan Semboller].

EŞ ZAMANLI ARALIK.-- _Eş Zamanlı Aralığa_ bakın.

TELEFON, HAT RADYOSU.-- _Kablolu Kablosuza_ bakın.

TERMAL AMMETRE.-- _Ammetre, Sıcak Tel_ bakın.

ÜÇ ELEKTROTLU VAKUM TÜPÜ.--_Vakum Tüpü, Üç Elektrot_ bakın.

TİKKER.--Alıcı uçtaki sürekli salınımları gruplara bölen ve böylece sinyallerin kulaklıklarda duyulabilmesini sağlayan kayan bir temas cihazı. Cihaz genellikle dönen pirinç bir tekerleğin pürüzsüz oluğunda kayan ince bir çelik veya altın telden oluşur.

TRAFO.--Birincil ve ikincil bobin, birincil alternatif veya salınımlı akımı yükseltmek veya düşürmek için.

A. C.--Bkz. _Güç Transformatörü_.

Hava Soğutmalı.--Bobinlerin havaya maruz kaldığı bir transformatör.

Hava Çekirdek.--Yüksek frekanslı akımlarda, salınımları boğma eğiliminde oldukları için demir çekirdekler kullanmamak genel uygulamadır.
Bu nedenle çekirdek, bobinlerin içindeki havadan oluşur.

Otomatik.--Bir kısmı birincil, diğer kısmı ikincil olan ve ara bir musluk oluşturarak tek bir tel bobini.

Ses Yükseltici.--Bu, demir çekirdekli bir transformatördür ve 3.000'e kadar olan
frekanslar için kullanılır.

Kapalı Çekirdek.--Manyetik akının yolunun tamamen demirden geçtiği bir transformatör. Güç transformatörleri kapalı çekirdeklere sahiptir.

Mikrofon.--Bir ark veya vakum tüplü osilatör tarafından oluşturulan salınımları modüle etmek için küçük bir transformatör.

Yağ Soğutmalı.--Bobinlerin yağa daldırıldığı bir transformatör.

Açık Çekirdek.--Manyetik akının yolunun kısmen demirden, kısmen de havadan geçtiği bir transformatör.
Endüksiyon bobinleri açık
çekirdeklere sahiptir.

Salınım.--Salınımlı akımları dönüştürmek veya azaltmak veya artırmak için bir veya birden fazla bobin. Salınım transformatörleri genellikle _hava çekirdekli transformatörler_ olarak da adlandırıldıklarında demir çekirdeklere sahip değildir.

Güç.--Filamanı yakmak ve ısıtmak için ticari bir alternatif akımı azaltmak ve ticari
a.c.'yi artırmak için bir transformatör. , vakum tüplü osilatörün plakasını şarj etmek için.

Radyo Amplifikasyonu.--Bu, hava çekirdekli bir transformatördür.
Kendi başına amplifikasyon yapmaz ancak bir amplifikasyon tüpüyle bağlantılı olarak
kullanıldığı için bu şekilde adlandırılır.

VERİCİ, MİKROFON.--Bell telefon sisteminde kullanılan türden bir telefon vericisi.

VERİCİ AYAR BOBİNLERİ.--Bkz. _Bobinler, Endüktans._

AYARLAMA.--Bir vericinin veya bir alıcının açık ve kapalı salınım devreleri, her ikisinin de elektrik salınımlarının aynı frekansta
içerisinden geçmesine izin verecek şekilde ayarlandığında, ayarlanmış oldukları söylenir. Benzer şekilde, gönderen ve alan istasyonlar aynı dalga boyuna ayarlandığında _ayarlı_ oldukları söylenir.

Kaba Ayar.--Bir alıcının ayar salınım devrelerindeki ilk ayar endüktans bobini ile yapılır ve bu onları kaba veya kaba bir şekilde ayarlar.

İnce Ayar.--Salınım devreleri endüktans bobini ile kaba bir şekilde ayarlandıktan sonra, tam ayar değişken kondansatör ile elde edilir ve bu _ince ayardır._

Keskin.--Bir gönderen set yalnızca belirli uzunlukta bir dalga ilettiğinde veya bir alıcı set aldığında keskin bir şekilde ayarlandığı söylenir.
Azalma ne kadar küçükse ayar o kadar keskindir.

AYAR BOBİNLERİ.--Bkz. _Bobinler, Endüktans._

İKİ ELEKTROTLU VAKUM TÜPÜ.--Bkz. _Vakum Tüpü, İki Elektrot._

VAKUM TÜPÜ.--Havası boşaltılmış veya inert bir gazla doldurulmuş ve kablosuz telgraf ve telefonda dedektör, amplifikatör, osilatör veya modülatör olarak kullanılan iki veya üç elektrotlu bir tüp.

Amplifikatör.--Bkz. _Amplifikatör, Vakum Tüpü._

Amplifikasyon Modülatörü.--Gönderme seti tarafından oluşturulan salınımları modüle etmek ve yükseltmek için kullanılan bir vakum tüpü.

Gaz İçeriği.--Vakum tüpü gibi yapılmış ve dedektör olarak kullanılan ancak boşaltılmak yerine inert bir gaz içeren bir tüp.

Sert.--Bkz. _Sert Tüp._

Doğrultucu.--(1) Bir vakum tüpü dedektörü. (2) ticari alternatif akımı kablosuz telefon için doğru akıma dönüştürmek için kullanılan iki elektrotlu vakum tüpü.

Yumuşak.--Bkz. _Yumuşak Tüp._

Üç Elektrot.--Üç elektrotlu vakum tüpü, yani bir
filament, bir
ızgara ve bir
plaka.

İki Elektrot.--İki elektrotlu vakum tüpü, yani bir
filament ve
plaka.

VALF.--Bkz. _Vakum Tüpü._

VALF, FLEMING.--Bkz. _Fleming Vanası._

DEĞİŞKEN KONDENSER.--Bkz. _Kondansatör, Değişken._

DEĞİŞKEN ENDÜKTANS.--Bkz. _Endüktans, Değişken._

DEĞİŞKEN DİRENÇ.--Bkz. _Direnç, Değişken._

VARIOKUPLÖR.--Alıcı salınım devrelerinin endüktansını
değiştirmek için bir ayar aygıtı. Sabit ve döner bir bobinden oluşur ve sargıları birbirine bağlı değildir.

VARİOMETR.--Alıcı salınım akımlarının endüktansını değiştirmek için bir ayar cihazı. Seri olarak bağlanmış bobinlere sahip sabit ve döner bir bobinden oluşur.

VERNİYER KONDANSER.--Bkz. _Kondansatör, Vernier._

VOLT.--Direnci bir ohm olan bir iletkene sabit bir şekilde uygulandığında 1 amperlik bir akım üreten elektromotor kuvveti.

GERİLİM BÖLÜCÜ.--Bkz. _Potansiyometre._

GERİLİM, PLAKA.--Bir vakum tüpünün plakasına enerji vermek için kullanılan akımın voltajı.

VOLTMETRE.--Bir elektrik akımının voltajını ölçmek için kullanılan bir
araç.

SAAT KASASI ALICISI.--Bkz. _Alıcı, Saat Kasası._

SU BORUSU TOPRAKLAMA.--Bkz. _Topraklama, Su Borusu._

WATT.--1 ohm'luk bir dirençte 1 amperlik bir akımın harcadığı güç.

DALGA, GENİŞ.--Geniş bir dalga uzunluğu aralığında sinyallerin gücü neredeyse aynı olduğunda yüksek bir azalmaya sahip bir dalga.

DALGA UZUNLUĞU.--Her türden her dalganın bir uzunluğu vardır.
Dalga uzunluğu genellikle iki ardışık dalganın tepeleri arasındaki mesafeyi ifade eder.

DALGA UZUNLUĞU BANDI. --Kablosuz alımda, sürekli dalgalar
gönderildiğinde ve bunlar bir mikrofon vericisi tarafından modüle edildiğinde, farklı ses frekansları karşılık gelen radyo frekanslarını oluşturur ve
bunların enerjisi anten tarafından yayılır; bu da farklı uzunluklarda dalgalar veya dalga bantları olarak adlandırılır.

DALGA ÖLÇER.--Gönderme ve alma setlerinin salınım devrelerinde oluşturulan elektrik dalgalarının uzunluklarını ölçmek için bir cihaz.

DALGA HAREKETİ.--Çevredeki ortamda oluşan bozulmalar, suyun içinde ve üzerinde su dalgaları, havada ses dalgaları ve eterde elektrik dalgaları.

DALGALAR.--Bakınız _Dalga Hareketi_.

DALGALAR, ELEKTRİK.--Eterde oluşan ve eter tarafından iletilen elektromanyetik dalgalar.

Sürekli. Kısaltılmış C.W.--Antenden kesintisiz olarak yayılan
dalgalar. Ayrıca _sönümsüz dalgalar_ olarak da adlandırılır.

Sürekli Olmayan.--Havadan periyodik olarak yayılan dalgalar.

Ayrıca _sönümlü dalgalar_ olarak da adlandırılır. Sönümlü.--Bkz. _Sürekli Olmayan Dalgalar_.

Orta.--600 ila 2.000 metre uzunluğundaki dalgalar.

Uzun.--2.000 metreden uzun dalgalar.

Radyo.--Kablosuz telgraf ve telefonda kullanılan elektrik dalgaları.

Kısa.--600 metreye kadar uzunluktaki dalgalar.

Kablosuz.--Kablosuz telgraf ve telefonda kullanılan elektrik dalgaları.

Sönümsüz.--Bkz. _Sürekli Dalgalar_.

KABLOSUZ TELGRAF KODU.--Bkz. _Uluslararası Kod_.

TEL, EMAYE KAPLI.--Üzerine ince bir emaye tabakası verilerek
yalıtılan tel.

TEL, FOSFOR BRONZ.--Bakır alaşımından yapılmış ve bir miktar fosfor içeren çok güçlü bir tel.

KABLOLU KABLOSUZ.--Uzaydan geçmek yerine telefon telleri üzerinden gönderilen sürekli yüksek frekanslı dalgalar. Ayrıca _hat radyo
iletişimi; taşıyıcı frekanslı telefon, taşıyıcı akımlı telefon;
güdümlü dalga telefon ve _kablolu kablosuz_ olarak da adlandırılır.

X'S.--Bkz. _Statik._

ÇİNKO.--Bkz. _Detektör._

KABLOSUZ YAPILMAMASI GEREKENLER

HAVAİ TEL KURULUMUNDA YAPILMAMASI GEREKENLER

Anteniniz için demir tel kullanmayın.

Her iki ucundan da iyi yalıtmayı ihmal etmeyin.

200 metrelik bir dalga göndermek için 75 feet'ten uzun olmasına izin vermeyin.

_Alıcı setiniz için bir yıldırım tutucu veya daha iyisi bir yıldırım
anahtarını kullanmayı ihmal etmeyin.

_Verici setinizle bir yıldırım
anahtarını kullanmayı ihmal etmeyin.

_Dışarıda bir topraklamanız olduğunu unutmayın.

_Anteninizin direncinin mümkün olduğunca küçük olmasını ihmal etmeyin.

Çok telli kablo kullanın.

_Giriş telini antene lehimlemeyi ihmal etmeyin.

_Giriş telini pencereden veya duvardan geçtiği yerde uygun şekilde yalıtmayı ihmal etmeyin.

_Anteninizin veya giriş telinizin ağaçlara veya diğer nesnelere değmesine_ izin vermeyin.

_Anteninizin herhangi bir türdeki havai tellere çok yaklaşmasına izin vermeyin.

_Anteninizi doğrudan elektrik ışığı veya diğer tellerin altından, üzerinden veya paralel olarak çalıştırmayın.

_İçerideki su borusuyla iyi bir topraklama bağlantısı yapmayı ihmal etmeyin.

İLETİMDE YAPILMAMASI GEREKENLER

Lisansınızı alana kadar göndermeyi _denemeyin_.

Her kural ve düzenlemeye uymayı _ihmal etmeyin_.

Bir deniz istasyonuna 5 deniz mili mesafede yaşıyorsanız 1/2 kilovattan fazla bir giriş _kullanmayın_.

Sınırlı veya genel amatör lisansınız varsa 200 metreden fazla bir dalgada _göndermeyin_.

Çok küçük kıvılcım aralığı elektrotları _kullanmayın_, aksi takdirde ısınırlar.

Çok uzun veya çok kısa kıvılcım aralığı _kullanmayın_. Doğru uzunluk deneyerek bulunabilir.

Plaka potansiyelinin 2.000 voltun üzerinde olduğu yerlerde şebeke ile filaman terminalleri arasında bir güvenlik kıvılcım aralığı _kullanmayı_ ihmal etmeyin.

Evinizde ticari alternatif akım varsa bir motor-jeneratör seti _satın almayın_.

_Osilasyon vakum tüpünü aşırı yüklemeyin_ çünkü bu ömrünü büyük ölçüde kısaltacaktır. İkisini paralel kullanın.

_Havai hat üzerinde sıcak tel ampermetresi olmadan bir iletim setini çalıştırmayın.

_Vericilerin parçalarını bağlamak için katı tel kullanmayın.

Çok telli veya örgülü tel kullanın.

_Her bağlantıyı lehimlemeyi ihmal etmeyin.

_Lehimleme sıvısı kullanmayın, reçine kullanın. _Bir salınım tüpünün tüm enerjisinin 200 metre ve altındaki dalga boyları için kullanılamayacağını düşünmeyin.

Verici set ve anten düzgün bir şekilde tasarlanmışsa kullanılabilir.

Salınım devrelerinin tellerini birbirine çok yakın _geçirmeyin.

Salınım devrelerinin tellerini dik açılar dışında _çapraz_ geçirmeyin.

Bir iletim setinin transformatörünü kondansatöre ve ayar bobinine 3 fitten daha yakın
bir yere _yerleştirmeyin.

Tekerleğin gerçek dışı olduğu bir döner boşluk _kullanmayın.

ALIMDA YAPILMAMASI GEREKENLER

Kristal dedektörle vakum tüplü dedektörle olduğu kadar iyi sonuçlar almayı _beklemeyin.

İlk seferde veya daha sonra birkaç kez bir kristal dedektörünün hassas noktasına ulaşamadığınızda _cesaretiniz kırılmasın.

_Kristal dedektörünün tel elektrodu için _No. 80_'den daha büyük bir tel kullanmayın.

_Kristal dedektörü alıcı setiyle yüksek sesli bir hoparlör kullanmayı _denemeyin_.

_Kristal dedektörüyle bir döngü anteninin değerli sonuçlar vermesini _beklemeyin_.

_Kristalleri parmaklarınızla tutmayın_ çünkü bu onların hassasiyetini yok eder. Cımbız veya bez kullanın.

_Kristali lehime_ gömmeyin çünkü ısı hassasiyetini yok eder. _Wood metali_ veya kaynar su sıcaklığında veya
yakınında eriyen başka bir alaşım kullanın.

_Güçlü statik ve güçlü sinyallerin bazen kristallerin hassasiyetini yok ettiğini _unutmayın_.

_Vakum tüpünün filamentini, gereken hassasiyeti sağlamak için gerekenden daha fazla parlaklığa _ısıtmayın_.

_Anma değerinden daha az veya daha fazla plaka voltajı kullanmayın.

_Filamanı bir aydınlatma devresine bağlamayın.

_Filamanı ısıtmak için kuru hücreleri, çok zor durumda kalmadığınız sürece kullanmayın.

_Filamanı ısıtmak için sabit akım kullanmayın, sabit
voltaj kullanın.

_Vakum tüpünü yatay konumda kullanmayın, aksi takdirde bu şekilde kullanılması
gerekir.

_Izgara ve plaka uçlarını düzgün şekilde yalıtmayı ihmal etmeyin.

_İlk kez denediğinizde, filamentte ve plakada nominal voltajın 1/3'ünden fazlasını kullanmayın.

_Mümkün olduğunda, filamenti ısıtmak için alternatif akım kullanmayı ihmal etmeyin.

_Filamanın uygun sıcaklığını bulmak için voltmetre kullanmayı ihmal etmeyin.

_Tek bir vakum tüpü kullanırken, yüksek sesli bir hoparlörle sonuç almayı _beklemeyin.

Vakum tüplerinizi mekanik şoklardan ve titreşimlerden korumayı ihmal etmeyin.

Almayı bitirdiğinizde A pilini filamentten tamamen kesmeyi ihmal etmeyin.

Almaya başladığınızda A pilinin akımını filament üzerinden bir kerede açmayın.

Potansiyometre kullanmadan gaz içerikli dedektör tüpüyle en iyi sonuçları almayı beklemeyin.

B piline bir potansiyometre bağlamayın, aksi takdirde hızla biter.

Tek bobinli bir tunerle gevşek bir kuplörle alacağınız kadar iyi sonuçlar almayı beklemeyin.

İki bobinli bir tunerle üçüncü veya _tıklayıcı_ bobine sahip bir tunerle alacağınız kadar iyi sonuçlar almayı beklemeyin.

_Vakum tüplü dedektörle almak için rejeneratif bir devre, yani bir tikleyici bobini olan bir devre kullanmanız gerektiğini düşünmeyin.

_Statik sorunu olan tek amatörün siz olduğunuzu düşünmeyin.

Etrafınızdaki amatörler kıvılcım setleriyle gönderiyorsa, paraziti ortadan kaldırmayı _beklemeyin.

_Önce setinizi bir panele yerleştirmeyin veya monte etmeyin.
Bir panoya bağlayın ve her şeyin doğru olup olmadığını öğrenin.

_Önünüzde bir kablo şeması olmadan setinizi bağlamaya_ çalışmayın.

_Radyo frekans amplifikatörlerini korumayı_ ihmal etmeyin.

_Radyo frekans transformatörlerinin çekirdeklerinin eksenlerini bir çizgi halinde _ayarlamayın.
Birbirlerine dik açıyla ayarlayın.

_Çeşitli parçaları bağlamak için _No. 14_'ten daha küçük tel _kullanmayın.

_Yeni bir vakum tüpü taktıktan sonra B pilini ayarlamayı ihmal etmeyin, çünkü hassasiyeti büyük ölçüde voltaja bağlıdır.

_Varyometreleri kullandığınız parçaları uygun şekilde yerleştirmeyi ihmal etmeyin.

_Varyometre ile variokuplör arasına bakır bir kalkan koymayı ihmal etmeyin. _Vakum tüpüne giden kabloları mümkün olduğunca kısa tutmayı ihmal etmeyin.

_Uluyorsa_ alıcı setinizi pencereden dışarı atmayın.
Ses frekansı transformatörlerini birbirinden daha uzağa ve çekirdeklerini birbirine dik
olarak yerleştirmeyi deneyin.

_Bir amplifikatör alıcı seti için kağıt dielektrikli kondansatörler kullanmayın, aksi takdirde gürültülü olur.

_Dış mekan anteninin size vereceği kadar iyi sonuçları bir döngü anteni veya yatak yayları kullanırken beklemeyin.

_Hoparlörün kullanılacağı son adım için 100 volttan daha düşük bir plaka potansiyeline sahip bir amplifikatör kullanmayın.

_Bağlantı direği ile bir taslak arasındaki farkı bilmiyorsanız_ bir set monte etmeye çalışmayın. Kullanıma hazır bir set satın alın.

Alıcınız kısa dalga boyları için yapılmışsa Arlington zaman sinyallerini ve büyük kablosuz istasyonları almayı _beklemeyin_.

_Kulaklıklarınızı_ sökmeyin. Onları bir saate yapacağınız gibi bozmaya da _meyillisiniz.

_Bell telefon alıcısıyla_ sonuç almayı _beklemeyin_.

_Eteri kendinizden başka operatörlerin de kullandığını _unutmayın_.

_B pilinizin nemlenmesine_ ve donmasına _izin_ vermeyin.

_B pilinizi, bu amaç için üretilmemişse şarj etmeye_ _çalışmayın_.

DEPOLAMA PİLİNİN YAPMAMALARI

_Depolama pilinize doğrudan bir alternatif akım kaynağı_bağlamayın. Bir doğrultucu kullanmanız gerekir.

_Şarj devresinin pozitif ucunu depolama pilinizin negatif terminaline _bağlamayın_.

_Elektrolitin depolama pilinizin plakalarının üstlerinden daha aşağıya inmesine izin vermeyin.

_Ara sıra depolama pilinizin durumuna bakmayı ihmal etmeyin.

_Filamenti ısıtmak için 6 volttan daha az veren bir depolama pili satın almayın.

_Depolama pilinizin elektrolitinin özgül ağırlığını 1,225 ile 1,300 Baume arasında tutmayı ihmal etmeyin. Bunu bir
hidrometre ile yapabilirsiniz.

_Hidrometre elektrolitin özgül ağırlığının 1,225'e yakın olduğunu gösterdiğinde depolama pilinizi şarj etmeyi ihmal etmeyin.

_Hidrometre özgül ağırlığın 1,285 olduğunu gösterdikten sonra pili şarj etmeye devam etmeyin.

_Depolama pilinin donmasına_ izin vermeyin.

_Şarj etmediğiniz sürece bir aydan uzun süre kullanmadan beklemesine_ izin vermeyin.

_Aküyü kurcalamayın_, sadece zaman zaman elektrolitlere biraz sülfürik asit ekleyin. Eğer bir şey ters giderse, bir servis istasyonuna götürüp uzmanın yapmasına izin verin.

EK YAPMAYINLAR

C.W kullanmıyorsanız, güncel bir iletim istasyonunuz olduğunu düşünmeyin.

Yıldırım anahtarınızdan dış toprağa _4_ numaralıdan daha küçük bir kablo_ kullanmayın.

_Kıvılcım bobininizi bir reosta bağlamadan 110 voltluk doğrudan aydınlatma akımıyla çalıştırmayı_ denemeyin.

_Kıvılcım bobininizi bir elektrolitik kesiciye bağlamadan 110 voltluk alternatif aydınlatma akımıyla çalıştırmayı_ denemeyin.

_110 voltluk doğru akımla bir alternatif akım güç transformatörünü bir elektrolitik kesiciye bağlamadan çalıştırmayı_ denemeyin.

_Asla_--asla--kıvılcım aralığının bir tarafını havai tele, diğer tarafını da toprağa bağlamayın. Hükümet buna
izin vermez--hepsi bu.

_Vericinizi tahmin yoluyla belirli uzunlukta dalgalar gönderecek şekilde ayarlamaya_ çalışmayın. Bir dalgaölçer kullanın.

_Paneller için_sert_fiber_ kullanmayın. Yüksek frekanslı akımların kullanıldığı yerlerde çok zayıf bir yalıtkandır.

_Kablosuz_ hakkında her şeyi bilmeyen tek kişinin siz olduğunu _düşünmeyin. Kablosuz çok karmaşık bir sanattır ve deneyimli olanların
hala öğrenmesi gereken birçok şey vardır.

SON.

A. Frederick Collins'in
The Radio Amateur's Hand Book adlı Project Gutenberg E-Kitabının
Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO AMATEUR'S HAND BOOK ***

***** This file should be named 6934.txt or 6934.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/3/6934/

Produced by Alan Millar and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
