*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Robinson Crusoe (Robinson Crusoe)
Yazar: Mary Godolphin
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6936]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Robinson Crusoe, by Mary Godolphin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Robinson Crusoe
       In Words of One Syllable

Author: Mary Godolphin

Release Date: November, 2004 [EBook #6936]
Posting Date: May 31, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBINSON CRUSOE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce W. Miller tarafından üretilmiştir

ROBINSON CRUSOE

TEK HECELİ KELİMELERLE

Mary Godolphin tarafından

ÖN SÖZ.

En genç okuyucuların kullanımına uyarlanmış bir kitabın üretimi için yalnızca birkaç mazeret veya özür sözcüğüne ihtiyaç vardır. Eserin doğası, başlığın kendisiyle yeterince açıklanmış gibi görünüyor ve yazarın
görevi, esas olarak sıradan dili tek heceli kelimelere indirgemek olmuştur. Ancak, konu açısından, kitap özgünlük iddiasında bulunamasa da, inşasının fikrinin ve kapsamının tamamen yeni olduğuna inanılmaktadır, çünkü günümüzün Tek Heceli
edebiyatı, birkaç kısa, bağlantısız cümleden ve çoğunlukla da yazım kitaplarından biraz daha fazlasını sunmaktadır.

De Foe'nun hikayesinin gençlerin zihninde her zaman uyandırdığı derin ilgi, yazarı, hikayenin şu anki haliyle kabul edilebilir olabileceği umuduna sevk ediyor.

Sadece tek heceli kelimeler kullanma kuralına istisnaların, Xury adlı çocuğun ve Friday adlı adamın özel isimleri ve bu esere eşlik eden
resimlerin başlıklarında yapıldığı belirtilmelidir.

ROBINSON CRUSOE.

TEK HECELİ KELİMELERLE.

Kral Charles I'in saltanatının altıncı yılında, Mart ayının birinde York'ta doğdum. Daha çok küçük bir çocukken, hayatımı denizde geçirmek için büyük bir istek duydum ve büyüdükçe bu istek de giderek güçlendi; sonunda okulumdan ve evimden
kurtuldum ve yürüyerek Hull'a gittim ve kısa süre sonra bir gemide yer buldum.

Yelken açmış olmamıza birkaç gün kala, şiddetli bir rüzgar çıktı ve
beşinci gecede bir sızıntı oldu. Tüm personel pompalara gönderildi, ancak
geminin tüm tahtalarının inlediğini ve kirişlerinin baştan kıça doğru sallandığını hissettik; böylece gemi için hiçbir umut olmadığı ve
yapabileceğimiz tek şeyin hayatımızı kurtarmak olduğu çok geçmeden açıkça ortaya çıktı.

İlk şey, yardıma ihtiyacımız olduğunu göstermek için toplar ateşlemekti ve sonunda bizden çok uzakta olmayan bir gemi, yardımımıza bir bot gönderdi.
Ama deniz gemimizin yanına yanaşması için çok dalgalıydı,
bu yüzden bir ip attık, bottaki adamlar onu yakaladı ve bağladılar,
ve bu sayede hepimiz içeri girdik. Hala çok vahşi bir denizde, adamları gönderen gemiye binmeye veya botta küreklerimizi kullanmaya çalışmak boşunaydı ve tek yapabildiğimiz, onu kıyıya çekmekti.

Yarım saat içinde kendi gemimiz bir kayaya çarpıp battı ve onu bir daha göremedik. Yavaş yavaş karaya doğru yol aldık, tekne yüksek bir dalganın tepesine ulaştığında arada sırada onu gördük ve orada kalabalıklar halinde ileri geri koşan, hepsi tek bir şeye odaklanmış, o da bizi kurtarmaktı. Sonunda büyük bir sevinçle kıyıya çıktık, orada bize Hull'a geri dönmemiz için araç veren arkadaşlarımızla tanışma şansına eriştik; ve eğer şimdi eve gitmem için sağduyulu olsaydım, benim için iyi olurdu.

Gemisi batan adam ciddi bir bakışla, "Genç delikanlı, artık denize açılmamalısın, bu senin için uygun bir hayat değil." dedi. "Neden, efendim, artık denize açılmayacak mısın?" "Bu aynı şey değil; ben denizde yetiştirildim ama sen yetiştirilmedin ve gemime sadece denizde yaşamın nasıl olduğunu öğrenmek için geldin ve evine geri dönmezsen
ne olacağını tahmin edebilirsin. Tanrı seni kutsamayacak ve belki de bütün bu felaketleri bize sen getirdin."

Ona bir kelime daha söylemedim; hangi yöne gittiğini bilmiyordum ve bilmek de umurumda değildi, çünkü bu kaba konuşmadan incinmiştim. Eve mi gitsem, yoksa denize mi açılsam diye düşündüm? Utanç beni evden uzak tuttu ve
hangi hayat yolunu seçeceğime karar veremedim.

Hayatım boyunca en kötüsünü seçmek kaderim olduğu için, şimdi de öyle yaptım. Kesemde altın, sırtımda iyi giysiler vardı ve bir kez daha denize
açıldım.

Fakat bu seferki şansım geçen seferkinden daha kötüydü, çünkü denizde çok açıklarda olduğumuz bir sırada, küçük bir gemideki bazı Türkler peşimizden geldiler. Biz, onlardan
uzaklaşmak için, yelkenlerimizin taşıyabileceği kadar yelken açtık.
Fakat buna rağmen, düşmanlarımızın bize yaklaştığını gördük ve
birkaç saat içinde gemimize yetişeceklerinden emindik.

Sonunda bizi yakaladılar, fakat silahlarımızı onlara doğrulttuk, bu da
bir süre yelkenlerini kesmelerine sebep oldu, fakat menzilleri dahilinde olduğu sürece bize ateş etmeye devam ettiler. Türkler bir dahaki sefere geldiklerinde, adamlarından bazıları
gemimize bindi ve yelkenleri kesmek ve bize her türlü zararı vermek için işe koyuldular. Böylece, adamlarımızdan on tanesi ölü yatarken ve geri kalanların çoğu da
yaralıyken, pes ettik.

Türklerin şefi beni ödül olarak
Mağribilerin elinde olan bir limana götürdü. Bana ilk başta düşündüğüm kadar kötü davranmadı, fakat beni diğer köleleriyle birlikte çalışmaya
gönderdi. Bu,
hayatımda
benim için planlanmış olduğunu düşünmediğim bir değişiklikti.
Yüreğim,
evde bıraktığım,
hayır, denize gittiğimde "Elveda" deme nezaketini bile gösteremediğim,
ne yapmak istediğime dair en ufak bir ipucu bile veremediğim
kişileri düşündükçe nasıl da kederle çöktü!

Yine de, bu sırada yaşadığım her şey, o zamandan beri katlanmak zorunda kaldığım zahmetlerin ve endişelerin sadece bir tadıydı.

İlk başta, Türk'ün bir dahaki sefere denize gittiğinde beni de yanında götürebileceğini ve böylece özgür kalmanın bir yolunu bulacağımı düşündüm; ancak umut
uzun sürmedi, çünkü böyle zamanlarda beni ekinlerine bakmam için kıyıda bırakıyordu. İki yıl boyunca böyle bir hayat sürdüm ve Türk beni daha çok tanıdıkça ve
gördükçe, beni daha da özgür kıldı. Haftada bir veya iki kez teknesiyle bir tür yassı balık yakalamaya çıkar ve arada sırada beni ve bir çocuğu da yanına alırdı, çünkü bu tür sporlarda hızlıydık ve
bana oldukça düşkün oldu.

Bir gün Türk beni tekneyle balık yakalamaya gönderdi, sadece bir adam ve bir çocuk vardı. O kadar yoğun bir sis vardı ki
kıyıdan yarım mil bile uzaklaşmamış olmamıza rağmen
on iki saat boyunca onu tamamen gözden kaybettik; ve ertesi gün güneş doğduğunda teknemiz denizde en az on mil açıktaydı. Rüzgar sert esiyordu ve hepimiz çok
yiyeceğe ihtiyaç duyuyorduk, ama sonunda küreklerimizin ve yelkenimizin yardımıyla
karaya sağ salim döndük.

Türk yolumuzu kaybettiğimizi duyduğunda, bir dahaki sefere
çıktığında, eğer denizde kalırsak
isteyebileceğimiz her şeyi alabilecek bir tekne alacağını söyledi. Böylece gemisinin uzun
teknesine oldukça büyük bir salon ve bizim köleler için bir oda yaptırdı. Bir gün beni tekneyi düzeltmeye gönderdi, çünkü onunla birlikte balık tutmaya gidecek iki arkadaşı vardı.
Ama zamanı geldiğinde gitmediler, bu yüzden beni adamla
ve Xury adındaki çocukla birlikte akşam yemeği yiyecek misafirler için biraz balık yakalamaya gönderdi.

Şimdi birdenbire aklıma geldi ki bu tekneyle yola çıkmak ve özgür olmak için iyi bir fırsattı. Bu yüzden ilk olarak
elime geçirebildiğim tüm yiyecekleri aldım ve adama Türk için tekneye konulan ekmeği yememizin çok
cüretkarca olacağını söyledim. O da aynı şekilde düşündüğünü söyledi ve küçük bir
torba pirinç ve birkaç kraker getirdi.

Adam kıyıdayken biraz şarap, büyük bir mum parçası, bir testere, bir balta, bir kürek, biraz ip ve işimize yarayabilecek her türlü şeyi
kaldırdım. Türk'ün şarap dolabının nerede olduğunu biliyordum ve adam kıyıdayken onu tekneye koydum. Bir başka numarayla ihtiyacım olan her şeyi
aldım. Çocuğa, "Türk'ün silahları teknede ama
ateş yok. Sence biraz bulabilir misin? Nerede saklandığını biliyorsun ve bir iki kuş vurmak isteyebiliriz." dedim. O yüzden silahlar için isteyebileceğimiz her şeyi barındıran bir kasa ve bir kese getirdi. Bunları tekneye koydum ve sonra balık tutmak için limandan yelken açtım.

Rüzgar Kuzeyden veya Kuzey Batıdan esiyordu, bu benim için kötü bir
rüzgardı; çünkü Güney olsaydı İspanya kıyılarına doğru gidebilirdim. Ama,
hangi yöne eserse essin, aklım oradan ayrılmaya ve
gerisini kadere bırakmaya karar vermişti. Sonra oltalarımı balık tutmak için saldım, ama
kötü bir spor yapmaya dikkat ettim; ve balık ısırdığında, onları yukarı çekmedim, çünkü
Mağribi onları görmeyecekti. Ona, "Bu işe yaramaz,
burada balık yakalayamayız, biraz yelken açmalıyız." dedim. Eh, Mağribi bunun
zararlı olmadığını düşündü. Yelkenleri açtı ve dümen
elimdeyken, tekneyi bir mil veya daha fazla sürdüm ve sonra sanki balık
tutmak istiyormuşum gibi onu kendime getirdim.

Şimdi, diye düşündüm, benim için serbest kalma zamanı geldi! Dümeni
çocuğa verdim ve sonra Mağribi'nin belinden tutup onu tekneden
attım.

Aşağıya indi! ama kısa süre sonra ayağa kalktı, çünkü bir ördek gibi yüzüyordu. Bana
eğer onu içeri alırsam benimle dünyanın dört bir yanına gideceğini söyledi.

Teknenin kenarına tırmanıp geri dönmesinden biraz korkuyordum; bu yüzden tüfeğimi ona doğrulttum ve "Eğer istersen
karaya
kolayca yüzebilirsin, oraya varmak için acele et; ama
tekneye yaklaşırsan kafana bir kurşun sıkılacak, çünkü
bu saatten itibaren özgür bir adam olmayı planlıyorum." dedim.

Daha sonra kıyıya doğru yüzdü ve deniz çok sakin olduğu için orada şüphesiz güvende oldu.

İlk başta Mağribi'yi de yanıma alıp Xury'nin karaya yüzmesine izin vermeyi düşündüm; ama Mağribi güvenebileceğim bir adam değildi. O gittikten sonra Xury'ye "Bana sadık kalacağına yemin edersen, zamanla büyük bir adam olacaksın; yoksa seni de tekneden atmak zorundayım." dedim.

Zavallı çocuk bana karşı dürüst olacağına yemin ederken öyle tatlı bir gülümsemeyle baktı ki,
kalbimde ondan şüphe etmek için yer bulamadım.

Adam hala görünürdeyken (çünkü karaya doğru gidiyordu),
tekneyle birlikte denize açıldık, böylece o ve bizi kıyıdan görenler boğazın ağzına gittiğimizi düşünebilirlerdi,
çünkü kimse
güney kıyısına gitmezdi, çünkü orada düşmanlarını öldürüp
yiyen bir kabile yaşıyordu.

Sonra kıyıya yakın kalabilmek için rotamızı doğuya çevirdik;
ve rüzgarımız iyi ve denizimiz sakin olduğundan, ertesi gün öğle vakti, Türklerin ulaşabileceği mesafeden en az 150 mil uzaktaydık.

Hâlâ Mağribiler tarafından yakalanmaktan korkuyordum, bu yüzden
gündüz kıyıya çıkmayacaktım. Ama hava karardığında kıyıya doğru yol aldık ve bir derenin ağzına geldik, buradan
yüzerek karaya çıkabileceğimizi ve sonra etrafımıza bakabileceğimizi düşündük. Ama hava
karardığında garip sesler duyduk - havlamalar, kükremeler, homurtular ve ulumalar. Zavallı çocuk şafak vakti kıyıya çıkamayacağını söyledi. "Pekala," dedim, "o zaman
vazgeçmeliyiz, ama belki de gündüz vakti vahşi hayvanlardan daha çok zarar verecek
insanlar tarafından
görülürüz." "O zaman onlara tüfeği veririz," dedi Xury gülerek, "ve
kaçmalarını sağlarız." Çocukta bu kadar neşe görmek beni mutlu etti ve ona biraz ekmek ve pirinç verdim.

Gece hareketsiz yattık, ama uzun süre uyuyamadık, çünkü birkaç saat sonra
birkaç büyük hayvan yıkanmak için denize indi. Zavallı çocuk bu manzara karşısında baştan ayağa titredi. Bu hayvanlardan biri teknemize yaklaştı ve
onu iyi göremeyecek kadar karanlık olmasına rağmen, onun nefesini ve üflemesini duyduk ve
çıkardığı sesten büyük bir hayvan olması gerektiğini anladık. Sonunda hayvan
tekneye iki kürek boyu kadar yaklaştı, bu yüzden ona ateş ettim ve
kıyıya doğru yüzdü.

Tüfeğimin sesi üzerine hayvanların ve kuşların çıkardığı kükreme ve haykırışlar
karaya çıkmak için kötü bir yer seçtiğimizi gösteriyordu; ama öyle olsa bile, kıyıya gidip taze bir kaynak bulmamız gerekiyordu, böylece fıçılarımızı doldurabilirdik. Xury, eğer onu kavanozlardan biriyle
götürürsem, kaynakların içmeye uygun olup olmadığını öğreneceğini ve eğer tatlıysa kavanozu dolu olarak geri getireceğini söyledi. "Neden
gidesin ki?" dedim; "Neden ben gitmeyeyim de sen teknede kalmayasın?" Bunun üzerine Xury, "eğer vahşi adamlar gelirse beni yerlerse, sen de git" dedi. Bu nazik konuşması için çocuğu sevmekten kendimi alamadım. "Peki," dedim, "ikimiz de gideceğiz ve eğer vahşi adamlar gelirse onları öldürmeliyiz, seni veya beni yemeyecekler. "

Xury'ye neşelendirmek için Türk'ün kutusundan biraz rom verdim ve kıyıya çıktık. Çocuk tüfeğiyle birlikte gitti, durduğumuz yerden bir mil öteye
doluydu ve vurduğu bir tavşanla geri döndü, onu
pişirip yemekten memnunduk; ancak getirdiği iyi haber,
bir kaynak
bulmuş olması ve vahşi adam görmemiş olmasıydı.

Cape de Verd Adaları'nın çok uzakta olmadığını tahmin ettim, çünkü
onların yakınında olduğunu bildiğim Büyük Zirve'nin
tepesini gördüm. Tek umudum,
kıyıya yakın kalırsam, bizi gemiye alacak bir gemi bulmamdı; ve o zaman, ancak o zaman, kendimi özgür bir adam hissetmeliydim. Kısacası, tüm kaderimi bu şansa, bir gemiyle karşılaşmam gerektiğine, yoksa
öleceğime bağladım.

Kıyıda bize bakmak için duran birkaç adam gördük. Siyahlardı ve
üzerlerinde hiçbir şey yoktu. Onlara kıyıya çıkabilirdim, ancak En iyisini
bilen Xury, "Sen gitme!" dedi. Sen gitme!" Bu yüzden tekneyi karaya olabildiğince yaklaştırdım, böylece onlarla konuşabilirdim ve onlar da benimle uzun bir mesafe kat ettiler. İçlerinden birinin elinde bir mızrak olduğunu gördüm.

Bana biraz yiyecek getirmeleri için işaretler yaptım ve onlar da teknemi durdurmam için işaretler yaptılar. Bu yüzden yelkenimin üst kısmını indirdim ve
yanımda durdum, ikisi kaçarken; ve yarım saatten kısa bir süre sonra
biraz kuru et ve dünyanın bu bölgesinde yetişen bir tür mısırla geri döndüler. Bunu elde etmekten memnun olurduk ama
nasıl yapacağımızı bilmiyorduk; çünkü biz onlara kıyıya gitmeye cesaret edemedik ve onlar da bize gelmeye cesaret edemediler. Sonunda hepimiz için güvenli bir yol tuttular, çünkü
yiyecekleri kıyıya getirdiler, orada bıraktılar ve sonra biz içeri alırken uzun bir mesafe
gittiler. Onlara verecek
bir şeyimiz olmadığı için teşekkürlerimizi göstermek için işaretler yaptık.

Ama iyi şanslar eğer istersek, onlar için büyük bir ödül almaya yakındık; çünkü bahsettiğim ilk hayvanla aynı türden iki vahşi hayvan,
tepelerden denize doğru tam bir kovalamacayla içeri girdi.

Sanki spor için gelmiş gibi yüzüyorlardı. Adamlar korkuyla onlardan kaçtılar,
mızrağı tutan hariç. Bu hayvanlardan biri teknemize yaklaştı; bu yüzden tüfeğimle onu beklemeye koyuldum; ve hayvan menzile
girer girmez, kafasından vurdum. İki kez denize battı,
iki kez de su yüzüne çıktı; sonra da karaya yüzdü ve orada ölü olarak düştü. Adamlar,
hayvanları gördüklerinde olduğu kadar, tüfeğimin sesinden de korktular. Ama kıyıya gelmeleri için işaret ettiğimde, cesaretlendiler ve geldiler.

Hemen ödüllerine doğru koştular; ve etrafına
astıkları bir ip yardımıyla onu sahile sağ salim getirdiler.

Artık vahşi adamlarımızı bıraktık ve on iki gün daha yolumuza devam ettik. Önümüzdeki kara parçası bir fatura gibi dört veya beş mil uzanıyordu; ve bu noktayı yakalamak için kıyıdan biraz uzakta kalmamız gerekiyordu, böylece kıyıyı
görüşümüzden
kaybettik.

Dümeni Xury'ye verdim ve en iyi rotamın ne olacağını düşünmek için oturdum: birdenbire çocuğun "Yelkenli bir gemi! Yelkenli bir gemi!" diye bağırdığını duydum. Görüntüye pek sevinmedi, çünkü bu geminin onu geri götürmek için gönderildiğini düşünüyordu: ama
görünüşünden, Türklerden biri olmadığını gayet iyi biliyordum.

Geminin yoluna çıkmak için elimden gelen tüm yelkeni açtım ve Xury'ye bir top atmasını söyledim, güvertedekiler sesi duyamazlarsa
dumanı görebilirler umuduyla. Bunu gördüler ve sonra yelkenlerini indirdiler, böylece yanlarına gelebildik ve üç saat sonra geminin yanındaydık. Adamlar bizimle Fransızca konuştular, ama ne demek istediklerini anlayamadım. Sonunda gemideki bir İskoç kendi dilimde, "Sen kimsin? Nereden geldin?" dedi. Ona birkaç kelimeyle Mağribilerden nasıl kurtulduğumu anlattım. Sonra gemiden sorumlu olan adam gemiye gelmemi söyledi ve beni Xury ve tüm mallarımla birlikte içeri aldı. Ona sahip olduğum her şeyi alabileceğini söyledim, ancak "Karaya çıktığımızda mallarını geri alacaksın, çünkü
ben senin benim için aynı durumda olsaydın, senin bana yapacağını yaptım," dedi.

Bana teknem için iyi bir miktar verdi ve eğer ondan ayrılırsam Xury için de aynı miktarı alacağımı söyledi. Ancak ona, çocuğun yardımıyla serbest kaldığımı, onu satmaya yanaşmadığımı söyledim. Bana böyle hissetmemin adil ve doğru olduğunu, ancak aynı zamanda, ondan ayrılmaya karar verirsem, iki yıl sonra serbest kalacağını söyledi. Bu yüzden, zavallı köle onunla gitmek istediğinden, "hayır" demedim. Üç haftada All Saints' Bay'e vardım ve artık özgür bir adamdım.

Tüm depolarımla iyi bir miktar kazanmıştım ve bununla karaya çıktım. Ancak
sonra ne yapacağımı hiç bilmiyordum. Sonunda durumu benimkine çok benzeyen bir adamla tanıştım ve ikimiz de çiftçilik yapmak için biraz arazi aldık.
Benim de onunki gibi stoklarım azdı ama çiftliklerimizi yiyecek sağlamak için kullanıyorduk, ama bundan fazlası değil. İkimiz de yardıma muhtaçtık ve şimdi oğlumdan ayrılmakla yanlış yaptığımı gördüm.

Bu tür bir hayatı hiç sevmedim. Ne! diye düşündüm,
bu kadar yolu
evde arkadaşlarım etrafımdayken de yapabileceğim şeyi yapmak için mi geldim! Ve üzüntümü daha da artırmak için,
beni gemisiyle buraya getiren nazik arkadaşım şimdi bu kıyılardan ayrılmak istiyordu.

Çocukken denize ilk çıktığımda, teyzemin eline küçük bir miktar para vermiştim ve arkadaşım bunu çiftliğime harcamamın iyi olacağını söyledi. Bu yüzden eve döndüğünde bir kısmını nakit olarak gönderdi ve geri kalanını kumaş, kumaş, çuha ve benzeri mallara yatırdı. Teyzem, bana yaptığı her şey için teşekkür etmek amacıyla arkadaşımın eline birkaç sterlin vermişti ve bu parayla bana bir köle alma nezaketini gösterdi. Bu arada ben de bir köle almıştım, artık iki tane vardı ve her şey bir sonraki yıl iyi gidiyordu.

Ama kısa süre sonra planlarım maddi imkânlarımın çok ötesinde büyüdü. Bir gün bazı adamlar gelip, kendileri tarafından gönderilecek bir köle gemisinin sorumluluğunu almamı istediler. Bana kölelerden bir pay vereceklerini ve hayvan maliyetini ödeyeceklerini söylediler.
Çiftliklerim ve arazim olmasaydı bu benim için iyi bir şey olurdu; ama şimdi bunu düşünmek çılgınca ve düşüncesizceydi, çünkü büyük bir miktar kazanmıştım ve üç veya dört yıl daha aynı şekilde devam etmeliydim. Bu adamlara, eğer bu arada çiftliğime bakarlarsa tüm kalbimle gideceğimi söyledim ve bunu yapacaklarını söylediler.

Böylece vasiyetimi yaptım ve sekiz yıl önce Hull'dan ayrıldığım gün bu gemiye bindim. Altı topu, on iki adamı ve bir çocuğu vardı. Yanımıza testereler, zincirler, oyuncaklar, boncuklar, cam parçaları ve ticaret yapmak zorunda olduğumuz kişilerin zevkine uygun benzeri eşyalar aldık.

Hat'a on iki günden fazla bir zaman kalmamıştı ki, nerede olduğunu bilmediğimiz kuvvetli bir
rüzgar bizi alıp götürdü. Birdenbire "Kara!" diye bir çığlık duyuldu ve gemi bir kum setine çarptı, o kadar derine battı ki
onu çıkaramadık. Sonunda onu terk edip kıyıya olabildiğince ulaşmaya karar vermemiz gerektiğini gördük. Kıç tarafında bir tekne vardı, ancak dalgaların
gücüyle koptuğunu gördük. Geminin yan tarafında hala küçük bir tekne vardı, bu yüzden ona bindik.

Hepimiz vahşi denizdeydik. Her birimizin kalbi artık
bitiyordu, yanaklarımız solgundu ve gözlerimiz donuktu, çünkü tek bir umut vardı, o da bir koy bulup karaya
girmekti. Artık tüm ruhlarımızı Tanrı'ya teslim ettik.

Deniz giderek daha da sertleşti ve beyaz köpüğü kıvrılıp
kaynadı. Sonunda dalgalar, vahşi oyunlarıyla, teknenin yan tarafına
patladı ve hepimiz dışarı atıldık.

İyi yüzebiliyordum, ancak dalgaların gücü nefesimi çok fazla kaybetmeme neden oldu. Sonunda büyük bir dalga beni kıyıya götürdü ve beni yarı ölü bir şekilde korkudan. Ayağa kalktım ve
karaya doğru yolumu açtım; ama tam o sırada devasa bir dalganın eğrisi
bir tepe kadar yükseldi ve bundan kendimi koruyacak gücüm yoktu, bu yüzden
beni tekrar denize götürdü. Tepede yüzmek için elimden geleni yaptım ve
bunu yapmak için nefesimi tuttum. Bir sonraki dalga da oldukça yüksekti ve beni
kendi hacmine hapsetti. Ellerimi sıkıca yanlarıma bastırdım ve sonra başım
dalgaların tepesine fırladı. Bu bana da yürek ve nefes verdi ve kısa süre sonra
ayaklarım zemini hissetti.

Bir süre hareketsiz durdum, denizin benden uzaklaşmasına izin vermek için
ve sonra tüm gücümle kıyıya doğru yola koyuldum, ama yine de dalgalar
beni yakaladı ve iki kez daha beni geri götürdüler ve iki kez daha
kıyıya indirdiler. Son dalganın benim ölümüm olacağını düşündüm,
çünkü beni bir kaya parçasına doğru sürükledi ve öyle bir güçle ki,
bir tür baygınlık içinde bıraktı ki, Tanrıya şükür ki bu uzun sürmedi. Sonunda,
büyük bir sevinçle, kıyıya yakın kayalıklara ulaştım ve
denizin ulaşamayacağı bir yerde biraz ot buldum. Orada, sonunda karaya oturdum,
güvende.

Mezmur'un sözleriyle haykırmaktan başka bir şey yapamadım, "Gemilerle denize açılanlar, bu adamlar Rab'bin işlerini
derinlerde görürler. Çünkü
O'nun sözüyle fırtınalar
kalkar, rüzgarlar eser ve dalgaları yükseltir; sonra
gökyüzüne
yükselirler ve oradan da derinlere inerler.
Ruhum
bayılır, ileri geri sendelerim ve aklım başımdan gider: sonra Rab beni
tüm korkularımdan kurtarır."

Kendimi öylesine sevinçle sarılmış hissettim ki, yapabildiğim tek şey kıyı boyunca aşağı yukarı yürümek, ellerimi kaldırıp sonra göğsümde kavuşturmak ve Tanrı'ya şükretmekti
diğer adamlar kaybolduğunda
benim için yaptığı her şey için.
Hepimiz kaybolduk, ben hariç ve güvendeydim! Şimdi etrafıma baktım,
fırtınadaki bir kuş gibi
böylece nasıl bir yere
atıldığımı anlamak için. Sonra ilk başta hissettiğim tüm neşe beni terk etti; çünkü ıslak ve
üşümüştüm ve giyecek kuru bir kıyafetim, yiyecek bir şeyim ve bana yardım edecek bir
arkadaşım yoktu.

Burada vahşi hayvanlar vardı, ama onları vuracak veya
beni çenelerinden koruyacak bir tüfeğim yoktu. Sadece bir bıçağım ve bir pipom vardı. Şimdi hava karardı;
ve geceyi nereye geçirecektim? Yüksek bir ağacın tepesinin
beni tehlikeden uzak tutacak iyi bir yer olacağını düşündüm; ve orada oturup ölümü düşünebilirdim, çünkü henüz yaşam umudum yoktu. Pekala,
Ağacıma gittim ve uyumak için bir tür yuva yaptım. Sonra,
av hayvanlarını uzak tutmak için bir çubuk kestim, eğer gelirse diye,
ve sanki yattığım dal bir kuş tüyü yatakmış gibi uykuya daldım.

Uyandığımda gün aydındı; gökyüzü de açıktı ve deniz sakindi.
Ama ağacın tepesinden, gece geminin kum kıyısından ayrıldığını ve benden sadece bir mil uzakta yattığını gördüm; tekne ise
sahilde, iki mil sağımdaydı. Tekneye ulaşmak için kıyıdan biraz aşağı indim; ama denizin yarım mil genişliğindeki bir kolu beni ondan uzak tutuyordu. Öğle vakti, gelgit çok uzağa gitti, böylece gemiye yaklaşabildim; ve burada, eğer gemide kalmaya karar vermiş olsaydık, hepimizin güvende olacağını gördüm.

Bu düşünceyle gözyaşlarımı döktüm, çünkü kendimi tutamadım; yine de, bunun bir faydası olmadığı için, benim için en iyi şeyin gemiye kadar yüzmek olduğunu düşündüm. Kısa süre sonra giysilerimi çıkardım, denize açıldım ve enkaza kadar yüzdüm. Ama güverteye nasıl çıkacaktım? Geminin etrafında iki kez yüzmüştüm ki, bir ip parçası gözüme çarptı, geminin yan tarafından o kadar alçakta sarkıyordu ki, ilk başta dalgalar onu sakladı. Bu ipin yardımıyla gemiye çıktım. Gemide bir çıkıntı olduğunu ve bir sızıntı olduğunu gördüm. İlk düşüncemin biraz yiyecek aramak olduğundan emin olabilirsiniz ve hemen ekmeğin saklandığı çöp kutusuna doğru ilerledim ve gidip gelirken biraz yedim, çünkü kaybedecek zaman yoktu. Ayrıca, biraz rom da vardı, ondan güzel bir yudum aldım ve bu bana cesaret verdi. En çok ihtiyaç duyduğum şey, malları kıyıya taşıyacak bir tekneydi. Ama elde edilemeyecek bir şeyi dilemek boşunaydı; gemide birkaç yedek direk, iki veya üç büyük tahta ve bir veya iki yedek direk olduğundan, bunlarla çalışmaya başladım, bir sal yapmak için.

Dört direği yan yana koydum ve üzerlerine çaprazlamasına kısa tahta parçaları koydum, böylece salımı sağlamlaştırdım. Bu tahtalar kendi ağırlığımı taşıyabilse de, yükümün çoğunu taşıyamayacak kadar hafifti. Bu yüzden gemide bulunan bir testereyi aldım ve direği üç uzunlukta kestim ve bunlar sala büyük bir güç verdi. Biraz ekmek ve pirinç, bir Hollanda peyniri ve biraz kuru keçi eti buldum. Biraz buğday vardı ama fareler
onu kapmıştı ve hepsi bitmişti.

Bir sonraki görevim, mallarımı denizin sıçramasından korumaktı; ve bunu yapmam uzun sürmedi, çünkü gemide her şeyi barındıran üç büyük sandık vardı ve bunları sala koydum. Gelgit yükseldiğinde, kıyıda bıraktığım ceketimi ve gömleğimi çıkardı;
ama gemide birkaç taze giysi vardı.

"İşte bir ödül!" dedim yüksek sesle (beni duyacak kimse olmamasına rağmen), "artık açlıktan ölmeyeceğim." Çünkü dört büyük top buldum. Ama
salım karaya nasıl çıkarılacaktı? Ne yelkenim, ne de küreğim vardı; ve bir rüzgar
esintisi tüm erzakımı
kaydırırdı. Yine de
sevindiğim üç şey vardı; sakin bir deniz, kıyıya vuran bir gelgit ve beni oraya
sürükleyecek hafif bir esinti.

Şans eseri geminin şu ana kadar hiç aramadığım bir bölümünde birkaç kürek buldum. Bunlarla denize açıldım ve salım yarım mil kadar iyi gitti; ama kısa süre sonra bir tarafa sürüklendiğini gördüm. Sonunda
bir dere gördüm ve biraz uğraşarak salımı oraya götürdüm; ve şimdi
sahil o kadar yakındı ki, küreğimin yere değdiğini hissettim.

Burada yükümü neredeyse kaybetmiştim, çünkü kıyı bir yamaçtaydı, bu yüzden
salı yanaşabileceğim hiçbir yer yoktu, sadece salın bir ucu çok yüksekte, bir ucu çok alçakta olacaktı, böylece tüm
mallarım düşecekti. Gelgit gelene kadar beklemek yapılabilecek tek şeydi. Bu yüzden deniz
bir ayak derinliğe ulaştığında, salı düz bir zemine koydum, onu orada demirlemek için
ve iki küreğimi kuma, salın her iki tarafına birer tane sapladım. Böylece gelgit çekilene kadar onu yatmasına izin verdim ve
çekildiğinde, tüm
yüküyle birlikte karada güvende kaldı.

Adada kuşlar olduğunu gördüm ve onlardan birini vurdum. Benimki
dünya
yaratıldığından beri orada duyulan ilk silah sesi olmalı; çünkü sesiyle birlikte, ormanın her yerinden
yüksek sesle haykırarak bütün kuş sürüleri uçtu. Vurduğumun gagasının şekli bir şahininkine benziyordu, ancak pençeleri o kadar büyük değildi.

Şimdi erzaklarımı karaya çıkarmak için salıma geri döndüm ve bu günün geri kalanını aldı. Gece ne yapacağımı bilmiyordum, erzaklarımı karaya çıkarmak için güvenli bir yer
bulabileceğimi de. Yırtıcı hayvanlardan ve yılanlardan korktuğum için yere yatmayı sevmiyordum, ancak daha sonra bulduğum gibi
bu korkular için hiçbir sebep yoktu. Sandıkları ve tahtaları
elimden geldiğince etrafıma koydum ve gece için bir tür kulübe yaptım.

Gemide hala işime yarayacak büyük miktarda eşya olduğundan, onları hemen karaya çıkarmam gerektiğini düşündüm;
çünkü ilk fırtınanın gemiyi parçalayacağını biliyordum. Bu yüzden gemiye bindim ve bu sefer salımı çok fazla yüklememeye dikkat ettim.

İlk aradığım şey alet sandığıydı; içinde birkaç
torba çivi, çivi, testere, bıçak ve benzeri şeyler vardı: ama en iyisi
aletlerimi bileyebileceğim bir taş buldum. İki veya üç şişe, birkaç büyük saçma torbası ve bir rulo kurşun vardı; ama sonuncusunu
salıma koymak için geminin yanına çekecek gücüm yoktu.
Bir de kıyıya getirdiğim birkaç yedek yelken vardı.

Eşyalarımın yırtıcı hayvanlar tarafından kaçırılmasından biraz korkuyordum,
insanlar tarafından değilse bile; ama geri döndüğümde her şeyin güvende ve sağlam olduğunu gördüm ve oraya
sadece sandıklardan birinin üzerinde oturan vahşi bir kedi gelmişti. Yukarı
çıktığımda tüfeğimi ona doğrulttum, ama tüfeğin ne olduğunu bilmediği için
bu onu uyandırmadı. Bir parça kuru keçi eti yedi ve sonra
ayrıldı.

Elimde iki yük mal olduğu için, geminin yelkenleriyle bir çadır yaptım, onları içine koydum ve direklerini tahtadan kestim.
Şimdi fıçılardan ve sandıklardan bütün eşyaları çıkardım ve fıçıları
çadırın etrafına yığınlar halinde koydum, ona güç vermek için; ve bu bittiğinde,
kapıyı tahtalarla kapattım, yataklardan birini (gemiden getirdiğim) yere serdim, iki tüfeği başıma koydum
ve ilk kez yatağa girdim. Bütün gece uyudum, çünkü dinlenmeye çok ihtiyacım vardı.

Ertesi gün üzgün ve kalbim buruktu, çünkü dünyanın geri kalanından böyle
böylece kopmuş olmanın ne kadar sıkıcı olduğunu hissediyordum. Çalışmak için büyük bir isteğim yoktu: ama uzun süre üzgün kaderim üzerinde duramayacağım kadar yapılacak çok şey vardı. Her gün geldiğinde, daha fazla şey almak için enkaza gittim;
ve salın alabileceği kadarını geri getirdim. Bir gün salın üzerine çok
büyük bir yük koymuştum, bu da bir tarafının batmasına neden oldu, böylece
mallar denizde kayboldu; ama bunun için endişelenmedim, çünkü yükün
en önemli kısmı benim için pek işe yaramayacak olan bir miktar ipti.

Adada olduğum on iki gün bu şekilde geçti ve
bir çift elin kaldırabileceği her şeyi karaya çıkarmıştım; ancak
deniz hala sakin olsaydı, belki de tüm gemiyi parça parça
getirebilirdim.

En son enkaza yüzdüğümde, rüzgar o kadar sert esti ki, bir dahaki sefere gelgitin düşük olduğu bir zamanda gemiye binmeye karar verdim. Biraz çay ve biraz
altın para buldum; ama altına gelince, ona bakmak beni güldürdü. "Ah uyuşturucu!"
dedim, "Bana hiç faydası yok! Seni kurtarmak istemiyorum.
Gemi batana kadar olduğun yerde kal, sonra da sen onunla git!"

Yine de, onu almanın daha iyi olacağını düşündüm; bu yüzden onu bir yelken parçasına koydum ve güverteye fırlattım ki salın üzerine koyabileyim.
Elveda, rüzgar kıyıdan esiyordu, bu yüzden
tüm hızımla geri yüzmek zorunda kaldım; çünkü gelgitin dönüşünde, karaya çıkmanın
zor bir iş olacağını biliyordum. Ama şiddetli rüzgara rağmen
evime sağ salim ulaştım. Şafak vakti başımı dışarı çıkardım ve
gözlerimi denize diktim. Ama bakın! orada hiçbir gemi yoktu!

Bu durum ve böyle bir dostun kaybı beni
çok sarstı. Yine de kıyıya bana faydalı olabilecek her şeyi getirdiğimi düşünmekten memnundum. Şimdi evim
olabileceğim bir yer aramam gerekiyordu. Bir tepenin yarısında dört veya beş yirmi fit uzunluğunda ve iki katı genişliğinde küçük bir ova vardı; ve denizi tam olarak görebildiği için evim için iyi bir yer olacağını düşündüm.

Önce on iki yarda genişliğinde bir alanın etrafına bir hendek kazdım; ve
buraya iki sıra kazık çaktım, ta ki yerden beş buçuk fit yüksekte kazıklar gibi sağlam durana kadar. Kazıkları ip parçalarıyla sıkı ve sıkı hale getirdim; ve tepelerine sivri uçlu küçük çubuklar koydum. Bu o kadar güçlü bir çit oluşturdu ki, hiçbir insan veya hayvan içeri giremedi.

Evimin kapısı tepedeydi ve
başka hiç kimse aynı yoldan gelmesin diye
ben de yanımda taşıdığım basamaklarla oraya tırmanmak zorundaydım. Evin arkasına yakın bir yerde yüksek bir kaya vardı, içine bir mağara yaptım ve kazdığım tüm toprağı evimin etrafına bir buçuk ayak yüksekliğe kadar serdim. Günde bir kez yiyecek aramak için dışarı çıkmak zorundaydım. İlk seferinde birkaç keçi gördüm ama çok utangaçlardı ve ayakları çok hızlıydı, bana yaklaşmama izin vermediler.

Sonunda onları kendi meskenlerine yakın bir yerde bekledim. Beni vadide görselerdi, yüksek bir arazide olsalar bile korkudan çılgına dönerlerdi; ama onlar vadideyse ve ben yüksek bir arazideysem, bana hiç aldırış etmezlerdi. Vurduğum ilk keçinin yanında bir oğlak vardı ve yaşlı olan düştüğünde, oğlak onun yanında durdu, ben onu sırtıma alana kadar, sonra da genç olan yanımda koştu. Keçiyi yere bıraktım ve
oğlağı evcilleştirmek için eve getirdim; ama beslenemeyecek kadar küçük olduğu için
onu öldürmek zorunda kaldım.

İlk başta, kalem ve mürekkep eksikliğinden dolayı zamanın tüm
farkındalığını kaybedeceğimi düşündüm; bu yüzden bir haç şeklinde büyük bir direk yaptım ve üzerine şu kelimeleri kazıdım: "Bu kıyılara 8 Haziran günü, 1659 yılında geldim" Bu direğin kenarına her gün geldikçe bir çentik
açtım ve bunu son güne kadar korudum.

İki kedi, bir köpek ve bir kuş olan dört evcil hayvanım hakkında henüz tek bir kelime bile söylemedim. Onlara ne kadar düşkün olduğumu tahmin edebilirsiniz, çünkü bana kalan tüm
dostlarım onlardı. Köpeği ve iki kediyi gemiden getirdim.
Köpek her zaman benim için bir şeyler getirirdi ve havlaması, sızlanması,
hırlaması ve numaralarıyla benimle neredeyse konuşurdu; ama bana
düşünce için düşünce veremedi.

Keşke yanımda kusur bulabileceğim veya
kendimi kusurlu bulabilecek biri olsaydı, ne büyük bir ziyafet olurdu! Şimdi gemiden
mürekkep getirdiğime göre, her günün bir taslağını geldikçe yazdım;
ölüp gittiğimde
okuyabilecek olanlara bırakmaktan çok,
kendi düşüncelerimden kurtulmak ve
bütün gün zihnimde dolaşan korkulardan beni uzaklaştırmak için, ta ki başım ağırlıklarından ağrıyana kadar.

Gemilerin rotasından çok uzaktaydım: ve ah, bu yalnız noktada sevecek kimse olmadan,
beni güldürecek kimse olmadan,
beni ağlatacak kimse olmadan,
beni düşündürecek kimse olmadan bırakılmak ne kadar da sıkıcıydı.
Gün be gün, ormandan kıyıya; ve kıyıdan ormana geri dolaşmak ve bu arada kendi düşüncelerimle beslenmek sıkıcıydı.

Durumumun üzücü görünümü bu kadardı; ama çoğu şey gibi bunun da karanlık bir tarafı olduğu kadar aydınlık bir tarafı da vardı. Çünkü ben karada güvendeydim,
geminin geri kalan mürettebatı kaybolmuştu. Peki, diye düşündüm, yollarımızı şekillendiren ve o zamanlar beni elimden tutan Tanrı, beni şimdi bu durumdan kurtarabilir veya benimle birlikte olacak birini gönderebilir; doğru, dünyanın engebeli ve kaba bir
bölgesine atıldım, ama orada beni öldürecek veya
zarar verecek yırtıcı hayvanlar yok. Tanrı gemiyi bana o kadar yakın bir yere gönderdi ki, ondan kalan günlerim için ihtiyaçlarımı karşılayacak her şeyi aldım. Hayat ne olursa olsun, Tanrı'ya şükredecek çok şey olacağı kesin; ve kısa sürede tüm
sıkıcı düşünceleri bıraktım ve bir yelken bile aramadım.

Enkazdan aldığım eşyalar on aydan fazla bir süredir mağaradaydı;
ve şimdi onları düzeltmenin zamanı gelmişti, çünkü tüm alanı kaplıyorlardı ve bana dönecek yer bırakmıyorlardı: bu yüzden küçük mağaramı büyük yaptım ve
kum kayasının içine uzun bir mesafe kazdım. Sonra ağzını çite kadar getirdim ve böylece evime arkadan bir yol yaptım. Bunu yaptıktan sonra, her iki tarafa
mallarımı koymak için raflar koydum, bu da mağaramı
mağazalarla dolu bir dükkan gibi gösterdi. Bu rafları yapmak için bir ağaç kestim ve
bir testere, bir balta, bir rende ve birkaç alet yardımıyla tahtalar yaptım.

Ardından bir sandalye ve üzerine yazmak için bir masa geldi. Tam zamanında kalktım ve
öğlene kadar çalışmaya başladım, sonra yemeğimi yedim, sonra tüfeğimle dışarı çıktım ve
güneş batana kadar tekrar çalışmaya başladım; ve sonra yatağa girdim. Mağaramın şeklini ve boyutunu değiştirmem bir haftadan fazla sürdü, ama onu
çok büyük yapmıştım; çünkü zamanla toprak çatıdan düştü;
ve eğer bu olduğunda ben orada olsaydım, hayatımı kaybederdim.
Şimdi mağaramda, tepelerine tahtalar koyarak,
tahtadan bir çatı yapmak için direkler kurmam gerekiyordu.

Bir gün, tüfeğimle dışarı çıktığımda, derisi bana bir şapka yapan
bir vahşi kediyi vurdum; ve kayaların oyuklarına yuvalarını
yapan güvercin kabilesinden bazı kuşlar buldum.

Alacakaranlıkta yatağa girmek zorundaydım, ta ki keçi yağından bir lamba yapana kadar;
onu bir kil tabağa koydum; ve bu, fitil olarak bir parça kenevirle birlikte, iyi bir
ışık oldu. Gemide kuşların
yemeğini tutan çanta için bir kullanım alanı bulduğum için,
ondan mısır kabuklarını silkeledim. Bu tam da büyük
yağmurların yağdığı zamana denk geldi ve bir ay içinde
pirinç, mısır ve çavdar sapları filizlendi. Zaman geçtikçe ve tahıl
olgunlaştıkça, onu sakladım ve her yıl ekmeye özen gösterdim; ama üç yıl boyunca, buğday hasadıyla övünemedim.

Adada, kimsenin hayal bile edemeyeceği
bir şey oldu ve beni korkuyla yere serdi. Bu şuydu: yer büyük bir güçle
sallandı, kayadan toprağı yüksek bir
çatırtıyla aşağı fırlattı - bir kez daha bir şok oldu - ve şimdi toprak mağaramın
çatısından düştü. Deniz eskisi gibi görünmüyordu, çünkü oradaki şoklar
karadaki kadar güçlüydü. Yerin sallanması beni hasta hissettirdi; etrafımda bir gürültü ve kükreme vardı. Aynı türden
şok üçüncü kez geldi; ve geçtiğinde, ne yapacağımı bilmediğim için
yerde kıpırdamadan oturdum. Sonra bulutlar karardı,
rüzgar çıktı, ağaçlar köklerinden söküldü, deniz köpük ve köpük yığınıydı ve adanın büyük bir kısmı fırtınayla harap oldu.
Dünyanın
sonunun geldiğini düşündüm. Üç saat içinde her şey
sakinleşti; ama o gece boyunca ve ertesi günün büyük bir bölümünde yağmur yağdı.
Şimdi, oldukça bitkin olsam da, mağaradaki eşyalarımı güvenli bir yere
taşımak zorundaydım.

Aletlerin ilk ihtiyacım olacağını ve
kullanımla köreldikleri ve aşındıkları için
benimkileri taş üzerinde bilemem gerektiğini biliyordum. Ama
alet tutmak için iki elimi de kullanmam gerektiğinden, taşı çeviremedim; bu yüzden
ayağımla hareket ettirebileceğim bir tekerlek yaptım. Bu kolay bir iş değildi,
ama çok uğraştım ve sonunda başardım.

Birkaç gün yağmur yağdı ve üzerime soğuk bir ürperti geldi; kısacası
hastalandım. Başımda ağrılar vardı ve geceleri uyuyamıyordum ve düşüncelerim çılgın ve garipti. Bir ara soğuktan titriyordum ve sonra hafif terlemelerle birlikte altı saat süren sıcak bir nöbet geçirdim. Hasta olduğum için yiyecek almak için tüfeğimle dışarı çıkmak zorunda kaldım. Bir
keçi vurdum ama onu eve getirmek büyük bir zahmetti ve onu pişirmek daha da zordu.

Ertesi günü yatakta geçirdim ve susuzluktan yarı ölü gibi hissettim, yine de içecek almak için ayağa kalkamayacak kadar zayıftım. Bir çocuk gibi yattım ve ağladım. "Tanrım
bana bak! Tanrım bana bak!" diye saatlerce ağladım.

Sonunda nöbet geçti ve uyudum ve şafak vakti uyandım.
Yerde yattığımı ve bir adamın büyük bir kara buluttan bir ışık alevi içinde indiğini gördüm. Adam yere bastığında, birkaç
gün önce olduğu gibi sallandı; ve tüm dünya benim için ateşle doluydu. Yanıma geldi ve "Gördüğüm kadarıyla bütün bunlar seni dua etmeye
getirmedi, şimdi öleceksin." dedi. Sonra uyandım ve bunun bir
rüya olduğunu gördüm. Güçsüz ve bitkin bir halde, nöbetimin
gelmesinden korkarak bütün gün boyunca korku içindeydim.

Tüfeğimle dışarı çıkamayacak kadar hastaydım, düşünmek için kıyıya oturdum ve
düşüncelerim şöyleydi: "Etrafımda olan bu deniz nedir? Ve nereden geliyor? Onu yapan elin havayı,
yeri,
gökyüzünü yarattığına şüphe yok. Ve o kim? Her şeyi yaratan Tanrı'dır.
Öyleyse, eğer Tanrı her şeyi yarattıysa, onları yönlendiren O olmalı;
ve eğer öyleyse, eserlerinin tüm yelpazesinde hiçbir şey gerçekleşemez ve O bunu bilmez. O zaman Tanrı ne kadar hasta ve üzgün olduğumu biliyor olmalı ve
burada olmamı istiyor. Ah, Tanrı bana bunu neden yaptı!"

Sonra bir ses, "Tanrı'nın sana bunu neden yaptığını mı soruyorsun? Neden gemiye binip arkadaşlarının canını alan
Mağribiler tarafından vurulmadığını sor. Neden kıyılardaki yırtıcı hayvanlar tarafından parçalanmadığını sor. Neden mürettebatın geri kalanıyla birlikte derin denize inmediğini, ama bu adaya geldiğini ve güvende olduğunu sor." der gibi olurdu.

Sonra derin bir uykuya daldım ve uyandığımda, güneşin ışınlarına göre ertesi gün saat üç olmalıydı: hayır, belki de daha uzundu; çünkü sanırım bu, postamda bir çentik eksik olduğunu fark ettiğimden, işaretlemediğim gündü.

Şimdi, enkazdan getirdiğim Tanrı'nın Sözü Kitabını depomdan aldım, henüz tek bir sayfası bile yoktu. Gözlerim
bu anda benim iyiliğim için oraya konulmuş gibi görünen beş kelimeye
düştü; o kadar iyi ki zayıf umutlarımı neşelendirdiler ve korkularımın gerçek
kaynağına dokundular. Bunlar şunlardı: "Seni terk etmeyeceğim." Ve bu kelimeler
bugün bile
kalbimde yer etti. Dua etmek için kitabı bıraktım. Feryadım şuydu:
"Ey Tanrım, yollarını sevmeme ve öğrenmeme yardım et."

Hayatım boyunca Tanrı'nın
yakınımda olduğunu ve beni duyduğunu hissettiğim ilk seferdi. Buradaki sıkıcı hayatıma gelince, düşünmeye değmezdi; çünkü şimdi bana yeni bir güç gelmişti; ve
kederlerimde olduğu gibi sevinçlerimde de bir değişiklik vardı.

Adada artık on iki aydır bulunuyordum ve ormanlarını, pınarlarını ve derelerini aramak için
her tarafını dolaşmanın zamanının geldiğini düşündüm. Bu yüzden yola çıktım ve
olgun, iri ve olgun misket limonları ve üzümleri
yanımda getirdim. Üzümleri kuruması için güneşe asmıştım ve birkaç gün
sonra onları almaya gittim, böylece bir stok yapabilirdim. Yetiştikleri kıyılardaki vadi taze ve yeşildi ve içinden berrak, parlak bir dere akıyordu, bu da oraya o kadar büyük bir çekicilik veriyordu ki
orada yaşamayı istememe neden oluyordu.

Ama bu vadiden deniz manzarası yoktu, evimden ise adanın benim tarafıma gelen hiçbir gemi beni göremezdi; yine de
serin, yumuşak kıyılar benim için o kadar tatlı ve yeniydi ki
zamanımın çoğunu orada geçirdim.

Mısır yetiştirdiğim üç yılın ilkinde çok geç ekmiştim; sonrakinde kuraklıktan bozulmuştu; ama üçüncü yılın mahsulü iyi yetişmişti.

Tavşanların gece gündüz orada yattığını gördüm, bunun için tek çare etrafına kalın bir çit dikmekti; ve bunu yapmak
üç haftadan fazla zamanımı aldı. Tavşanları gündüzleri vurdum; ve
hava karardığında, köpeğin zincirini kapıya sabitledim ve orada
bütün gece havlamak için durdu.

Kısa bir sürede mısır güçlendi ve sonunda olgunlaştı, ancak, tıpkı
tavşanlar
bıçağına
yaraladığı gibi, şimdi kuşlar da kulağından yiyordu.
Tüfeğimin
gürültüsüyle, sürüler halinde uçup gidecekti; ve bu şekilde
hiç mısır kalmayacağını gördüm; bu yüzden gece gündüz gözetlemeye karar verdim. Bir çitin yanına saklandım ve
kuşların ağaçlarda oturup onları izlediğini ve sonra, önce birer birer aşağı indiğini görebiliyordum. Şimdi her buğday tanesi, benim için
küçük bir somun ekmek gibiydi. Bu yüzden en önemli şey bu kuşlardan kurtulmaktı. Planım şuydu,
üç tanesini vurdum ve onları hırsızlar gibi astım, mısıra gelen herkesi korkutmak için; ve bu zamandan sonra, ölüler orada asılı kaldığı sürece,
tek bir kuş bile yaklaşmadı. Mısır olgunlaştığında, gemiden aldığım kılıçlardan bir tırpan yaptım ve ekinimi topladım.

Birçoğumuz bir somun ekmeğin ne kadara mal olduğunu düşünmeyiz. Elbette,
burada toprağı sürmek için bir saban ve kazmak için bir kürek yoktu, bu yüzden tahtadan bir tane yaptım; ama bu da kısa sürede yıprandı ve
tırmık olmadığı için bir ağacın dalını kullandım. Mısırı eve getirdiğimde,
onu dövmek, tahılı samandan ayırmak ve depolamak zorundaydım. Sonra onu öğütmek için bir değirmen, temizlemek için elek ve ekmek yapmak için maya eksikliği geldi.

Yine de, hiçbir aletim olmamasına rağmen ekmeğim yapıldı; ve kimse
alnımın teriyle onu kazanmadığımı söyleyemezdi. Yağmur beni
içeride tuttuğunda, evcil kuşum Poll'a konuşmayı öğretmek çok eğlenceliydi; ama etrafımdaki her şey o kadar sessizdi ki, kendi sesimin sesi bile beni ürkütüyordu.

Şimdi en çok istediğim şey kavanozlar, tencereler, fincanlar ve tabaklardı, ama bunları
nasıl yapacağımı bilmiyordum. Sonunda biraz kil aramaya gittim ve
evimden bir mil uzakta bir miktar kil buldum; ama ondan yaptığım garip şekilleri ve biçimleri görmek oldukça eğlenceliydi. Çünkü tencere ve kavanozlarımın bazıları kendi ağırlıklarını
taşıyamayacak kadar zayıftı; ve her türlü şekilde oradan oraya düşüyorlardı; bazıları ise güneşe
pişirmek için konduğunda, ışınlarının ısısıyla çatlıyorlardı. Sonunda ateşin sıcaklığına dayanacak bir
tencere yapıldığında ne kadar sevindiğimi tahmin edebilirsiniz, böylece eti et suyu için
kaynatabilirdim.

Yapılacak bir sonraki şey, tahılı kabuklardan ayırmak için bir elekti.
Keçi kılı benim için işe yaramıyordu, çünkü dokuyamıyordum veya eğirmiyordum; bu yüzden
iki yıl boyunca gemiden getirdiğim
ince bir tür malzemeyle uğraştım. Ama mısırı taşlarla öğütmek en kötüsüydü,
çok zor bir işti. Ekmeği pişirmek için biraz odun yaktım, küle döndü,
ısıtmak için ocağa attım ve sonra ekmeklerimi ocağa koydum ve bu şekilde ekmeğim yapılmış oldu.

Düşüncelerimi yönelttiğim bir sonraki şey, fırtınanın beni bu kıyılara
attığı yüksek kum sırtında yatan geminin teknesiydi. Ama omurgası göğe doğru uzanıyordu, bu yüzden kumu
kazıp bir sırık yardımıyla yukarı kaldırmak zorundaydım. Bunu
yaptığımda her şeyin boşuna olduğunu gördüm, çünkü onu
suya indirmek için gücüm yoktu. Bu yüzden şimdi yapabileceğim tek şey, bir ağaçtan daha küçük bir tekne yapmaktı; ve kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde yetişen, tam ona uygun bir tane buldum, ama bunu geminin teknesini
hareket ettirebildiğimden daha fazla hareket ettiremedim. Ne yapılacaktı? Önce tekneden denize kadar olan tüm yolu düz ve pürüzsüz bir şekilde kazdım, böylece aşağı kayabilirdi; ama bu
plan pek işe yaramadı, bu yüzden yeni bir yol denemeye karar verdim, bu da bir hendek kazmak, böylece denizi tekneye getirmekti, çünkü tekne denize
getirilemezdi. Ama bunu yapmak için, bir adamın birkaç yılını alacak kadar büyük bir
derinliğe kadar kazmam gerekiyordu. Ve çok geç olduğunda, önce maliyeti ve emeği düşünene kadar bir plan yapmanın akıllıca olmadığını gördüm.

"Pekala," diye düşündüm, "tekneyi ve onunla birlikte adadan ayrılmak için olan tüm umutlarımı terk etmeliyim. Ama düşünmem gereken bir şey var: Ben tüm adanın efendisiyim; aslında bir kralım. Bir filo inşa edebileceğim odunum ve
tahıl olmasa bile, yükleyeceğim üzümlerim var, ama tüm servetim sadece birkaç altın sikke." Bunlar için hiçbir işe yaramıyordum ve
bir avuç bezelye ve biraz mürekkep karşılığında hepsini vermeye gönlüm razıydı, ki sonuncusuna çok ihtiyacım vardı. Ama sahip olduklarım üzerinde, sahip olmadıklarım üzerinde durmaktan daha çok durmak en iyisiydi.

Şimdi bir kez daha bir tekne inşa etmeyi denemeliyim, ama bu sefer bir direğim olacaktı, bunun için geminin yelkenleri çok işe yarayacaktı. Her iki uçta, denizin sıçramasını engellemek için bir güverte, yiyeceklerim için bir çöp kutusu ve silahım için bir dinlenme yeri yaptım, ayrıca ıslaklıktan korumak için bir kapak da vardı. Her şeyden
önce, tekne o kadar büyüktü ki onu suya indirebilirdim.

İlk yolculuğum dere boyunca yukarı aşağıydı, ama kısa sürede cesaretimi topladım ve
adanın etrafını
tamamladım. Yanımda ekmek, kekler ve bir
tencere dolusu pirinç, biraz rom, yarım keçi, biri üzerine serilecek, diğeri de gece giyilecek iki büyük palto götürdüm. Saltanatıma altıncı yılda yelken açtım. Adanın doğu tarafında, kıyıdan iki mil uzaklıkta uzanan büyük bir kaya sırtı vardı; ve kayalardan plaja kadar yarım mil boyunca bir kum sürüsü uzanıyordu. Bu noktaya ulaşmak için
denize doğru büyük bir yol kat etmem gerekti; ve burada neredeyse hayatımı kaybettim.

Ama sonunda evime geri döndüm. Oraya giderken, teknenin zahmetlerinden oldukça bitkin bir halde, bacaklarımı dinlendirmek için gölgeye uzandım ve
uyudum. Ama eğer yapabilirseniz, bir ses beni uykumdan uyandırdığında ve adımı üç kez söylediğinde ne kadar irkildim! Bu vahşi
yerde bir ses! Beni adımla çağırmak için! Sonra ses, "Neredesin?
Neredeydin? Buraya nasıl geldin?" dedi. Ama şimdi her şeyi gördüm; çünkü
çitin tepesinde Poll oturuyordu, sadece benim tarafımdan öğretilen kelimeleri söyledi.

Şimdi birkaç keçi aramaya gittim ve onlar için tuzaklar kurdum, yem olarak pirinç kullandım
Gece tuzakları kurmuştum ve yem gitmiş olmasına rağmen hepsinin
durduğunu gördüm. Bu yüzden onları yakalamanın yeni bir yolunu düşündüm,
bir çukur açıp üzerine çubuklar ve otlar koymak, böylece
onu saklamak; ve bu şekilde yaşlı bir keçi ve birkaç oğlak yakaladım. Fakat yaşlı keçi
benim için çok vahşiydi, bu yüzden onu serbest bıraktım. Tüm gençleri eve getirdim ve en sonunda elimden beslenip oldukça evcilleşene kadar uzun süre oruç tutmalarına izin verdim. Onları, onları güneşten
koruyacak ağaçların olduğu bir tür parkta tuttum. İlk başta parkım üç mil
çevresindeydi; fakat bu kadar büyük bir alanda, oğlakların kısa sürede
tüm vadinin menziline sahipmiş gibi vahşileşecekleri ve onlara daha az yer vermenin daha iyi olacağı aklıma geldi; bu yüzden dikmem üç ayımı alan bir çit yapmak zorunda kaldım. Parkımda on iki keçi vardı ve
iki yıl içinde yirmiden fazla keçi oldu.

Köpeğim yemeklerde benimle oturuyordu ve her iki yanımda bir kedi, taburelerde oturuyordu,
ve Poll bizimle konuşuyordu. Şimdi adanın etrafında turladığım
elbise hakkında birkaç söz söyleyelim. Doğduğum kasabanın sokaklarında ne kadar komik görüneceğini düşünebiliyordum.
Keçi derisinden yüksek bir şapka, boynumdan güneşi ve yağmuru uzak tutmak için aşağı sarkan bir kapak,
keçi derisinden yapılmış, etekleri kalçalarıma kadar inen bir ceket ve bacaklarımda da aynısı vardı, ayakkabım yoktu ama
bacaklarımda kürk kapaklar vardı. Belimde aynı malzemeden geniş bir kemer vardı, iki kayışla gerilmişti; ve sağ tarafımda bir testere ve bir balta asılıydı; sol tarafımda ise atış için bir kese vardı.
Buraya geldiğimden beri sakalım kesilmemişti. Ama görünüşüm hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok, çünkü beni gören çok az kişi vardı. Şimdi beni
tuhaf bir manzara bekliyordu, bu da adadaki hayatımın tüm gidişatını değiştirecekti.

Bir gün öğle vakti, kıyının benim için yeni olan bir bölümüne doğru yürürken, kumda bir adamın ayak izinden başka ne görebilirdim ki!
Sanki bir büyüyle bağlanmışım ve oradan kıpırdayamıyormuşum gibi hissettim.

Güle güle, etrafıma gizlice bir göz attım, ama görünürde kimse yoktu,
Bu ne anlama geliyordu? Üç dört kez bakmak için gittim.
İşte oradaydı--bir adamın ayak izi; ayak parmakları, topuk ve bir ayağın tüm parçaları.
Nasıl oraya gelebilmişti?

Başım korkuyla döndü; ve oradan ayrılırken iki üç adım
attım, sonra etrafıma baktım; sonra iki adım daha attım ve
aynı şeyi yaptım. Yaşlı bir ağacın kütüğünü görünce korktum ve sanki hayatım için
evime koştum. Bir insan şeklindeki herhangi bir şey o kıyıya nasıl gelebilir ve ben bunu bilmiyorum? Onu getiren gemi neredeydi? Sonra zihnimi belirsiz bir korku sardı, bir adam veya bir grup adam beni
bulmuştu; ve belki de beni öldürmek veya
sahip olduğum her şeyi çalmak istiyorlardı.

İnsan hayatı ne kadar da garip bir şey! Bir gün sevdiğimiz şeyi
bir sonraki gün nefret ederiz. Bir gün aradığımız şeyi ertesi gün kaçınırız. Bir gün özlediğimiz şeyi ertesi gün korkarız; ve böylece devam ederiz. Şimdi,
bu adaya düştüğüm zamandan beri, en büyük üzüntü kaynağım
ırkımın geri kalanından bu şekilde koparılmış olmamdı. Öyleyse,
bir adamın yakınımda olabileceği düşüncesi bana neden bu kadar acı veriyordu? Hayır,
neden bir adamın ayak izinin sadece görüntüsü bile beni
korkudan titretiyordu? Çok garip görünüyor; ama gerçek olmaktan daha garip değil.

Bir keresinde, fırtına beni ilk
olarak bu kıyılara fırlattığında, bunun kendi ayağımın izi olabileceği aklıma geldi. Tekneden bu tarafa
gelmiş olabilir miydim? Eğer gerçekten kendi ayağımın izi çıkarsa,
bir hayaletten bahseden ve kendi hikayesinden, korkutmak istediği kişilerden daha çok korkan bir çocuk gibi olurdum.

Korku beni üç gün boyunca içeride tuttu, ta ki yiyecek eksikliği beni
dışarı
çıkarana kadar. Sonunda kıyıya inip ayak izine bir kez daha bakmaya,
kendi ayak izimle aynı şekilde olup olmadığını görmeye cesaret ettim. Çok büyük olmadığını gördüm; bu yüzden adada
adamlar olduğu açıktı. Tam bu sırada iyi bekçi köpeğim ayaklarımın dibine ölü olarak düştü. Yaşlı ve bitkin bir adamdı ve onda en iyi muhafızımı ve
dostumu kaybettim.

Bir gün tepeden kıyıya doğru giderken, önümde beni
kalbimi bulandıran bir sahne vardı. O yer insan kemikleriyle kaplıydı.
Toprağın içine oyulmuş yuvarlak bir yer vardı, orada bir ateş yakılmıştı
ve buraya birkaç adam ziyafet çekmeye gelmişti. Bu manzarayı gördüğümden beri
nasıl hareket edeceğimi bilmiyordum; evime yakın duruyordum ve keçi sürümü sağmak dışında
oradan neredeyse hiç kıpırdamadım.

Artık kendimi güvende hissetmek benim için iyi beslenmekten daha önemliydi; ve
çırpı çakmak veya bir odun parçası kesmek istemiyordum, sesi duyulmasın diye,
bir silahı ateşlemek hiç aklıma gelmezdi. Ekmeğime ve etime gelince, dumanın görülemediği gecelerde
pişirmek zorundaydım. Ama kısa süre sonra
üstüne çim ekilmiş odunu yakmanın yolunu buldum, bu da onu kömür gibi yapıyordu; ve bunu gündüzleri de kullanabilirdim, çünkü dumanı yoktu.

Ateşim için odun almaya gittiğim ormanda, içinde durabileceğim kadar büyük bir mağara buldum; ama dışarı çıkmak için
içeri girmekten daha fazla acele ettim; çünkü yıldızlar kadar parlak iki büyük göz,
şiddetli bir parıltıyla parlıyordu. Bir meşale aldım ve ne olabileceklerine bakmaya gittim ve
korkacak bir neden olmadığını gördüm; çünkü gözler, yaşlılıktan ölmek üzere oraya gitmiş yaşlı bir gri keçinin gözleriydi. Onu mağaradan çıkarmak için
biraz ittim, ama yattığı yerden
kalkamadı; bu yüzden hayatını kurtaramayacağım için onu orada ölmeye bıraktım.

Mağaranın genişliğinin on iki fit olduğunu gördüm; ama sonuna yakın bir kısmı o kadar alçaktı ki içeri girmek için ellerim ve ayaklarım üzerinde sürünmek zorunda kaldım. Uzunluğunun ne olduğunu söyleyemedim, çünkü ışığım söndü ve aramayı
bırakmak zorunda kaldım. Ertesi gün, keçi yağından yapılmış büyük ışıkların olduğu mağaraya gittim; ve sonuna vardığımda, çatının iki yüz fit veya daha fazla yükseldiğini gördüm.

Işıklarım mağaranın duvarlarına ve çatısına vurduğunda,
görüşlerimde hiçbir dilin anlatamayacağı bir manzara belirdi; çünkü duvarlar
yıldızlar gibi parlıyordu. Kayada buna neyin sebep olduğunu söylemek zordu;
mücevherler, parlak taşlar veya altın olabilirlerdi. Ama ne olurlarsa olsunlar,
bu mağara benim için bir zenginlik madeniydi; çünkü kendimi donuk veya üzgün hissettiğim zamanlarda, parlak sahne zihnimin gözünde çakıp onu
sevinçle doldururdu.

Yirmi yıl geçmişti, gözlerimi dinlendirecek yeni bir görüntü yoktu, ta ki bu sahne üzerlerine
fışkırıncaya kadar. Hayatımın geri kalanını burada geçirmek istiyormuşum gibi hissettim; ve sonunda, yaşlı keçi gibi bu mağarada ölmek için uzanmak.

Eve giderken, iki milden daha uzakta olmayan bir yangından gelen dumanı görünce sarsıldım. O andan itibaren tüm huzurumu kaybettim. Gece gündüz, bu yangını
yapan adamların beni bulması korkusuyla ürperdim. Eve gidip adımlarımı sıklaştırdım, ama önce
çevremdeki her şeyi vahşi ve kaba gösterdim. Tüfeğimi doldurmak
bir sonraki yapılacak şeydi ve evde kalıp
saklanmanın en iyisi olacağını düşündüm.

Ama buna uzun süre katlanamayacaktım. Gönderebileceğim bir casusum yoktu ve
yapabildiğim tek şey tepenin zirvesine çıkıp iyi bir gözetleme yapmaktı.
Sonunda, camımdan, bir grup vahşi adamın ateşlerinin etrafında dans ettiğini görebiliyordum. Onlar gider gitmez iki tüfek aldım ve
yanıma bir kılıç savurdum; sonra tüm hızımla tepenin zirvesine doğru yola koyuldum,
bir kez daha iyi bir görüş elde etmek için.

Bu sefer adamların yanına gitmeye karar verdim, ama onları öldürmek için değil, çünkü bunu yapmanın yanlış olacağını hissettim. Bu kadar çok silahla, ateşin olduğu yere ulaşmam iki saatimi aldı; ve oraya vardığımda, adamların hepsi gitmişti; ama onları denizde dört
teknede gördüm.

Kıyıda, bu adamların işinin ne olduğunun bir kanıtı vardı. Ziyafetlerinin işaretleri yüreğimi bulandırdı ve
gözlerimi kapattım. Yemek için adanın o tarafına çıktığımda, silahımı ateşlemeye cesaret edemedim, çünkü orada kalan adamlardan bazıları bunu duyabilir ve
beni bulabilirdi. Bu durum bir yıl üç ay boyunca devam etti ve o süre boyunca hiçbir adam görmedim.

Mayıs ayının on ikisinde, bütün gün ve gece boyunca büyük bir rüzgar fırtınası esti.
Hava karanlık olduğu için evimde oturdum; ve fırtınanın ortasında, bir top sesi duydum! Tahminimce, fırtınanın kıyıya vurduğu bir gemiden geliyordu. Bu yüzden tepenin üzerindeki bir odunu yaktım,
ki gemidekiler, eğer gemiyse, onlara yardım edecek birinin olduğunu bilsinler. Sonra iki top sesi daha duydum.
Hava aydınlandığında, adanın güney tarafına gittim ve orada geceleyin fırtınanın
yaptığı kayalara vurmuş bir geminin enkazı vardı. Gemide adam olup olmadığını göremeyecek kadar uzaktaydı.

Kıyıya sadece gemi mürettebatından birini
getirmek için ne kadar çok çabaladığımı kelimeler anlatamazdı! Gemidekilerin hayatını kurtarma isteğim o kadar güçlüydü ki, bunu yapmak için kendi hayatımı bile verebilirdim. Kalpte, umut onları harekete geçirdiğinde ruhu öyle bir güçle harekete geçiren bazı
kaynaklar vardır ki, umut edilen şeyin tüm şansını kaybetmek
birini delirtir gibi görünür; ve benim durumum da böyleydi.

Şimdi, sandalımı kullanmanın zamanı geldiğini düşündüm; bu yüzden hemen tekneyi donatmak için işe koyuldum. Tekneye biraz rom (hala epeyce kalmıştı), biraz kuru üzüm, bir torba pirinç, biraz keçi sütü ve peynir aldım ve
sonra denize açıldım. Aynı kayalarda koştuğum risk düşüncesi beni korkuttu; ama kalbim beni tamamen yanıltmadı, yine de sandalım küçük olduğu için, bir rüzgar esse her şeyin
kaybolacağını biliyordum. Sonra gelgit dönene ve çekilme başlayana kadar kıyıya geri dönmem gerektiğini fark ettim.

Ertesi gün gelgit yükseldiğinde dışarı çıkmaya karar verdim, bu yüzden o gece teknemde uyudum. Şafakta denize açıldım ve iki saatten kısa bir
süre sonra enkaza ulaştım. Ne manzaraydı! Gemi iki kayaya
çarpmıştı. Kıç tarafı dalgaların gücüyle yırtılmıştı, direkler
sürülmüştü, halatlar ve zincirler güverteye saçılmıştı ve her şey
karamsarlığa bürünmüştü. Enkaza yaklaştığımda, bir köpek bana doğru
havlayarak ve sızlanarak yüzdü. Onu tekneme aldım ve ona biraz
ekmek verdiğimde kurt gibi yedi ve içecek olarak da, eğer doyasıya yemesine
izin verseydim patlayacaktı.

Aşçının odasına gittim, orada iki adam buldum, ama ikisi de
ölmüştü. Dil dilsizdi, kulak sağırdı, göz kapalıydı ve dudaklar kaskatıydı; yine de hüzünlü hikaye anlatılıyordu, çünkü her biri kolunu arkadaşının boynuna dolamıştı ve böylece oturup ölümü beklemiş olmalılardı. Bir zamanlar dalgaların
kırbaç darbeleriyle ve rüzgarın uğultusuyla vahşileşen sahnede ne büyük bir
değişim olmuştu! Şimdi her şey sakindi - ölüm işini yapmıştı
ve herkes onun darbesini hissetmişti, köpek hariç ve o hala yaşayan tek şeydi.

Geminin İspanya'dan gelmiş olması gerektiğini ve gemide çok fazla altın olduğunu düşündüm. Sandıklardan bazılarını alıp tekneme koydum, ancak
içlerinde ne olduğunu görmek için beklemedim ve bu ganimet ve üç fıçı romla
geri döndüm.

Her şeyi evde bıraktığım gibi buldum, keçilerim, kedilerim
ve kuşum. Aşçının odasındaki sahne gece gündüz aklımdaydı
ve kendimi neşelendirmek için biraz rom içtim. Daha sonra yükümü kıyıdan, bıraktığım yerden getirmek için işe koyuldum. Sandıklarda iki büyük kese altın ve birkaç külçe altın vardı ve bunların yanında üç küçük şişe ve büyük bir ödül olan üç kese saçma vardı.

Bu zamandan itibaren, iki yıl boyunca her şey yolunda gitti; ancak bu uzun
süremeyecekti. Bir gün, tepede dururken kıyıda altı tekne gördüm!
Bu ne anlama geliyordu?

Onları getiren adamlar neredeydi? Ve ne için gelmişlerdi?
Adanın doğu tarafında en azından yirmi buçuk tekne olduğunu camdan gördüm. Ateşte etleri vardı ve etrafında
dans ettiklerini görebiliyordum. Sonra teknelerden birinden elleri ve ayakları bağlı bir adam aldılar; ama bağlarını çözmeye geldiklerinde, ayaklarının götürdüğü kadar hızlı bir şekilde, düz bir çizgide
evime doğru yola koyuldu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, diğer tüm adamların onu yakalamak için koştuğunu gördüğümde,
korkudan tüylerim diken diken oldu. Derede balık gibi yüzüyordu ve
attığı dalış onu birkaç kulaçta oradan geçirdi. Şimdi tüm adamlar kovalamayı bıraktı, sadece ikisi hariç ve dereden yüzdüler,
ama kölenin yaptığı kadar hızlı değillerdi. Şimdi, diye düşündüm, zavallı adama yardım etme zamanıydı ve kalbim bana bunu yapmanın doğru olacağını söyledi. İki tüfeğimle birlikte merdivenlerden aşağı koştum ve tüm hızımla
tepeye çıktım ve sonra kısa bir yoldan aşağı inerek onlarla buluştum.

Zavallı köleye yanıma gelmesi için bir işaret verdim ve aynı anda onu kovalayan iki adamla buluşmak için yukarı çıktım. Bunlardan ilkine doğru atıldım, onu tüfeğimin dipçiğiyle yere sermek için ve düştü. Geride kalanın bana yayıyla nişan aldığını gördüm, bu yüzden hayatımı kurtarmak için onu
vurdum.

Tüfeğimden çıkan duman ve ses, bağlanmış olan zavallı köleye öyle bir şok verdi ki, sanki transa geçmiş gibi olduğu yerde kıpırdamadan durdu. Ona yanıma gelmesi için yüksek sesle bağırdım ve ona bir arkadaş olduğumu göstermeye özen gösterdim ve onu yanıma çekmek için
aklıma gelen bütün işaretleri yaptım. Sonunda geldi, yere öpmek için diz çöktü ve
sonra ayağımı tutup başının üstüne koydu. Bütün bunlar onun benim kölem olduğu anlamına geliyordu; ve ona kalkmasını söyledim ve ona çok değer verdim.

Ama daha yapılacak çok iş vardı; Silahımdan darbe alan adam ölmemişti. Kölemin (artık ona böyle sesleneceğim) ona bakmasını işaret ettim. Bunun üzerine bana konuştu ve ne dediğini anlayamasam da, yine de bana bir sevinç
şaşırtıcı geldi; çünkü adada olduğum tüm
yıllar boyunca duyduğum ilk insan sesiydi.

Silahımın dipçiğiyle vurduğum adam doğruldu; ve ondan çok korkan kölem, yanımda bir kemerde asılı duran kılıcımı ona vermem için işaretler yaptı. Bununla adama doğru koştu
ve tek bir vuruşta kafasını kesti. Bunu yaptıktan sonra, kılıcımı bir kahkahayla geri getirdi ve önüme koydu. Bunu yaparkenki neşesini görmek
hoşuma gitmedi ve böyle bir adamla kendi hayatımın pek de güvende olduğunu hissetmedim.

O da, benden bu kadar uzakta dururken, düşmanını öldürdüğümü düşünerek, dehşet içinde büyük kahverengi ellerini kaldırabildi.
Ama kılıca gelince, o ve kabilesinin geri kalanı tahtadan kılıçlar kullanıyordu ve bu yüzden benimkini nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu. Bana, vurulan adamı görmesi için gitmesine izin vermem için işaretler yaptı; ve ona önce bu taraftan, sonra diğer taraftan bir dönüş yaptı; ve göğsünde açılan yarayı gördüğünde, sanki aklını kaçırmış gibi, bir kez daha hareketsizce durdu. Geri dönmesi için işaretler yaptım, çünkü korkularım, diğer adamların arkadaşlarını aramaya gelebileceklerini söylüyordu.

Kölemi evime veya mağarama götürmek istemiyordum; bu yüzden uyuması için pirinç bitkisinden biraz saman attım ve ona biraz ekmek ve bir salkım kuru üzüm verdim. O, düz, güçlü uzuvları olan, uzun boylu ve genç, iyi bir adamdı. Saçları yün gibi gür ve siyahtı. Başı büyük ve yüksekti; parlak siyah gözleri vardı. Koyu kahverengi bir renk tonundaydı; yüzü yuvarlaktı ve burnu küçüktü, ama düz değildi; ince dudakları olan güzel bir ağzı vardı ve bunlarla yumuşak bir
gülümseyebilirdi; dişleri kar kadar beyazdı.

Yakınlardaki tarlada keçilerimi sağmaya gitmiştim ve beni görünce
koşarak yanıma geldi ve bana teşekkür etmek için yere uzandı. Sonra
başını yere koydu ve ayağımı ilk başta yaptığı gibi
başının üzerine koydu. Bana hayatı boyunca hizmet edeceğini bildirmek için aklına gelen her şeyi yaptı; ve ben de ona iyi
düşündüğümü göstermek için bir işaret verdim. Sonraki şey ona seslenmek için bir isim bulmaktı.
Ben haftanın altıncı gününü (Cuma) seçtim, çünkü o gün yanıma geldi.
O gece boyunca onu gözden kaybetmemeye dikkat ettim ve
güneş doğduğunda, ona bana gelmesi için işaretler yaptım, böylece ona
giysiler verebilirdim, çünkü giymiyordu. Sonra tepenin tepesine çıktık,
adamları gözetlemek için; ama onları veya teknelerini göremediğimiz için,
adayı terk ettikleri açıktı.

Kölem o zamandan beri bana yanlarında yaşayan kabileyle büyük bir kavga ettiklerini ve her iki tarafın savaşta ele geçirdiği tüm adamların hakları olduğunu söyledi. Kölemin düşmanları arasında dört kişi düştü, o da onlardan biriydi.

Şimdi adamıma tavşan derisinden bir şapka yapmaya koyuldum ve beline
takması için ona bir keçi derisi verdim. Onun kıyafetlerinin benimkiler kadar iyi olduğunu görmek onun için büyük bir gurur kaynağıydı.

Geceleri silahlarımı, kılıcımı ve yayımı yanımda tutuyordum; ama buna gerek yoktu, çünkü kölem gerçekten de bana karşı çok sadıktı. Yapmaya karar verdiği her şeyi tüm kalbiyle yaptı; ve biliyordum ki
benimkini kurtarmak için hayatını feda ederdi. Bir adam bundan daha fazlasını
ne yapabilirdi? Ve ah, bu ıssız adada beni neşelendirmesi için burada olması ne büyük bir mutluluk!

Ona, tıpkı bir çocuk gibi, doğru olan her şeyi yapmayı ve hissetmeyi öğretmek için elimden geleni yaptım, onu uygun ve eğlenceli buldum; ve ona
söyleyebileceğim her şeyi öğrenmek için büyük çaba sarf etti. Hayatlarımız sakin, pürüzsüz bir şekilde devam etti; ve kıyılarda düzenlenen iğrenç ziyafetler olmasa,
adayı terk etmek gibi bir isteğim yoktu.

Kölem bu yemeklere olan hevesini hiçbir şekilde kaybetmediği için, onu iyileştirmenin en iyi yolunun ona hayvan eti tattırmak olduğunu düşündüm; bu yüzden bir gün onu biraz eğlenmek için ormana götürdüm. Gölgede iki yavrusuyla birlikte bir dişi keçi gördüm. Cuma'yı kolundan yakaladım ve ona kıpırdamaması için işaretler yaptım ve sonra yavrulardan birini vurdum; ama
silahın sesi zavallı adama büyük bir şok verdi. Yavruyu görmedi ve öldüğünü de bilmiyordu. Orada bir yara olup olmadığını hissetmek için elbisesini göğsünden yırttı; sonra diz çöktü ve dizlerimden tutarak onu öldürmemem için dua etti.

Zavallı Cuma'ya hayatının tamamen güvende olduğunu göstermek için onu elinden tuttum ve
yavruyu getirmesini söyledim. Çok geçmeden bir ağaçta bir şahin gördüm, bu yüzden ona
silaha, şahine ve yere bakmasını söyledim; sonra da kuşu vurdum. Ama zavallı kölem bu sefer ilk başta olduğundan daha fazla korku belirtisi gösterdi: çünkü başından ayağına kadar titriyordu. Silahın içinde bir ölüm iblisinin yaşadığını düşünmüş olmalı ve sanırım bana olduğu gibi ona da diz çökerdi; ama bir süre silaha dokunmadı, yine de yakın olmadığımı düşündüğünde onunla konuştu. Bir keresinde bana ona söylediği şeyin onu öldürmemesini istemek olduğunu söyledi.

Kuşu eve getirdim ve et suyu yaptım. Cuma beni onunla tuz yerken görünce çok etkilendi ve surat astı; ama ben de sırayla tuzsuz olanlardan aldım ve surat astım. Ertesi gün ona, ateşin önüne bir iple astığım bir parça oğlak eti verdim. Planım, ateşin her iki tarafına birer tane olmak üzere iki direk ve ipi tutmak için üstlerine birer çubuk koymaktı. Kölem eti tatmaya geldiğinde,
bunu ne kadar iyi bulduğunu bana bildirmek için en iyi yolu seçti.

Ertesi gün onu biraz mısır dövmeye ve elemeye gönderdim. Ekmeği
yaptığımı görmesine izin verdim ve kısa sürede bütün işi yaptı. Onun gerçek, sıcak kalbine karşı büyük bir sevgi hissettim ve kısa sürede benimle konuşmayı öğrendi. Bir gün,
"Kabilenizin adamları savaşta kazanıyor mu?" diye sordum. Gülümseyerek,
kazandıklarını söyledi. "Peki," dedim, "Düşmanlarının seni
almasına nasıl izin verdiler?"

"Bir, iki, üç diye koştular ve o zaman tekneye bindiler."

"Peki, adamlar aldıklarıyla ne yapıyorlar?"

"Hepsini ye."

Bu benim için iyi bir haber değildi, ama devam ettim ve "Nereye
götürüyorlar?"

"Bir sonraki düşündükleri yere git. "

"Buraya gelirler mi?"

"Evet, evet, buraya gelirler, başka yerlere de gelirler."

"Onlarla iki kez buraya geldin mi?"

"Evet, oraya gel."

Adanın Kuzeybatı tarafını kastetmişti, bu yüzden onu ertesi gün
buraya götürdüm. Orayı biliyordu ve bana bir keresinde yirmi adamla
orada olduğunu söyledi. Bunu bana bildirmek için, bir sıra halinde yirmi taş koydu ve
saymamı istedi.

"Senin kıyılarında ara sıra tekneler kaybolmuyor mu?" dedi.
Hiçbir korku olmadığını ve hiçbir teknenin kaybolmadığını söyledi. Bana, ayın çok uzağında--ayın doğduğu yer--benim gibi sakallı beyaz adamlardan oluşan bir kabilenin yaşadığını söyledi. Altın madenlerinde çalışmak için İspanya'dan geldiklerinden emindim. Ona şunu sordum: "Bu adadan gidip o adamlara katılabilir miyim?"

"Evet, evet, gidebilirsin iki teknede."

Bir adamın iki teknede nasıl gidebileceğini anlamak zordu, ama kastettiği
benimkinin iki katı büyüklüğünde bir tekneydi.

Bir gün köleme, "Seni kimin yarattığını biliyor musun?" dedim.

Ama bu sözcüklerin ne anlama geldiğini hiç anlayamadı. Bu yüzden, "Denizi, üzerinde yürüdüğümüz toprağı, tepeleri ve ormanları kimin yarattığını biliyor musun?" dedim.
Beek olduğunu söyledi, evi çok uzaktaydı ve o kadar yaşlıydı ki
deniz ve kara onun kadar yaşlı değildi.

"Eğer bu yaşlı adam her şeyi yarattıysa, neden her şey ona eğilmiyor?"

Kölem ciddi bir şekilde baktı ve "Her şey ona 'O' diyor." dedi.

"Topraklarınızdaki adamlar öldüklerinde nereye gidiyorlar?"

"Hepsi Beek'e gidiyor."

Sonra elimi gökyüzüne doğru uzatıp işaret ettim ve dedim ki, "Tanrı orada ikamet ediyor. Dünyayı ve içindeki her şeyi O yarattı. Ay ve yıldızlar
elinin eseridir. Tanrı yeryüzüne rüzgarı ve yağmuru
ve akan dereleri gönderir: Gökyüzünün yüzünü bulutlarla gizler,
tarladaki hayvanlar için otları ve insanların kullanımı için otları
büyütür. Tanrı'nın sevgisinin sonu yoktur. Dua ettiğimizde, O bize yaklaşır
ve bizi duyar."

Bunlardan bahsettiğimi duymak zavallı kölem için gerçek bir mutluluktu.
Uzun bir süre kıpırdamadan oturdu, sonra iç çekti ve bana
Beek'e bir daha "O" demeyeceğini söyledi, çünkü çok yakın bir mesafedeydi ve yine de
duyamıyordu, ta ki adamlar onunla konuşmak için tepeye çıkana kadar.

"Onunla konuşmak için tepeye mi çıktın?" dedim.

"Hayır, Beek'e Okes gidiyor, genç adamlar değil."

"Okes ona ne diyor?"

"'O' diyorlar."

Şimdi adamım Cuma'yı Beek'in gerçek Tanrı olmadığını bilmesi için getirdiğimde,
benim değerim hakkında o kadar çok şey hissediyordu ki, Beek'in yerinde olmaktan korkuyordum.
Mesih'e olan inancını
canlandırmak ve onu
güçlü ve açık hale getirmek için elimden geleni yaptım, ta ki sonunda -Tanrı'ya şükürler olsun- onu ruhunun tüm gücüyle O'nun sevgisine
getirene kadar.

Zavallı kölemi memnun etmek için ona tüm hayatımın bir taslağını verdim;
nerede doğduğumu ve çocukken günlerimi
nerede geçirdiğimi anlattım.
Doğduğum topraklar ve bilinen dünyanın her yerinde gemilerle sürdürdüğümüz ticaretle ilgili hikayeleri duymaktan
çok memnun oldu. Ona bir bıçak ve bir kemer verdim, bu da onu neşeyle dans ettirdi.

Bir gün adanın doğu tarafındaki tepenin tepesinde dururken,
gözlerini anakaraya diktiğini ve uzun süre durup baktığını gördüm;
sonra zıplayıp şarkı söyledi ve bana seslendi.

"Ne görüyorsun?" dedim.

"Ah sevinç!" dedi gözlerinde vahşi bir neşeyle, "Ah sevinç! İşte
toprağımı görüyorsun!"

Neden gözlerini bu toprağa dikti, sanki orada olmak istiyormuş gibi?
Bu, zihnimde korkular yarattı ve bu da onun yanında kendimi çok daha az rahat hissetmeme neden oldu. Düşündüm ki, eğer evine dönerse, ona öğrettiklerimi ve onun için yaptıklarımı
artık düşünmeyecek. Kabilesinin geri kalanına tüm yollarımı anlatacağından ve belki de onlarcasıyla geri döneceğinden ve beni öldüreceğinden ve sonra da
adamın yanına geldiklerinde erkeklerin etrafında yaptıkları gibi etrafımda dans edeceğinden emin olabilir.

Ama bunların hepsi asılsız korkulardı, uzun süre aklımda yer etmiş olsalar da; ve ona karşı eskisi kadar nazik değildim. O zamandan itibaren, korkularımın bir sebebi olup olmadığını her gün araştırmayı bir kural haline getirdim. Dedim ki, "Bir kez daha kendi topraklarında olmak istemiyor musun?"

"Evet! Kendi topraklarımda olmaktan çok mutluyum."

"Orada ne yapardın? Vahşileşip olduğun gibi mi olurdun?"

"Hayır, hayır, onlara iyi olmalarını söylerdim, ekmek, mısır, süt yemelerini söylerdim,
daha fazla insan yememelerini!"

"Neden, seni öldürürler!"

"Hayır, hayır, öldürmezler; öğrenmeyi severler."

Sonra bana, kıyılarına bir tekneyle gelen bazı beyaz adamların onlara çok şey öğrettiğini söyledi.

"O zaman benimle topraklarına geri döner misin?"

O kadar uzağa yüzemediğini söyledi, bu yüzden ona içeri girmek için bir tekne
inşa etmeme yardım etmesi gerektiğini söyledim. Sonra, "Sen gidersen ben de giderim." dedi.

"Gidiyorum mu? Beni neden yerlerdi ki!"

"Hayır, ben onları seni çok sevmeye zorlarım."

Sonra bana elinden geldiğince, bazı beyaz adamlara
ne kadar nazik davrandıklarını anlattı. Büyük tekneyi ne düşündüğünü duymak için çıkardım,
ama çok küçük olduğunu söyledi. Sonra eski geminin teknesine bakmaya gittik, yıllardır güneşte olduğu için hiç de sağlam bir durumda değildi. Zavallı adam bunun işe yarayacağından emin oldu. Ama bunu nasıl bilebilirdik? Ona o kadar büyük bir tekne yapmamız gerektiğini ve
onunla eve dönmesi gerektiğini söyledim. Tek kelime etmedi, ciddi ve üzgündü.

"Neyin var senin?" dedim.

"Neden, adamına deli gibi üzülüyorsun?"

"Ne demek istiyorsun? Sana kızmıyorum."

"Kızgın mısın? Bana kızmıyor musun? O zaman adamını neden kendi ülkesine gönderiyorsun?"

"Bana geri dönmek istediğini söylemedin mi?"

"Evet, evet, ikimiz de oradayız; eğer sen orada değilsen, orada olmak istemiyorum!"

"Peki ben orada ne yapacağım?"

"Çok iyi şeyler yapıyorsun! Vahşi insanlara iyi insanlar olmayı öğretiyorsun; onlara Tanrı'yı ​​tanımalarını, Tanrı'ya dua etmelerini ve yeni bir hayat sürmelerini söylüyorsun."

İkimizi de götürecek bir tekne yapmak için hemen işe koyulduk. İlk
şey kıyıya yakın büyüyen büyük ağaçlara bakmaktı, böylece teknemizi
yaptığımızda suya indirebilirdik. Kölemin planı
odunu doğru şekle sokmak için yakmaktı; ama benimki onu yontmak olduğu için,
onu aletlerimle çalışmaya koydum; ve iki ay içinde
iyi ve sağlam bir tekne yaptık; ama onu kıyıya indirmek uzun zaman aldı.

Cuma teknenin tüm sorumluluğunu üstlendi; ve tekne büyük olduğu için onu
kolayca hareket ettirdi ve "çok
rüzgar olmasına rağmen oraya iyi gittiğini düşündü!" dedi. Bir direk ve yelken yapmayı düşündüğümü bilmiyordu. Direk için genç bir köknar ağacı kestim ve sonra yelkende çalışmaya başladım. Adamımın tekneyi yelken açarken beni izlemeye geldiğinde durup baktığını görmek beni güldürdü. Ama yelkenin önce bu tarafa, sonra o tarafa
döndüğünü ve düştüğünü görünce hemen sıçradı, güldü ve ellerini çırptı.

Yapılacak bir sonraki şey teknemizi küçük bir iskele
kazdığımız dereye yerleştirmekti; ve gelgit düşük olduğunda denizi dışarıda tutmak için bir baraj yaptık. Artık yelken açma zamanı gelmişti, bu yüzden tüm erzaklarımızı tekneye
yüklemek için çıkardık.

Bir gün Cuma'yı kıyıya gönderdim, orada yetişen bir tür ot almak için. Kısa süre sonra bana "Ah yazık! Ah kötü! Ah kötü! Ah dışarıdaki tekneler, bir, iki, üç!" diye bağırdığını duydum. "Yüreğinizi sağlam tutun," dedim onu ​​neşelendirmek için. Zavallı adam korkudan titriyordu; çünkü onu buraya getiren adamların şimdi onu öldürmek için geri döndüğünü düşünüyordu.

"Dövüşebilir misin?" dedim.

"Ben ateş ediyorum; ama ben üç tekne gördüm; bir, iki, üç!"

"Korkmayın; öldürmediklerimiz, silahlarımızın sesinden kesinlikle korkacaklardır. Şimdi yanımda durup, sana emredildiği gibi
yapacak mısın?"

"Sen ölmeyi emrettiğinde ben de ölürüm."

Ona güzel bir yudum rom verdim; ve bunu içtikten sonra, her biri kuğu saçmasıyla dolu bir
balta ve iki silah aldı. Ben de iki
top aldım ve içlerine büyük saçmalar koydum ve sonra büyük kılıcımı
yanımda astım. Gaganın tepesinden,
teknelerin her birinin sekiz adam ve bir köle getirdiğini gördüm.
Denize yakın bir yerde, genç ağaçlardan oluşan bir koruluğun
büyüdüğü
derenin kıyısına gelmişlerdi.

Yanlarında elleri ve ayakları bağlı üç köle vardı ve bunu
okuyan sizler, bunların buraya neden getirildiğini tahmin edebilirsiniz. Onları bu kadar zor bir kaderden kurtarmaya çalışmam gerektiğini hissettim ve bunu yapmak için düşmanlarından
bir kısmını öldürmem gerekti. Bu yüzden yola koyulduk.
Friday'e
yakınımda kalması ve ben söyleyene kadar ateş etmemesi için kesin emir verdim.

Ormana varıp orada kalabilmek için yolumuzdan tam bir mil uzaklaştık. Ama çok uzağa gitmemiştik ki, eski kuşkularım geri geldi ve "Ellerimi insan kanına batırmak bana mı düştü? Bana
hiç zarar vermemiş ve bana zarar vermek istemeyenleri neden öldüreyim? Hayır, bu şölenleri düzenlerken
yanlış yaptıklarının farkında bile olmayanlar. Onların yolları, Tanrı'nın onları (kabilelerinin geri kalanıyla birlikte) kendi donuk kalplerine terk ettiğinin bir işareti değil midir? Tanrı beni
kendisi için bir yargıç olarak çağırmadı. 'Öldürmeyeceksin' diyen, bunu benim için söyledi, hem de dünyanın geri kalanı için."

Bu tür düşünceler zihnimde hücum etti, sanki beni durmam için uyarmak istercesine, ta ki o zaman bildiğimden daha fazla şeyin beni işe çağırdığından emin olana kadar. Ormanda durup şölenlerindeki adamları izledim ve sonra Cuma hemen peşimde olduğu halde gizlice ilerledim. Böylece ormanın eteklerine gelene kadar gittik. Sonra Cuma'ya, "Şu ağacın tepesine çık ve adamları görebiliyorsan bana haber ver." dedim.

Gitti ve hemen geri dönüp hepsinin ateşin etrafında olduğunu ve kumda bağlı olan adamın öldürecekleri bir sonraki kişi olacağını söyledi. Ama bana beyaz bir adam, benim ırkımdan biri olduğunu söylediğinde, damarlarımda kanın kaynadığını hissettim. Çeteden ikisi beyaz adamı bağlarından
kurtarmaya gitmişti; bu yüzden şimdi ateş etme zamanıydı.

Silahlarımızın sesiyle, tüm adamların oturdukları yerden
sıçradığını gördük. Hayatlarında duyduğum ilk silah sesiydi herhalde. Nereye bakacaklarını bilmiyorlardı. Şimdi tüfeğimi yere attım ve
küçük bir silah aldım; Cuma da aynısını yaptı; ve ona ateş
etmesi emrini verdim! Adamlar bağırıp çağırarak sağa sola koştular.

Şimdi ormandan fırladım, beni görsünler diye, tabii ki adamım
Friday de peşimdeydi. Yüksek sesle bağırdık ve olabildiğince hızlı bir şekilde
beyaz adama doğru koştuk. Orada sıcak kumların üzerinde yatıyordu.
Bağlandığı
bayrağı veya sazı kestim, ama ayakta duramayacak veya konuşamayacak kadar güçsüzdü, bu yüzden ona biraz rom verdim. Aklına gelen tüm işaretlerle,
onun için yaptığım her şey için bana ne kadar borçlu olduğunu bana bildirdi.

"Bunu konuşup geçeceğiz; ama şimdi hayatlarımızı
kurtarmak için elimizden geleni yapmalıyız." dedim. Dilediği yere gitmekte özgür olan Friday,
buraya buraya uçtu ve bütün adamları bozguna uğrattı. Onlar hızla
teknelerine kaçtılar ve kısa süre sonra denize açıldılar; ve böylece sonunda düşmanlarımızdan kurtulduk.

Kumda bulduğumuz adam bize adının Carl olduğunu ve
İspanya'dan geldiğini söyledi. Ama bakımımızı talep edecek bir adam daha vardı; çünkü siyah adamlar kumların üzerinde küçük bir tekne bırakmışlardı ve bu teknede yarı ölü yatan zavallı bir zavallı gördüm. Başını bile kaldıramadı,
o kadar sıkı bağlanmıştı ki, boynundan topuklarına kadar. Bağlarını kestiğimde
derin bir inleme sesi çıkardı, çünkü bütün bunların onu ölüme
götürmek için olduğunu düşünüyordu.

Sonra Cuma geldi ve ona yaşlı adamla kendi
dilinde konuşmasını ve ona özgür olduğunu söylemesini söyledim. Bu iyi haber ona güç verdi
ve teknede oturdu. Ama Cuma onu konuşurken dinlemeye ve
yüzüne bakmaya geldiğinde, zavallı yaşlı adamı öpüp
sarıldığını ve sevinçle etrafında dans ettiğini, sonra ağladığını, ellerini
ovuşturduğunu ve kendi yüzüne ve başına vurduğunu ve sonra bir kez daha güldüğünü,
şarkı söylediğini ve sıçradığını görmek gözlerimi yaşarttı. Uzun süre benimle konuşamadı, böylece bana bütün bunların ne anlama geldiğini anlatamadı. Ama sonunda bana bu zavallı ihtiyarın
oğlu olduğunu ve adının Jaf olduğunu söyledi.

Cuma'nın sevincini göstermek için yaptığı
tüm o tuhaf işaretleri anlatmak benim için zor bir görev olurdu. Beş veya altı kez tekneye girip çıktı,
yaşlı Jaf'ın yanına oturdu ve zavallı yaşlı adamın başını ısıtmak için göğsüne yakın tuttu; sonra kollarını ve ayaklarını ovmaya koyuldu, ki bunlar bağlardan dolayı soğuk ve katıydı. Cuma'ya biraz rom ve ekmek vermesini söyledim; ama o, "Hiçbiri! Kötü köpek kendini yer." dedi. Sonra doğruca eve koştu ve çağrılarıma aldırmadı, ama bir geyik kadar hızlı gitti.

Bir saat sonra elinde bir sürahiyle geri döndü. İyi kalpli kişi, Jaf'ın kuyumdan taze bir yudum alabilmesi için eve kadar gitmişti; ve yanında iki kek getirdi, bunlardan birini bir ağacın gölgesinde yatan Carl'a götürmesini söyledim. Uzuvları katı ve soğuktu ve tek kelime edemeyecek kadar güçsüzdü.

Adamımı ayaklarını romla ovmaya gönderdim ve bunu yaparken Cuma'nın ara sıra başını çevirip yaşlı adama gizlice baktığını gördüm.
Sonra Carl ve Jaf'ı sırtımızda tekneden eve getirdik çünkü yürüyemiyorlardı.
Evimin kapısı tepedeydi ve zavallı hasta adamlar benim girdiğim basamakları tırmanamıyorlardı, bu yüzden onlar için eski yelkenlerden bir çadır yaptık.

Artık bu üç adamın kralıydım ve adanın da efendisiydim; ve "Hepsi hayatlarını krallarına borçluydu ve eğer kral onlara bunu emrederse hayatlarını ona verirlerdi." demekten gurur duydum. Ama
saltanatımın bu kadar çabuk sona ereceğini düşünmemiştim. Yapmamız gereken bir sonraki şey
Carl ve Jaf'a biraz yiyecek vermek ve bir oğlağı kesip kızartmaktı, dördümüz de oturduk ve onları neşelendirmek için elimden geleni yaptım.

Carl birkaç gün içinde oldukça güçlendi ve onu tohum için biraz
arazi kazması için işe koydum; çünkü artık dolduracak iki ağzımız daha olduğuna göre daha fazla mısıra ihtiyacımız olacağı açıktı. Bu yüzden sahip olduğum tüm tahıl stokunu
toprağa koyduk ve böylece dördümüz de bir süre için yapabileceğimiz kadar iş yapmış olduk. Mahsul büyüdüğünde ve olgunlaştığında, iyi bir tahıl stoğumuz olduğunu gördük.

Carl ve Jaf'ın ana karaya geri dönmeleri ve kıyıya vuran beyaz adamlardan bazılarını gelip bizimle yaşamaya ikna edip edemeyeceklerini denemeleri için bir plan yaptık; böylece tekneden indiler ve yanlarına iki silah ve sekiz günlük yiyecek aldılar. Bir hafta sonra geri döneceklerdi ve görüş alanına girdiklerinde bir tabela asmalarını söyledim, böylece kim olduklarını
öğrenebilirdik.

Bir gün, Cuma büyük bir neşeyle yanıma koştu ve "Geri döndüler! Geri döndüler!" dedi. Kıyıdan bir mil uzakta, karayı temsil eden yelkenli bir tekne vardı; ama bunun iki arkadaşımızın çıktığı tekne olamayacağını biliyordum, çünkü adanın yanlış tarafındaydı. Ayrıca, camımdan denizde bir gemi gördüm. Teknede on iki adam vardı, üçü zincirle bağlıydı ve dördünün ateşli silahları vardı.

Görüşürüz, adamlardan birinin kılıcını zincirli olanlara doğru kaldırdığını gördüm ve her şeyin yolunda olmadığından emin oldum. Sonra, bağlı olan üç adamın serbest bırakıldığını gördüm; ve kıyıya çıktıklarında, bir ağacın gölgesinde yerde yatıyorlardı. Kısa sürede yanlarına vardım, çünkü çok üzgün ve yıpranmış bakışları, bana bu vahşi yerde geçirdiğim ilk birkaç saati hatırlattı, her şey benim için karanlıktı.

Bu adamların yanına gidip şöyle dedim:

"Siz kimsiniz, beyler?"

Sesimden ve garip elbisemden irkildi ve
sanki benden kaçacakmış gibi bir hareket yaptılar. Dedim ki, "Benden korkmayın, çünkü
sizin düşünmeseniz bile, yanınızda bir dostunuz olabilir." "O zaman gökten gönderilmiş olmalı," dedi içlerinden biri ciddi bir bakışla; ve aynı anda şapkasını çıkardı. "Bütün yardım oradan gelir, efendim," dedim; "ama size nasıl yardım edebilirim? Göğsünüzde bir miktar keder varmış gibi görünüyorsunuz. Adamlardan birinin kılıcını sanki sizi öldürmek istercesine kaldırdığını gördüm."

Zavallı adamın yüzünden yaşlar süzüldü,

"Bu bir tanrı mı, yoksa sadece bir insan mı?" dedi. "Bu konuda hiç şüpheniz olmasın, efendim," dedim, "çünkü bir tanrı böyle bir elbiseyle gelmezdi. Hayır, korkmayın ve umutlarınızı çok yükseğe çıkarmayın; çünkü sadece bir adam görüyorsunuz, ama size yardım etmek için elinden geleni yapacak bir adam. Konuşmanız bana benimle aynı topraklardan geldiğinizi gösteriyor. Size hizmet etmek için elimden geleni yapacağım. Bana davanızı anlatın." "Bizim davamız, efendim, bizi öldürmek isteyenler bu kadar yakınken sizin için çok uzun. Benim adım Paul. Kısaca efendim, mürettebatım beni gemimden
dışarı attı, ki siz orada görüyorsunuz ve beni burada ölüme terk etti. Elimden gelenin en iyisini, beni öldürmek için çekildiklerini gördüğünüz kılıçlarını kınına sokmak için yaptım. Beni bu adaya, bu iki adamla birlikte bıraktılar, buradaki arkadaşım ve geminin ikinci kaptanı."

"Nereye gittiler?" dedim.

"Orada, ormanda, yakınlarda. Bizi görmüş ve duymuş olabileceklerinden korkuyorum. Eğer varsa, hepimizi öldüreceklerinden emin olabilirler."

"Ateşli silahları var mı?"

"Dört silahları var, biri teknede."

"O zaman, her şeyi bana bırak!"

"İki adam var," dedi, "geri kalanlardan daha kötü. Bunların dışında hepsinin gemide çalışmaya geri döneceğinden eminim."

Paul'le hemen konuşmanın en iyisi olduğunu düşündüm ve "Şimdi hayatını kurtarırsam, yapman gereken iki şey var." dedim. Ama o düşüncelerimi okudu ve "Hayatımı kurtarırsan, benimle ve gemimle istediğini yapacaksın ve onu istediğin yere götüreceksin." dedi.

Teknenin sorumluluğunda bırakılan iki adamın kıyıya çıktığını gördüm; bu yüzden ilk yaptığım şey Cuma'yı kürekleri, yelkeni ve topu getirmesi için göndermek oldu. Ve şimdi geminin bizim elimizde olduğu söylenebilirdi. Adamların gemiye geri dönme zamanı geldiğinde, büyük bir öfke içindeydiler; çünkü teknenin artık yelkeni ve küreği olmadığı için, gemilerine nasıl çıkacaklarını bilmiyorlardı.

Onların garip bir ada olduğunu, çünkü yelkenleri ve kürekleri çıkarmak için cinlerin tekneye geldiğini söylediklerini duyduk. Onları
büyük bir öfkeyle ileri geri koşarken görebiliyorduk; sonra gidip dinlenmek için tekneye oturdular,
ve sonra tekrar kıyıya çıktılar. Bize yaklaştıklarında, Paul ve
Friday hemen üzerlerine düşmemi isterlerdi. Ama benim isteğim onları
kurtarmak ve olabildiğince azını öldürmekti. İki adamıma,
elleri ve ayakları yere yakın sürünerek gitmelerini söyledim, böylece
görünmeyeceklerdi ve adamlara yaklaştıklarında, ben emir verene kadar ateş etmemelerini.

Mürettebattan üçü yanımıza geldiğinde, bu kadar uzun süre ayakta durmamışlardı. Şimdiye kadar, sadece seslerini duymuştuk, ama görülebilecek kadar yaklaştıklarında, Paul ve Friday ayağa kalkıp onlara ateş ettiler. Adamlardan ikisi
öldü ve mürettebatın en kötüleriydiler, üçüncüsü ise kaçtı. Silahların
sesleri duyulunca ben de yaklaştım, ama o kadar karanlıktı ki adamlar üç kişi mi yoksa altmış kişi mi olduğumuzu anlayamadılar.

Tam da istediğim gibi oldu, çünkü adamların "Kime teslim olmalıyız ve onlar nerede?" diye sorduklarını duydum. Cuma onlara Paul'ün adanın kralıyla birlikte orada olduğunu ve yanında bir grup adam getirdiğini söyledi! Bunun üzerine mürettebattan biri "Eğer Paul canımızı bağışlarsa, teslim oluruz." dedi. Cuma "O zaman," dedi, "kralın isteğini bileceksiniz." Sonra Paul onlara "Sesimi tanıyorsunuz; silahlarınızı bırakırsanız kral canınızı bağışlayacaktır!" dedi. 

Dizlerinin üzerine çöküp benden aynısını istediler. Beni görmemelerine dikkat ettim, ama hepsinin yaşaması için söz verdim, dördünü gemide çalıştırmam için alacağım ve geri kalanların dördünün iyi niyeti için elleri ve ayakları bağlanacaktı. Bu, onlara ne kadar sert bir kral olduğumu göstermek içindi. 
Elbette onları hemen serbest bıraktım ve adada benim yerimi almaları için bir yola koydum. Onlara tüm yollarımı anlattım, keçilere nasıl bakacaklarını, çiftliği nasıl işleyeceklerini ve ekmeği nasıl yapacaklarını öğrettim. Onlara yaşayacakları bir ev, ateşli silahlar, aletler ve iki evcil kedimi verdim, aslında Poll hariç
ve altınım.

Tepenin tepesinde otururken, Paul yanıma geldi. Elini uzatıp gemiyi işaret etti ve büyük bir sıcaklıkla beni kollarına aldı ve dedi ki, "Sevgili dostum, işte gemin! Çünkü o tamamen senin, biz de
ve içindeki her şey senin. "

Gözlerimi kıyıdan yarım mil uzakta, derenin ağzında ve salımı karaya getirdiğim yerin yakınında duran gemiye diktim. Evet, orada duruyordu, beni serbest bırakacak ve
gitmek istediğim yere
götürecek olan gemi. Yelkenlerini rüzgara açtı ve
bayrakları esintide neşeli çizgilerini savurdu. Böyle bir manzara
benim için fazlaydı ve sevinçten bayıldım. Paul daha sonra benim için getirdiği bir matarayı çıkardı ve bana bir yudum verdi, ben de içtim,
ama bir süre onunla konuşamadım.

Cuma günü ve Paul gemiye bindiler ve Paul geminin sorumluluğunu
bir kez daha üstlendi. O gece yola çıkmadık, ama ertesi gün öğlen vakti adadan ayrıldım!

Hayatımın çok büyük bir bölümünü geçirdiğim o yalnız ada -on uzun yıldan çok daha az değil-
üç kez.

Geri döndüğümde doğduğum sevgili topraklara, her şey
benim için yabancı ve yeniydi. York'taki eski evime gittim, ama arkadaşlarımdan hiçbiri orada değildi,
ve büyük üzüntümle, mezarlarındaki taşta, ölümlerinin üzücü
hikayesini gördüm.

Elbette, öldüğümü düşündükleri için, bana
servetlerini ve topraklarını bırakmamışlardı, bu yüzden çok fazla maddi olanaktan yoksundum, çünkü
adadan yanımda getirdiğim sadece küçük bir miktardı. Ama
bu ihtiyaç zamanında, bir zamanlar beni denize
açan iyi arkadaşımı bulma şansına eriştim. Artık çalışmak için çok yaşlıydı ve oğlunu
kendi yerine gemiye yerleştirmişti. İlk başta beni tanımıyordu, ama ona kim olduğumu söylediğimde hemen aklına geldi. Ondan, adaya
giderken satın aldığım
toprağın artık çok değerli olduğunu öğrendim.

Çok uzakta olduğu için oraya gidip yaşamak gibi bir isteğim yoktu, bu yüzden onu satmaya karar verdim ve birkaç ay içinde bunun için beni bir anda zengin edecek kadar büyük bir meblağ aldım.

Haftalar, aylar ve yıllar geçti; bir çiftliğim, bir karım ve iki oğlum vardı
ve kesinlikle genç değildim; ama yine de gündüzleri düşüncelerimde ve geceleri rüyalarımda yaşayan güçlü bir istekten kurtulamıyordum ve bu eski adama bir kez daha ayak basmaktı.

Artık yiyecek veya geçim kaynakları için çalışmam gerekmiyordu; yapmam gereken tek şey
oğullarıma akıllı ve iyi olmayı, rahat yaşamayı ve
zenginliğimin her geçen gün arttığını görmeyi öğretmekti. Yine de vahşi meskenlerime geri dönme isteği
bir bulut gibi etrafımı sardı ve onu hiçbir şekilde kendimden uzaklaştıramadım,
"kemikte yetişen, etten çıkmaz." sözü o kadar doğruydu ki.

Sonunda karımı kaybettim, bu benim için büyük bir darbeydi ve evim artık o kadar üzgündü ki, bir kez daha geniş denize açılmaya ve Cuma günü adamımla birlikte tüm umutlarımın yaşadığı o ıssız adaya gitmeye karar verdim. Yanımda, alabileceğim kadar çok alet, giysi ve benzeri
malzeme ve adada yaşayabileceğim her türlü işte yetenekli adamlar götürdüm. Yelken açtığımızda, bir süre için iyi bir rüzgar vardı, ancak bir gece nöbette olan kaptan, bir ateş parıltısı gördüğünü ve bir topun patladığını duyduğunu söyledi. Bunun üzerine hepimiz güverteye koştuk, oradan büyük bir ışık gördük ve o tarafta kara olmadığı için, bunun denizde yanan bir gemi olması gerektiğini biliyorduk, çok uzakta olamazdı çünkü topun sesini duyduk. Rüzgar hala iyiydi, bu yüzden ışığı gördüğümüz noktaya doğru yol aldık ve yarım saat içinde, geniş denizin ortasında büyük bir geminin yandığı çok açıktı. Beş top atmam için emir verdim ve sonra gün ağarana kadar beklemek için orada bekledik. Ama gecenin bir vakti, gemi havaya uçtu, alevler yükseldi ve gemiden geriye kalanlar battı. Işıkları astık ve toplarımız mürettebata yardımın geldiğini bildirmek için bütün gece boyunca ateş yaktı. Ertesi gün saat sekizde, camın yardımıyla, geminin iki botunun denizde olduğunu ve tamamen adamlarla dolu olduğunu gördük. Bizi görmüşlerdi ve onları görmemizi sağlamak için ellerinden geleni yapmışlardı ve yarım saat içinde onlara ulaştık. Gemimde zavallı Fransız halkı (çünkü öyleydiler)
gemiye bindiğinde yaşanan sahneyi kelimelerle anlatmak benim için zor bir iş olurdu. Keder ve korkuya gelince, bunlar kısa sürede anlatılır - iç çekişler, gözyaşları
ve inlemeler bunların toplamını oluşturur - ama bu kadar büyük bir sevinç sebebi,
gerçekten, onlar için dayanılmazdı, zayıf ve neredeyse ölü oldukları için.

Bazıları gökyüzünü yırtan sevinç çığlıkları atardı; bazıları ağlar ve
derin bir keder içindeymiş gibi ellerini ovuştururdu; bazıları dans eder, güler
ve şarkı söylerdi; birçoğu dilsiz, hasta, baygın, baygın veya yarı delirmişti; ve
iki veya üçünün Tanrı'ya şükrettiği görüldü.

Bu garip grupta, etrafındakileri sakinleştirmek için elinden geleni yapan genç bir Fransız rahip vardı ve mürettebattan bazılarının yanına gidip, "Neden çığlık atıyorsunuz, saçınızı yoluyorsunuz ve ellerinizi ovuşturuyorsunuz, adamlarım? Sevinciniz özgür ve dolu olsun, ona tam bir kapsam ve genişlik verin, ancak bu el hilesini bırakın ve onları övgüyle yükseltin; sesinizi çığlıklarla değil, sizi bu kadar büyük bir sıkıntıdan kurtaran Tanrı'ya şükran ilahileriyle yükseltin, çünkü bu sevincinize huzur katacaktır." dedi. Ertesi gün, hepsi doğru bir ruh halindeydi, bu yüzden onlara verebildiğim kadar erzak verdim ve onları Fransa'ya giderken karşılaştığımız bir gemiye bindirdim, rahiple birlikte bana katılmak isteyen beş kişi hariç. Ama yelken açmamıza çok az kalmıştı ki, fırtınada denize açılmış ve direklerini kaybetmiş bir gemiyle karşılaştık; ve hepsinden daha kötüsü, mürettebatı on gündür bir ons et veya ekmek yememişti. Onlara biraz yiyecek verdim, karda kurtlar gibi yediler, ama onları kontrol altına almanın en iyisi olacağını düşündüm, çünkü birdenbire bu kadar çok yiyeceğin bazılarının ölümüne yol açacağından korkuyordum.

Gemide bir genç ve genç bir kız vardı, kaptanın söylediğine göre ölmüş olmalılar, ama yanlarına gitmeye gönlü elvermemişti, çünkü
yemek bitmişti. Yiyecek eksikliğinden baygın olduklarını ve sanki ölümün pençesinde olduklarını gördüm; ama kısa bir süre sonra ikisi de iyileşti ve gemilerine geri dönmek istemedikleri için onları da yanıma aldım. Böylece gemimde ilk yola çıktığım zamandan sekiz kişi daha vardı.

Evden ayrıldığım zamandan itibaren üç ay sonra,
adayı gördüm ve gemiyi eski evimin yakınındaki derenin kıyısına güvenli bir şekilde getirdim.

Cuma'ya, nerede olduğunu bilip bilmediğini sormak için gittim.
Etrafıma bir göz attı ve kısa süre sonra, ellerini çırparak, "Ah evet! Ah orada! Ah evet! Ah orada!" dedi. Güle güle, öyle vahşi bir neşeyle bir dans başlattı ki
onu güvertede tutmak için elimden geleni yaptım. "Peki, ne düşünüyorsun,
Cuma?" dedim; "Hala burada bıraktığımız kişileri bulabilecek miyiz?--Zavallı ihtiyar Jaf'ı görebilecek miyiz?" Bir süre sessiz kaldı, ama ihtiyar Jaf'tan (oğlu Cuma olan) bahsettiğimde, yüzünden yaşlar süzüldü ve zavallı ruh olabildiğince üzgündü. "Hayır, hayır," dedi, "artık yok, hayır,
artık yok."

Tepenin tepesinde birkaç adam gördüğümüzde, arkadaş olduğumuzu göstermek için üç silah ateşleme emri verdim ve kısa süre sonra derenin kenarından duman
yükseldiğini gördük. Sonra rahip ve Cuma ile birlikte bir tekneyle kıyıya çıktım ve beyaz bir barış bayrağı astım. Derede ilk gördüğüm adam, en son adada olduğumda buraya bağlanmış olarak getirilen eski dostum Carl'dı.

Teknedeki adamlara kıyıya çıkmamaları konusunda kesin bir emir verdim, ancak Cuma'yı geri tutmak mümkün değildi, çünkü hızlı bakışlarıyla yaşlı Jaf'ı
görmüştü. Yaşlı adamla karşılaştığında onun sevincini görmek gözlerimizi yaşarttı. Ona bir öpücük verdi, onu kollarına aldı, gölgeye bıraktı, sonra ona bakmak için biraz uzaklaştı, sanki bir sanat eserine bakıyormuş gibi, sonra onu eliyle yokladı ve tüm bu süre boyunca sürekli konuşuyordu ve ona, son görüşmelerinden bu yana gördüğü tüm garip hikayeleri tek tek anlattı. Arkadaşım Carl'a gelince, yanıma geldi ve büyük bir sıcaklıkla ellerimi sıktı ve sonra beni şimdi bana verdiği eski evime götürdü. Hiç orada olmasaydım orayı bulamazdım.
Ağaç sıraları o kadar sık ​​ve sıktı ki, eve ancak onları yapanların bulabileceği kör yollardan ulaşılabiliyordu. "Bütün bu kaleleri neden inşa ettiniz?" dedim. Carl bana, adaya geldiklerinden beri zamanlarını nasıl geçirdiklerini duyduğumda, onlara çok ihtiyaç olduğunu söyleyeceğimden emin olduğunu söyledi.

Benim durduğum yere on iki adam getirdi ve "Efendim, bütün bu adamlar hayatlarını size borçlu." dedi. Sonra, tek tek, sanki bir geminin mürettebatıymış gibi değil, krallarının elini öpmeye gelmiş rütbeli adamlar gibi yanıma geldiler.

İlk olarak, adadan ayrıldığımdan beri adada yapılan her şeyi üstlenmek gerekiyordu. Ancak öncelikle belirtmeliyim ki, adadan ayrılmak üzereyken gemimizde bir kan davası çıktı ve iki adamı zincire vurana kadar bu kan davasını bastıramadık. Ertesi gün, bu iki adam her birinden birer tüfek ve birkaç küçük silah çaldı ve geminin teknesini alıp kıyıdaki üç kötü adama katılmak için kaçtılar. Bunu öğrendiğim anda, uzun tekneyi on iki adam ve ikinci kaptanla birlikte kıyıya gönderdim ve gemiden ayrılan ikisini aramaya gittiler. Ancak aramaları boşunaydı ve geri kalanlardan birini bile bulamadılar, çünkü tekneyi gördüklerinde hepsi ormana kaçmıştı. Artık mürettebattan beş kişiyi kaybetmiştik, ancak ilk üçü son ikisinden çok daha kötüydü, birkaç gün içinde onları dışarı gönderdiler ve onlarla
bir daha ilgilenmeyeceklerdi ve uzun süre onlara yiyecek
vermeyeceklerdi.

Bu yüzden iki zavallı adam sıkı çalışarak ellerinden geldiğince iyi yaşamak zorundaydı ve
vahşi adamların yolundan çekilmek için çadırlarını adanın kuzey kıyısına kurdular, vahşi adamlar doğu tarafına çıkmaya alışkındı. Burada
kendilerine iki kulübe inşa ettiler, birinde konaklamak için, diğerinde de erzaklarını koymak için; ve İspanya'dan gelen adamlar onlara tohumluk olarak biraz mısır ve ayrıca onlara bıraktığım biraz bezelye verdiler. Kısa sürede, benim onlar için belirlediğim şekilde topraklarını kazmayı, ekmeyi ve çitle çevirmeyi ve kısacası iyi bir hayat sürmeyi öğrendiler, bu yüzden artık onlara "iki iyi adam" diyeceğim.

Fakat üç kötü adam bunu gördüklerinde kinle doldular ve bir gün
onları kızdırmak ve sinirlendirmek için geldiler. Onlara adanın kendilerine ait olduğunu ve kira ödemezlerse başka hiç kimsenin oraya inşaat yapma hakkı olmadığını söylediler. İki iyi adam ilk başta şaka yaptıklarını düşündüler ve
onlara gelip oturmalarını ve ne kadar güzel evler inşa ettiklerini görmelerini ve
ne kadar kira isteyeceklerini söylemelerini söylediler.

Fakat üçünden biri şaka yapmadıklarını yakında göreceklerini söyledi ve eline bir meşale alıp kulübenin çatısına dayadı ve iki iyi adamdan biri ayaklarıyla ateşi
söndürmeseydi
ateşi ateşe verecekti. Kötü adam buna öylesine öfkelendi ki
elinde tuttuğu bir sopayla ona doğru koştu ve bu bir kavgaya yol açtı,
sonunda üç adam da durmak zorunda kaldı. Ama kısa bir
süre sonra geri döndüler, mısırları çiğnediler ve zavallı adamların evcilleştirip stokları için yetiştirmek zorunda kaldıkları keçileri ve genç oğlakları vurdular.

Bir gün iki adam dışarıdayken evlerine geldiler ve "Ha! İşte yuva, ama kuşlar uçtu." dediler. Sonra her iki kulübeyi yıkmak için işe koyuldular ve çadırların nerede olduğunu gösteren
yerde ne bir çubuk ne de bir işaret bıraktılar. Ayrıca bulabildikleri tüm malları ve stokları parçaladılar ve bunu yaptıktan sonra her şeyi İspanyalı adamlara anlattılar ve "Siz, beyler, eğer yollarınızı düzeltmezseniz, aynı sosu yiyeceksiniz." dediler.

Sonra yumruklara ve sert sözlere maruz kaldılar, ama Carl onları iplerle bağladı ve silahlarını ellerinden aldı. İspanya'daki adamlar daha sonra onlara zarar vermeyeceklerini ve eğer barış içinde yaşarlarsa onlara yardım edeceklerini ve o zamana kadar yaptıkları gibi onlarla birlikte yaşamaları gerektiğini söylediler, ancak üç veya dört ay boyunca silahlarını geri veremeyeceklerdi.

Bir gece Carl -diğerlerinin hepsinin liderliğini üstlendiği için ona "şef" diyeceğim- zihninde büyük bir ağırlık hissetti ve
sağlığı oldukça iyi olmasına rağmen uyuyamadı. Bir süre hareketsiz yattı, ancak
kendisi iyi hissetmediği için kalktı ve dışarı baktı. Ancak
uzağı göremeyecek kadar karanlık olduğu ve hiçbir ses duymadığı için yatağına geri döndü.
Yine de her şey birdi, uyuyamadı; ve nedenini bilmese de
düşünceleri ona huzur vermedi.

Sonra arkadaşlarından birini uyandırdı ve ona neler olduğunu anlattı. "Söylesene?" dedi, "Ya yakınımızda kötü bir komplo varsa!" Sonra tepenin zirvesine doğru yola koyuldular, benim gittiğim yere, ve oradan oldukça yakın bir mesafede bir ateşin ışığını gördüler ve bir veya iki değil, büyük bir kalabalığın seslerini duydular. Şefin ve yanındaki adamın hemen geri dönüp gördüklerini herkese anlatmaya çalıştıklarından şüphemiz yok; ve haberi duyduklarında, bulundukları yerde tutulamadılar, ancak her şeyin nasıl olduğunu görmek için dışarı koşmaları gerekti.

Sonunda, karanlıkken, yaşlı Jaf'ı casus olarak gönderip kim olduklarını ve ne yapmak istediklerini öğrenmek için en iyi şeyin bu olacağını düşündüler. Yaşlı adam bir veya iki saat gittikten sonra, düşmanların arasında olduğunu, ancak onu görmediklerini ve savaş halinde olan iki grup veya kabile olduklarını ve oraya savaşmaya geldiklerini söyledi. Ve böylece oldu, çünkü kısa bir süre sonra iki saat süren kavganın gürültüsünü duydular ve sonunda üç yüksek sesle bağırıp çağırarak tekneleriyle adadan ayrıldılar. Böylece arkadaşlarım tüm korkularından kurtuldular ve bir süre vahşi düşmanlarını görmediler.

Bir gün üç kötü adam, vahşi adamların geldiği anakaraya gidip, bazılarını yakalayıp köle olarak eve getirmeyi ve böylece işlerinin zor kısmını kendileri için yapmayı denediler. Şef onlara isteyebilecekleri tüm silahları ve erzakları ve binmeleri için büyük bir tekne verdi, ancak onlara "Tanrı yardımcınız olsun" dediğinde, kimse adaya geri döneceklerini düşünmedi. Ama işte! Üç hafta ve bir gün sonra, gerçekten geri döndüler. İki iyi adamdan biri onları ilk gören oldu ve haberi arkadaşlarına anlattı.

Adamlar, iki günde araziyi bulduklarını ve vahşi adamların onlara yemek için kök ve balık verdiğini ve yanlarında götürmek üzere sekiz köle getirecek kadar nazik olduklarını, bunların üçünün erkek, beşinin kız olduğunu söylediler. Bu yüzden iyi ev sahiplerine bir balta, eski bir anahtar ve bir bıçak verdiler ve köleleri tekneleriyle adaya getirdiler. Şef ve arkadaşları genç kızları evlendirmek istemediğinden, Paul'ün gemisinin mürettebatı olan beş adam, seçim için kura çekti, böylece her birinin bir karısı oldu ve üç erkek köle, yapacakları pek bir şey olmasa da, iki iyi adam için çalışmaya koyuldu. Ancak içlerinden biri ormana kaçtı ve ondan daha fazla haber alamadılar. Eve giden yolu bulduğunu düşünmek için haklı nedenleri vardı, çünkü üç veya dört hafta içinde bazı vahşi adamlar adaya geldi ve ziyafetlerini ve danslarını yaptıktan sonra iki gün içinde ayrıldılar. Bu yüzden arkadaşlarım, eğer bu köle güvenli bir şekilde eve dönerse, vahşi adamlara adada olduklarını ve adanın hangi bölümünde bulunabileceklerini söyleyeceğinden
korkabilirlerdi. Ve böylece iki aydan kısa bir süre içinde, her teknede sekiz veya on adam bulunan altı tekne vahşi adam, o zamana kadar geldikleri bilinmeyen
adanın kuzey tarafına geldi. Düşman, iki iyi adamın çadırından bir milden daha uzak olmayan bir mesafede teknelerini karaya çıkarmıştı ve kaçan köle orada tutulmuştu. Bu adamlar tekneleri çok uzaktayken görme şansına sahipti, bu yüzden kıyıya ulaşmaları o zamandan itibaren bir saat sürdü.

Arkadaşlarım şimdi o saati nasıl geçireceklerini düşünmek zorundaydı. Yaptıkları ilk şey, kalan iki köleyi bağlamak ve eşlerini ve mümkün olduğunca erzaklarını ormandaki karanlık bir yere götürmek oldu. Daha sonra, haberi vermek ve yardım istemek için şefe ve adamlarına üçüncü bir köle gönderdiler.

Ormanda çok uzağa gitmemişlerdi ki, kulübelerinin alevler içinde olduğunu ve vahşi adamların av arayan hayvanlar gibi oradan oraya koştuğunu büyük bir üzüntü ve öfkeyle gördüler. Ama adamlarımız yine de devam ettiler ve
ormanın sık bir bölümüne gelene kadar durmadılar, orada yaşlı bir ağacın büyük gövdesi duruyordu ve ikisi de bu ağaçta mevzilerini aldılar. Ama orada uzun süre kalmamışlardı ki, iki vahşi adam o tarafa doğru koştu ve üç tane daha gördüler, sonra beş tane daha, hepsi aynı yöne doğru koşuyorlardı, sanki nerede olduklarını biliyorlardı.

Bizim iki zavallı adam ilk ikisinin geçmesine izin vermeye ve sonra
üç ve beş kişiyi, geldikleri gibi sıraya koymaya karar verdiler, ama tek tek ateş edeceklerdi, çünkü ilk atış üçünü de vurabilirdi.

Böylece ateş edecek adam tüfeğine üç veya dört mermi koydu ve ağaçtaki bir delikten
sağlam bir nişan aldı ve üç vahşi adam o kadar yakına gelene kadar hareketsiz durdu ki onları ıskalayamadı. Kısa süre sonra, bu üç kişiden birinin, ikisi de onu iyi tanıdıkları için, kendilerinden kaçan köle olduğunu gördüler ve onu öldürmeye karar verdiler, ancak ikisi de ateş etmeliydi.

İlk atışta, vahşi adamlardan ikisi öldü ve üçüncüsünün kolunda bir sıyrık vardı ve çok fazla yaralanmamasına rağmen, yüksek sesle çığlıklar ve haykırışlarla yere oturdu. Daha sonra gelen beş adam, silah sesini ve kölenin haykırışlarını duyduklarında, ilk başta sanki korkudan dilsiz kalmış gibi kıpırdamadan durdular. Bu yüzden, iki adamımız da silahlarını ortalarına
ateşlediler ve sonra koşup onları iplerle bağladılar.

Daha sonra, karılarını ve kölelerini koydukları ormanın sık kısmına gittiler, orada herkesin güvende olup olmadığını görmek için ve vahşi adamların oldukça yakınlarına gelmiş olmalarına rağmen, onları
bulamadıklarını sevinçle gördüler. Burada oldukları sırada, şef ve adamları geldi ve
geri kalanların eski evime ve koruluğuma bakmaya gittiğini,
eğer vahşi adamlar o tarafa doğru yayılırsa diye söyledi.

Daha sonra yanmış kulübelere geri döndüler ve kıyıyı gördüklerinde,
düşmanlarının hepsinin denize açıldığını gördüler. Böylece
kulübelerini inşa etmek için işe koyuldular ve adadaki tüm adamlar onlara yardım ettikçe, kısa sürede tekrar gelişme yoluna girdiler. Beş veya altı ay boyunca vahşi adamlardan başka bir şey görmediler. Fakat bir gün, yayları, okları, sopaları, kılıçları ve benzeri savaş silahları olan adamlarla dolu, yirmiden fazla tekneden oluşan büyük bir filo
görünüşe girdi ve arkadaşlarımız
hepsi büyük bir korku içindeydi.

Alacakaranlıkta ve adanın doğu tarafına geldiklerinde, adamlarımızın ne yapacaklarını düşünmek için bütün bir
geceleri vardı. Ve en güvenli yolun saklanmak ve pusuya yatmak olduğunu bildiklerinden, öncelikle iki iyi adam için yapılmış kulübeleri yıktılar ve keçilerini mağaraya sürdüler, çünkü vahşi adamların gün doğar doğmaz oraya gidip eski oyunu oynayacaklarını düşünüyorlardı. Ertesi gün, tüm güçleriyle iki adamın evinin yakınındaki ormanda, düşmanı beklemek için mevzilendiler. Kölelere silah vermediler, ancak her birinin ucunda sivri uçlu uzun bir asa ve yanında bir balta vardı. Geride tutulamayan iki eş daha vardı, ancak dışarı çıkıp yay ve oklarla savaşıyorlardı. Vahşi adamlar cesur ve vahşi bir tavırla geldiler, bir sıra halinde değil, ama
hepsi orada burada kalabalıklar halinde, adamlarımız onları pusuya yatmış bir şekilde bekliyorlardı. Silahların menziline girecek kadar yakın olduklarında, adamlarımız her hücumda beş veya altı mermiyle
sağdan ve soldan onlara ateş etti. Düşman yakın kalabalıklar halinde yaklaştığında, her taraftan ölü düştüler ve öldürmedikleri
çoğu çok yaralandı, böylece hepsinin üzerine büyük bir korku ve dehşet
geldi.

Adamlarımız daha sonra silahlarının dipçiği, kılıçları ve sopalarıyla üç noktadan üzerlerine saldırdılar ve işlerini o kadar iyi yaptılar ki vahşi adamlar
yüksek bir çığlık attılar ve korku ve hızlı ayakların onlara yardımcı olabileceği tüm hızla ormanlara ve tepelere doğru canlarını kurtarmak için uçtular.
Adamlarımız onları kovalamakla ilgilenmediği için,
karaya çıktıkları ve teknelerin yattığı kıyıya ulaştılar.

Ancak onların bozgunu henüz bitmemişti, çünkü o gün denizden büyük bir fırtına
esmişti, bu yüzden erteleyemediler. Ve fırtına
tüm gece boyunca devam ettikçe, gelgit yükseldiğinde, denizin dalgası
teknelerinin çoğunu kıyıya o kadar yükseğe sürdü ki, ancak büyük bir çabayla
kurtarılabildiler ve sahildeki dalgaların gücü bazılarını
parçaladı.

Gün ağarırken, adamlarımız onları bulmak için dışarı çıktılar ve durumu gördüklerinde, ölü bir ağaçtan biraz kuru odun aldılar ve
teknelerini ateşe verdiler. Düşman bunu gördüğünde, sanki delirmişler gibi yüksek sesle haykırarak adanın her yerine koştular, bu yüzden adamlarımız ilk başta onlarla ne yapacaklarını bilemediler, çünkü tüm tahılları ayaklarıyla çiğnediler,
üzümler olgunlaştığında asmaları söktüler ve çok fazla
zarar
verdiler.

Sonunda yaşlı Jaf'ı yanlarına getirdiler, onlara ne kadar nazik olacaklarını, hayatlarını kurtaracaklarını ve kendi sınırları içinde kalırlarsa adanın bir kısmını onlara vereceklerini ve ekecekleri mısırları olacağını ve ekmekleri için yetiştireceklerini söylemek için. Böyle iyi barış koşullarına sahip olmaktan çok memnundular ve kısa sürede baston, tahta ve çubuklarla sandalye, tabure ve yatak gibi her türlü işi yapmayı öğrendiler ve bir kez eğitildiklerinde bunu büyük bir beceriyle yaptılar.

O zamandan adaya geri dönene kadar arkadaşlarım bir daha vahşi adam görmedi. Şimdi şefe adamlarını almaya değil, daha fazla adam getirmeye ve onlara evlerini düşmanlardan korumak ve kalplerini neşelendirmek için isteyebilecekleri her şeyi vermeye geldiğimi söyledim.

Ertesi gün hepsi için görkemli bir ziyafet hazırladım ve geminin aşçısı ve arkadaşı yemeği hazırlamak için kıyıya geldi. Tuzlu dana eti ve domuz eti, bir kase punç, biraz bira ve Fransız şarapları çıkardık; ve Carl aşçılara kızartmaları için beş tane bütün oğlak verdi, bunlardan üçü gemideki mürettebata gönderildi, böylece onlar da kıyıdan taze etle ziyafet çekebileceklerdi.

Her adama bir gömlek, bir ceket, bir şapka ve bir çift ayakkabı verdim ve
onlar için bu kadar yeni hediyelerle karşılaştıkları için ne kadar mutlu olduklarını söylememe gerek yok.
Sonra her adamın bir küreği, bir tırmığı, bir
baltası, bir kargası, bir testeresi, bir bıçağı ve benzeri şeyleri ve ayrıca silahları ve bunları kullanmak için ihtiyaç duyabilecekleri her şeyi olan aletleri çıkardım.

Her tarafta iyi niyet olduğunu gördüğümden, şimdi Fransa'ya giderken karşılaştığımız gemiden getirdiğimiz genci ve hizmetçiyi kıyıya aldım. Kız iyi yetiştirilmişti ve tüm mürettebat onun için iyi şeyler söylüyordu. İkisi de adada kalmak istedikleri için, her birine çadır ve ahır inşa ettikleri bir arsa verdim.

Burada yaşamaları için yanımda beş adam getirmiştim, bunlardan biri her türlü şeye elini
sokabiliyordu, bu yüzden ona "Her İşin Jack'i" adını verdim.

Bir gün Fransız rahip gelip, adamım Friday'i burada bırakıp bırakamayacağımı sordu, çünkü onun aracılığıyla siyah adamlarla kendi dillerinde konuşabileceğini ve onlara Tanrı'nın şeylerini öğretebileceğini söyledi. "Eklememe gerek var mı," dedi,
"buraya gelmemin sebebi bu muydu?" Adamım Cuma'dan tüm dünya için ayrılamayacağımı hissettim, bu yüzden rahibe,
eğer onu burada bırakmaya karar verebilseydim, Cuma'nın benden ayrılmayacağından oldukça emin olduğumu söyledim.

Adada her şeyin iyi durumda olduğunu gördüğümde, gemimi düzene sokmak, bir kez daha eve gitmek için çalışmaya başladım. Bir gün, oraya doğru giderken, yanan gemiden getirdiğim genç yanıma geldi ve "Efendim, yanınızda bir rahip getirdiniz ve burada olduğunuz sürece, ikimizi evlendirmesini istiyoruz." dedi.

Bunlardan birinin adaya getirdiğim hizmetçi kız olması gerektiğini ve genç adamın onu karısı yapmak istediğini tahmin ettim. Ona ses tonumda biraz sıcaklıkla konuştum ve önce aklından geçirmesini söyledim, çünkü kız onun yetiştirildiği hayat seviyesinde değildi. Ama gülümseyerek, benim yanlış bir tahminde bulunduğumu söyledi, çünkü o "Her İşi Yapan Adam" için yalvarmaya gelmişti. Bunu duyduğumda çok sevindim, çünkü hizmetçi olabilecek en iyi kızdı ve Jack'e iyi bakıyordum; bu yüzden o gün onu ona verdim. Ekinlerini yetiştirmek için geniş bir arazileri, yaşayacakları bir evleri ve keçileri için barakaları olacaktı. Ada şimdi şu şekilde düzenlenmişti: tüm batı ucu boş bırakılmıştı, böylece vahşi adamlar oraya gelirse gelip gidebilirlerdi ve kimseye zarar veremezlerdi. Eski evimi, tüm ormanlarıyla birlikte şefe verdim,
artık dereye kadar uzanıyordu ve güney ucu beyaz adamlar ve eşleri içindi.

Aklıma gelmeyen bir hediye olduğunu fark ettim ve o da Tanrı'nın Sözü kitabıydı, içindeki sözcükleri hissedebilenlere, çalışmaları için taze güç ve hayatın dertlerine katlanmak için lütuf vereceğini biliyordum.

Adada bir aydan fazla kaldığım için, Mayıs ayının beşinci günü tekrar yelken açtım; ve tüm arkadaşlarım, onları almaya gelene kadar orada kalmaları gerektiğini söylediler.

Üç gün dışarıda kaldıktan sonra, deniz sakin ve durgun olmasına rağmen, kara tarafının oldukça karanlık olduğunu gördük; ve ne yapacağımızı bilmediğimizden, baş kaptanı ana direğe gönderip,
dürbününü kullanarak ne olabileceğini anlamaya çalıştım. Bunun, vahşi adamlarla dolu, bize sert bakışlarla hızla yaklaşan onlarca küçük tekneden oluşan bir filo olduğunu söyledi.

Onlara yaklaştığımız anda, tüm yelkenleri toplayıp gemiyi durdurma emri verdim ve onlardan korkacak tek şey ateşten başka bir şey olmadığı için tekneleri çıkarıp ikisini de iyi bir şekilde donatmamızı ve böylece onların yukarı çıkmasını beklememizi söyledim.

Bu şekilde onlara yanaştık ve kısa bir süre sonra yanımıza geldiler; ancak kürek çekip bizi bu şekilde sıkıştıracaklarını düşündüğümden, teknelerdeki adamlara onları çok yakına getirmemelerini söyledim. Bunu kastetmesek de, onlarla kavgaya tutuştuk ve teknelerimize bir ok bulutu
attılar. Onlara ateş etmedik, ancak yarım saat sonra tekrar denize açıldılar ve sonra doğruca yanımıza geldiler, ta ki o kadar yakına gelene kadar.

Adamlarıma yakın durmalarını, böylece ateş ederlerse oklarından güvende olmalarını ve silahları çıkarmalarını emrettim. Sonra Cuma'yı güverteye gönderdim, onlara kendi dillerinde seslenip ne demek istediklerini sorması için. Belki de ne dediğini bilmiyorlardı ama onlarla konuşur konuşmaz ateş edeceklerini haykırdığını duydum. Bu çok doğruydu çünkü kalın bir ok bulutu
attılar ve çok büyük üzüntüyle zavallı Cuma öldü, çünkü görüş alanlarında başka kimse yoktu. Üç okla vuruldu ve
üç ok daha çok yakınına düştü, nişanları o kadar iyiydi.

Sevgili Cuma'mı kaybetmenin verdiği öfkeyle öyle çılgına dönmüştüm ki adamlara beş topu küçük saçmalarla, dört topu da büyük saçmalarla doldurmalarını söyledim ve onlara öyle şiddetli bir ateş açtık ki
ömürleri boyunca buna benzer bir şey
görmüş olamazlardı. Sonra gözümüze nadir görülen bir sahne çarptı: Hepsinin üzerine korku ve dehşet çöktü, çünkü küçük olan tekneleri parçalanmış ve batmıştı - üç ya da dört tanesi tek atışta. Ölmeyen adamlar yüzmek zorundaydı ve yaraları olanlar batmaya bırakıldı, geri kalanlar olabildiğince hızlı bir şekilde
kurtuldular. Teknemiz, geri kalanlar yarım saatliğine kaçmışken, hayatını kurtarmak için yüzmek zorunda kalan zavallı bir adamı aldı. Üç saat içinde, teknelerinden üç veya dört tanesinden fazlasını göremedik ve bir esinti
çıkınca yelken açtık.

İlk başta, tekneye aldığımız adam yemek yemiyor veya konuşmuyordu ve hepimiz onun ölmesinden korkuyorduk. Ama ona birkaç kelime
söylemeyi öğrettiğimizde, arkadaşlarının - vahşi adamların - akrabalarıyla birlikte büyük bir
kavgaya çıktıklarını ve tek amaçlarının bizi
görmemizi sağlamak olduğunu söyledi. İşte zavallı Cuma bu yüzden düştü! Bana olabilecek en iyi ve en dürüst olan oydu! Ve şimdi derin bir keder içinde ondan ayrılmalıyım.

İyi bir rüzgarla All Saints Körfezi'ne doğru yola koyulduk ve burada evimden getirdiğim bir sloop buldum, böylece adadaki arkadaşlarımın kullanımı için adam ve erzak gönderebilirdim. İkinci kaptana yeri nasıl bulacağını öğrettim ve geri döndüğünde bunu kolayca yaptığını gördüm. Mürettebatımızdan biri, şef ona ekecek arazi verirse sloop ile gidip adada yaşamak istiyordu. Bu yüzden ona kesinlikle gitmesi gerektiğini söyledim ve vahşi adamı köle olarak verdim. Ayrıca, karısı, çocuğu ve üç kölesiyle İspanya kralından saklanmak için gelen bir adamın, yanında götürebileceği küçük bir hayvanı olmasına rağmen, orada biraz arazisi varsa gitmek istediğini gördüm; bu yüzden hepsini sloop'a bindirdim ve onları körfezden güvenli bir şekilde çıkararak adaya doğru yola çıktıklarını gördüm. Onlarla birlikte üç sağmal inek, beş buzağı, bir at ve bir tay gönderdim, duyduğuma göre hepsi sağ salim gitti.

Ada hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok, çünkü onu son kez terk etmiştim,
ama evimden daha az uzak olmayan topraklardaki hayatım henüz sona ermemişti.
Azizler Körfezi'nden doğruca Ümit Burnu'na gittik.
Burada, adadan geldiğim gemiden ayrılmaya ve mürettebattan iki kişiyle karada kalmaya, geri kalanını da yollarına gitmeye karar verdim. Kısa sürede Fransa'dan ve kendi ülkemden birkaç adamla ve ticaret yapmak için Cape'e gelen iki Yahudi ile arkadaş oldum.

Evden getirdiğim bazı malların çok değerli olduğunu gördüğümden, onları satarak yüklü bir miktar para kazandım. Ümit Burnu'nda dokuz ay kaldığımızda, yapabileceğimiz en iyi şeyin bir gemi kiralamak ve karanfil satın almak için Baharat Adaları'na yelken açmak olduğunu düşündük, böylece bir gemi ve gemide çalışacak adamlar bulduk ve yola koyulduk. Ticaret sırasında mallarımızı alıp sattığımızda geri döndük ve sonra tekrar yola koyulduk; böylece, kısacası, limandan limana, oradan oraya giderken, dünyanın bu bölümünde ilkinden sonuna kadar altı yıl geçirdim.

Sonunda gidip yeni kazançlar elde edebileceğimiz yeni yerler aramaya karar verdik. Ve sonunda, bu hikayeyi okuyan sizlerin bu sayfanın önündeki baskıya baktığınızda söyleyeceğiniz gibi, garip bir grup adamla tanıştık.

Kıyıya çıktığımızda, bize bastonlarla yapılmış büyük bir ev ve yanında aynı türden küçük bir kulübe bulan bir adamla arkadaş olduk. Hırsızları uzak tutmak için etrafında kamışlardan yüksek bir çit vardı, ki bu topraklarda bunlardan çok sayıda var gibi görünüyor. Kasabanın adı Ching'di,
ve orada kurulan panayırın veya çarşının üç veya dört ay boyunca kurulmayacağını gördük. Bu yüzden gemimizi Cape'e geri gönderdik, çünkü
bu dünyanın bu bölümünde bir süre kalmayı ve
bir yerden bir yere gidip nasıl bir toprak olduğunu görmeyi ve sonra
Ching'deki panayıra geri dönmeyi düşünüyorduk.

Önce görmeye değer bir kasabaya gittik ve
tahmin edebildiğim kadarıyla, bu toprakların tam kalbinde olmalıydı. Çapraz çizgiler halinde uzanan düz sokaklarla inşa edilmişti. Ama itiraf etmeliyim ki, doğduğum yere döndüğümde, arkadaşlarımın dünyanın bu bölgelerindeki zenginlik ve ticaret hakkında böylesine güzel şeyler söylemesini duyduğumda çok etkilenmiştim, çünkü adamların sadece bir sürü veya sıradan köle kalabalığı olduğunu gördüm ve biliyordum. Ticaretleri bizimkine veya Fransa ve İspanya'nınkine ne kadar yakın? Birkaç kundura ve gemiyle limanları bizim büyük filolarımıza ne kadar yakın? Büyük savaş gemilerimizden biri tüm gemilerini batırır, bir sıra Fransız askeri tüm atlarını döver ve aynı şey limanları için de söylenebilir, çünkü onlara uygulayabileceğimiz bir kuşatmaya bir ay dayanamazlar. Üç hafta sonra ana şehirlerine ulaştık. Büyük bir çay, şal, yelpaze, ham ipek ve benzeri mal stoğu hazırladığımızda kuzeye doğru yola çıktık. Yolda her türlü riski göze alacağımızı bildiğimizden, muhafızlık yapması ve bizi
ülkenin her yerinden dolaşan vahşi ordulardan koruması için yanımıza güçlü bir kuvvet aldık.
Adamlarımızdan bazıları buraya ticaret yapmak için gelmiş İskoçlardı ve büyük servetleri vardı ve onlara katılmaktan mutluluk duyuyordum, çünkü buraya ilk kez gelmiyorlardı.

Yanımıza beş rehber aldık ve hepimiz paramızı bir keseye koyduk, böylece yolda yiyecek satın alabilecek ve bize bakan adamlara ödeme yapabilecektik.
Birimizi, hayatımız için savaşmamız gerekirse önderlik etmesi için şefimiz olarak seçtik; ve zamanı geldiğinde ona hiç de az ihtiyacımız olmadı.
Tüm yolların kenarlarında, aslında dünyanın bu bölgesindeki başlıca ticaret olan bir tür topraktan tencere, fincan, tava ve benzeri eşyalar yapan adamlar gördük.

Rehberin bana göstereceği bir şey vardı, başka hiçbir yerde görülmeyen (ve buna, açıkçası, alay edemezdim, çünkü burada gördüğüm şeylerin çoğunda alay etmiştim) ve bu, çoğu tabak ve bardağın yapıldığı türden bir eşyadan yapılmış bir evdi. "Ne kadar büyük?" dedim, "At sırtında götürebilir miyiz?" "At sırtında!" dedi rehber, "içinde yirmi kadar adam yaşıyor." Sonra bizi oraya götürdü ve gerçekten de büyük bir ev olduğunu gördüm, çıta ve topraktan yapılabilecek en iyi eşyayla yapılmıştı. Güneş, beyaz, sert ve cam kadar pürüzsüz olan duvarlara, üzerlerinde mavi boyayla şekillerle, sıcak bir şekilde parlıyordu. Odaların duvarlarında, en iyi eşyadan yapılmış, kırmızı, mavi ve yeşilin her tonunda ve renginde, nadir biçimlerde, zevkle yapılmış küçük kare fayanslar vardı; ve kiremitleri birleştirmek için aynı tür toprağı kullandıklarından, kiremitlerin nerede birleştiğini göremiyordunuz. Odaların zeminleri aynı malzemeden yapılmıştı ve
evimizde bulunanlar kadar sağlamdı; aynı şey
çatılar için de söylenebilir, ancak koyu bir tondaydılar. Daha fazla zamanımız olsaydı,
bu evin daha fazlasını görmekten memnun olurdum, çünkü
balıklar için havuzlar, yürüyüş yolları, avlular ve avlular vardı, hepsi aynı şekilde yapılmıştı. Bu garip görüntü beni iki saat boyunca arkadaşlarımdan uzak tuttu ve yanlarına vardığımda, çok uzun süre beklemek zorunda kaldıkları için şefimize bir ceza ödemek zorunda kaldım.

İki gün sonra, tüm araziyi güvende tutmak için bir kale olarak yapılmış olan Büyük Duvar'a geldik ve bu büyük bir işti.
Millerce ve millerce uzanan uzun bir yol boyunca uzanıyor, kayalar o kadar yüksek ve dik ki
hiçbir düşman tırmanamazdı; veya, eğer yapsalardı, hiçbir duvar onları durduramazdı.
Büyük Duvar, yüksekliği kadar kalındır ve her türlü şekilde döner ve kıvrılır.

Şimdi, ilk kez, bahsettiğim orduların bazı birliklerini gördük,
bir yerden bir yere dolaşıp karşılaştıkları herkesi soyup öldürüyorlardı.
Gerçek bir savaş biçimi veya dövüş becerisi bilmiyorlardı. Her birinin zayıf, zayıf bir
atı vardı, ki bu iyi bir iş yapmaya uygun değildi. Şefimiz, bazılarımıza
dışarı çıkıp avlanmaları için izin verdi, ve bu koyun avlamaktan başka ne olabilirdi ki!
Bu koyunlar vahşi ve ayakları hızlıdır, ancak çok uzağa koşmazlar ve
kovalamaya başladığınızda spordan emin olursunuz. Bir veya iki kişilik sürüler halinde giderler ve gerçek koyunlar gibi, uçtuklarında yakın dururlar. Bu tür bir kovalamacada, yirmi kadar vahşi sürüyle karşılaşmak bizim için bir şanstı, ancak ne tür bir av avlamak için geldiklerini bilmiyorum. Bizi görür görmez, içlerinden biri bir tür kornayla yüksek notalar üfledi, benim için oldukça yeni bir sesti. Hepimiz bunun arkadaşlarını etraflarına çağırmak için olduğunu düşündük ve öyle de oldu, çünkü kısa bir süre sonra aynı büyüklükte yeni bir birlik onlara katıldı; ve tahmin edebildiğimiz kadarıyla hepsi bir mil uzaktaydı. İskoçlardan biri bizimleydi ve kornayı duyar duymaz, zaman kaybetmememiz, sıraya girmemiz ve hemen onlara saldırmamız gerektiğini söyledi. Eğer o öncülük ederse, saldıracağımızı söyledik.

Hareketsiz durdular ve bize vahşi bir bakış attılar, sanki hiçbir sıraya girmemiş sıradan bir kalabalık gibi; ama bize doğru geldiğimizi gördükleri anda, bize isabet etmeyen oklarını
fırlattılar, çünkü nişanları doğru olmasına rağmen,
bizden geride kaldılar. Şimdi onlara ateş etmek için durduk ve sonra
elimizde kılıçla üzerlerine tam hızla saldırdık, çünkü bizi yönlendiren cesur İskoç bize bunu yapmamızı söyledi.

Onlara yaklaştığımız anda, sağa sola kaçtılar. Tek direnişi, ellerinde kısa bir kılıç,
sırtlarında yaylar olan ve geri kalan herkesi kendilerine geri çağırmak için ellerinden geleni yapan üç kişiydi. Cesur İskoç onlara yaklaştı ve tüfeğiyle
birini atından attı, diğerini vurdu ve üçüncüsü kaçtı ve bu, mücadelemizin sonu oldu. Karşılaştığımız tek kötü şans,
kovaladığımız koyunların kaçmasıydı. Yaralı bir adamımız yoktu, ancak düşmana gelince, beşi ölmüştü ve birçoğu yaralıydı, geri kalanlar ise sadece silahlarımızın sesiyle kaçtılar.

Böylece kasabadan kasabaya yolumuza devam ettik ve ara sıra bu vahşi ordulardan bazılarıyla karşılaştık, onlarla savaşmak zorundaydık ve her seferinde mücadelede en iyi tarafın biz olduğunu söylememe gerek yok. Sonunda, Ching'den ayrıldığımız zamandan itibaren bir yıl, beş ay ve üç gün sonra Kuzey Denizleri'nin en önemli kasabasına doğru yola çıktık. Orada altı hafta kaldıktan ve biraz daha mal satın aldıktan sonra, gemiye bindim ve bu sefer on yıl, dokuz ay ve üç gün için terk ettiğim doğum yerime doğru yelken açtım.

Ve şimdi hayatımın bu öyküsünü sona erdirmeliyim, yetmiş on iki yaşındayken, o günün yaklaştığını hissediyorum,
dalgaları veya kıyıları olmayan, sonu olmayan mutluluk denizine
açılacağım.

Mary Godolphin'in Robinson Crusoe adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBINSON CRUSOE ***

***** This file should be named 6936.txt or 6936.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/3/6936/

Produced by Bruce W. Miller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
