*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Biography of Edmund Spenser (Edmund Spenser'ın Biyografisi)
Yazar: John W. Hales
Yayın Tarihi: July 18, 2019 [EBook #6937]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6937
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Biography of Edmund Spenser, by John W. Hales

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: A Biography of Edmund Spenser

Author: John W. Hales

Release Date: July 18, 2019 [EBook #6937]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BIOGRAPHY OF EDMUND SPENSER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir proje tarafından üretilen Gutenberg gönüllüsü






Edmund Spenser'ın Biyografisi

John W. Hales tarafından

Gözden geçirilmiş 1896

Macmillan Globe baskısından
Edmund Spenser'ın eserleri



Lütfen aklınızda bulundurun:

     Aksanlı vb. Karakterler şöyle gösterilmiştir:
     {a \} = a + mezar aksanı
     {e \} = e + mezar aksanı
     {e "} = e + dieresis işareti
     {AE} = AE Difthong
     {oe} = oe dipthong
     Her bölüm için dipnotlar kıvırcık olarak çevrelenmiştir
     Parantez, ör. {1}
     İtalik tipteki bölgeler alt çizgilerle tanımlanır



             _E d m u n d s p e n s e r_.


   Ille Velut Fidis Arcana Sodalibus Olim
   Credebat Libris; Neque, Si Erkek Cesserat, Unquam
   Decurrens Alio, Neque Si Bene; quo fit ut omnis
   Votiva Pateat Veluti Descripta TABELLE
   Vita Senis.

     Buna, çeşmeleri ile ilgili olarak, diğer yıldızlar
     Urns'larında onarım altın ışık çizer.


Spenser'in ömrü,
bizden gelen büyük selefi Chaucer,
ve hala daha büyük çağdaş shakspere.  Olduğu gibi
Başlıca dış yetkililerimiz Chaucer örneği
bazı resmi belgelerde birkaç yetersiz giriş,
ve eserlerinden toplanabilecek gerçekler.  .
Her şairin doğum yılı çıkarımla belirlenir.
Her birinin öldüğü koşullar
tartışma.  Ne emin olduğumuz bilgimiz
Her birinin hayatının aradan geçen olayları yetersiz
ve kesintiye uğradı.  Bilgimiz gittiği sürece
Aralarında hafif pozitif benzerlik gösterir
Yaşıyor.  İkisi de en yüksek seviyeye bağlıydı
zamanlarının toplumu; Her ikisi de mahkeme lehine keyif aldı ve
Emekli maaşlarının önemli şeklinde keyif aldım.  Onlar
her ikisi de olağanüstü öğrenmenin adamlarıdır.  İkisi de
Londra yerlileri.  İkisi de kapanışta öldü
Westminster Abbey'in çevresi ve her birinin yanında gömülü yalan
Diğer bu muhteşem mezarlıkta.  Dahileri
Son derece farklı: Chaucer'ınki aktifti
Tür, düşünceli Spenser; Chaucer
dramatik, Spenser felsefi; Chaucer hedefi,
Spenser öznel; Ancak dış koşullarda,
Onları bildiğimiz kadarıyla, bu büyük şairlerin ortasında
taşındı ve çoğunlukla enfolds
Bu koşullar, önemli bir benzerlik var.
     Spenser,
çağdaşlar; En çok onu kabul ettiler,
Göreceğimiz gibi, harika bir şair ve olabilir
sadece tek bir yüce şairle ilişkilendirin
Bu ülke daha sonra Chaucer ile üretti ve onlar
ona sürekli saygı ve hayranlık haraçları ödedi;
Ancak bu sözleri genellikle herhangi bir
biyografik detaylar.
     Herhangi bir anlamda olabilecek en erken bildirim
Biyografik olarak adlandırılan bir tür el kitabında meydana gelir
Camden tarafından yayınlanan Westminster Abbey Anıtları
1606'da.
Ecclesia Collegiata B. Petri Westmonasterii Sepulti
Usque Ad Annum 1606 'Spenser adına kaydedildi,
Aşağıdaki kısa ölüm ilanı ile:
     'Edmundus Spencer Londinensis, Anglicorum Poetarum
Nostri Seculi Faste Prens, Quod Ejus Poemata
Faventibus Musis ve Victuro Genio Conscripta
ComproBant.  ObiJt Immatura Morte Anno Salutis 1598, ET
Prope Galfredum chaucerum condititur qui felicissime
Po {e "} sin anglicis literis primus illüstravit. Quem
h {ae} c scripta epitaphia:-

     Hic Prope Chaucerum Situs Est Spenserius, illi
       Proximus ingenio proximus ut tumulo.

     Hic Prope Chaucerum, Spensere Poeta, Poetam
       Conderis, et versu Quam Tumulo Propior.
     Anglica, te vivo, vixit plausitque po {e "} sis;
       Nunc Moritura Zamanı, Te Moriente, Mori. '

     Londra'dan Edmund Spencer, ilkinin ilki
Çağımızın İngiliz şairleri, şiirlerinin kanıtladığı gibi, yazılmış
Musların gülümsemesinin altında ve bir dahi ile
yaşamaya mahkum. Yılda erken öldü
Kurtuluş 1598 ve Geoffrey Chaucer yakınında gömüldü,
Şiirde en mutlu olan ilk kişi kimdi?
İngilizce yazma: Ve onun üzerine yazıldı
Kitaplar:-

     Burada neredeyse Chaucer Spenser yalan; kime
     Bir sonraki dahi, şimdi mezarda olduğu gibi.

     Burada neredeyse Chaucer, Spenser, senin duruyor
cenaze, {1}
     Hala ayetinde ona daha yakın.
     Yaşarken, İngiliz şiirini yaşadı;
     Şimdi öldüğün, öleceğinden korkuyor. '

     Bir sonraki bildirim, Drummond'un açıklamasında bulunur.
Ben Jonson'un 1618 yılında onunla konuşmaları:
     'Spencer'ın Stanzas'ı onu ne de ondan memnun etti
konu.  Peri kraliçesinin alegorisinin anlamı
Sir Walter Rawleigh'e yazılı olarak teslim etmişti,
ki "o bleating canavarla anladı
Püritenler ve sahte duessa tarafından kraliçe
İskoçlar. "Spencer'ın mallarının soyulduğunu söyledi.
İrlandalı ve evi ve küçük bir çocuğu yandı
ve karısı kaçtı ve sonra ekmek istemek için öldü
King Street'te; Benimle gönderilen 20 adetini reddetti
Lord Essex ve zamanının olmadığından emin olduğunu söyledi
onları harcayın. '{2}
     Üçüncü kayıt, Camden'in
Kraliçe Elizabeth (Annales Rerum Anglikarum ET
Hibernicarum regnante Elizabetha) _, ilk olarak yayınlandı
1628'de tam bir form. Orada ünlü antika
1598 yılını işaretleyen neyin kaydedilmesi (bizim
25 Mart 1598, 24 Mart 1599), listesine ekliyor
Edmund Spenser ve böylece onu yazıyor: 'ed. Spenserus,
Patria Londinensis, Cantabrigienis Autem mezunu, Musis
Adeo Arridendibus Natus Ut Omnes Anglicos Superioris
{ae} vi poetas, ne chaucero quidem dışında
Süper.  Sed peculiari poetis fato semper cum
Paupertate Crackatus, Etsi Greio Hiberni {Ae} Proregi
Fuerit AB Epistolis.  Vix Enim Ibi Secessum ET
Scribendi otium nactus, quam a rebellibus {e \} laribus
Ejectus et Bonis Spoliatus, Angliam Inops Reversus
Statim Exspiravit, Westmonasterii Prope Chaucerum
impensis comitis essexi {ae} inhumatus, po {e "} tis funus
Ducentibus flebilibusque carminibus et calamis
tümulum conjectis. '{3} Bu demektir:' Edmund
Spenser, doğumla bir Londralı ve ayrıca
Cambridge Üniversitesi, çok elverişli bir
Tüm İngilizleri aştığı Muses'in yönü
Eski zamanların şairleri, kendisi hariç değil,
onun vatandaşı.  Ama hala takip eden bir kaderle
Şairler, her zaman yoksullukla güreşti, ancak
Lord Gray'in sekreteri olarak
İrlanda.  Kıttı oraya yerleşmiş olsaydı
emekli bir gizlilik ve o zaman yazması için boş zaman aldı
Konutundan atılan isyancılar tarafından yağmaladı
malları ve İngiltere'ye döndü, zavallı bir adam
Kısa bir süre sonra öldükten ve Westminster'e müdahale edildi,
Chaucer'a yakın, Essex Kontu'nun sorumluluğunda,
Cenaze törenine şairler katılıyor ve kederli
Onları yazan kalemlerle zarifler ve şiirler atıldı
Mezarına. '{4}
     1633'te Sir James Ware, baskısını önledi
Spenser'in İrlanda Eyaleti üzerindeki nesir çalışması
notlar:--
     'Bu koleksiyonlar
Bu arazinin antik eserleri ve durumu hakkında bilgi,
Fit Okuyucu Yargıç: Yine de Passe Olmayabileceğim Bir Şey
Bay Edmund Spenser ve Worke It Selfe'e dokunarak,
Onun değerinde yaralanma sunmam gerektiğinde
Diğerleri çok kutlandı.  Hee Londra'da doğdu
eski ve asil bir aile ve
Cambridge Universitie, burada (onun meyveleri olarak
Labors Doe tezahür ettikten sonra) zamanını yanlış yapmaz.
Bundan sonra Arthur Lord Gray'in sekreteri oldu.
Wilton, İrlanda Lord Milletvekili, cesur ve değerli bir
Valilik ve kısa bir süre sonra,
Crowne, Queene Elizabeth tarafından ona vermişti,
Corke Countie'de 3.000 dönüm arazi. Orada o
onun mükemmel şiirinin ikinci kısmını bitirdi
Maalesef Soone olan "Faery Queene"
Hizmetkarının bozukluğu ve istismarı tarafından kaybedilen,
ondan önce İngiltere'ye göndermişti, o zaman _a
Rebellibus_ (Camden'in sözleri olduğu gibi) _ {e \} laribus ejentus
et Bonis Spoliatus_.  Westminster'da öldü
1599 yılı (diğerleri yanlış 1598), ondan kısa bir süre sonra
İngiltere'ye döndü ve ona göre gömüldü
Oradaki kolej kilisesinde kendi arzusu, neer the
Taklit ettiği chaucer (
Essex'ten Robert Earle), bunun üzerine bu kitabın
çerçeveli.'  Ve sonra zaten epigramlardan alıntı yapıyorlar
Camden'den verildi.
     Hesabı olarak adlandırılabilecek bir sonraki pasaj
Spenser, Fuller'ın _worthies of England'da bulunur,
İlk olarak 1662'de yayınlandı ve aşağıdaki gibi çalışıyor:-
     Bu şehirde (Londra) doğan Edmond Spencer
Cambridge'deki Pembroke-Hall'da büyüdü, burada
mükemmel bir bilgin oldu; Ama özellikle en mutlu
İngiliz şiirinde; eserleri beyan ettiği gibi
kullanılan birçok şokerizm (çünkü etkilenmeyeceğim
onun tarafından) cahil tarafından leke olduğu düşünülür,
Öğrenilen tarafından güzellikler, kitabına bilinir; Hangi
Daha fazla satılabilir olmasına rağmen, daha fazla
Modern dilimize uygun.
     `` Yaygın olarak anlatılan ve inanan bir hikayeyi geçiyor,
Şiirlerini Kraliçe Elizabeth'e sunan Spencer,
Onunla çok etkilenen Rab'be komuta etti
Saymanı Cecil, ona yüz pound vermek için; Ve
Sayman ne zaman (kraliçenin iyi bir görevlisi
para) toplamın çok fazla olduğu anlaşıldı; "O zaman ver
O, "Kraliçe quoth," sebep nedir; "
Lord onayladı, ama çok işliydi, bisiklet
daha yüksek endişe meseleleri, Spencer'ın hayır
Ödül, bunun üzerine bu dilekçeyi küçük bir şekilde sundu
İlerlemesinde kraliçeye kağıt parçası:-

     Bir zamanda söz verdim
     Kafiye için bir sebep olmak;
     O zamandan bu sezona kadar,
     Ben alıp kafiye ne de sebep.

'Kraliçe katı emir verdi (biraz olmadan değil
saymanına bakın), şu anki ödemesi için
İlk olarak ona yönelik yüz pound.
     Daha sonra İrlanda'ya girdi, sekreter
Lord Gray'e, Lord Milletvekili; Ve bu da ·
Rabbinin altındaki ofisi kazançlıydı, ancak
emlak; Ama yazarım "peculiari poetis fato
Semper cum paupertat crackatus est. "
Onunla William Xilander'dan biraz daha iyi gitti
Alman (en mükemmel dilbilimci, antikacı,
çok fakir olan filozof ve matematikçi)
(Thuanus Saith olarak), "Fami Famae Olmayan
Scribere. "
     'İngiltere'ye dönerek,
Ne kadar az olan isyancılar; ve keder için ölmek
Harika bir istek, Anno 1598, onurlu bir şekilde gömüldü
Westminster'daki Chaucer, bu distich
anıtındaki kitabesi

     Anglica, Te Vivo, Vixit Plausitque Poesis;
       Nunc Moritura Zamanı, Te Moriente, Mori. '

     Yaşarken, İngiliz şiirini canlandırdı
     Ki şimdi öldüğün için korkuyor, öleceğinden.


Ne de unutmamalıyız, onun cenazesinin süresi
ve anıt Robert'ın tek suçlamasıyla karşılandı,
Bu ismin ilk, Essex Earl. '
     Bir sonraki hesap Edward Phillips tarafından verilir
onun _theatrum po {e "} tarum anglicanorum_, ilk yayınlandı
1675'te. Bu Phillips, iyi bilindiği gibi, Milton's
yeğeni ve Warton'a göre,
Milton'ın çocuk şiirleri, 'için iyi bir neden var
Milton'ın birçok ekleme attığını ve
_theatrum po {e "} tarum_. '  Phillips '
Bu nedenle kelimelerin bizim için ek bir ilgisi vardır. 'Edmund Spenser,' diye yazıyor, '
Herhangi bir mükemmelliğe kahramanca soesy getiren şairler, onun
"Peri Kraliçesi" harika buluş ve şiirsel olmak
Heighth, Judg'led, eğer eşit olmasa da
Eski Yunanlılar ve Latinlerin Şefi veya Modern
İtalyanlar; Ama onu içine getiren ilk şiir
Saygı, onun "Çoban Takvimi" idi.
O'nu tüm vertue ve öğrenmenin asil patronuna efendim
Philip Sydney, onu kraliçeye duyurdu
Elizabeth ve bu şekilde onu tercih ettiğini
Kardeşi Sekreteri {5} Sir Henry Sidney,
İrlanda'ya milletvekili gönderdiği söyleniyor
"Faerie Kraliçesi" ni yazdı; Ama efendim geri döndükten sonra
Henry, istihdam durdurulması, aynı zamanda geri döndü
İngiltere ve büyük arkadaşı Sir Philip'i kaybettikten sonra,
yoksulluğa düştü, ancak son sığınağını
Kraliçe'nin ödülünü ve 500_l_ vardı. onu onun için emretti
Yine de 100_L_'ye kısaltılmış destek. ile
Cecil, onu duyan ve ona bir kin nedeniyle
Hubbard'ın Masalı Ana'daki bazı yansımalar, ağladı
Kraliçe, ne! Bütün bunlar bir şarkı için mi?  Bu dedi
o kadar çok şey almış olmak için,
Kısa süre sonra hayatını bir
dönem.  Yani uygun bir
en büyük kişilerden bile hafifçe; bu yüzden ben
Çok büyük bir şairin liyakatini söylemeli
büyük bir hükümdar, en iyisi olduğu gibi
Şairler bazen biraz kraliyet veya asil patronu düzleştirir,
Hiç yüksekliğe daha fazla ya da daha büyük bir şey yapmadım
Sanat veya zarafet, en yüksek övgü atfedilirse
o kadar kahramanca bir prenses adil olarak adlandırılabilir
Flattery. '{6}
     Spenser'in eserleri yeniden basıldığında-ilk
Yedinci için _faerie quee_'nin üç kitabı
Zaman-1679'da hayatının bir açıklaması eklendi.
1687'de Winstanley, en ünlüsü _Lives
İngiliz Şiirleri_, resmi bir biyografi yazdı.
     Bunlar Spenser'in en eski hesapları
bize teslim edildi.  Birçoğunda efsanevi
Özellikler ve blunders açıkça görülebilir.  O zamandan beri
Winstanley'in zamanı, eklenebilir, 1715'te Hughes, Dr.
1731'de huş, 1758'de kilise, aynı yıl Upton,
1805'te Todd, 1806'da Aikin, 1825'te Robinson, Mitford
1839'da, 1845'te Prof. Craik, 1855'te Prof. Child, Bay
1862'de Collier, Dr. Grosart 1884'te yeniden.
Çeşitli eklemelerle ve
Çıkarma.
     Dış bilgi kaynaklarımız, o zaman
Son derece yetersiz.  Neyse ki iç kaynaklarımız
Biraz daha az yetersiz.  Hiç şair daha önemsiz
Şiirinde Spenser'den daha yaşadı.  Muses,
Tabii ki, açtığı kendi koynunda arkadaşları
tüm kalbi.  Onlarla sürekli konuştu
hayatının çeşitli olayları; kulaklarına
sürekli olarak sevincinin hikayesini ve onun
üzüntüleri, umutları, korkuları, sıkıntıları.
     O erteleyebilecek şairlerden biri değildi
kendileri, kendi başlarından vazgeçebilir
ilgi alanları ve tutkular ve zaman için yaşıyor
yabancı yaşam.  Hakkında yoğun bir kişilik var
Milton ve
Wordsworth.  Onları okurken asla unutamazsın
Şiirde şair.  Doğrudan ve tam olarak yansıtıyorlar
Şairin kendi doğası ve koşulları.  Onlar,
İyi manevi günlükler, rafine kendi kendine
portreler.  Horace'ın kendi ünlü açıklaması
Bu anının başında alıntılanan ön koşucu,
Spenser için mükemmel.  Bu hesapta yetersizlik
Spenser'ı bilmek için dışsal araçlarımızın belki de
Pişman olmak daha az.  O'nun son derece doğru
Onu eserlerinden tanıyabiliriz.  Şiirleri onun en iyisidir
biyografi.  Burada verilecek hayatının taslağında
Onun şiirleri bizim büyük otoritemiz olacak.



                       Dipnotlar
                       ---------

{1} 'Bu Sable'ın altındaki _hearse_, & c.'
{2} Hawthornden'den William Drummond'un eserleri.
    Edinburgh, 1711, s. 225. {3} _Annales_, ed. _Hearne_, iii. 783.
{4} _ Elizabeth, İngiltere kraliçesi ._ ed.
    1688, s. 564, 565.
{5} baba
{6} _theatrum şair. Anglic._, ed. Brydges, 1800, s.
    148, 149.







                      Bölüm I.

                      1552-1579.

    Spenser'in doğumundan yayınlanmasına kadar
                 Shepheard'ın takvimi.

Edmund Spenser, 1552 yılında Londra'da doğdu veya
Muhtemelen 1551. Her iki ifade için de var
doğrudan veya dolaylı olarak kendi otoritesi.  İçinde
_Prothalamion_ Bir belirli kuğuları söylüyor
Vizyon 'Themmes' nehrinden aşağı yüzerken gördü,

     Uzun zaman Mery London'a geldi,
     En kyndly hemşirem Mery London'a,
     Bu benim için bu ömrü ilk yerli sourse verdi
     Başka bir yerden ismimi alıyorum
     Auncient şöhretli bir ev.

Bir MS. Not Oldys Winstanley'nin antikacı
_ En ünlü İngiliz şairlerinin bayrağı_,
Doğumunun kesin yeri East Smithfield'dı.
East Smithfield, kulenin hemen doğusunda yer alır ve
On altıncı yüzyılın ortalarında, kulenin
hala Londra yaşamının baş merkezlerinden biriydi ve
önemi, elbette uzak bir mahalleydi
mevcut sosyalinden farklı rütbe ve derece
durum.  Doğum tarihi ile sonuçlandı
Sonnetlerinden birinden yeterli kesinlik, yani.
Sonnet 60; oldukça iyi tespit edilen
1593 yılında bestelendi. Bu sonnetler de
Sevgini görecek, sevimli wooing türden; birinde
Az önce bahsetti, iç çeken şair bunu ilan ediyor
aşık olduğu bir yıl ama o yıl
ona daha uzun görünüyordu

     Sonra hayatımın bedeliği olan kırklı.

Bu nedenle, büyük olasılıkla doğdu
1552. Yazıt, o zaman mezarının üzerinden
Westminster Abbey, doğumunu 1553'e atarken erter;
Hata, failden daha az gösterişli olsa da
şimdiki şimdiki yazıtla
Doğum yılı 1510 olarak yer aldı.
     Ebeveynlerinden tek gerçek, onun
Annenin adı Elizabeth'di.  Bu sonnetten görünüyor
74, burada onları işaret ediyor

     En mutlu mektuplar! Scilfull Ticaretle Fram'd
     Bu mutlu ismin ilk desynd olduğu,
     Hangi üç kez Thrise Happy Hath beni yaptı
     Beden, servet ve zihin ile.
     Benim için benim varlık benim için verilen ilk
     Annelerden çiy inişiyle rahim türev.

İkincisi kraliçe, üçüncü 'aşkım, hayatlarım
son süs. '  Bay Collier tarafından dikkatli bir inceleme
ve burada cemaat kayıtlarının var olduğu diğerleri
East Smithfield yakınında duran eski kiliseler-
Büyük ateş, hatırlanacak, biraz patlak verdi
Kulenin batısındaki mesafe ve esas olarak batıya doğru öfkeli
bebek spenserinin herhangi bir izini bulamadı
ya da ailesi.  Bahsedilen bir 'Edmund Spenser'
Kraliçe Odası Saymanının Kitaplarında
1569, Sir Henry'den Yatak Mektupları için Ödenen
Majestelerinin Fransa Büyükelçisi Norris,
Kraliçe, {1} ve küçük olasılıkla
şairin kendisi olduğu düşünülen, çok daha fazla
Bay Collier tarafından şairin
baba.  Ebeveynleri hakkındaki tamamen sessizlik
tek istisna, bir kişinin eserlerinde,
yukarıda söylendi, şiiri hepsinin sırdaşı yaptı
Onun sevinçleri ve üzüntüleri dikkat çekicidir. ·
     Kim olursa olsun, onun üzerinde iyi bağlıydı
en azından babanın tarafı.  '
Spensers, 'yazıyor Gibbon', gösterildi ve
Marlborough kupaları tarafından zenginleştirildi; Ama ben canım
"Peri Kraliçesi" ni en çok düşünmek için
Koronetlerinin değerli mücevherleri. '  Spenser
O zamanlar ennoBed ile bağlantılı, ama çok
Althorpe Spencers'ın etkili ailesi,
Northamptonshire.  Onlarınki 'Auncient'in evi
şöhret, 'ya da belki de onların
'Auncient şöhretinin evine' aitti
yukarıda _prothalamion_ 'dan yapılan alıntı. O
Sir John'un kızlarına çeşitli şiirler adadı
Spencer, o ailenin başı
Şairin gençliği ve daha önceki erkekliği 1580'e kadar ve
Diğer yerler bu bayanlardan birçok kişiden bahsediyor
Saygı İfadeleri ve O'nun yakınlığına referanslar.
'En Faire ve Dikekli Ladie,' diye yazıyor
'Ladie Compton ve Mountegle,' Beşinci Kızı,
Ona _Mother Hubberds masalına olan bağlılığı,
'Bazı iyi anlamlarla fırsat arayan
Ladiship'inize mütevazi sevgiyi bilmek için
ve Alwaies'in profilli olduğum sadık duetie
ve o eve beare olmak zorundayım, o zamandan beri
İlkbahar, uzun zamandır hatırlamak için bir fırsat buldum
Bunlara basit bir hediye yaparak aynı benim boşta
işçiler & c. '  Başka bir kıza, 'doğru layık
Ve diken Ladie the Ladie Carey, '
_Muiopotmos_; diğerine, 'doğru onurlu
Ladie Strange, 'Muses'in _Teares'i.  İçinde
Son adanmışlıktan bahsetti.
Ödüller ve ayrıca bazı özel affiniti grupları,
Bu, hanımefnerinizi kabul etmekten memnun etti. '
Daha sonra olan bu bayan garip içindi
Sir Thomas Egerton'un karısı, sonra gelen
Spenser-Milton-_arcades_ 'ı yakalayın.  Bu üç
Kinswomen, Phyllis, Charillis ve
Sweet Amaryllis, Spenser bir kez daha _colin'de konuşuyor
Clouts tekrar eve gelir_; Onlardan bahsediyor

     Noble Familie'nin onuru
     Bunlardan en çok kendimi övmek.

Spencer veya Spenser'ın belirli şubesi için
Aile-bir şube ismi _s_ ile yazdı, diğeri
Şairin ait olduğu _c _-- ile iyi oldu
East Lancashire'a yerleşmenin önerildi
Pendle Ormanı mahallesinde.  Biliniyor
Arkadaşı Kirke'nin otoritesi,
Şu anda tekrar söz edin, Spenser emekli oldu.
Cambridge'den ayrıldıktan sonra kuzey; Bir Kuzey'in İzleri
lehçe _ShepheArdes Calendar_'da görünür; .
Hıristiyan adı Edmund, cemaat kayıtları tarafından gösterilmiştir
bir kısmının favorisi olmak
Lancashire Şubesi-Filley Close yakınında bulunan,
Hurstwood'un üç mil kuzeyinde, Burnley yakınında.
     Spenser daha sonra Londra'da, muhtemelen Doğu'da doğdu
Smithfield, o iğrenç Marian'dan yaklaşık bir yıl önce
Yangınlar West Smithfield'da yanmaya başladı.  O vardı
En az bir kız kardeşi ve muhtemelen en az bir erkek kardeş.
Hafızası zaman hakkında tutucu olmaya başlayacaktı
Kraliçe Elizabeth'in katılımından.  Onun büyük
Çağdaşlar, çoğu getirilecek
Sonunda temas halinde Raleigh, Hayes'de doğdu
Devonshire onunla aynı yıl, Camden eski
1551'de Bailey, Hooker Exeter yakınında veya yaklaşık 1553, yaklaşık 1553,
Sidney 1554'te Penshurst'da, York House'da pastırma
West Strand, 1561, Stratford-on-Avon'da Shakspere
1564, Robert Devereux, daha sonra Essex'in ikinci Earl'ü,
1567'de.
     Spenser ile ilgili bir sonraki güvence gerçeği
Tüccar Taylors okulunda eğitim gördü, o zaman
yeni kuruldu.  Bu, '
Robert Nowell, Esq.
Hall, Lancashire, Alexander Nowell'in kardeşi, dekanı
St. Paul.  Sums 'Geven'e fakir bir
Schollers of Dyvers Gramare Scholles 'XS'yi buluyoruz.
28 Nisan 1569'da Edmond Spensore Scholler
Merche Tayler Scholl; ' Ve kimlik
'onun
Chambridge'deki Penbrocke Salonuna Gowinge, '
gelecek şairin bir pembroke sinarını kabul ettiğini
Kolej, daha sonra Hall, Cambridge, 1569'da. Böylece
Spenser'in sadece Londra olmadığı sonucuna varsın
doğdu ama Londra yetiştirildi, ancak zamandan itibaren olabilir
Zaman akrabalarıyla ve bağlantılarla dolup taştı
Lancashire {2} lisans öğrencisi öncesinde ve
sonrasında.  Böylece Bay'ın bir varsayımı Collier's Mayıs
güvenle atılır, kimin toplanma kitabında
Warwickshire'da Yüzler Birinin kaydını kaydetti
Edmund Spenser, 1569'da Kingsbury'de yaşıyor ve
Bunun şairin babası olduğunu ve
Belki şair gençliğini aynı ilçede geçirdi
Shakspere ile.  Bir
sadece her Edmund spenserinin
Elizabethan döneminde bahsedilen herhangi bir veya herhangi bir yerde
ya şair ya da babasıydı.  Ne de
Kingsbury Spenserinin gerçekten de
şairin babası, makul bir şekilde şımartabilir miyiz
Gelecek arasında güzel bir dostluğun güzel resmi
_Hamlet_ ve _faerie queee_ yazarları.
Shakspere sadece bir çocuktu, henüz geçmedi
Yedi yaşından ikincisi, Spenser olduğunda, o zaman
Yaklaşık on yedi yaşında, üniversiteye gitti.
Ancak, bu konunun daha fazla dikkate alınması gerekmez, çünkü
Spenser'ı birbirine bağlayacağınız herhangi bir kanıt yok
Warwickshire.
     Ama Spenser'in gençliğine kendimize resmederken
Londra'yı şimdi olduğu gibi veya doğudan düşünmemeliyim
Smithfield şimdi ülkeden kesildiği gibi
sayısız dönüm tuğla ve harç.  Yeşil
O zamanlar Spenser'ın
doğum yeri.  Ve böylece, bilgi olmadan değil ve
Symnpathy, ancak minnettar varyasyonlarla, Spenser
Marot'un 'Egogue au roy sous les noms de
Pan et Robin, 've bir çocuğun kırsalındaki tanımları
Gezinti ve lezzetler.  Onun _SHEPHAARDES
Takvim_, Aralık:-

     Flowrd benim neşeli baharda gençte kim
       Swallow Swift gibi ben burada ve oraya gittim;
     Heedlesse'nin Heate için Lust Beni bu kadar acı çekti
       Daunger'in korkuları yoktu:
     Basallalı Woodes ve Forrest genişliğine gittim
     Kurtların korkusu olmadan espide.

     Mazie çalının ortasında raunge yapmayacağım
       Ve Noel oyunumu yapmak için nuttes topla
     Ve titreyen takviyeyi sürdürmek için sevinçli,
       Ya da Hartlesse Hare'yi evcilleşene kadar avlayın.
     Wintrie Ages Waste'ten ne wrakeed?
     Baharımın süreceğini düşündüm.

     Craggie Oke'yi ne sıklıkla ölçeklendirdim
       Hepsi yuvasının kuzgunu yerinden çıkarmak için mi?
     Birçok inme ile nasıl yıprandım,
       Görkemli ceviz ağacı, geri kalanı,
     Ağacın altında her şey çatışan nuttes için mi düştü?
     Çünkü benim gibi libertie ve hayattı.

Burada yorumlama olduğundan emin olmak için ve ayrıca yazıyor
Pastoral şiir dilinde, yani
Bu pasajın dili mecazi; Ama öyle
yazarın yakından olduğu ve
o hayatı iyice tanıdı
Orijinalinin metaforları çizildi.  Bir
Yaşadığı hayat.
     Zaten bir yazar olması muhtemel görünüyor
Cambridge'e gittiğinde bir çeşit.  Aynı
orada lisans olduğu yıl ortaya çıktı
'Tiyatro olarak temsil edildiği bir tiyatro başlıklı bir çalışma
peki, takip eden sefaletler ve felaketler
Greate Joyes ve
Sadıkların zevk aldığı zevkler.  Bir Argüman
hem karlı hem de içtenlikle her şeye nefis
Loue Tanrı'nın Sözü.  S. John Vander tarafından deuised
Noodt. '  Vander Noodt, Brabant'ın yerlisiydi.
İngiltere'ye sığındı, 'bunun için de olmazdım
Romyshe Antechrist'in iğrençliklerine göre
Bloudthirsty'nin ellerinden kaçmak. '  '
Meane Space, 'Devam ediyor', Avoyding için
IdLiNesse (tüm kötü niyetli anne ve Nourice) i
diğer travayles fear'ımın yanı sıra işgal et
küçük antlaşma, burada vilenesse'yi ortaya koyuyor
ve yaygın olarak dünyevi şeylerin temelleri
Bizi göksel ve ruhsal meselelerden çekin. '
Bu çalışma sonnet şeklinde altı parça ile açılır
aslında aynı olan epigramlar
Petrarch_ _Visions'ın ilk altısı daha sonra
Spenser'in eserleri arasında yayınlandı, yayın
'Eskiden tercüme edildikleri' söyleniyor. Sözde epigramlar on beş gelir _sonnets_,
on bir tanesi arasında kolayca tanınabilir
_Visions ile birlikte yayınlanan BellaN_Visions
Petrarch_.  Gerçekten az fark var
iki şiir seti arasında uyumlu olduğu gibi
eski dizinin boş ayette yazıldığı gerçeği,
ikincisi kafiye.  İçin görünen sonetler
ilk kez _visions_
Kurt, nehir, gemi, şehir.  Dört var
yeniden üretilmeyen eski seri parçaları
daha sonra.  Onların da yapabileceği muhtemel görünüyor
Spenser tarafından gençliğinin günlerinde yazıldı,
Hayatının daha sonraki bir döneminde iptal etti ve
onları yerini aldı.  Bu nedenle buna yeniden basıldılar
hacim.  (Bkz. S. 699-701.)
     Vander Noodt, söylenmeli, bahsetmiyor
Spenser hacminde.  Görünüşe göre yapmadı
İngilizceyi tanıyın ve onun _Declataration _--
_visions _--
Fransızca.  En azından bize bu _Declataration_
Theodore tarafından Fransızca'dan İngilizce'ye çevrildi
Roest.  O'nun kökeni hakkında belirtilen her şey
_Visions_: 'Öğrenilen Poete M. Francisce
Floransa'nın beyefendisi Petarche, icat etti ve yazdı
Toskana'da altı ilk. . . . hangisi çünkü onlar
amacımıza ver, brabantlardan çıktım
Speache onları İngiliz diline dönüştürdü; ' ve '
Bir sonraki arayı izleyen diğer on vizyon
Ioachim du Bellay, Fransa'nın beyefendi, hangileri ·
Ayrıca, amacımıza hizmet ettikleri için var
onları Hollandalılardan İngilizceye çevirdi. '  Gerçek
daha sonra Spenser'a atfedilen _visions_
Tek başına çok fazla ağırlık taşımaz.  Ancak Prof.
Craik, 'Bu İngilizce sürümün
Spenser'in işi değil, Ponsonby nerede [
sonraki yayını yayınlayan yazıcı
bahsedildi] olan düzeltmeleri temin edin
Sadece tipografik errata değil ve eklemeler ve
Sürümünde bulunan diğer varyasyonlar {3}? '
     _Tragical Tales_ adlı bir çalışmada,
1587, ayette 1569 tarihli bir mektup var,
George Turberville tarafından 'Spencer'
İngiliz Büyükelçisi sekreteri olarak Rusya, efendim
Thomas Randolph.  Anthony {A \} Wood, bu Spencer'ın
şair; Ama neredeyse hiç olmayabilir.
'Turberville'in kendisi,' diyor Prof. Craik,
Şu anda yirmi dokuzuncuda olması gerekiyordu
veya otuzuncu yıl, erkeklerin yaşı değil
Arkadaşları için on altı çocukları seçin.  Ayrıca,
Ayetler, bazılarının bir arkadaşlık anlamına geliyor ve
Ayrıca kişi alışkanlıklara ve sosyal
erkekliğin konumu. . . .  Yaygın olarak değildi
Rusya'dan gelen bu mektubun
Turberville'in arkadaşına tek şiirsel adresi
Spencer.  "Exitafts ve Sonnets" arasında iki
aynı kişiye hitap eden diğer ayet parçaları. '
     1569 yılına kadar,
Ödemenin üstünde bir 'Edmund Spenser'
Fransa'dan mektuplar.  Daha önce de belirtildiği gibi,
bunun şair olabileceği neredeyse muhtemeldir,
Sonra on yedi yıllık bir genç
lisans öğrencisi.
     Spenser'in hayatının belirli bir olayı
1569 yılı, daha sonra Sizar olarak girildi.
Pembroke Hall, Cambridge.  'B.A.'yı ilerletti' 1573'te,
ve 'M.A. 1576'da.
üniversite hayatının çok fazla rahatsız olduğuna inanmak
Milton ile aynı şekilde altmış yıldır
Daha sonra-bazı yanlış anlaşılmalar var
onun ve skolastik yetkililer arasında.  O
_Faerie'ye saygılı olarak üniversitesinden bahsediyor
Queene_, IV. Canto XI. Nerede, öne çıkma
Çeşitli nehirler birlikte mutlu bir şekilde topladı
Thames ve Medway'in evliliğini kutlayın, o
Nasıl olduğunu söyler

          ... Plenteous ouse karadan uzaklaştı
   Birçok şehir ve birçok kişi tarafından,
   Ve birçok nehir el altına
   Sularına, Dowe'yi geçerken,
   CLE, vardı, hibe, duruş, rowne.
   Bu nedenle Huntingdon ve Cambridge Flit tarafından doth,
   Annem Cambridge, Crowne'de olduğu gibi
   O adorne ve süslüyor
     Birçok nazik ilham perisi ve birçok öğrenilmiş bir zekâ.

Ama kolejinden bahsetmiyor.  Kötü şöhret
Spenser'in samimi bir arkadaşı olan Gabriel Harvey
bir yıl sonra bir Pembroke Hall Üyesi seçildi
Gelecek şair bir mektupta bir Sizar olarak kabul edildi
1580'de yazılmış, soruyor: 'Ve ihtiyacınız var
Eski denetleyicileriniz yeni davranışlarınız mı? '
ve sonra bir insanda küfürlü kelimeleri yığmaya devam ediyor
İsimle bahsedilmedi ama açıkça çok iyi bilinen
hem gönderen hem de Epistle alıcısına.
Layık bir temizlik listesi derlemiş olmak
Falstaff ve başka bir konuya saldırdı ki bu
Ona iğrenç Harvey, gazabını muhtelif olarak havalandırıyor
Latin ücretleri, bunlardan biri çalışır: 'C {ae} Tera fer {e \}, UT
Olim: Bellum Inter Capita et Membra Continuatum. '
Diğer konular oldukları kadar: Savaş devam etti
[Dons] ve üyeler arasında [
erkekler]. '  Spenser bir burs seçilmedi; O
Kolejini tüm sefil çiğnemeleriyle bıraktı,
Yüksek lisans derecesini aldıktan sonra.  Olabilir
Bununla birlikte, en gayretli ve
Cambridge'deki ikametgahı sırasında ciddi öğrenci;
Örneğin, o dönemde,
Platon'un eserleri hakkında bu kadar belirgin bir şekilde
şiirlerini işaretler ve o ölümsüz yazarda
Ruh en gerçekten doğuştan.  Ama düşünülebilir
kendi tarzından sonra çalışmalarını sürdürdüğünü ve
Muhtemelen onun bağımsızlığıyla yeterince heyecanlı
Kolejin Üstat ve Öğretmeninin reddedilmesi
onun gününün.
     Kendi kolejindeki çağdaşları arasında
Lancelot Andrews, daha sonra usta ve sonunda
Ünlü vaiz Winchester Piskoposu; Gabriel
Harvey, yukarıda belirtilen, hızlı bir şekilde oluşturduğu
Dostluk ve Edward Kirke, 'E.K.' kim,
görülebilir, dünya spenser'in ilk çalışmasına tanıtıldı
herhangi bir iddianın.  Çağdaşları arasında
Üniversite Preston, _cambyses_ yazarı ve
Yine de, _Gammer Gurtons Needle_'in yazarı, her biri
tanıdığını.  Görünen arkadaş
onun üzerindeki en fazla etkiyi kullandı Gabriel
Harvey; Ama bu etki, en azından edebi
meseleler, hiçbir şekilde en iyisi değildi.  Harvey biraz
üç ya da dört yıl kıdemli ve bazı akademik
ayrım.  Muhtemelen bir şey olarak alınabilir
Ortalama bursun adil bir örneğinden daha fazlası
ve o zaman üniversiteler tarafından verilen kültür.  O
aşırı bir klasikçiydi; Tüm hayranlığı
klasik modeller ve onlardan zevk alan eserler; o
İngiltere'de zorlama girişimine kimin başkanıydı
Modern bir dilde metrik sistemi
Yunanlılar ve Latinler. Ne kadar az etkisi kullandı?
Bu son saygıyla aşırı spenser gösterilecek
Şu anda.  Kirke, Spenser'in diğer yakın arkadaşıydı; O
şair için akademik olarak bir yıl gençti.  O da,
Göreceğimiz gibi, Harvey'in derin bir hayranıydı.
     1576'da üniversiteden ayrıldıktan sonra Spenser,
Sonra, yaklaşık yirmi dört yaşında,
Kuzeyde kendi insanları.  Bu gerçek ondan öğrenildi
Arkadaş 'E.K.' '
_ShepheArdes Calendar_.  E.K. 'konuşuyor
Yaşadığı Kuzey Ülke, 've'
kuzey kısımlarından çıkarmak ve içine girmek
Güney.'  E.K. 1579 baharında yazıyor ve
Yazısı açıkça daha sonraki küçük bir zaman
bahsettiği göç, olduğuna inanılabilir
Spenser 1577'de kuzey evini bıraktı ve biz
görecek, bunun için başka kanıtlar var
varsayım.  Yaklaşık bir yıl sonra kuzeyde geçti
Üniversiteden ayrıldıktan sonra. Bu yıllar boşta kalmadı.  Şiirsel
Meyvelerden şu anda bahsedilecektir.  Ne yaptı
Aksi takdirde şaire unutulmaz bir yıl onun
Bazı adil Kuzey'e derinden aşık olmak
komşu.  Kim olduğu bilinmiyor.  Hayran olan
İsimleri Rosalind, 'sahte bir isim', notları E.K.,
'Hangisi iyi sipariş edilecek
Bu isimle o
renk. '  Bu anagramın birçok çözümü
denilen, çoğunlukla bayanın yaşadığı varsayımı üzerine
Kent'te; Ama Profesör Craik kesinlikle haklı
Kuzeyde olduğu konusunda ısrar ediyor.  Dr. Grosart ve
Her iki önemi olan Bay Fleay, aynı fikirde
Rose Dinle veya Dinley adını keşfetmek; Ama
Hıristiyan olarak adlandırılan kişi henüz hiçbir kayıt bulunamadı,
Dyneley veya Dinley soyadı,
Whalley kayıtları ve başka yerler.  Ekslogunda
_ShepheArdes Calendar_, bu notun eklendiği,
Colin Clout-şair kendini belirtir-tamamlanır
hobbinol-yani Harvey-onun kötü başarısının
tutku.  Harvey, varsayabiliriz, ona bir ziyaret ödüyor
Kuzeyde; Ya da belki pastoral sadece bir
Mektuplarda aralarında geçenleri denetlemek.
Ancak bu olabilir, Colin şanssızını şaşırtıyor
kader.  Arkadaşı, cevap olarak ona tavsiyede bulunur

     Seni büyüleyici bir şekilde terk et, & c.

Elbette E.K.'nin parlaklığı bize söylemek için neredeyse hiç gerekli
Bu kelimeler ne anlama geliyor.  'Aşağı,' diyorlar, '
kasvetli Kuzey Ülke Tepeleri
sizi büyüsü ile bağlar ve çok uzakta olun
onu güler yüzlü Güney topraklarında. '  Başka bir eklogda
(Nisan) Baskıyan güzellik '
Glen'in kızı Widdowes, 'Kesinlikle bir kuzey
adres.  Bu kelimeler üzerinde iyi bilgilendirilmiş E.K.
Notlar: 'Rosalind dul kızı
Glenne, yani bir ülke mezrası veya ilçesinin
ki bu da gıcırdayım
Kişi, basitçe konuşulandan.  Çünkü iyi biliniyor,
Colin ve hobbinol Spightte'de bile,
Meane House'un Nazik Kadını veya Anya ile donatılmış
hem doğa hem de görgü kuralları vulgare ve ortak hediyeler:
Ama gerçekten de ne olursa olsun, ne gibi colin utanmaz
ayetleri tarafından bilinir mi, ne de hobbinol
bu yüzden ölümsüzlüğüne övgüyle karşılanması gerekir
Nadir ve tekil erdemleri için. '  Bu kim olursa
Büyüleyici bayandı ve ne olursa olsun parlattı
Onun varlığıyla, öyle görünmüyor
Çalışkan gençlerin sadık sevgisini karşılık vermek
Muhtemelen belirsiz olan Cambridge mezunu
Meslek, bir süreliğine çevresinde dolaşıyordu.
Bu başka bir şeydi-birinde Menalacas denir.
Rakip'in pastoralleri-gözlerinde iyilik bulan.  .
Şair sadece bekleyip göğsünü yenebilirdi.  Eclogues I.
ve vi. tüm iç çekişler ve gözyaşlarıdır.  Belki kursta
Zamanla _faerie quee_'nin bir kopyası ulaşabilir
Menalcas ve Rosalind'in yaşlandığı bölge
birlikte; Ve o, belirli bir Ruth ile belki karışık
Öfkesi ile Mirabella'da bir görüntüyü tanıyabilir
adil genç küçümseyen benliğinden {4}.  Şair
Bağlanma, yanıp sönen ve
gitmiş.  Arkadaşı örneğinde seyahat etti
rahatsızlık sahnesinden güneye doğru, o
Ağlama ve teselli edilemez.  Dördüncü eklogda
Hobbinol, Thenot Derinden Yas tarafından keşfedilir ve,
Sebebini sordu, kederinin cevap veriyor çünkü

   . . . Ladde Whome Long So Deare'yi sevdim
   Nowe, tüm sevgisinin scorne olduğunu bir lasse seviyor;
     Payne'de plongd, kafesli kilitleri doot yırtıyor.

   Shepheards hepsini yapmaktan zevk alır;
     Hys Hoş Boru, Whych bizi terim etti, ·
   Wille bir şekilde kırıldı ve forbeare
     Kazanan şarkıları, burada hepsi yaşadı.

         .       .       .       .       .

   Colin Sen Kenst, Southerne Shepheardes Boye;
     Ölümcül bir darte ile yaralanan seviyor.  &C. Rosalind'in anısı, onun kaba olmayanlığına rağmen,
Şair tarafından sevgiyle sevilen gibi görünüyor ve
hiçbir rakip vizyona yol açtı-ancak olmasına rağmen
Geçen tutku uyumu-yaklaşık on dört yıl
O ve o ayrıldıktan sonra-1592 yılını taktıktan sonra,
Göreceğimiz gibi, Spenser, sonra güneyde yaşıyor
İrlanda, şurada bahsedilen Elizabeth ile tanıştı
Sonnet yukarıda alıntı yapıldı ve bir buçuk yıl sonra
Bu toplantı onun karısı oldu.  Bir gücünde
Giriş St. Clement Danes Kilisesi Sicilinde Bulundu
Strand'da-'26 Ağustos [1587] Florenc Spenser,
Edmond'un kızı '-
Şair 1587'den önce evlendi. Bu varsayım görünüyor
tamamen kabul edilemez.  Haklı çıkaracak hiçbir şey yok
Sicilin Edmund Spenser'ının
şair.  Spenser, biri olan biri,
Söylendiği gibi, tüm ruhunu şiirlerine döktü,
Wooed olmalı ve karısına adil bir bayan kazanmalı,
Mahkemesine şiirsel bir ima olmadan ve
onun zaferi.  Hiç bir şey değil, bir kadar
Başlıklarından, kayıplarından herhangi birinin
eserler böyle bir kutlamaya ayrıldı
başarılı tutku.  Son olarak, bu önemli
Olumsuz kanıt, farklı olumlu tanıklıklar var
1587'den sonra Rosalind'in imajı olmamıştı
Fantezi içinde başka herhangi bir hoşluk tarafından yerinden edildi.  İçinde
_Colin Clouts tekrar eve gelir_, yazılı,
1591'de, 1595'e kadar yayınlanmasa da, sonra
Şair 'Sevgi ve Güzelliğe Deight Divined' var,
hayranlık uyandıran bir melissa, tüm gerçek sevenlerin
ona büyük ölçüde bağlıdır-en çok kadınlar.  .
Sadık hobbinol, kadınların talep ettiğini söylüyor
Şairleri:-

   'Scorne ve Foule ile geri ödüyor,
   Bu, her nazik kalbi, Heare'ye veriyor. '
   'Gerçekten,' diyor Lucid, 'sık sık duydum
   Dalgıçlar Fowly'den Faire Rosalind Fowly suçladı
   O kwaine olmak için çok sert dolaşmak için.

Ancak Lucid, onu aşkın yere savunur
zorlanmayabilir:-

   Dikkat et, bu yüzden tımar, betimes okudum
   Rosalind'in ne kadar acımasız suçlanması. '

Bu uyarı Colin hevesle ve ateşli bir şekilde güçlendirilir ve
Eklemelerle.  Kalbi hala hassastı
onu ve bir sert kelimesi olmazdı
o:--

     Ah! Shepheards, sonra Colin, sen ne ne weet dedi
     Kafalarında ne kadar büyük bir suçluluk var
     Bu kadar cesur bir doome yapmak için, kelimelerle kesilmiş,
     Hiç görmediğin Celestiall.
     Çünkü o diğer mürettebat gibi değil
     Arı ayıkları,
     Ama ilahi saygı ve cennete göre,
     Gördüğünüz her şeyi mükemmelleştirmek;
     O zaman ona bu kadar sıyrılmış bir şeyi değil,
     Ama kendime bu kadar görünen suçu,
     Yani kendisinin bir yeri olduğu gibi düşüncelerini hie
     Ve her düşük şeyle yüce eie ile nefret edin;
     Yine de çok fazla lütuf, kefiline izin vermesine izin verdi
     Basit Swaine, Sith onu sevmeyebilirim
     Yine de onun onur paravantını yapabilirim
     Ve yukarıdaki zekam olmasına rağmen değerini övün.
     Böyle bir lütuf, keder için bir guerdon olacak
     Ve katlandığım uzun sıkıntı;
     Böyle bir lütuf bazen bana biraz kabartma verecek
     Ve yatıştırılamayan Paine kolaylığı.
     Ve sen benim shephearts arkadaşlarım, gören
     Ve çok uzun ölmekte olan dilleri dinle,
     Dünyaya sonsuza kadar tanık arı
     Onun öldüğüm, dünyaya inenak inkar etti
     Büyük fetihinin bu basit kupası.

     Kuzeydeki Spenser bu konutu
Milton'ın harcanan hayatının o dönemine karşılık gelir
Babasının Buckinghamshire'daki Horton'daki evi sona erdi,
Belirtilecek bir fırsat olduğu gibi, 1577 yılında.
Spenser'in güneye gelmesinin kesin nedeni neydi,
kesin olarak bilinmiyor.  'E.K. '
Zaten kısmen alıntılanan parlaklıklar, şairin
özel affeyres özel vesilesiyle (bende
kısmen kendisi bilgilendirildi) ve daha fazlası için
preferment, removing out of the North parts, came into
Güney, Hobbinoll'un gerçekten ona özel olarak tavsiyede bulunduğu gibi. '
Kolejine kabul edilmesinden açıktır.
Sizar, özel araçlarının iyi olmadığını.  Belki
Kuzeydeki ikametgahı sırasında
arkadaşlarının ödülüne bağımlı.  O zaman içeridi
servetlerinin bazı ilerlemesi umudu,
Onunla şüphesiz el yazması bazı sonuçlar
Hayatının tüm önceki emeğinden uzaklaştı
onun soğuk aşkı ve glen ve tüm ülkesi ve
Yüzünü kasabaya koy.
     Arkadaşı Harvey'nin onu tanıttığı söyleniyor
o ünlü başarılı beyefendiye-bu aynaya
true knighthood--Sir Philip Sidney, and it would seem
O Penshurst bir süre evi oldu.  Orada
zaten Spenser'ı tanımlayan bir satır alıntı yapıldı
'Güney Shepheartes Boye.'  Bu Güney
Shepherd muhtemelen Sidney.  Sidney, öyle görünüyor ki
onu babasına ve amcası Earl ile tanıştırdı
Leicester.  Eğer {ae} bize kelimeleri alacaksak
Kelimenin tam anlamıyla-ve neden olmamız için hiçbir neden yok gibi görünüyor
değil-Spenser en azından İrlanda'da bir süredir
Sidney'in babası Lord Milletvekili idi.  Iren {ae} bize, _a görünümünde
şimdiki İrlanda durumunun
Spenser'ın kendisi; ve ne olduğu hakkında konuşuyor
Limerick'te önemli bir hain yürütülmesi,
Murrogh O'Brien; bkz. s. Bu cildin 636'sı.  Fakat,
1579'da kesinlikle İngiltere ve Londra'ya döndü,
residing at the Earl of Leicester's house in the
Strand, Essex Street'in durduğu yer.  Birinden çıkıyor
Harvey'e mektupları, 'Leycester House, bu 5
Ekim 1579. '  Belki şu anda başladı veya
yenilendi veya onunla tanışmasına devam etti
Althorpe'daki seçkin akrabalar.  Zaman boyunca
Şimdi Penshurst ve Londra'da geçirdi, karıştı
Muhtemelen en parlak entelektüel toplumla
zamanının.  Sidney'in kendisi yoktu
dahi.  O, Lord Leicester, Lord Strange ve diğerleri,
Spenser kiminle ya da tüm olasılıkla,
tanıdık, hepsi seçkin patronlar ve koruyucular
dahi.
     Spenser'in hayatının bu pasajı yüksek
ilgi, çünkü o sırada o muhteşem dönem
edebiyatımızın yaygın olarak Elizabethan
Dönemin başladığı söylenebilir.  Spenser
en başta kronolojik olarak
On altıncı yüzyılın sonuna doğru yükseldi
ölümsüz sesleri ve duyulacak kelimeler konuştu
her zaman.  Bu şu anki pasajı sırasında
Hayat, ilk önemli çalışmasını yayınladı-bir çalışma
bu da onu bir keresinde doyurucu tanınmasını sağladı
Gerçek bir şair olarak çağdaşlar aralarında yükseldi.
Bu çalışma _ShepheArdes Calendar_ idi.
Birçok referans zaten yapıldı.
     On iki eklogadan oluşur, her ay için bir
yılın.  Bunlardan üç (i., Vi. Ve xii.),
we have seen, treat specially of his own disappointment
Aşık.  Üç (ii., VIII. Ve x.) Daha fazla
Genel karakter, yaşlılığa sahip olmak, bir şiir savaşı,
Konuları için 'bir şairin mükemmel deseni'.
Bir diğeri (iii.) Aşklarla ilgilenir.  Bir (iv.)
Kraliçeyi kutluyor, üç (v., VII ve IX).
'Protestan ve Katolik,' Anglikan ve Puritan
sorular.  Bir (xi.)
Dido'yu dediği büyük kanın bir kızı. '
Bu şiirler Spenser'ın dünyasına girdi
Üniversite arkadaşı Edward Kirke, şüphesiz
Baş harflerin gerçek yorumu E.K.  Bu
Beyefendi görevini biraz bolca gerçekleştirdi
biçim. En mükemmel olana hitap etti ve
Hem hatip hem de şair Mayster Gabriell Harvey '
'Yeni Şair'i sıcak bir şekilde öven mektup ona
himaye ve antika sözünü savunmak
ekloglar; Tüm çalışmaya bir general ön ekledi
argüman, her bir parçaya belirli bir tane; Ekledi
Her şiir kelimeleri ve imaları açıklayan bir 'glosse'.
Çalışma Sir Philip Sidney'e adanmış.  Oldu
1579-80 kışında yayınlandı.
     Spenser bu sırada bir kereden fazla
Büyük efendisi olarak tityrus'a.  Onikinci Eklogu
Böylece açılır:

   Nazik shepheart bir yayının yanında oturdu
     Hepsi bir çalı brere'nin gölgesinde,
   Pype ve Singe olabilen Colin yüksekliği
     Tityrus'un hee için şarkıları lere yaptı.

E.K.'nin otoritesinde Tityrus Chaucer'dı.  Öyle
Dilden belirgin-hem kelimeler hem de sözlü
Formlar-Spenser'ın gayretle sahip olduğu bu şiirde kullanıldı
en büyük çalışması sadece görünen Chaucer okudu
Spenser'in ilk önemliden yaklaşık iki yüzyıldan önce
Yayın.  Ancak taklit ettiği iş
Chaucer'ın tarzı _ShepheArdes Calendar_ değil, ama
onun _prosopopoia veya anne hubberds masal_
diyor, daha sonraki bir yıl içinde yazarak, uzun Sithens vardı
gençliğimin ham düşüncesinden bestelendi. '  Form
ve _ShepheArdes Calendar_'ın tarzı yansıtmadı
Chaucer'in yazar üzerindeki etkisi, ancak etki
yüzünü değiştiren geniş bir olayın
_Canterbury'nin çıkışından bu yana edebiyat
Tales _-- Öğrenmenin canlanmasının.  O olay koymuştu
Erkeklerden önce taze modeller, eski modifiye etmişti
edebi formlar, yeni ortaya çıkmıştı.  Klasik
Avrupa üzerinden etkilenen etki hiçbir şekilde bir
karışık iyi; Bazı açılardan doğal olanı geciktirdi ·
Modern zihnin onu güçlendirerek gelişimi
Prestiji ve onu bir duyguyla sersemletmesi
aşağılık; Mükemmellik idealini artırırken,
sadece taklitlere yol açma eğilimindeydi ve
etkiler.  Bu yeni formlar arasında
Pastoral.  Virgil, teokritus, 'daphnis ve
Chloe, 've diğer yazarlar ve eserler
Pastoral literatür bir kez daha yükseldi,
Sonra modern bir pastoral şiir olmaya başladı.  Bu şiir
On altıncı yüzyılda İtalya'da büyük ölçüde gelişti.
Guarini, Tasso, Sannazaro tarafından yetiştirilmişti.
Arcadia şairler tarafından onların
ülke.  İngiltere'de çok sayıda _ECLogues_
dış görünüş.  Bunların en erken ve en iyileri arasında
Spenser'dı.  Tedavi etmek belki haksızlık olur
Bu modern pastoral literatürün tamamen
etkisi.  Ancak gerçek dışı, pastoral dünyanın vardı
Charmes-hoş bir duygu verildi
Kurtuluş, derin bir sessizlik, tatlı bir huzur.
Eğer kaba erkekler yeni dünyalarını keşfettiyse ve
Kaçakçılı ve orada kalmış, neden şair olmasın
Arcadia'sını keşfedin ve onun içindeki rahatlığını sakla,
Gelen ve ilerleyen ayak seslerinden korunmak
Dünyanın yolları?
     Spenser'ın
sinyal özellikleri, onun içinde algılanabilir
_ECLOGUES_, aynı zamanda stilin yerli bir zararlısı olarak,
Bu onun bir başka ayırt edici işareti.
Algılanabilir, onun büyük, tehlikeli akıcılığıdır.
dil ve onun muazzam zihin doğurganlığı.  İş
Bir keresinde ona şiirsel rütbelerde bir ön yeri güvence altına aldı
günün.  Sidney, onun için _apologie
Poetrie _; {5} Abraham Fraunce,
1588'de ortaya çıkan _lawyers logicke_;
Meres onu övüyor; 'Maister Edmund Spenser,' diyor
Drayton, 'ölümsüzlük için yeterince yaptı
sadece bize _ShepheArdes takvimini verildi
Masterpiece, varsa. '  Fark etmek kolaydır
_Lycidas_ Milton'ın çalışmasına ilişkin işaretler.
     Spenser'in toplumundaki ikramiyesi sırasında
Sidneys ve Dudley'ler, arasına geçti ve
Harvey, bazıları mevcut.  Bunlardan ve
Kirke'nin editoryal notları, diğer eserleri duyuyoruz
Spenser tarafından yazılmış, ışığa verilmeye hazır. Bu şekilde duyulan çalışmalar _dreames_, _legends_,
_ Cupide_, _the ingilizce şiir_, _The ölmek
Pelican_, _stemmata dudleiana_, _slomber_, _nine
İngilizce komediler_, _ epithalamion thamesis_ ve
Ayrıca _ Periee_ başladı.  Bu eserlerden
belki _legends_, _ ccide_court_ ve
_Epithalamion thamesis_ daha sonra
_Faerie queee_'de yer alan değişiklikler; .
_Stemmata dudleiana_, _nine ingilizce komedileri_, _dying
Pelican_, tamamen kaybolur.  _Faerie quee_ vardı
başladı.  Yazıldığı sürece gönderilmişti
Harvey'in eleştirisine.  10 Nisan 1580'de Spenser
Harvey'e yazıyor, onunla iade etmesini diliyor
'Uzun süredir beklenen yargı'.  Harvey zaten vardı
7 Nisan tarihli bir mektupta belirgin cümle ve bu
Cümle: 'İyi niyetle bir kez daha vardı
_faerie quee_'nizi unuttu; Bununla birlikte, iyi
Chaunce artık hir'i Laste'ye gönderdim, ne de
Hir'i kurduğumdan daha iyi veya daha kötü bir durumda.  Ve zorunlu
Sen gerçekten hir ile ilgili yargılarım var mı?  İle
Plaine ol, ben dokuzun
Com {oe} ölür, her yerde, Herodot'un taklitinde, sen
Dokuz musin isimlerini verin ve (bir adamda
fansie değişmez değil), gelin ariostoes değil
Com {oe} ölür, akla yatkın olanın incelikleri için Eyther
Elokasyon veya şiirsel buluşun nadirliği
O elvish quee doth onun Orlando furioso
Buna rağmen, ihtiyacınız olacak gibi görünecek ve
Kendinizi birinde açıkça iddia ettiğiniz gibi, geçmeyi umuyoruz
son mektuplarınızdan.  Bunun yanında, biliyorsun
En Zarif ve Odde'nin her zamanki uygulamasına yararlanın
Tüm uluslarda ve özellikle Italie'de wittes
Shewe ve kendilerini bu şekilde adamak için
diğer; Yani, bu üç kötü şöhretli dyscours
Heads Bibiena, Machiavel ve Aretine yaptı (Bembo'ya izin vermek için
ve Ariosto Passe), büyük hayranlık ve
tüm ülkelerin harikası; gerçekten tanınmış olmak
hem Witte'nin kılıfı için tüm noktalarda eşleşebilir hem de
ya da
Yunanca veya Plautus ile Aristophanes ve Menander ve
Latin'de veya başka herhangi bir maşada başka herhangi biriyle Terence.
Ama senin arkadaşın seninle büyük ölçüde durmayacağım
önemlidir.  Eğer öyleyse, peri kraliçesi olun
Dokuz Muses'ten Eie ve Hobgoblin ile kaçtı
Apollo'dan çelenk; Ne Saye'yi işaretlediğimi, yine de
Düşündüğümü söylemeyeceğim; Ama bir son var
Bu bir kez ve Tanrı'ya veya biraz iyiliğe kadar seni iyi karşılayın
AUNGELL seni daha iyi bir Minde'de putte. '
     Açıkçası _faerie quee_
Harvey'nin tadı.  Sevilenden çok yabancıydı
kalbinin örnekleri.  Mutlu bir şekilde Spenser doğruydu
kendisi ve sevgili çalışmasına rağmen devam etti
Pedantrinin darlıkları.  Bu tek değil
Harvey'in şüpheli karakterinin
Etki fark edilir.  Birinden mektuplar
Yukarıdaki kıyametin alıntılanması, bizi de aydınlatın
Zorlamak için şu anda eğlendirilen büyük bir plan
İngiliz dili, metrik kurallarına uymak için
klasik diller.  Zaten belirli bir daire içinde
Milton'ın kelimelerini neredeyse kullanmak için gözden düştüğü gibi
bir yüzyıl sonra, 'gerekli yardımcı veya gerçek yok
daha uzun işlerde şiirin veya iyi ayet süslemesi
özellikle, ama barbar bir çağın icadı
sefil madde ve topal metre. '  Benzer bir girişim
on altıncı yüzyılda yapıldı
Avrupa'nın diğer kısımları ve aynı son sayıyla.
Gabriel Harvey bu kanalda aktif bir liderdi
hareket.  Sidney de ve Dyer, başka bir şair
Zaman, 'genel bir sürü ve sessizlik ilan etti
Kel tekerlemeler ve ayrıca en iyisi de
Bütün senatolarının otoritesi tarafından var,
belirli yasaları ve miktarın kurallarını öngördü
İngilizce ayet için İngilizce heceleri, zaten
büyük bir uygulama, 'Spenser onların
hizip. '
     'Geç kaldım', Harvey'e yazıyor, 'daha çok aşık
Ryming'den daha çok İngilizce benimsemem; Neden ben
O zamanlar olsaydım uzun zamandır yapmalıydım
Councell'inizi takip etti. '  Bunlarla ittifak içinde
Latin Prosody Bigots Spenser Grivally Aracıl'a karşı günah işledi
daha iyi tadı.  `` Seni geç İngilizceni beğendim
Onaltılık çok iyi, 'diye yazıyor Harvey'e,
`` Ayrıca o türde kalemimi de sağladığım,
Seni sık sık duyduğum gibi, tapu içinde buluyorum
Word'de Defende, ne o kadar sert ne de çok sert [ama]
kolayca ve adil bir şekilde kendimizi
ana dil.  Onyely veya en başlıca sertlik için
Whyche Seemeth Accente'de; Neden bazen
Gapeth ve esweth Il-favouredly olduğu gibi,
Kısa ve bazen aşmak
sayının ölçüsü; Carpenter'da olduğu gibi ortada
Silablable, Ceache'de kısa, ne zaman olacak
Uzun zamandır ayette oku, topal bir gosling gibi görünüyor
Hir'den sonra bir bacak çizmek.  Ve cennet kullanılıyor
Ayette olduğunda bir hece olarak kısaltın
Bir diyastol ile topal bir köpek gibidir,
bir bacak. '{6} kulağı çok iyi ve hassastı
şairlerin dile getirdiği korkulu seslere katlanmak
Bu procrust {ae} bir inanç.  Dil iniliyor gibiydi
ve aconluklara ve bükülmelere çığlık at
tabi tutuldu; Ve Spenser bunu duyamadı ama
Outcries.  Ama kendini olabildiğince sağır yaptı.
'Gelenekle wonne olacak,' diye ilerliyor,
Az önce alıntılanan mektup 've kaba kelimeler olmalı
kullanımla çalışıldı.  Neden için, bir Tanrı'nın adı, biz olmayabilir,
Yunanlar olarak, Oure Owne Dilinin Krallığı'na sahip olun,
ve aksanlarımızı sesle ölçerek
ayete nicelik mi? . . . Kahramanlık diliyorum
Bana Arte'nin kurallarını veya kurallarını gönderir mi
miktarlarda gözlemlediğiniz; Yoksa benimkini takip et
Bay Philip Sidney'in bana verdiği, aynı
Bay Drant'ın tasarladığı, ancak Bay Sidney'in
kendi yargısı ve gözlemlerimle artırıldı,
Birinde hem kabul edebilir hem de kabul edebiliriz, Leaste
Birbirini devirin ve geri kalanından devrilir. '
Kendisi aşağıdaki satırları uygun olarak üretti,
Sevgiyle umduğu gibi, yeni talimatlarla
okul:--

                  İambicum trimetrum.

   Infappie ayeti! Mutsuz durumumun tanığı,
[gerçekten de bir anlamda olduğu gibi]
   Selfe'ini hızlı uçuşun flutting flutting yap
düşünce,
   Ve ne olursa olsun aşkım için uç.

   Ağır Bedde'de Reastlesse Yalan Yalan
   Cheerefull Boorde'da çok neşesiz oturmak veya
başka
   Hir Cenneti Virginals üzerinde tek başına oyun oynuyor.

   Yataktaysa, Hir'e gözlerimin resite alamayacağını söyle;
   Boorde'daysa, Hir'e ağzımın yiyemeyeceğini söyle
Meete;
   Hir Virginals'ta ise, ona neşe veremeyeceğimi söyle.

   Neden sordu?  Uyanık aşk uykuda acı çekmez;
   Diyelim ki Loving Love Doth Weake Stomacke,
   Diyelim ki Lamenting Love the Musicall.

   Hir'e hir zevklerin beni yakmak için kazandığını söyle
Uykuda,
   Ona hir güzelliğinin benimkini beslemek için kazandığını söyle
gözler,
   Hir'e hir tatlı dilin beni yapmak için kazandığını söyle
Mirth.

   Şimdi Doe I Nightly Atık, Kindlie dinlenmemi istiyorum,
   Şimdi Doe I Dayly açlıktan, günlük yemeğimi istiyorum,
   Şimdi her zaman zamanında neşemi isteyen boya.

   Ve israf edersem, ağır şansımı kim arayacak?
   Ve açlıktan ölürsem, lanet sonumu kim kaydedecek?
   Ve eğer boyarsam, kim olacak, bu immerito muydu?

Hassas kulağın spenseri bu çizgileri yazdı.  Ne zaman
bir süre baştan çıkmış ve
onu bozdu ondan gitmişti, ne pişmanlıkla
Onun bu garip canavarlarını hatırlamış olmalı
Yaratılış!  Bu üzücü sonbahardaki bakışımızı sonuçlandıralım
Birinin mükemmel sözlerini alıntı yaparak uyumdan
Harvey'nin bu konuda olduğu gibi acı bir rakibi
önemlidir. 'Altı. Ayet' diyor Nash
_FOWRE MEKTUPLAR Confuted_, 1592, 'Ben olmak için graunt
Auncient bir evin beyefendi (pek çok İngilizce
dilenci), yine de bizimki bu clyme gelişemez;
Konuşmamız onun pulluğunu koyamayacak kadar saçma;
Hee seğirmeye ve dilimize bir
Bir hecede tepeden yukarıdaki quagmiers üzerinde çalışan adam
ve dale başka birinde; Bunun hiçbir kısmını korumak
stately smooth gate, which he vaunts himselfe with
Yunanlılar ve Latinler arasında. '
     Spenser tarafından yaklaşık üç yıl geçti.
Sidney'in arkadaşlığından zevk ve himaye
Sidney'in babası ve amcası.  Bu süre zarfında
Sürekli bazılarını umuyor gibi görünüyor
tercih.  Bir geleneğe göre, önce kaydedildi
Fuller tarafından, elbisesinin başarısının engelleyicisi
Sayman Lord Burghley'di.  Açıktır ki
Mahkemede düşman vardı-en azından daha sonra.  İçinde
1591, _Colin Clouts'a olan bağlılığında eve
Again_, Raleigh'i, iyiliğinle '
Kötü ağızların kötülüğüne karşı karşılanan protesto,
her zaman carpe ve yanlış yorumlamaya açık olan
benim basit anlamım. '  Zamanın _Ruines'de bir pasaj_
(see the lines beginning 'O grief of griefs!  O full of
Tüm iyi kalpler! ') Aynı sonuca işaret eder; Ve
Yani altıncı kitabın sonuç çizgileri
_Faerie queee_, ne zaman, nasıl açık olduğunu söyledikten sonra
Canavar (Lord Macaulay'ın makalesinde söylediği gibi öldürülmedi
Bunyan, ama bir süredir 'Supprest and Emmed'
Calidore) Sonunda demir zincirini kırdı ve tekrar değişti
dünya boyunca ve her derece ağrılı ve
Devlet, ekliyor:-

   Ne kadar önemli olan bu sade ayet olabilir,
     Buna rağmen onun zehirli kaçmayı umuyoruz,
   Eski yazılarımdan daha fazlası, hepsi en nettiler
     Blampull Blot'tan ve tüm bu wite'den,
   Bazı kötü dillerin yaptığı backebite,
   Ve güçlü bir Peres memnuniyetsizliğine getir,
   Bu asla bu kadar hakim olmayı hak etmedi.
   Bu nedenle sen benim rimes daha iyi bir önlem alıyor musunuz?
   Ve lütfen, bu şimdi sayılan wisemens
mücadele.

Muses_ Calliope'un _Tears'da kesin
seçkin rütbeli kişiler:-

     Their great revenues all in sumptuous pride
     Bu boşa harcayabilecekleri öğrenmeye harcıyorlar;
     Ve şairlerin bölünmeyeceği zengin ücret
     Şimdi parazitler ve sycophantlar paylaşıyor.

Bunu hesaba katmak için birkaç neden önerildi
Disfavour.  Popüler gelenek memnun oldu
Burghley'i ideal dullard yaparak açıklayın
şiir için ruh yok-ayetlerin bir kopyası çok
Bir diğeri kadar iyi ve hiçbir şey için iyi bir kopya yok.
Bu sıradan bu kadar büyük fikirleri getirmek çok mutlu
en manevi olanlardan biriyle muhalefet
dahiler.  Bu efsanede spenser zihni temsil eder,
Burghley Matter.  Ama içinde bir gerekçe yok
Bu gelenek için gerçekler.  Rab olabilir
Sayman yüksek bir entelektüel ile donatılmadı
doğa; Ama neslinde çok akıllıca değildi
Bir erdem gibi davranmazsa, ne zaman
Koşullar türden bir şey çağrısında bulundu.  Ne zaman
Kraliçe patronluk literatürü, emin olabiliriz Rab
Burghley küçümseyemeyecek ve ezilemeyecek kadar sağduydu.
Başka bir çözüm, Burghley'nin Puritanizmi
yanlış anlaşılmanın nedeni; Ama Spenser olarak da
Bu şekilde eğimli, bu yetersiz.  Muhtemelen,
Todd ve diğerleri, onu ne yabancılaştırdığını düşündüler.
İlk başta Lordship, Spenser'in bağlantısıydı
Leicester; Daha sonra ne ağırlaştırdı?
Yabancılaşma Essex ile olan dostluğuydu.



                       Dipnotlar
                       ---------

{1} Bkz.
    Court'taki Revels Hesaplarından_.  (Shakspeare
    Toplum.)
{2},
    Spenser tarzının arkizmaları _in Part_ Olabilir
    yazarın ülkedeki uzun ikametgahına
    konuşulan dilin eski biçimlerinden biri
    onun etrafında ve onun tarafından konuştu, aslında
    yerel. _İn part_ diyorum, çünkü elbette
    Chaucer hakkında çok fazla çalışma dikkate alınmalıdır.
    But, as Mr. Richard Morris has remarked to me, he
    Chaucer bu formlardan çekilemezdi ve
    _Northern_ lehçesinin sözleri
    _Takvim_.
{3} Bunlar bugüne ek olarak verilmiştir
    iş.
{4} İlk aşkının bu sözde açıklaması
    Muhtemelen sona eren kurma sırasında yazılmıştır,
    Göreceğimiz gibi, evliliğinde.  İlk Aşk
    Cant'da tasvir edildiği söylenir. vii., sonuncusu
    yapamamak. X. Kitap VI. _faerie queen_.  Ancak
    Rosalind ve Mirabetilla'nın bu tanımlanması,
    Sonuçta, ama bir varsayım ve kabul edilmiyor
    İncil olarak.
{5} Bay Arber'in mükemmel arasında bu çalışmaya bakın
    _English reprints_.
{6} _Ancantient Eleştirel Denemeler_, ed. Hazlewood, 1815, pp.
    259, 260.





                      Bölüm II.

                      1580-1589.

1580 yılında Spenser toplumdan kaldırıldı
ve olası olması dışında
İrlanda ziyareti, bizim gibi yaşadı ve hareket etti
görüldü, yaklaşık üç yıldır.  O yıldan yakın
Hayatının yakınında evi İrlanda'da olacaktı.  O
Londra ve çevresine en az iki ziyaret ödedi
bu on sekiz yılın seyri; Ama net görünüyor
evinin İrlanda'da olduğunu.  Belki biyografileri
şimdiye kadar bu ikametgahı gerçekten takdir etmedim
İrlanda.  Liberal bir toprak hibesinin
Şu anda kendisine Cork ilçesinde verildi; Ve
Ona başarılı bir adam olduğunu düşünüyorlardı ve merak ettiler
ara sıra kendini yapan tuhaflıkta
eserlerinde duydum.  Bu hayatın sonuna doğru,
Spenser kendinden bir tane olarak konuşuyor

                    Kimi Bakım
     Uzun meyvesiz kalmamın hoşnutsuzluğu ile
     Prens Mahkemesi ve Beklentisi Vayne
     Hala uçan boş umutlar
     Boş Shaddowes gibi, Brayne'imi etkiledi.

Böyle bir dilde hayret edenler belki de
İrlanda'daki şairin hayatı kasvetli sürgün aslında
oldu.  Birkaç kişi tarafından rahatlatıldığı doğrudur
En az bir tane alarak İngiltere'ye yolculuklar
bir İngiliz arkadaşından ziyaret, bulgusu ile,
yokluğunun daha önceki kısmında herhangi bir oran, bazıları
Ülkede ikamet eden doğuştan İngiliz arkadaşlar
O Elizabeth ile uzun süredir toplantısı
Çok tatlı bir şekilde söylendi ve kim
evli; İçinde olduğu gibi de doğrudur.
Milton ve Wordsworth'ta-bazı harika bir benlik
İçeriği, {1} dünyasını onunla birlikte taşıdı
Nereye gitti, büyük müttefikleri ve yüksek
etrafında akan çok havada şirket,
ne olursa olsun yaşasın; all this is true, but yet
arkadaşlıktan kesilecek, ancak kendinden
Acaba, çok sevilen-artık bakmamak için
Sidney'in yüzü kahramanı, idealini somutlaştı, hayatı
Arthur, duymak için ama muhteşem bir yankı olduğu için
Bu görkemli olarak kendisi ve İngiltere tarafından kazanılan zaferler
günler, kendi yüksek şöhretini bilmek ama raporla,
Shakspere dostluğundan ayrıldı-
sürgündü.  Elizabethan çağında yaşamak ve olmak
şöhretin olduğu parlak ruhlardan koptu
O yaşın vadesi var!  Ayrıca, acımasızca huzursuz,
şu anda İrlanda'nın isyancı eyaleti-birçok
Önce ve o zamandan beri-aklınızda bulundurun.  Yaşamak
Volkanik bir dağın yanında yaşıyordu.
Bu kadar yaşamın tehlikelerinin sadece hayali olmadığı,
we shall presently see. Gözyaşı dökmedi ve
Tomi'deki sefil Ovid gibi koynuna vurun; O
'Daha ziyade bağlarında neşeli bir kaş, yaşadı ve
Konfor aldı, 'zevkini bu kadar yüksek bulma
konuştuğumuz, oynadığımız manevi cemaat
hoş bir baba gibi, çocuklarla
beyninden, kaprislerine sevinç, onların
asillikleri, tatlı ergenlikleri; Ama yine de öyleydi
sürgün ve bu gerçek tonun
burada ve burada algılanabilir hoşnutsuzluk
Yazılar. {2}
     1580'de Arthur, Wilton'dan Lord Gray,
İrlanda Lord Milletvekili olarak atandı, belki de
Lord Leicester'ın etkisi, belki de
Spenser zaten ülkeden bir şeyler biliyor-
Spenser'i özel sekreteri yaptı.  Hayır olabilir
Spenser'in onunla Dublin'e gittiğinden şüphe.  BT
İrlanda'daydı, muhtemelen bu sefer, yaptı
ya da Sir Walter Raleigh ile tanışmasını yeniledi.
1581'de dereceler katibi olarak atandı ve
İrlanda Chancery Mahkemesinde tanınırlar, bir yazı
yedi yıl boyunca tuttu, sonunda
Katipin atanmasını konseye aldı.
Munster.  Aynı yıl atandığı yılda ·
Eski katiplik, ayrıca toprakların kirasını aldı
ve Wexford County'deki Enniscorthy Manastırı.  Bu
Chancery mahkemesi görevlerinin ona izin vermesini ummak
o mülkte bir süre ikamet etmek.  'Enniscorthy'
Bay Murray tarafından yayınlanan _Guide to Ireland_,
Krallığın en güzel küçük kasabalarından biri,
En büyük kısmı dik bir tepede
Slaney'in sağ kıyısı, burada derin ve
gezilebilir akış ve altı kişilik bir köprü ile geçilir
kemerler. '  Hala orada duruyor 'tek bir kulesi
Eski Fransiskan Manastırı. '  Ama Spenser yakında ayrıldı
Bu büyüleyici nokta ile, belki de
yetkilisi sahnesinden uygunsuz bir mesafe
iş.  Kira sözleşmesinin olduğu yılın Aralık ayında
Verildiğinde, bir Richard Synot'a aktardı.  İçinde
Ertesi yıl Lord Gray geri çağrıldı.  'Allah
Milletvekili, 'diyor Holinshed,'
iptal, Majestelerinin mektuplarını aldı
Aynı.'  Kuralı bir uçla işaretlenmişti,
Belki de gerekli, ciddiyetler ve muhtemelen
yüksek şikayetler nedeniyle biraz son derece sonuçlandı
Bu skorda ona karşı yapıldı.  Spenser gibi görünüyor
hem cetvel olarak hem de alkışladım ve alkışladı
bir patron ve arkadaş.  Ondan çok saygıyla bahsediyor
İrlanda'nın şu anki durumunun _View'ında.  Biri
_faerie quee_'ye ön ek olan sonetler
'en yenilenmiş ve cesur Lord'a hitap etti
Wilton'dan Lord Gray, 've ondan derin bir şekilde konuşuyor
minnettarlık:--

   En asil Lord hayatımın petresi,
   Ve Muses Pupillage'ın Patronu,
   Büyük Bountie bana Rife'e döktüğü için
   Zayıf yaşımın ilk sezonunda,
   Şimdi yaşıyorum, seninkini vasal ile bağladım:
   Sith Hiçbir Şey Yoktu, Ne Olabilir
   Sonsuz borcunuzdan çok emin bir ölçüm,
   Vouchsafe, bu küçük kibirlere değer vermeye değer
   Taahhüt için asil ellerinde hangisi
   Geri kalan her şeyden, ben tyde t 'hesabım.

Lord Gray 1593'te öldü. Spenser onu yenilemiş olabilir.
1589'da onunla arkadaşlık, göreceğimiz gibi, o
İngiltere'yi ziyaret etti.  Şimdiki için bağlantıları
kırık.  Oldukça kesin olarak düşünülebilir
Lordship 1582'de İngiltere'ye döndüğünde Spenser
Onunla geri dönmedi, ama hala İrlanda'da ikamet etti.
     Gerçekten de,
James VI tarafından yazılmış bir mektup. İskoçya'dan St.
Andrews 1583'te Kraliçe Elizabeth'e: '
Maister Spenser,
Benim auin el quhilk sall tua daies içinde Readie olabilir. '
Bu beyefendinin aynı olduğu varsayılabilir.
Posta hizmetlerinin söz konusu olduğu gibi, biz
1569'da gördüm. Her halükarda hiçbir şey yok
Şair ile kimliğini haklı çıkarmak için her neyse. Öte yandan, birkaç koşul var
Spenser'in İrlanda'da olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Lord'la oraya gittiği yıldan itibaren sürekli
Raleigh ile İngiltere'yi ziyaret ettiği yıla kadar gri
1589'da, Majesteleri'ne sunulduğunda ve yayınladığında
_faerie queee_'nin ilk üç kitabı.  Her neyse
Bunlar sırasında Spenser'ı yakalayabileceğimiz bazı bakışlar
On yıl, İrlanda'da.
     Bir katiplik tuttuğunu gördük veya
Bunca zaman boyunca İrlanda'da bir diğeri.  Bir sonraki
yer, onu bir
Bir kulübede bir araya getirilmiş olarak tanımlanan şirket
Dublin yakınında arkadaşı Lodovick {3}
Bryskett, yazılmış, önemli ölçüde çıkarılabilecek
kesinlik, 1582 yılında veya hakkında biraz zaman
1606'ya kadar yayınlanmadı. _A başlıklı bu çalışma
Civill yaşamının söylemi; etik kısmını içeren
Morall Philosophie_, 'doğru onurlu yazılmış
Arthur, Wilton'dan Geç Lord Gray '-Önünde yazılmış
1582'de hatırlayın-girişte bir parti
Dublin yakınlarındaki yazarın kulübesinde bir araya geldi,
'Dr. Uzun, Ardmagh primatı; Efendim Robert
Dillon, Şövalye; M. Dormer, Queene'nin Solicitor'u;
Yüzbaşı Christopher Carleil; Yüzbaşı Thomas Norreis; Capt.
Warham St. Leger; Yüzbaşı Nicholas Dawtrey; ve M. Edmond
Spenser, Lordship Sekreteri'nin geç; ve th. Smith,
eczacı. '  Konuşma sırasında Bryskett
İçinde bulunan İtalyanların mutluluğunu kıskanıyor
Anne dilleri geç yazarları
Tekil kolaylık yöntemi, Platon veya
Aristoteles şaşkın ya da belirsiz bir şekilde yazıldı. '
Bunu çok yapan 'geç yazarlar'
açıklığa kavuşturmanın ve yapmanın dikkate değer hizmeti
Anlaşılabilir Platon ve Aristoteles-belki de
'Karışıklık' ve 'Müstehcenlik' Bryskett ortalamadan bahsediyor
sadece bir yabancı dilin zorlukları
Kusurla tanışır-Alexander
Piccolomini, Gio. Baptista Giraldi ve Guazzo, 'hepsi
Üç Morall'un Ethick kısmına yazmıştı
Felsefe [sic] hem tam olarak hem de bakış açısıyla. '
Bryskett sonra ciddiyetle diliyor-ve belki de burada
Platon ve Aristoteles hakkında bu queer kelimelere rağmen,
Ona sempati duyabiliriz-bazı vatandaşlarımız
Ahlaki çalışmayı İngilizce inceleyecekti
İngilizce felsefesi.

     'Bunlarla mücadele etmeliyim
   kendimi anladığım ve memnun ettiğim kitaplar
   Onlara, umuduyla Tanrı'nın (
   arzumun sincomenesse) açmaktan memnuniyet duyacak
   Vndermanding'im, bu yüzden bu karı yeniden kazanabileceğim gibi
   Trauell için okumam.  Yine de var mı
   Sık sık bir
   Boş zamanları olarak serue olabileceği için
   O, benimle biraz zaman geçirmek için kefil olurdu
   bana yapamayacağım bazı zor noktalarda talimat vermek için
   kendim anlıyor; O'nu onur olarak bilmemek
   Yunan dilinde mükemmel ama aynı zamanda çok iyi okundu
   Felsefe'de hem morall hem de naturall.
   NeuRthy böyle, benim Bashfulnes'im, henüz neuer gibi
   bunu açıklamak için ağzımı açma arzum
   O, biraz da bir şey istememiş olsam da
   Orada kendisinden.  Loue ve Kindnes için
   Ben, uzun Sithens'i takip etmeye teşvik etti
   Greeke dilini okumak ve bana onun
   Beni anlamam için yardım et. Ama şimdi öyle
   İyi bir oportunitie bana verilir, tatmin etmek için
   Bir çeşit arzum; Ben taahhüt etmeliyim
   Büyük hata, yalnız kendime değil, tüm bunlara
   Şirket, isteğime girmemeliysem
   Farre, bu zamanı geçirmesi için onu moue için
   şimdi tanıdık söylemlere mahkum ve
   conuersation, bize büyük ilan ederken
   erkeklerin morall bilgisi ile elde ettikleri faydalar
   Felsefe ve bizi aynı şeyi bilmemizi sağlıyor
   bu, bunların parçaları nedir, böylece
   kötübilimlerden ayırt edilmek; ve sonunda o
   Ouer'i o sırayla çalıştırmaktan memnuniyet duyacak
   iyi ve pek çok prensip ve
   sadece benim daha iyi değil
   talimat, aynı zamanda memnuniyet için de
   Sizden memnuniyet duyuyoruz.  Hiç şüphe yok, ama
   Bu euery, biriniz duymaktan memnun olacak
   karlı bir söylem ve zamanı çok iyice inceliyor
   o kadar mükemmel bir bilgi için harcanmış bir bilgi
   sana yeniden yapılandırıldı,
   Kendim kadar wel kadar meyve toplamaktan emin.
   Bu nedenle (dedim) kendimi _m'ye çeviriyorum. Spenser_,
   Siz, efendim, kiminle ilgili
   Şimdi hepimize nazik ve vs yapmak için
   zevk ve kâr için sana bakıyor
   eğer konuşmalarınızdan toplanacağız, eğer
   iyi kabine vs açması için vouchsafe,
   bu mükemmel Verties hazinesi
   kaba sıradan kilitli.  Ve içinde
   Kendim için olduğu gibi, en ciddiyetle yapıyorum
   Nay'e karşı söylememen için.  Hangi sözler
   benim euery adamım en çok alkışlıyor
   istek ve geri kalanı jest ve karşılaşmalarla
   o kadar ifade ediyor, _m. Spenser_ buna cevap verdi
   Maner: Benim için zor görünse de, reddetmek
   Hepiniz tarafından yapılan istek, tek başına bir euery, ben
   birçok açıdan memnun olmaya istekli olmalıdır; henüz
   Dava durdukça, şüphesiz değil ama
   En çok bir kısmının rızası, mazur göreceğim
   Bu görevin bu zamanında atılmış vpon
   Ben, elbette ben, sana bilinmiyor,
   Zaten bir işi yapmak için zaten bir işi
   Aynı etki, _Heroical Verse_
   Tüm bunları temsil etmek için _faerie quee_'nin başlığı
   ahlaki vertues, her bir şövalyeye bir şövalye atar
   aynı patronu ve savunucusu olun, kimin
   Silahlar ve Chiualry'nin eylemleri ve özellikleri
   o şeridin operasyonları, burada o
   koruyucu, ifade edilecek ve mengene ve
   kendilerine karşı karşı karşıya olan asi iştah
   Aynı, dövülmek ve üstesinden gelmek.  Hangi işe yarıyor,
   Zaten iyi girdiğim gibi, Tanrı
   Lütfen bana bitirebileceğim hayatı kurtarmak için
   Aklıma göre, dileğiniz (_m. Bryskett_)
   belki de öyle olmasa da bir çeşit başarılı olmak
   Etkili olarak arzu edebileceğiniz gibi.  Ve Mayıs çok
   Eğer mazeretim için seru, şu anda craing yapıyorsam
   Bu konuda, isteğinizden dolayı, çünkü herhangi bir
   Söylem, aniden yapabileceğim
   Böyle bir konu basit ve çok az olurdu
   Memnuniyetleriniz.  Çünkü iyi olur
   herhangi bir erkeğin yapılması ve öngörülmesi
   Vndertake Bu noktaların beyanını
   ETHICKE kısmını içeren önermiş,
   morall felsefesi.  Haue aldığımdan beri
   daha önce şiirimde büyük bir söylem için elimde
   konuşulan, umarım bu işin beklentisi olabilir
   şu anda beni bu konuda konuşmaktan kurtarmak için serue
   Madde, hareketinize ve tüm
   Intraaties.  Ama sana nasıl inceldiğimi söyleyeceğim
   Kendisi konuşmamı çok iyi affedebilir ve yine de
   Bu konudaki her şeyi tatmin edin. Haue seene (gibi
   bilir) kendisi tarafından yapılan bir çeviri
   Hepsini anlayan bir diyalogun İtalyan dili
   Biri tarafından yazılan ahlaki felsefenin ethick kısmı
   Daha önce bahsettiği üç kişiden ve bu
   _Giraldi_ Ciuil diyaloğu başlığı altında
   hayat.  Eğer bizi ortaya çıkarmak için onu memnun ederse ·
   burada olmak için çeviri vs arasında okunur veya başka türlü
   Hafızası onu sergileyebileceğinden, bize bayılmak için,
   aynı içerik; O Shal (seni garanti ederim)
   Hepinizi ful'da tatmin edin ve kendisi wil haue
   iyi harcanan zamanı inceltmekten başka bir sebep yok
   işçilerini yeniden görüntülemek, özellikle de
   Bu kadar çok arkadaşı, bu yüzden çok yeniden tasarlayabilir
   Kâr ve çeviri mutlu bir şekilde daha iyi olur
   Bazı tamir ile perişanda alabilir, çünkü
   Diğer tüm yazılar sık ​​sık incelenerek yapabilir
   aynısı.  Ne de onu rahatsız etmesine izin ver
   Ona geri döndüğü teste tekrar
   ben; çünkü onun için uygun olanı doğrulamak için
   Tüm bu özür dilemenin prensibi, Euen şimdi
   kendisi; Çünkü o görünecek gibi görünecek
   kendisini seruice'den çekilmiyor
   Boşta yaşayacak veya tamamen kendisine Priate,
   Ama bunu yapabilen bunu yapmak için biraz zaman geçirdi
   başkalarına büyük fayda sağlayın ve biraz değil
   Owne zihnini iyileştirmek ve artan
   Onun bilgisi, alçakgönüllülük için çok fazla olsa da
   cehalet ve yalvarma, bazı gibi servette istemek
   özel veya için zengin dilenciler
   Couetousnes, başkalarının yalvarmasına gidin
   burada evde istemiyorlar.  Bu cevapla
   _m. Spensers_ Tüm şirketin
   Wel memnun, çünkü birkaç konuşmadan sonra
   Worke'dan sonra aşırı bir özlem duydular
   bazı parsellerin olduğu _faerie seee_
   Bazıları seene tarafından, hepsi baskı yapmaya başladı
   _m tarafından bahsedilen çevirimi üretmem.
   Spenser_ aralarında incelenebileceğini; veya
   (olabildiğince yakın) yapmalıyım
   Onların içeriği, benim
   Hafıza beni bu kadar incelenen bir şeyde çok fazla başarısızlığa uğratmaz
   ve Downe'ı bir çeviri olarak yazılı olarak ayarlayın
   olmalıdır.'

Bryskett, Spenser'in teklifine hak kazanır ve
Giraldi çevirisini okumaya devam ediyor,
Biraz olarak okurken eleştirildi, Spenser öneriyor
Todd olarak bir veya iki soru 'esas olarak ortaya çıkıyor'
'Platon doktrinlerinin tartışılmasından
ve Aristoteles. '  Bir sahnenin bu paha biçilmez resmi
Spenser'ın İrlanda Hayatı, açıkça ne kadar yüksek
Öğrenmesinin ve dehasının zaten tutulduğu tahmin,
Ve nasıl, Harvey'in uğursuz eleştirilerine rağmen, o
büyük işlerine devam etmişti.  Bize de onun olduğunu söylüyor
İrlanda'da sıcak bir şekilde minnettar bir arkadaş bulundu
Gerçekten de Bryskett'i gitmeden önce bilmiyordu
İrlanda.  Bryskett de belki de
Sir Philip Sidney; üzerine yazılan iki elgiden
o ünlü şövalyenin ölümü ve birlikte basıldı
Spenser tarafından yapılan elegiac koleksiyonunda _astrophel_
Muhtemelen Bryskett'in kompozisyonu vardı, yani, _The
Mourning Muse of thestylis_, 'Liffey'in yuvarlanması
akış 'belirtilir ve _A pastoral başlıklı
Eclogue_, Lycon'un 'ikinci' Colin'in Lamentini
Phillisides için.
     Yukarıdaki _faerie quee_ hakkında söyleniyor
Alıntı sonnetten zaten gösterilebilir
Alıntı, Lord Grey'e hitap etti-sonnetlerden biri
Modern baskılarımızda büyük bir önek
şiir.  Büyük şiirden bahsediyor

     Rustick Muse'un örttüğü kaba rymes
     Savadge Soyle, Parnasso Dağı'ndan uzak.

Ayrıca, doğru onurlu olan sonnet'e bakın
Ormond ve Ossory Kontu.
     Harvey'e hitap eden bir sonnet, 'Dublin tarihli
Bu Xviij Temmuz 1586. 'Yine,
Decad şimdi dikkate alındığında, Spenser bir hibe aldı
Cork'taki arazinin-3.028 dönümlük, kaydırılmış olan
Desmond Earl'ün mülkleri.
     Bir araya getirilen tüm bu koşullar bunu yapar
Spenser kaldı muhtemel ve olası olandan daha fazlası
Lord Gray'in hatırlamasından sonra İrlanda'da.  Ne kadar kapsamlı
Ülkeye aşinalık büyüdü, ortaya çıkıyor
Sonunda ürettiği iş.
     1586-7-8 yılları her ikisi de İngiltere için olaylıydı
Ve Spenser için.  İlk Sidney'de yaraların süresi doldu
Zutphen'de alındı; İkincisi, İskoçların Mary Kraliçesi
idam edildi; Üçüncüsü, Tanrı patladı ve dağıldı
Armada ve Leicester öldü.  Spenser ağlıyor
Sidney-Belki daha fazla ağlamamış olmamıştı,
şiirsel ve diğer, herhangi bir ölümden daha fazla
Sidney-_astrofel_, yukarıda belirtilen şiir.
Bu şiir, üzücü bir duruma layık değil-
Şövalyelik çiçeği, henüz asalını kesti, henüz değil

               Floşlamada
     Blighting en yakınken.

Kesinlikle hiçbir şekilde ne spenser ifade etmiyor
Kuşkusuz, kederli haberler geldiğinde
İrlandalı evinde ona kanal.  Muhtemelen onun kederi
'gözyaşları için çok derindi'.  Muhtemelen bunlardan biriydi
Seneca'nın cümlesinde değil,
'Loquuntur' ama 'aptal.'  O OFRAC olurdu
Aptal ve ağzını açmadı; Ama modası
Zaman onu konuşmaya çağırdı.  O bekleniyordu
Onun ölümsüz getirin, demek için
Kahramanın mezarı, uzuvları neredeyse desteklemesine rağmen
O ve eli, onun acısıyla titriyor
Kalp, zorlukla örebilir ya da taşıyabilir
BT.  Ayrıldıkları altı yıl boyunca, görüntü
Bu şövalyeli formun hiç unutulmamış olması.  BT
en yüksek olanların tek modeline hizmet etmişti
ve gözlerinde en asil.  Onun için temsil etmişti
Tüm gerçek şövalyelik.  Ne yaşadığı tüm yıllar
Sidney'in ölümünden sonra unutuldu.  Sık sık
ondan önce, daha sonraki şiirini yazarken ve
Her zaman ölümsüz aşk ve üzüntü ile karşılandı.  Böylece
Time_ _Ruines, tatlı bir ateşte patlak veriyor
Doldurulmamış sevgi:

   En nazik spirit yukarıdan nefes aldı,
   Yapımcılar Blis'in koynundan,
   Tüm Bountie ve tüm dikiş aşk
   Ana özelliklerinde göründü
   Ve asil göğsünü zenginleştirdi
   Hazine tüm bu dünyaları geçerek.
   Cennetin kendisi, onu getirdi.

   Mübarek spiriti, iktidarla dolu ilahi
   Ve tüm Celestiall Grace'in etkisi,
   Bu günahkar Dünya ve Earthlie Slime'dan nefret etmek,
   Backe de kendi yerinden kaçtı;
   Aşkını kucaklayan her şey için çok soone,
   O çok bu sefil dünya için çok soone
   Tüm hak ve gerçek namilite robd.

   Yine de Cennete Bu Happie Soule gitti
   Bu fleste gaole'den tasarladı
   Cennet yapımcısı sunacak
   Spotles olarak cesedi kurban ediyor,
   Ve seçti, düşmanların suçlu elleri
   Suçlularından dolayı güçlendirmeli
kan,
   Yani ülkeleri için hayat alışverişi iyi.

   O asil spirit, orada yaşamak hiç kutsanmış
   Dünyanın geç harikası ve cennetin yeni ioy.
   Orada yaşa ve beni burada sıkıntılı bırak
   Mortall Cares ve Cumbrous Worlds anoy ile;
   Ama o mutluluk enioy nerede
   Bana teklif et ya bana quicklie sana gel,
   O mutlu, ben alwaies görüyorum.

   Yine de kaderler bana Vitell nefes alıyor,
   Övgünüzden bahsetmek için harcayacağım,
   Ve o Timelie ölümüne kadar sana şarkı söyle
   Cennetin Doome tarafından Earthlie Daies'im Ende:
   Mütevazi spirit zamum
   Ve bana o kutsal nefes ilham veriyor
   Hangi nefes alan mükemmel ve bütün.

     İrlanda'nın hangi bölümünde tam olarak emin değil
Şair, Sidney'in olmadığı haberi yaşıyordu
ona ulaştı. Hala Dublin'de mi yaşıyordu yoksa vardı
Evini o güney bölgesine aktardı
Adı ile bu kadar yakından ilişkili mi?  Sonnet
Yukarıda bahsedilen Harvey'e Dublin'de olduğunu gösteriyor
arkadaşının ölümünün Temmuz ayında.  Olmuştur
Zaten Chancery'den istifa etmediğini söyledi
1588'e kadar katiplik.
Cork County, Kilcolman Kalesi'nde, 1589'da, çünkü
Raleigh o yıl orada onu ziyaret etti.  O zaman sahip olabilir
1588 veya 1589'da Dublin'den ayrıldı. Dr. Birch's'e göre
_Faerie'nin baskısına ön ek olan Spenser Of Spenser
Queen_ 1751'de, {4} ve _Biographia Britannica_,
Arazi hibesi onu Cork'ta yaptı 27 Haziran tarihli,
1586. Ancak mevcut olan hibe, Ekim ayında
26, 1591. Yine de, Dr. Grosart'ın belirttiği gibi,
'Makaleler' için 'makaleler'
27 Haziran 1586'da Kraliyet Azı, Spenser
3.028 dönüm için; ve daha önce Kilcolman'da olduğunu
1591 kesin görünüyor.  Katiplikten istifa ederken
1588'de Chancery Mahkemesi ve daha sonra atandı,
Gördüğümüz gibi, Munster Konseyi'nin katibi, o
Muhtemelen eyalette bir yerde yaşamaya gitti
Munster aynı yıl.  Kilcolman'da yaşamış olabilir
ondan önce ve çevredeki gerekçeler güvence altına alındı
o; Mülkiyete girmiş olabilir
Resmi hibeden önce bir vaadin gücü
yayınlandı.  Manzaradan bahsetti
Kalesini büyük şiirinde iki kez çevreledi; Ama öyle
her iki sözün de meydana geldiğini fark etmeye değer
çok yakında göreceğimiz gibi yayınlanan kitaplar
1590, ancak altı yıl sonra yayınlanan kitaplarda.
Zaten atıfta bulunulan ünlü pasajda
dördüncü kitabın onbirinci kantosu,
Thames ve Medway'in nikahları,
Stanzas XL.-XLIV. mevcut olan İrlandalı nehirler
o büyük nehir toplama ve aralarında

   Swift awniduff
   Cal'de Blacke Water ve Liffar Deep,
   Üzücü trowis, bir zamanlar halkı ouerran, ·
   Slewlogher Steep'ten güçlü _allo_ tomurcuğu,
   Ve _mulla_ madeni, wauları öğretirken
ağ.

Diğeri, ikisinin birincisinde meydana gelir
Cantos _OF MesKirlik_.  Orada şair diyor ki
Başlıkların yargılanması için atanan yer ve en iyisi
hem 'göksel güçler' hem de 'dünyevi ağızların' hakları
olmuş

               . . . Vpon en yüksek yükseklikler
   _Arlo-hill_ (kim bilir _arlo-hill? _)
   Bu en yüksek kafa (tüm erkek manzaralarında)
   Yaşlı babamın _mole_, Shepheards Quill
   Rurall becerisine uygun ilahilerle yenilenmiş.

     _Colin Clouts adlı şiiri tekrar eve geliyor_,
1591'de yazılmış ve Sir W. Raleigh'e adanmış
Kilcolman'daki evim 27 Aralık 1591 '{5}-
Bu nedenle İngiltere'de uzun bir devamsızlıktan sonra yazılmıştır-
Ülke turuna tam aşinalık sergiliyor
Kilcolman hakkında.  Genel olarak bunu varsayabiliriz
Kilcolman'daki ikametgahı en az 1588'den başladı.
Kabaca ve korkunç bir şekilde on yıl olacaktı
sonrasında.
     Orada barış içinde yaşadığını ve
sessiz, belki de rahatsız edici olmayan mırıltılarla
Hoşnutsuzluk, bastırılmamış ve bastırılamaz belirtilerle
Milletine karşı düşmanlık, kötü bağlamalı
yerli arasındaki İspanyol istilacılara sempati
Armada gelip gittiğinde nüfus.   Eski
Yaşadığı kale
Desmond Earls konutları.  Bir ikisi durdu
Doneraile'den kilometrelerce, bir gölün kuzey tarafında
şair olarak Awbeg veya Mulla nehri tarafından beslendi
vaftiz etti.
     'Doneraile'nin iki mil kuzey-batısında,'
Charles Smith,
İlçe ve Cork şehri_, 1774, (i. 340, 341)-'
Kilcoleman, Desmond'un Earls'ının harap kalesi,
Ama ikametgahı olduğu için daha çok kutlandı
Ölümsüz Spenser, ilahi şiirini bestelediğinde
Faerie Queene_. Kale şimdi neredeyse seviyesi
zemin ve kuzey tarafında yer alıyordu
İnce Göl, geniş bir ovanın ortasında,
Doğu Waterford Dağları İlçesi tarafından; Bally-
Howra Hills, kuzeyde veya Spenser'ın onları ifade ettiği gibi,
Köstebek dağları, güneydeki Nagle Dağları,
ve Batı'da Kerry dağları.  Emretti
İrlanda'nın genişliğinin yarısının üzerinde görünüm; ve zorunlu
bitişik yaylalar ormanlık olduğunda, bir
en hoş ve romantik durum; Nereden, hayır
Şüphe, Spenser manzarasının birkaç bölümünü çizdi.
şiir.'
     Burada, o zaman, bazı havalı sıralı Vale'de olduğu gibi
Hayat, yaklaşık on yıldır, İngiltere'ye ziyaretleri
Hariç, Yaşayan Spenser hala tatlı şarkı söylüyor, hala,
Söyleyebileceği gibi, borular, ormana cevap veriyor
ve yankısı çınlıyor.  Gölgede otururdu
Birçok 'hoş bir uyum' oynayın; Şarkı söylerdi

                  Bazı ilahi veya morall laie,
     Ya da Carol sevdiklerini övmek için yaptı;

Kulesinin etrafında akan nehirlerde görürdü
Yaşayan ve seven ve şarkı söyleyen varlıklar
Karşılıklı Tutkular.  Garip bir şekilde geliyor olmalı
Tatlı sesinin notlarını şuradan duyun
eski harabesi-müziği çok ince ve rafine duymak için
Geçmişin bu yaralı ve kırık kalıntısından çıkarma
türbülümler -

   Onunla ilgili yapan Shepheard Swaines
   .   .   .   Greedie Listfull Eares ile
   Meraklı yeteneğinde Astonisht durdu
   Hartlesse Deee gibi, gök gürültülü sesle dehşete düştü.

Onu memnun edecek bir resim sunar.
Kendi fantezi, belki de gerçek deneyim olmayabilir
Acı ile alaşımsızdı.  Bu bir resim
Birçok yönden, Kindred'den biri tarafından sunulana benziyor
daha önce bahsedilmiş olan dahi türü
Onunla yakınlık-Wordsworth ile.  Wordsworth da şarkı söyledi
Gölgeden belli bir anlamda,
mahkemelerin kibir ve şehirlerin kargaşası; Sang '
hala erkeklerden uzak bir yer; ' Sang, kendi gibi
Yayla kızı, 'Vale derin' ile yalnız
'Sesle taşan;' nesneleri de bulmak
doğa biçimlerinde dostluk ve sevgi
sakin evini kuşattı.
     Çeşitli yalnızlıklarındaki bu iki şairin
belki de yazılan enfes çizgileri alıntı yapabilir
Bunlardan biri biraz farklı bir izolasyon:
Her biri çok eksikti

     Simple Glee için arkadaş değil
     Henüz daha yüksek sempati için.
     Onun yanında nadas-geyik
     Korkmadan geldi ve dinlendi;
     Kartal, kara ve deniz efendisi,
     Ona beceriksiz ödemek için eğildi.

       .      .      .      .      .

     _ Meleklerin sakladığı kayaları biliyordu
     Dağlar ziyaretçisi;
     Onları kanat almalarını sağladı;
     Ve Faeries'in şarkı söylediği mağaralara
     Girdi; ve söylendi
     Erkeklerin eskiden nasıl yaşadığı seslerle ._

     Burada ve sonra ziyaret edildi, olabilir
Sözde, eski arkadaşlar tarafından.  Belki o seçkin
Cambridge Üniversitesi'nin oğlu, Gabriel Harvey, Mayıs
Bir süredir onun konuğu oldu; Altında tanıtıldı
Şairin mevcut olduğu gibi hobbinol pastoral adı
İrlanda'ya döndüğünde ev.  En unutulmaz
Bu ziyaretler, zaten ödenen-
1589'da Sir Walter Raleigh tarafından
dokuz yıl boyunca tanıştığını hatırladı
önce.  Raleigh de bir hibe almıştı.
aynı büyük kaybedilen emlak, bir parçası vardı
Spenser'e verildi.  Bunların verilmesi ve
Desmond Estates'in diğer hisseleri,
Politika daha sonra İngiliz tarafından şiddetle eğlendirildi
Hükümet-son zamanlarda düzensizin kolonileşmesi
Ve hala Güney İrlanda'nın huzursuz bölgeleri.  .
Alıcılar 'müteakipler' olarak adlandırıldı; Biriydi
sırasında verilen yıkımları onarma görevleri
son zamanlar ve onlara işlenen toprakları getirin
bazı ekim ve düzen durumuna.
     Savaşları bir kıtlık izledi. Hatta
İrlanda'nın tarihi, '
Sir Walter Raleigh, 'Çok fazla sahne yok
bunun tarihçilerinin korku dolu
Dönem bize durumunu gösterirken
1584 yılında neredeyse tüm Munster eyaleti,
ve yıllar hemen başarılı oluyor. '{6}
     'Undertaker' olarak görevlerinin iddiaları
belki de mahkemede belirli sıkıntılara ekleniyor,
Rakip Essex şu anda biraz yerini aldı
Kraliyet lehine, {7} ve geçici bir
Yokluk istenmeyen değil, Raleigh'i Cork'a getirdi
1589'da ilçe. Bu ziyaretin tam bir açıklaması ve onun
_Colin Clouts'da bize önemli sonuçlar verildi
Evden ev, aynı zamanda büyüleyici bir
Kilcolman'daki şairin hayatının resmi.  Colin
Kendisi, son zamanlarda İngiltere'den eve döndü,
Kardeş çoban, acil istekleri üzerine, onun
'Fortunes geçti.'  Raleigh'in ziyaretiyle başlar.
Bir gün, otururken onlara söyler

     Köstebek ayaklarının altında, o dağ hore,
     Koyunlarımı serin gölgenin arasında tutmak
     Mullaes Shore tarafından Greene Alders,

Kendini çobanı şekillendiren garip bir çoban
Okyanus -

     Borularımla çekici olsun, zevk,
     Kimin hoş sesi çok uzakta,
     Ya da Chaunce tarafından yönetilen, haklı olmadığını biliyorum -

onu buldu ve

     Beni hoş bir uyum için kışkırttı.

Şarkı söyledi, bize Mulla yaşlı baba köle şarkısının bir şarkısı
kızı ve seven Bregog adlı başka bir nehrin
o.  Sonra konuğu sırayla şarkı söyledi:-

     Şarkısı tüm acı çekebilirdi
     Büyük unckindnesse ve kullanımı sert,
     Cynthia'nın Ladie'si,
     Varlığından onun varlığında onu debard,
     Ve her zaman ve anon, tekillerle Rife,
     Diye bağırdı, altını çizmek için:
     Ah! Aşklarım Queene ve hayatımın tanrısı,
     Beni yanlış yaptığında kim pittie yapacağım?

Şarkı söyleyen bir son verdikten sonra,
Okyanus

     Gan, büyük lyking'ime lore,
     Ve şanssız partime büyük dislying
     Wight Forlore gibi benliğim vardı.
     Oldukça unuttuğum o atık içine,

ve şu anda ona eşlik etmeye ikna etti '
Cinthia görmek. '
     Harvey'in mektuplarından birinden görüldü
_faerie queee_ zaten 1580'de başladı; ve
Bryskett ne diyorsun ve Spenser
Lord Gray'e ve Lord Ormond'a sonları,
şair geçtikten sonra ilerledi
İrlanda.  1589 yılının kapanışında en az üç
Kitaplar tamamen bitti.  Muhtemelen yeterli parça
Diğer kitapların yazılmış olması; Ama sadece üçü
Tamamen yayın için hazır.  Kuşkusuz
Spenser ve Raleigh arasında geçen konuşma ·
Spenser'in çalışması ile ilgili.  Olduğuna inanılabilir
Bitirilen Raleigh'in kararına sunuldu,
ve kesinlikle en sıcak olduğunu ortaya çıkardı
onay. {8} Spenser'ın önerdiği harika bir nesne
Raleigh'in ikna etmeyi kabul ettiğinde
İngiltere'yi ziyaret edin, ilk üçün yayınlanmasıydı
_faerie queene_ kitapları.



                       Dipnotlar
                       ---------

{1} Bu şairlerden ve benzeri olanlardan alıntı yapılabilir
    Spirit, Wordsworth'un 'özelliklerdeki çizgileri
    üç yaşında bir çocuğun, '
    Burada, diğerlerinde olduğu gibi, bu şairler
    'Küçük çocuklar gibi:'

     Bir ibne ocakta parıldarken,
     Gözetimsiz ve yalnız ise daha az değil,
     Hem genç hem de yaşlı oturun toplandığı zamandan
     Ve faaliyetinden zevk almak;
     _Kin'in bu mutlu yaratığı
     Tamamen yeterlidir; Ona yalnızlık
     Havayı dolduran Blithe Society
     Mezarlık ve istemsiz şarkılarla.

{2} Bkz. 180-184,
    aşağıda alıntılanmıştır.
{3} Bu, Sonnet 33'te bahsedilen 'Lodovick',
    aşağıda alıntılanmıştır. Biraz sonra ondan geliyordu
    1588, 'Satın Al' ile elde edilen spenser
    Katip Ofisi'ne ardıllık
    Munster Devlet Konseyi.  _See_ Dr. Grosart's
    Vol. Ben. P. 151.
{4} Dr. Birch, notunda _ antik ve
    İlçe ve Cork şehrinin mevcut durumu_
    Charles Smith, Vol. Ben. Kitap i. C. Ben. P. 58-63.
    Düzenlemek. Dublin 1750, 8vo.  Ve Fiennes Moryson's
    _İtinerary_, Bölüm II. P. 4.
{5} Todd, bu tarihi bir yazıcının
    1595 için hata, gereksiz yere.
{6} Bay Edward Edwards, 1868, I. c. VI.; Ayrıca bkz.
    _Colin Clouts tekrar eve gelir_, vv. 312-319.
{7} 'Essex efendim Bay Raleigh'i kovaladı
    mahkeme ve onu İrlanda'da sınırladı. '-tarihli mektup
    17 Ağustos 1589, Kaptan Francis Allen'dan
    Antony Bacon, Esq.-Todd tarafından Dr. Birch's'ten alıntı yapıldı
    _ Kraliçe Elizabeth'in imoirleri _.
    _ Raleigh_, I. c. VIII.
{8} Bkz.
    _Faery queee_ 'nin;
    _Faerie queen_.






                     Bölüm III.

                         1590.

Böylece yaklaşık dokuz yıllık bir yokluktan sonra Spenser
İngiltere'ye bir süre döndü; Geri döndü
Onunla birlikte. '  Her ne olursa olsun
Yanlış anlaşılma daha önce onun arasına girmişti
Tanıtımcı-ya da belki de yeniden tanıtımcı-ve Majesteleri
Hızlı bir şekilde dağılmış gibi görünüyor.  Raleigh
onu Kraliçe'ye sundu, görünür, görünür,
değerlerini hızla tanıdı.  'O tanrıça'

         Mine Oaten Pipe Minclin'i Eare
     Bundan sonra onun zevk aldığını,
     Ve zamanında saatlerce duymak istedi
     Al notlarım ama kaba ve kabaca çirkin.

     Kırtasiye şirketinin kayıtlarında
1589 aşağıdaki girişte, burada Bay'dan alıntı yapılır
Arber'in paha biçilmez baskısı:-

        Primo Die Decembris.-Usta Ponsonbye.
     Copye için bir kitap Fayre'yi Intituled
     Queen, xii kitaplarına işaret etti & c.  Aucthorysed
     Archb. Canterbery & Bothe
     Gardiyan, VJD.

     Yazarın şiirine ön ek olan mektubu
'Bu sırada tüm niyetini açıklamak
Worke, bunun için büyük bir ışık
Okuyucu, daha iyi anlayış için burada
ilhak edildi, 'Sir Walter Raleigh, Şövalye,
Stanneryes'den Lord Wardein ve Maiiesties
Cornewayll ilçesindeki lieftenaunt, 'tarihli
23 Ocak 1589-yani, 1590, yeni
Stil.  Kısa bir süre sonra, her ikisine göre 1590'da
Eski ve Yeni Stiller, William Ponsonby tarafından yayınlandı
On iki kitaba atılan Faerie Queene,
Moda XII Morall Verties. '  O gün, biz
1579'da ortaya çıkmaya başlamadan bahsetti, şimdi tamamen
Şafak oldu.  İki yüzyılın hemen hemen sessizliği şimdi
Kırık, bir kez daha hakim değil, güçlü sesler tarafından.  Sırasında
Spenser'in İrlanda'da yokluğu, William Shakspere
Ülkeden Londra'ya gelin.  Kesin tarih
Onun Advent'i tespit etmek imkansız görünüyor.  Muhtemelen
yeterince 1585 idi; Ama biraz olabilirdi
Daha sonra.  Bununla birlikte,
Spenser'ın 1589'da Londra'ya Gelmesi Zamanı, Shakspere
zaten dikkate değer bir pozisyonda bulunuyordu
bir aktör olarak meslek; Ve daha önemli olan
Zaten bilinmediğinden şüphe duyulabilir
Bir aktör olarak, ama bir oyun yazarı olarak.  Zaten ne vardı
Yazılı yazacağı şeyle karşılaştırılamaz
daha sonra; Ama bu erken dramalar bile söz verdi
daha sonra verilecek muhteşem meyvelerin.  1593'te
_venus ve adonis_; Ertesi yıl
_Lucrece_; 1595'te Spenser's _epithalamion_; 1596'da,
_faerie quee_'nin ikinci üç kitabı; 1597'de
_Romeo ve Juliet_, _King Richard the the Second_ ve
_King Richard üçüncü_ basıldı ve ayrıca Bacon's
_Essays_ ve Hooker'ın _ECCLesiastical'ın ilk kısmı
Polity_. Tüm bu yıllar boyunca çeşitli oyunlar
artan güç ve güzellik,
Shakspere'nin elleri; 1598'e kadar varlığının yaklaşık yarısı
Oyunlar kesinlikle bestelenmişti.  1599'un başlarında, o,
Bu ünlü olanı kimin başlattığı söylenebilir
Dönem, ışıltısı karanlığı ilk dağıtan
Ve güne başlamaya başladı, şair spenserimiz öldü.
Ama gün onunla ölmedi; O zaman öyleydi ama
öğlenine yaklaşıyor, en parlaklarından biri
Güneş, set.  Bu günün tamamen kırıldığı söylenebilir
1590 yılında, ilk taksitinin
Spenser'in hayatının büyük çalışması ortaya çıktı.
     Üç kitap Kraliçe'ye adanmıştı.  Onlar
Orijinal baskıda takip edildi-önce
Daha sonraki baskılar-ilk, yukarıdaki Raleigh'e mektupla
adı geçen; Sonra altı şiirsel parçasıyla
Şair Dostları tarafından yazılmış,
İki parçayı yazan Raleigh, şimdi Harvey tarafından
İndirim duyduğu şiiri övüyor ve iyi tanıyor
Birkaç yıl önce, 'R.S.' tarafından 'H.B.', 'W.L.'
Son olarak, şairin hitap ettiği on yedi sonnet tarafından
çeşitli ünlü şahsiyetler; Sir Christopher'a
Hatton, Lord Burghley'e, Essex Kontu'na, Lord
Charles Howard, Wilton'dan Lord Gray, Lord Buckhurst,
Sir Francis Walsingham, Sir John Norris, Şövalye, Lord
Munster Başkanı, Sir Walter Raleigh, Kontes
Pembroke ve diğerleri.  Şiirin Mükemmelliği
bir kerede genel olarak algılanmış ve kabul edildi.
Spenser zaten gördüğümüz gibi, çok büyük kazanmıştı
_ShepheArdes Calendar_ tarafından alkışlar, biraz yayınladı
Büyük işinden çıkmadan on yıl önce.
Bu on yıl boyunca İngiltere dışında ikamet etmişti.
görüldüğü gibi; Ama muhtemelen onun itibarı değil
yokluğu sırasında duruyordu.  Webbe onun
_ İngilizce Poetrie_, 1586, iddia etmişti
'Bu Spenser Garlande'yi giyebilir ve adım
tüm İngiliz şairlerin en iyisinden önce. '  .
_ShepheArdes Calendar_ 1581'de yeniden basılmıştı ve
1586'da; Muhtemelen yeterince, onun diğer eserleri
el yazmasında dolaşım; Ülkenin umutları vardı
ona yönlendirildi; Nişanlandığı biliniyordu
Büyük bir şiirin kompozisyonunda.  Kuşkusuz buldu
Ziyarette İngiltere'ye ulaştığında kendisi ünlü
Raleigh tarafından önerilen; En istekli bir beklenti buldu
kitle; Ve sonunda onun _faerie queee_
ortaya çıktı, en yüksek zevkle alındı ​​ve
hayranlık.  Aynı yıl ile konuşuldu.
yeni ödüllü olarak görünüm. {1} baharda
Ertesi yıl taçtan emekli maaşı aldı
50_l_. yılda.  Muhtemelen, o zaman olduğu gibi
Daha sonraki günler, Spenser'in en ateşli takdircileri
Kendisi ile aynı zanaatın adamları mıydı-erkekler
Kim de farklı bir derecede veya
farklı türde, 'vizyon ve fakülte
ilahi.'
     _Faerie quee_'nin bu büyük tahmini
Sadece şiirin içsel takılarından dolayı değil-
Zarif tatlı melodisi, yoğun kaplı
Güzellik duygusu, bol hayal kırıklığı, ince
maneviyat-ama aynı zamanda görünüş zamanına kadar.
O zaman yaklaşık iki yüzyıl boyunca hiçbir büyük şiir olmamıştı
İngilizce dilinde yazılmıştır.  Chaucer ölmüştü
mirasçı.  Occleve'in o büyük ruhun
Öldürme ara sıra yapılmamıştı:-

     Ne yazık
     Bu Londis Verray Tresour ve Richesse
     Deth tarafından Dethe Githhe Garhe Geri Tazmin edilemez
     Bize yapıldı; hir iyileştirilebilir Duresse
     Swetnesse'nin bu londe'sini bozdu
     Rethoryk bize; Tullius'a
     Asla insan gibi değildi. {2}

Ve bu yetim Rhymer'ın yaptığı küstah itiraf
Kendisi için tüm erkekler tarafından iyi yapılmış olabilir
İngiltere'deki yaşının:-

     Benim derere mayster, tanrım onun soule oldukça, ·
     Ve Fader Chaucer Fayne bana öğretirdi,
     Ama donuktum ve Lyte veya Naught'ı öğrendim.

Hiçbir değerli bilgin büyük ustayı başaramadı. .
İngiltere'de on beşinci yüzyıl hareketlerde bol miktarda
derin sosyal ve politik çıkarların-hareketler
sonunda döllenmiş, zenginleştirilmiş ve olgunlaşmış
ulusun zihni; Ancak, doğal olmayan bir şekilde değil,
Anında edebi sonuçlar büyük bir değere sahip değildi.
VIII. Henry'nin hüküm sürdüğünde,
Literatür, çeşitli nedenlerle büyük ölçüde iyileşmişti.
Surrey ve Wyatt daha parlak bir gelişmeyi müjdelemişlerdi
Era.  Zamanlarından itibaren şiirsel ardıllık asla
tamamen başarısız oldu.  Bizim için en unutulmaz isim
Zamanları ile _faerie queee_ arasında literatür
Sackville, Lord Buckhurst-
Hem dramatik hem de dramatik olmayanımızın tarihi
şiir.  Sackville,
lirik denemeler.  O için _mirror tasarlayan
MAGISTRATES_.  O şiire, ile karşılaştırıldığında önemli
Daha iddialı olduğu için gününün şiiri
Anlama, kendisi en iyi iki parçaya katkıda bulundu
bunun bir parçası-_induction_ ve
_ BUCKINGHAM_.  Bu parçalarla işaretlendi
aynı türden bazı güzellikler
özellikle spenseri karakterize eder; Ama onlar ama
parçalar; ve ruh olarak bir yaşa aittirler
Katılımdan kısa bir süre sonra mutlu bir şekilde vefat etti
Kraliçe Elizabeth-bu umutsuzluktan nüfuz ediyorlar
Literatürümüzde çok çarpıcı bir şekilde duyulabilen ton
Altı metrenin orta yıllarında değil, değil
Şaşırtıcı bir şekilde, zamanın genel tarihi olursa
dikkate alınan.  Bu arada dilimiz çok değişti,
Ve Chaucer neredeyse anlaşılmaz hale gelmişti
sıradan okuyucu.  Bu nedenle, 1590 yılı hakkında
Nation pratik olarak büyük bir şiir yoktu.  -Den
Aynı zamanda, o zaman, eğer varsa, gerçekten bir tane gerekiyordu.  Onun
takdir gücü hızlandırılmış ve rafine edilmişti
Diğer ülkelerin şiirlerinin incelenmesi; vardı
klasik yazarları tercüme etti ve inceledi
heves; şiirselin üzerinde zorla göz ardı etmişti
İtalya Edebiyatı.  O zaman hayatı son zamanlarda olmuştu
AS ile taçlandırılmış muhteşem cesaret eylemleri tarafından kapalı
muhteşem başarı.  1590 yılında, eğer varsa, bu
Ülke, edebi durumu ve içinde
genel yüksek ve asil heyecanına saygı,
Büyük bir şiirin alımı için hazır.
     Böyle bir şiir kuşkusuz _faerie queee_,
Belki de bunun bir iş olduğu kabul edilebilir olsa da
rafine ve kültürlü ile iyilik kazanma olasılığı
Topluluğun değil,
genel olarak topluluk.  Oldukça etkilendim
Günün anlık etkileri, ancak birçok yönden
belirli bir arkaik karakterle işaretlendi.  Tasvir edildi
bir dünya-şövalyelik ve romantizm dünyası-
ayrıldı; görüntülerini, yaşam biçimlerini, onun
manzara, onun çok dili, geçmişten.  O zaman
Kraliçenin ikinci bölümünde literatürümüzün dehası
Elizabeth'in saltanatı kesinlikle dramatikti; içinde
Bu yılların yoğun yaşamı erkekler gerçeğe özlemişlerdi.
Şimdi _faerie queen_ uzun bir idealize edicidir.  Bunlar
Koşullar kısmen tarafından açıklanacak
Spenser'in dehasının karakteri, kısmen
Kronolojik olarak Spenser'ın
Gününün en büyük ruhlarının en eskisi.  Gerçekte o
İki dünya arasında duruyor: kısmen yeniye ait
zaman, kısmen eskiye; O bir yaşın sonuncusu
birincisidir; Bir eline uzanıyor
Chaucer'ın geçmişi, diğeri omzuna dayanıyor
Milton.



                       Dipnotlar
                       ---------

{1} Nash'in _supplication Pierce Pennilesse_, 1592.
{2} Skeat'in _ İngiliz Edebiyatı _specimens_, s. 14.






                      Bölüm IV.

                      1591-1599.

Spenser'in ne kadar yoğun bir şekilde keyif aldığını hayal etmek kolaydır.
Londra ziyaret.  Ne kadar belirsiz
Ziyaret uzamıştı.  Onun özveri
_Colin Clouts, evimden tekrar eve gelir_
Kilcolman, 27 Aralık 1591. Öte yandan
El, _daphnaida_'sinin özveri tarihi
'Londra bu önce Januarie 1591,' 1592
Yeni tarzımıza göre.  Açıkçası biraz var
burada hata.  Prof. Craik 'şüpheliler'
İkinci örnek 'Ocak 1591 tarihi'
modern anlam; Böyle bir haklı göstermeyecek hiçbir şey belirtmiyor
şüphe; Ama doğru gibi görünüyor.  Todd ve
diğerleri eskiden '1591'i değiştirmeyi önerdi
1595'e kadar örnek, _Colin Clouts'un geldiği yıl
Home Again_ yayınlandı ve hangi imalarla
Çağdaş yazarların şiirinde aynı fikirde; Ancak
Bu teklif, göreceğimiz gibi, nadiren işlenemez.
_Complaints_ yayıncının nasıl
1591, şu anda hangi yayını konuşacağız,
'nazik okuyucuya' işe yaradı,
şairin zamanında olmadığını gösterin
Yayınlanma kolayca erişilebilir.  Sahip olmaktan bahsediyor
tüm iyi anlamlarla çalıştı (daha iyisi için
zevklerinizin eğilimi ve başarılması) elde etmek için
elime aynı yazarların bu kadar küçük şiirleri
Sundrie ellerinde yurtdışında discters olduğunu duydum, değil
Arı için kolaylık; bazıları sahip
o zamandan beri ondan ithebezed ve purloyned çeşitliliği
onun kalkış denizi. '  Anladığını söylüyor
Spenser 'Sundrie'yi başkaları yazdı'
toplanan, 'diğer bazı broşürlerin yanı sıra looselie
yurtdışına dağılmış. . . Hangisi ne zaman yapabilirim
Kendisi ya da başka türlü bir şekilde var, aynı şekilde de
Foorth'u ayarlamak için sahte. '  Varsayılabilir olabilir
Spenser'in ona geri döndüğü çok olasılıkla
İrlandalı kale 1591'de biraz zaman, sonra
Şubat, emekli maaşını hangi ay aldı
Yukarıda bahsedilen ve öte yandan
_Colin Clouts'un orijinal taslağını yazma zamanı
Aralık ayından önce tekrar eve gel_.
     _Faerie quee_'nin alımı öyle olmuştu
1591'de olumlu-öyle görünüyor ki
Spenser'in ayrılmasından sonra gösterildi-bunun yayıncısı
şiir, başka hangi şiirleri ortaya koymaya kararlı
Aynı el bir araya gelebilirdi.  Sonuç bir
Sundrie Small'ı içeren '_Complaints_ adlı cilt
Bir sonraki sayfanın Worlds Vanitie şiirleri
Merkezi yazın.  Ed. Sp. ' 'Sonraki sayfa' içeriyor
'Sundrie şiirlerinin bir notu
hacim:'

     1. Zamanın kalıntıları.
     2. Musların gözyaşı.
     3. Virgils Gnat.
     4. Prosopopoia veya Anne Hubbards Masalı.
     5. Roma'nın Kalıntıları, Bellaj.
     6. Muiopotmos veya Butterflie Masalı.
     7. Dünya Vanitie'nin vizyonları.
     8. Bellayes Vizyonları.
     9. Petrarch Vizyonları.

Kısa bir şekilde nazik okuyucuya hitap eden
takip eder-yeni atıfta bulunulan bildirim-yayıncısı
Cilt, Spenser'in diğer eserlerinden bahsediyor ve
Onları da yayınlamaya söz veriyor.
onlara.  Bu eserler _ecclesiastes_, _ yedi
Mezmurlar_ ve _canticum canticorum _-- Bu üç hayır
Eski Ahit bölümlerinin şüphe çevirileri --_ a
Sennight uykusu_, _ sevgililerin durumu_, _dying
Pelican _-şüphesiz bahsedilen iş
Spenser'in Harvey'e mektuplarından birinde --_
Lord_ Howers ve _ bir günahkârın fedakarlığı_.
Bu eserlerin çoğu muhtemelen elden geçiyordu
uzun yıllar el yazması yapmak.  O eski yöntem
Baskının icadından kurtuldu
Birçok nesil için basın.  Tehlikeleri olabilir
Az önce bahsedilen eserlerin kaderinden gösterilmiştir.
Görünüşe göre yayıncının asla ulaşmadığı
onlara; Ve hepsi öldü.  İle ilgili olarak
basılan ve korunan eserler,
Time_, özveri gösterdiği gibi,
Spenser'ın İngiltere'ye 1589-91 unutulmaz ziyareti.  Öyle
Aslında Pembroke Kontes'e adanmış bir elegy,
Sir Philip Sidney'in ölümü üzerine, 'en cesur
Şövalye, en asil kardeşin ölen. '' Sithens benim
geç İngiltere'ye cumming, 'şair yazıyor
Epistle DeDicatorie, 'Bazı arkadaşlarım (ki
benimle çok prevaile ve gerçekten de beni tanıyor)
Howe düz Duetie bantlarıyla ona bağlıydım;
o asil eve bağlı olarak (
Chiefe umarım içinde dinlendi) canlandırmaya çalıştı
Beni terk ederek onları; Bunun için Anie'yi yutmadım
Thankefull O'na veya herhangi birine karşı hatırlama; Ancak
Sessizlik içinde uyumak için isimlerini çekin ve
Unutnefenese.  Ne Cheflie tatmin edecek ya da els
Thankeesse'nin bu parıltısını yakaladığım için var
Bu küçük şiir tasarlandı, bir generall tarafından belirtilen
_worlds ruines_: Yine de özel olarak tasarlanmış
Her ikinizin de bu asil ırkın yeniden canlandırılması
Ve o yayılıyor ve bazılarının ebedi hale getirilmesine
Şefleri geç öldü. '  Bu şiir yazıldı
son derece sık görülen bir ton
Spenser'in gençliği.  Metni, eski bir 'kibirdir
Madenlerin; hepsi vanity '-hepsinde çok açık bir metin
çağlar, ama belki de özellikle de öyle, ima edildiği gibi,
on altıncı yüzyıl ve biri çok sık kabul edildi
o zaman.  Bu metin bir şekilde ele alınır
yaşın özelliği.  Bir
vizyon serisi.  Şair kendini olarak temsil eder
Verulam'da ağlayan bir kadının görünüşünü görmek
O antik kasabanın çürümesi.  Bu kadın anlamına geliyor
kasabanın kendisi.  Şoför ihtişamından, ·
boş bir şekilde anlattıktan sonra,

     Hepsi gitti ve onlarla gitti
     Bana kalmalı, ama ağıt
     Uzun çürümem.

Kimse, devam ediyor, onunla ağlıyor, kimse hatırlamıyor
o,

     Maugre Fortunes'un yaralanan birini kurtar
     Ve zaman çürümesi ve enuies cruell haksız fiil
     Hath gerçek görünen bir türde kaydım yazıyor.

     Cambden The Antiquitie'nin Nourice,
     Ve geç sonraki yaşa kadar lannearne,
     Basit veritie'nin ışığını görmek için
     Büyük öfke ile harabelerde gömüldü
     Owne halkından savaş benzeri öfkeyle önderlik etti,
     Cambden, tüm monimasyonların gizlenmesine rağmen,
     Yine de sadece işçilerinin dayanacağı.

Sonra bu bencil inilti için kendini azarlar
onun içindeki yalnız olduğundan ne kadar uzakta olduğunu akla çağırıyor
ıssız.  Büyük olanları düşünmek için
Son zamanlarda düşmüş toprak-Leicester ve Warwick,
ve Sidney-ve artık kendi harabesinde değil.  Ki
_transit gloria_ her yerde öğretilen ders değil mi?
O zaman diğer vizyonlar ve istikrarsızlık amblemleri görülür,
bazıları karanlık bir şekilde geçtiğini öne sürmüyor
Yeryüzünden uzakta ve görünüşe göre sonlar olabilir
başka bir yerde yüceltildi.  Toplanan bunlardan ikincisi
Şiirler --_ Muses'in Gözyaşı _--
Görülen, şairin adil kuzenlerinden birine, bayan
Garip, genel entelektüel durumunu yok ediyor
zaman.  Spenser'ın tam olarak olup olmadığı şüpheli
Parlak bir edebi çağın ne başladığını düşündü
1590 yılı hakkında. Belki de uzun süre yokluğu
İrlanda, büyük umudu olan Sidney'in ölümü
İngiltere Spenser, dini tartışmaları biliyordu
İngiltere'yi tekrar ziyaret ettiğinde öfkelenebilir, kısmen hesaba katabilir
Literatüre atıfta bulunarak umutsuz tonu için.
İhmal için ağlayan her ilham perisi tanıtıyor ve
kendi ilinin yaşadığı hor görme.  O kim
Bu gözyaşlarının kendisini kurutmaya mahkum olduğunu açıklar;
ve Shakspere, eğer biri olursa
Muses ve parlak, şimdi hızla
Başbakanına yaklaşıyor.  Şüphesiz çok az şey olabilir
Daha sonra Spenser Shakspere ile tanıştı;
Spenser, Earl'ün samimi bir arkadaşıydı
Essex; Shakspere, Earl'ün samimi bir arkadaşıydı
En bağlı arkadaşlardan biri olan Southampton
O Essex'in Earl'ü.  Ve kişisel bir tanıdık
Shakspere ile en unutulmazlardan biri olabilir
Spenser'in 1589'da Londra ziyareti etkinlikleri. Olurduk
Memnuniyetle Muses'in _Teares'teki Thalia
Shakspere'ye aşağıdaki pasajı ifade eder: çizgi roman
Sahne, bozuldu diyor,

     Ve doğa selfe'nin yaptığı adam
     Taklit etmek için kendisi ve gerçeği taklit etmek,
     Mimick Gölgesi altında nazik sayaç ile,
     Bizim hoş Willy, ah! geç öldü;
     Tüm sevinç ve neşeli nezle kiminle
     Ayrıca ölmüş ve Dolour Drent.

Bağlam, 'ölü' ile fiziksel anlamına gelmediğini gösterir
ölüm, ama bu

     Aynı nazik ruh, kalem
     Honnie ve Sweetle Nectar Flowe'nin büyük akışları,

Hiçbir şey üretmez, boşta ve sessiz oturur, daha ziyade
günün brüt zevklerine karşı koymaktan.  Ama bu
görüntüle, olduğu gibi çekici, belki de zor olabilir
korundu.  Muses_'in _Teares olmasa da
gördüğümüz gibi, 1591'e kadar, muhtemelen
birkaç yıl önce yazılmış ve böylece yıldızdan önce
Shakspere ortaya çıkmıştı.  Muhtemelen Willy tarafından efendim
Philip Sidney, en sevdiği uğrak kişi onun
Wilton'daki Wiley veya Willey'de kız kardeşin evi,
ve maskesinde komik bir güç sergileyen,
_ May_ Leydi, 1578'de kraliçe önünde hareket etti.
Bununla birlikte, bazı akademisyenler John'u belirtmek için 'Willy' alıyor
Zambak.  Böylece şu anda pasaj karanlık kalır.  Eğer
1590'da yazılmış, kesinlikle Sidney anlamına gelemez.
birkaç yıl ölmüştü; Muhtemelen, ama değil
Muhtemelen, bu durumda Shakspere anlamına gelebilir.
     Onun içinde yayınlanan geri kalan eserlerin
_Complaints_, son kompozisyonun tek biri
Prof. Craik'in öne sürdüğü gibi _muiopotmos_
Bazı meselelerin alegorik bir anlatısı gibi görünüyor
Son zamanlarda geçti.  1590 tarihli, ama hiçbir şey
Herhangi bir daha önceki baskıdan bilinenden bilinir
_Complaints_.  En çok diğer parçaların
İlginçtir _prosopooia veya anne hubbards masal_,
Sadece içinde olduğu için değil, belirtildiği gibi, Spenser
En dikkatli, başarılı olmaktan uzak olsa da,
Büyük Usta Chaucer, ama içsel değeri için--
Kolay tarzı, çeşitli olayları, sosyal
resimler.  Adanmışlık içinde bundan bahsetti 'bunlar
boş işçilerim; _Long Sithens'e sahip olan
Gençliğimin ham düşüncesi_, son zamanlarda diğerleri arasında
Kağıtlar üzerine aydınlandı ve başkaları tarafından yapıldı,
Aynı, onları foorth olarak ayarlamak için. '  Ancak çok önce
Onun şiiri in the Main yazılmıştır,
Muhtemelen bazı eklemeler yapıldı.
1590 yıl; Örneğin, tanınmış pasaj
'bir talipin durumunu' tanımlamak, bu da yansıtan
Açıkçası acı bir kişisel deneyim
Spenser bu kadar aşina olmadan önce bestelendi
Mahkeme, İngiltere'ye yaptığı ziyaret sırasında
Raleigh'in himayesi.  Ama onun
1578 ve 1579'daki deneyimler içindeki satırlara ilham verdi
soru.
     _Complaints_'deki kalan parçalar
çevirilerin veya taklitlerin
yıllar önce, muhtemelen bazı durumlarda olduğu gibi
gösterildi, gözden geçirildi veya tamamen yeniden düzenlendi.
     Muhtemelen _Complaints _-- ile aynı yıl içinde
Bu 1591'de-yayınlandı _daphnaida _, {1} '
Soylu ve Hantal Douglas'ın ölümü üzerine elgie
Howard, Henry Lord Howard'ın kızı ve mirası,
Viscount Byndon ve Arthur Georges, Esquire'ın karısı. '
Bu Elegy şüphesiz Spenser geri dönmeden önce yazılmıştı
İrlanda'ya.  Onun özelliği ile işaretlenmiştir
Difüzyon, bolluk, melodi.
     Kesinlikle 1591 yılının kapanmasından önce
Spenser kendini bir kez daha eski kalesinde buldu
Kilcolman.  Mahkemede bir hayat asla uygun olamazdı
O, ancak zaman zaman İrlanda'da tecrit
Görünüşe göre. Arkadaşları onu merak ettiğinde
Geri Dönüyor

                  Bu Barrein Soyle,
     Soğuk ve bakım ve penuranın yaşadığı yer,
     Burada açlık ve toyle ile koyun tutmak için,

O cevabını yaptı,

                  Kimin eski Dayes
     Kaba alanlarda tamamen harcanmıştı,
     Durst Macera Değil Böylesine Bilmeyen Yollar,
     Ne de servetin müstehcenliğine güveniyor;
     Daha ziyade turnuva için koyunlarıma geri döndü,
     Kimin en iyi sertliği daha önce denedim,
     O zaman, geç tövbe ettikten sonra Morne'ye
     Orada olduğum bu sefilleri emong.

O hayat, tüm entrikaları ve kendi arayışlarıyla ve
Skandallar, onun için takıları yoktu.  Bir kez daha yerleşti
Evi, son yokluğunun bir açıklamasını yazdı
Ondan, _colin Clouts'un eve geldiği
Tekrar_.  Bu şiir 1595'e kadar yayınlanmadı; Ancak,
Daha sonra ne olursa olsun, orada
şüphesiz hemen hemen yazılmıştır
İrlanda'ya döndükten sonra.  Sessizce oturmak
ki ama şimdi restore edildi, muhteşem olanı inceledi
Son zamanlarda tanık olduğu sahneler; Ünlüleri anlattı
tanıştığı fikirler ve gördükleri adil bayanlar
Büyük Londra Dünyası; ve bu enfes günlüğü adadı
onu tanıtan arkadaşa
parlak daire.  Görünüşe göre Raleigh
onu tembellikle suçladı.  Bu her zamankinden oluşan şema
Şairin rüyasını takdir edemedi.  Sen sen
görebilir, 'Spenser yazıyor', ben alwaies ydle değilim
Düşündüğünüz gibi, çok iyi işgal edilmese de ne de
Altogure Undutifull, tam olarak memur olmasa da,
Seni bu basit pastorall, ağır
Stile MeaNesse için daha yüksek düşüncenizden,
ama durum ve maddede gerçeği kabul etmek.
Bir kısmında kabul etmen için alçakgönüllülükle yalvarıyorum
kabul ettiğim sonsuz borcun paiment'i
tekil iyilikleriniz için kendime sınırlıdır ve
Sundrie Good Turnes bana geç kaldığımda
İngiltere, & c. '
     Bu şiirin sonucu, biz olarak anıyor
gördüm, Spenser'ın buna karşı kalıcı sevgisi
Yıllar önce onu geri çevirmiş olan Rosalind
elbisesinden kulaklar.  On iki olmalıydı
Bu çizgilerin kaleme alınmasından aylar sonra, yazar
Bir Elizabeth için ateşli bir ek tasarladı.  .
Dr. Grosart'ın aktif araştırması, bunun
Bayan Boyle ailesine aitti-zaten bir aile
önem ve ünlü olmaya mahkum.  Aile koltuğu
Youghal yakınlarındaki Kilcoran'daydı ve bu yüzden anlıyoruz
Spenser'ın '
yakın.'  Böylece onunla aynı ilçede yaşadı
şair.  Wooing'in tüm kursu ve kazanma
_amoretti veya sonnet_'de tasvir edilir ve
_Düğün kasidesi_.  Bunlardan toplanabilir
biyografik ve başka türlü ilginç parçalar,
Şair 1592 yılının sonundaydı
Çok sevgiyle tarif ettiği o güzelliği esirledi.
İlk üç sonet yazılmış gibi görünüyordu
o yıl.  Dördüncü başlangıcını kutluyor
1593 yılı-Modernimize göre başlangıç
hesaplama yolu.  O yıl boyunca 1593 sevgilisi
İç çekti, yalvardı, sevilen, umutsuzca, tekrar dua etti.
Elli sekiz sonet çeşitli umutları anlatıyor ve
o yılın korkuları.  Tutkusunun nesnesi kaldı ·
Çelik ve çakmaktayken ağlarken ve ağlarken ve
yalvardı.  Hayatı uzun bir işkenceydi.

     Vaine'de ona lütuf için ona dikiyorum
       Ve Doe Myne, Hart'ı poure'den önce tökezledi;
     Ayağımı necke doth yerimde whiles
       Ve düşük floure hayatımı downe'ye sok.

Lent'te o onun 'tatlı Saynt' ve bulmaya söz veriyor
Onun için biraz uygun hizmet.

     Tapınağı Fayre aklımda inşa edildi
     Görkemli görüntüsünün yerleştirdiği.

Ama tüm bağlılığı hiçbir şey kazanmadı ve bunu düşünüyor
'aynı anda ölmek' daha iyiydi.  Ona hayret ediyor
zulüm.  Kendisine daha ileri hitap edemez
Büyük şiirinin kompozisyonu. Başarısı
Bu harika iş

     Bir adamın basit başı için yeterli werke,
     Hepsi, geri kalanı olarak, ama kaba bir şekilde yazardı.
     Öyleyse, başka bir zekâ olmadan nasıl yapmalıyım?
     Hiç bu kadar sıkıcı Toyle katlanacak mı?
     Sith, bunun sorunlu uygun olan tost
     Ruhum Spoyle'ımı gururlandıran gururlu bir aşktan.

O da vücuduna hastalanıyor.  Ne zaman yıldönümü
Esarete taşınması dönüyor, o
daha önce alıntılandığı gibi, yılın
Sadece geçen tüm kırktan daha uzun süre ortaya çıktı
ondan önce gelen hayatının yılları (Sonnet 60).  İçinde
1594 yılının başlangıcı,

     Uzun fırtına ve fırtınalardan sonra üzücü tahlil
     Hangisi her şeyden kaçmadım
     Ölüm ve Ölüm Dahası Dahası
     Aptal kabuğum ağrıyordu,

'Happy Shore'u terk etti' yaptı.  Kalp
Metresi ona doğru yumuşadı.  Son yirmi-
Beş sonnet çoğunlukla bir sevgilinin şarkılarıdır
kabul edildi ve mutlu.  Görünüşe göre o zamana kadar
_faerie quee_'nin üç kitabını daha tamamlamıştı,
Ve sonnet 70'de ayrılmasını istiyor,

                    Hoş Mew
     Muse'umu sporlamak ve aşkımı söylemek tatlı övgü,
     Cennetsel Hew Won'un Tefekkürü
     Ruhum daha yüksek bir zift zammı.

Muhtemelen altıncı kitap ilk bölümde sonuçlandı
1594 yılında, uzun süredir devam ettikten hemen sonra
başarı ile taçlandırılmış.  O kitabın onuncu kantosunda
Aşkının hanımını tanıtıyor ve kendisi
ona 'boru'.  Nadiren hoş bir yerde
Adil ormanlık tepe üstü Calidore, Graces dansını görüyor,
ve Colin Clout boruları neşeyle.  Bu tanrıçalarla
dördüncü bir hizmetçidir; COLIN ON YALNIZCA
Borular:-

     Pype, Jolly Shepheard, Pype şimdi
     Seni alçaktan lout yapan sevginize;
     Aşkın orada senin yerinde bulunur;
     Senin aşkın başka bir lütuf olmak için bir advane var.

Bu dördüncü hizmetçinin şairinden, tatlı övgüden sonra
Sky Ruling Jove'nin kızları bu bilge olarak şarkı söylüyor:-

     Kim yaratık mote arı atabilir;
     Bir yaratık ister bir tanrıça olsun
     Heven'in cennetsel hediyeleri ile ilk kez girdiler mi?
     Ama ne olduğundan emin, o layıktı
     Diğer üçü ile dördüncü olmak,
     Yine de o sertti ama bir countrey lasse idi;
     Yine de diğer tüm Countrey lasses Farre passe yaptı.

     So Farre, günün kızı gibi
     Light Excell'deki diğer tüm küçük ışıklar;
     O farre doth o güzellik dizisinde
     Diğer tüm lasslar çan;
     Ne kadar lesne onu iyi bir şekilde canlandıran
     Doth, tüm ırkının geri kalanını aşıyor.

Bu rapturous pasajdaki 'ülke lass' ifadesi
başvurduğu kimin olduğunu belirtmek için alındı
ortalama kökenli; Ama bunu nadiren taşıyor
yapı.  Muhtemelen tek kastedilen tek şey onun
Aile mahkeme veya mahkeme ile bağlantılı değildi
daire.  Yüksek doğumlu değildi; Ama o düşük değildi
doğmak.  Son sonnetler bazı kötü niyetlere atıfta bulunur
onun hakkında dolaşan raporlar ve bazı yerel
Sonneer ve metresi arasındaki ayrılık.
Bu ayrılık kesinlikle Haziran ayında sona erdi
Kabulünün ardından-yani 1594 Haziran;
O ayda, St. Barnabas Günü'nde, yani
11, Spenser evlendi.  Bu olay Spenser
en iyi, en mükemmel olanı kutlar.
Şiirler, tüm gelin şarkılarının en güzelinde-
onun _epithalamion_.  Birçok zaman geçirdi
diğerleri; Şimdi Muses'in başlarını taçlandırıyor
çelenkler ve ona kendi aşkının övgülerine yardım et
Resound:-

     Bu yüzden ben sadece benliğime şarkı söyleyeceğim,
     Orman bana cevap verecek ve yankı yüzüğüm. Sonra, en tatlı melodi ve bir arıtma ile ve
Grace eşsiz, en mutlu kalbi ile şarkı söylüyor
evlilik gününün çeşitli meseleleri-aşkının
uyanık, âşıkların neşeli müziği, onun
görünürünün tüm gururunda ortaya çıkıyor
Sevgisizlik, o 'canlı güzelliğinin
Gözlerin göremediği Spright, daha önce duruşunun
Sunak, üzgün gözleri hala yere tutturuldu,
evini getiren, akşamın yükselişi
yıldız ve ayın adil yüzü
Mutluluk, umduğu gibi olumsuz değil.  .
_Amoretti_ ve _epithalamion_ kaydedildi
19 Kasım'da Kırtasiye Salonu
evlilik.  1595'te yayınlandılar, Spenser-
Onlardan 'özveri' Sir Robert'a görünür
Needham, yazıcı Ponsonby tarafından yazılmış-
İngiltere'de yok.
     Bu arada şair diğerleri tarafından can sıkıldı
yavaş yavaş istenen bir tutkunun yanı sıra sorunlar.
Bay Hardtiman, {2} _irish ministrelsy_
1593'te Rab'be sunulan üç dilekçe yayınladı
İrlanda Şansölyesi, Maurice, Lord Roche, Viscount
Fermoy, ikisi 'Bir Edmond Spenser, Beyefendi'e karşı,
Bir Joan NY Callaghan'a karşı biri-
Edmond Spenser'ın desteklenmesi ve bakımı ile,
Beyefendi, tedarikçinize ağır bir düşman. '
'Nerede,' ilk dilekçeyi yönetiyor, 'bir Edmond Spenser,
Beyefendi, son zamanlarda size karşı dava sergiledi
üç ploughlands, parseller için tedarikçi
Shanballymore (tedarikçinizin mirası)
Başkan Yardımcısı ve Munster Konseyi,
şimdiye kadar tedarikçiniz için karar verildi
dedi Spenser ve altında aktardığı diğerleri; Ve
yine de söz konusu spenser, katip olmak
söz konusu ilde konsey ve onu atadı
Diğer anlaşmaların yanı sıra bir Nicholas Curteeys'e ofis
Antlaşma ile hayatı boyunca özgür olmalı
söz konusu ofis, nedenleri için
Bağışıklık, tedarikçinize karşı çok uygundur
Söz konusu eyalette başkalarının taklit unvanı üzerine
&C.' Üçüncü dilekçe, 'Edmond Spenser'ın
Kilcolman, beyefendi, üçe girdi
Ploughlands, Ballingerath Parseli ve
tedarikçisi ve yüzleşerek süreklilik ve
büyüklük mülkiyeti ve harika yap
söz konusu arazinin ahşabının israfı ve bir
Bunun üzerine, uygun kullanımına göre büyüyen çok fazla mısır,
İki yüz pound şikayetçinin hasarına
Sterling.  Nerede, 'belgeye devam ediyor,
Orijinal Rolls ofisinde korundu 'dedi
Şahsen görünen Edmond Spenser birkaç gün geçirdi
Cevap vermesi için kalıcı bir şekilde önek
yapmayı ihmal etti. '  Bu nedenle 'bir gün zarfından sonra
'12 Şubat 1594'te Lord Roche
mülkiyete karar verdi.  Belki de onun yokluğu
Sonuçların sonucunda atıfta bulunulan bayan aşk
Bu dava ile ortaya çıktı.  Belki de 'yanlış
sahte lyes '-kötü niyetli raporlar
O-Sonnet 85'te referanslı, bağlantılı olabilir
ona karşı bu itirazlarla.  Hepsi açık
Faerie hayalleri onu ihmal etmedi
dünyevi mülk.  Shakspere gibi, Scott gibi, Spenser
Dünyanın bir adamı olmayı bırakmadım-
İfade hiçbir anlamda anlamlı bir anlamda-çünkü o bir şairdi.  O
Sıradan işlerde sadece vizyoner, çaresiz değildi
hayatın.  Mevcut durumda, o
kendi çıkarlarına bakmak için çok istekli idi.
Profesör Craik, yoksulluğunun
'
Sertlikten ne olursa olsun, yargılamalarında vardı. '  BT
Bu işlemlerin onu yapması için yeterince güvenilir
Yerli sakinleri ile son derece popüler olmayan
bölge ve gün ne zaman unutulmadıkları
hesaplaşma geldi.  'Adı,' diyor Bay Hardtiman,
İrlanda'da _trotter'ın yürüyüşlerinin otoritesi _, {3} '
Kilcolman yakınlarında hala hatırlandı; ama
İnsanlar saygı veya sevgi duygusunu eğlendirmez
anısı için. '
     Aynı yıl _amoretti_ yayınlandı
_Colin Clouts tekrar eve gelir_, birkaç ekleme
orijinal versiyona yapılmış.
     Muhtemelen bu yılın kapanışında 1595 Spenser A
İkinci kez İngiltere'ye geçti, eşlik etti,
karısı tarafından, onunla el yazması içinde taşıyordu
_faerie quee_'nin ikinci üç kitabı, ki
Gördüğümüz gibi, evliliğinden önce tamamlandı,
ve ayrıca bir düzyazı çalışması, mevcut durumun görünümü
İrlanda_.  Bay Collier aşağıdaki girişi alıntılar
Kırtasiye Kayıtları:-

        20 Die Januarii [1595].-Mr. Ponsonby.  Engebeli
     &C. Faerie Queene'nin ikinci kısmı, devam.
     4, 5 ve 6 kitap, vj_d_.

Bu ikinci aşamalı-ki bu sonuncuydu-
Büyük şiiri o yıl usulüne uygun olarak yayınlandı.  .
_ İrlanda'nın mevcut durumunun görünümü_ değildi
1598 Nisan'a kadar kayıtlı ve sonra sadece
şartlı olarak.  Aslında 1633'e kadar basılmadı.
İngiltere'de kaldığı süre boyunca _hymns yazdı
Cennetsel aşk ve cennetsel güzellik_ ve
_Prothalamion_, son eserleri olacaktı.
     Spenser'in sahip olduğu için dört yıldan fazla geçti
En son Londra'yı ziyaret etti.  O dönemde kesin
Unutulmaz çalışmalar üretilmişti; entelektüel
O günün gücü hiçbir şekilde kendini ifade etmemişti
biçim.  Londra'ya sona erdiğinde
1595 yılı, Shakspere'yi görkemli bir şekilde bulacaktı
önceki günlerinin vaadini yerine getirmek; olurdu
Ben Jonson'un şöhret olarak tanınması; olurdu
Zaten ona zamanının gözlerini çizerek pastırma bul.
Spenser muhtemelen 1596 yılının tamamını geçirdi ve
1597'nin bir parçası, İngiltere'de.  1597'de olduğu gibi ortaya çıktı
Zaten söylendi, Hooker'ın ilk kısmı
_Ecclesiastical Polity_ ve Bacon's _essays_ ve ayrıca
Jonson'un kendi humour'unda _very adamı.
     Şu anda hüküm süren favori Earl'di
Essex.  1596'da Cadiz'e göre başarılı inişi
onu şöhretinin zenitine yükseltti.  Bununla
Nobleman Spenser yakınlık açısından idi.  Onun
Strand'daki London House-bir ev
Daha önce Spenser'in önceki patronu tarafından yaşanmıştı,
Leicester Kontu-şimdi Essex Street'in bulunduğu yerde durdu
ve hala iki sütunla temsil ediliyor
o sokağın altında dur-şüphesiz bahisçi
Shakspere ile olan dostluğunu yeniledi.  Bu samimiyet
Essex ile, entelektüel avantajları ne olursa olsun
Ne kadar parlak ruhlarla katılmış olabilir
Spenser'ı tanımış olabilir, muhtemelen engellenmiş olabilir
onun tercih beklentileri.  Hiç şüphe olamaz
onu İngiltere'ye getiren nedenlerden biri
servetlerini ilerletme arzusu.  Camden onu anlatıyor
her zaman olduğu gibi fakir.  İkametgahı için hoşnutsuzluğu
İrlanda, onun tarafından ağırlaştırılmıştı.
Son yasal yenilgi.  Ama daha fazlası için boşuna baktı
tercih.  Şöhreti vardı ve yedek ve bu
yeterli.  İngiltere'deki bu ikamet sırasında
gördüğümüz gibi, kendisinden bahsetti

                           Kimi Bakım
     Uzun meyvesiz kalmamın hoşnutsuzluğu ile
     Prens Mahkemesi ve Beklentisi Vayne
     Hala uçan boş umutlar
     Boş Shaddows gibi, Brayne'imi etkiledi.

     İkinci üç kitabın yayınlanması
_Faerie queee_, birincinin yeniden ifade edilmesi ile
üç kitap, onu en yüksek zirveye yerleştirdi
şöhret.  Geçen olaylara bol miktarda referans-
zamanın tarihinin adumbrasyonları-
işin kalıcı değerine zarar verebilir
sanatsal bakış açısı, hemen arttırdı
popülerlik.  Bu referanslar ne kadar
Scotch kralının kaygısından takdir görülüyor
şairin Duessa'nın resmi için kovuşturulmasını sağlamak,
İskoçların Mary Kraliçesi genellikle tanındı. İskoçya'daki İngiliz Büyükelçisi Robert Bowes,
12 Kasım Edinburgh'dan Lord Burghley'e yazıyor,
1596'da, büyük suçun tasarlandığını belirtiyor
Edmund Spenser'a karşı basılı yayınlamak için
_Faery Queen_, ch. 9, biraz
Kralın düşündüğü gibi onursuz etkiler
Kendisi ve annesi öldü.  Bay Bowes bunu söylüyor
Kralı altındaki ayrıcalıktan dolayı tatmin etmişti
Kitap yayınlandı, ancak yine de bunu istedi
Bu hata için Edmund Spenser denenebilir ve
cezalandırıldı.  Ayrıca, bir mektuptan görünür
George Nicolson, Edinburgh tarihli Sir Robert Cecil'e,
25 Şubat 1597-8, İrlandalı Walter Quin,
Spenser'in kitabını cevaplamak, Kral
rahatsız oldu. '{4}
     İrlanda'nın mevcut durumunun _View,
Eudoxus ve Iren arasında yazılı diyalog bilgisi {ae} ABD,
Basılmamış olsa da, söylendiği gibi, 1633'e kadar görünüyor
önemli bir dolaşımdan zevk almak
el yazması formu.  Bunun el yazması kopyaları var
Cambridge'de, Dublin'de, Lambeth'de ve
İngiliz Müzesi.  Kısmen antikacı, kısmen
tanımlayıcı, kısmen politik.  Derin bir sergiler
Ülkenin tatmin edici olmayan durumunun duygusu-
şu anda bir
Korkutucu bir şekilde.  Spenser sağır olmamıştı
Kendisi ve onun
vatandaşlar kuşatılmıştı.  O önceden değildi
Politikadaki zamanının savunduğu
İrlanda yönetimi.  O uzaktı
kimin bu uzlaşma politikası
muzaffer uygulama belki de sinyal olabilir
Kendi günümüzün onurunu başarmak için.  Önlemler
Öneriler güçlü bir şekilde baskıcı bir türdür; Onlar
askeri doluluğa ait gibi önlemler,
Devlet yönetimi için değil.  O çağrıda bulunuyor
çok sayıda garnizonun konuşlanması; O kaldırma için
Yerli gelenekler.  Bu tür teklifler elverişsiz değildi
o zaman işitme.  Birçoğuna hayran kaldılar
O zamandan beri.
     Spenser'in bu çalışması için bu koruyucu
Cromwell, İrlanda'daki Konseyine bir mektupta yer alıyor,
Edmund'un torunu William Spenser lehine
Spenser, baroni içinde bir arazinin bulunduğu
Cork ilçesinde Fermoy ona indi.  'Onun
büyükbaba, 'yazıyor', o Spenser, onun tarafından
İrlandalıların azaltılmasına dokunan yazılar
O ulusun odiumunu getirdi; Ve
Bu eserler ve diğer iyi hizmetler kraliçesi için
Elizabeth, dedi ki
William Spenser şimdi iddia ediyor. '{5} Bu ikinci ifade
açıkça yanlış.  Spenser, gördüğümüz gibi
Zaten mülkünü getirdiğinde birkaç yıl tuttu
onun _view_ İngiltere'ye.
     Spenser, _hymns_'sinin adanmışlığını tarihlendirir.
Greenwich, 1 Eylül 1596. Bu dört ilahinin iki
birkaç yıldır dolaşımda olmuştu, şimdi
ilk kez basılmış; diğer ikisi şimdi önce
göründü.  'Gençliğimin daha yeşil zamanlarında,'
"Bu eski iki ilahiyi besteledi.
sevgi ve güzelliğe övgü ve aynı şeyi bulmak
benzeri yaş ve eğilime çok memnun oldum,
ki bu tür bir şekilde çok şiddetli
Sevgi, Poyson'u güçlülerine çekmeyi tercih et
Dürüst zevklerine göre Hony'den daha tutku, taşındım
En mükemmel iki bayan [bayanlar tarafından
Margaret, Cumberland Kontes, Mary, Kontes
Warwick] aynı şeyi aramak; ama yapamıyor,
birçok kopyanın daha önce dağılmış olmasının nedeni
Yurtdışında, en azından değiştirmek için karar verdim ve
onları yeniden şekillendirmek, yapmak (bunlar yerine
dünyevi veya naturall love and Beautie'nin iki ilahisi)
Cennet ve Celestiall. '  Bu pasaj
sağladığı illüstrasyon için ilginç
Spenser popülerliği.  Ayrıca son derece ilginç,
Şiirlerin kendileri ışığında okunursa,
şairin doğasının hassas saflığını gösterir. BT
Bu 'eski ilahiler'
herhangi bir ahlaki açıdan değişikliğe ihtiyaç duyulmalıdır.  .
ikisinin ahlaki ve düzeltici amaç
ikincisi belki de şiirsel olarak azaltıldı
güzellik; Ancak kutladıkları temalar gibi
Spenser, zevkle hiç soyulmadı;
Onlar tamamen uygun oldukları gibi
ruh.  Burada özel öğretilerini ortaya koydu
Büyük Usta Platon ve kendini zirveye çıkardı
Sevdiği manevi tefekkürler.  Ama belki de
Bu dört ilahinin en iyisi ikinci-
Güzellik onuru.  Güzellik gerçekten tek ibadetti
Spenser'in hayatı-sadece maddi güzellik değil-
yanakların olduğu iyi beyaz ve kırmızı
serpildi, 'veya' tatlı pembe bırakır çok adil yay
dudakların üzerine, 'veya' o altın wyre 'veya' bunlar
Sparckling yıldızları çok parlak, 'ama o iç manevi
Adil saç ve parlak gözlerin güzelliği ama
harici ifadeler.

     Yani her ruh, en saf olduğu gibi
     Ve içinde daha cennet gibi ışık,
     Yani daha adil beden temini
     Alışkanlık için ve daha oldukça çirkin
     Chearfull Grace ve sevimli bir manzara ile;
     Soule için bodie forme doth al,
     Çünkü soule forme ve doth bodie yapmak.

Bu ilahi yüksek rafine rapture'dur.
     Yılın kapanmasından önce Spenser yazdı
ve _prothalamion_ veya 'bir eş ayetini yayınladı
ikisinin çifte evliliğinin onuruna yapılmış
Onurlu ve Dikkatli Bayanlar, Ladie Elizabeth,
ve Ladie Katherine Somerset, kızları
doğru onurlu Worcester ve benimsedi
İki Değerli Beyler, M. Henry Gilford ve M.
William Peter Esquyers. '  Sonra bestelendi
Essex'in İspanya'dan Dönüşü, çünkü
Şiir o zamanki Strand'daki evinde ikamet ediyor.  BT
lütuf ve güzellikle dolu bir şiir ve eşsiz
ahenklilik.
     Bu Spenser'ın yazdığı son tam şiir.  HAYIR
Şüphe, _faerie'sini tamamlama fikrini eğlendirdi
Queen_; Ve belki 1596'dan sonra besteledi
hepsi olan iki ek kantos
Bilinen, aslında yazdı.  Ama son şiir
hayatı boyunca tamamlandı ve yayınlandı
_Prothalamion_.
     Sonunda İngiltere'ye yapılan bu ikinci ziyaret
son.  Muhtemelen 1597'de bir kez döndü
Kilcolman'a daha fazlası.  Ertesi yıl öyleydi
Majesteleri tarafından Cork Şerif için önerildi.  Ancak
İrlanda'daki ikametgahı şimdi kaba olacaktı
feshedildi.
     İrlandalılar, bastırılmasından bu yana
Desmond'un 1582'de isyanı, ama bekliyordu
yükselmek için başka bir fırsat, bu baskılama
Trenine pasifikasyon getirdikten sonra.  İçinde
1598 sonbaharı bu korkutucudan bir tane daha çıktı
İngilizce kuralının tarihi olan ayaklanmalar ·
İrlanda esas olarak bestelenir.
     O yılın Eylül ayında Spenser
refahının zenith'i.  O ay geldi
randevusunun şerif olmasını öneren mektup
Mantar.  Bu işaretini bağlamak meşru görünüyor
Kraliyet lehine, başında
Önceki ay Lord Burghley ölmüştü.  Büyük
Kraliçe'nin ödülünün engelleyicisi kaldırıldı ve
Spenser, şimdi, sonunda onun saatinin
Refah geldi.  Bilindiği kadarıyla, yerli
Hayat sakin ve mutluydu.  Kocanın sevinçleri vardı
Babanınkilerle taçlandırıldı.  İki oğlu,
onlara verilen isimlerden toplanabilir-
vaftiz sylvanus ve peregrine-buna göre
O'na doğdu; Sir William Betham'a göre
Spenser'in ailesinin, başka bir oğlunun soyağacını çizdi
Sylvanus'un doğumu arasında bir kız doğmuştu
ve peregrine.  Sonra o zamandı
Yaşayan şairlerin tanınmış prensi.  Sonbaharın başlarında
1598 onu tüm bunlardan doruğa çıkaran gördü
Mutluluklar.
     Ekim ayında isyancılar kabaca patladı
onun huzuru. Kuşkusuz eski kaleyi işgal etmesi
Desmond hiç şiddetli kıskançlıkla kabul edildi.
Hayallerini hayal edip şarkılarını söylerken
Vadi, ona karşı mırıldanmış lanetler vardı
etrafındaki tepelerden.  Sonunda intikam günü
gelmek.  Öfkeli yerliler Kilcolman'a koştu;
Şair ve ailesi zar zor kaçışını yaptı; onun
Ev yağmaladı ve yakıldı.  Ben'e göre
Jonson, Drummond ile konuşmada alıntı
Yukarıda, tüm ailesi kaçmadı; küçük bir çocuk
Yeni doğdu, alevlerde öldü.  Ama gerçekten,
Bu olayın korkusunun abartılmasına gerek yoktur.  İçinde
Derin sıkıntı Spenser bir kez daha Londra'ya geldi,
Başkan Sir Thomas Norreys'ten bir sevkıyat
Munster, Dışişleri Bakanı'na ve elbette
kendisi doğrudan ve kesin bilgilerle dolu
İrlandalı kargaşa, aynı zamanda bir adres çizmiş
Kraliçe konuda.  Muhtemelen zorluklar ve
Korkuları tamamen secde etti.  Açık
16 Ocak 1599, Westminster'de öldü.  Olarak
Tam yer, marka tarafından bulunan bir makale notu,
iyi bilinen antika, bir kopyasının başlık sayfasında
_faerie queee_'nin ikinci baskısı değil
tartışılmaz değere sahip, muhtemelen yeterince kabul edilebilir,
Ve King Street'i adlandırıyor.  Ben Jonson, 'Öldü
ekmek eksikliği için; ' Ama bu kesinlikle bir
abartı.  Şüphesiz İngiltere'ye döndü
Camden'in dediği gibi 'inops'-yoksulluk durumunda-; Ama o
açlıktan öldüğüne inanmak imkansız.
Arkadaşı Essex ve birçoğu
İhtiyaç duyarsa, ihtiyaçlarına bakan
Bakanlık.  Jonson'un hikayesi, yirmi reddetmesi
Lord Essex tarafından onu gönderen parçalar ve emin olduğunu söyledi
Onları harcayacak zamanı yoktu. '  Bu hikaye, eğer öyleyse
Sadece kaba bir söylentiden daha fazlası
herhangi bir şey gösterir, onun böyle olmadığını gösterir
Succor'un aşırı ihtiyacı.  Yoksulluğu böyle olsaydı
Tamamla, onun için parçaları kabul ederdi
aile, onları harcayacak zamanı olmasa da
kendisi. '  Hâlâ içinde olduğu unutulmamalı
taçtan bir emeklilik alınması; Hayır emekli maaşı
Belki de çok önemli miktarda, ama yine de büyük
Açlık acısını tatmin etmek için yeterli.  Ama çok sayıda
Pasajlar öldüğünü göstermek için alıntılanabilir
biraz sıkıntılı koşullar.
     Otuz dört yıl sonra söylendi
Spenser'in ölümü, aceleyle uçuşunda
İrlanda _faerie queee'nin geri kalan altı kitabı
kayboldu.  Ama bu kitapların
hiç tamamlandı. {6} belki de bazı parçaları
Kilcolman'daki alevlerde ölmüş olabilir-kesinlikle
Bize sadece iki kantos ulaştı.  Bunlar ilk idi
1611'de ilk altı kitap olduğu zaman
yeniden yayınlandı.  Onun genel ifadesi
Çağdaşlar, şarkısının kırılmış olması
ortasında.  Diyor Browne _britannia'nın pastorallerinde_
(Kitap II. S. 1):-

     Ama melodik şarkısını bitirdi,
     Bir dizi melek, bulutu uçurdu,
     Ve bu kuğu özenli arkadaşlarından tecavüz et
     Onu ortaklarından biri yapmak için
     Cennetin Faire Korosu'nda.

Bir S. A. Cokain şöyle yazıyor:-

     Eğer onur duyarsa, çok uzun süre yaşadın
     Peri şarkınızı bitirmiş,
     Sadece benim değil, tüm diller itiraf ederdi,
     Eski m {ae} onides'i aştınız.

     Chaucer'ın yakınında gömüldü-kendi dileğiyle,
Said-Westminster Abbey'de, 'Poetis Funus Ducentibus,'
şairler onu mezarla takip ederek-
Pall, söyleyebileceğimiz gibi-Essex'in Earl'ü
Camden'e göre cenaze masrafları.  Görünüşe göre
Browne's _britannia'nın pastorallerindeki bir pasajdan_
Kraliçe bir anıtın dikilmesi emrini verdi
O, ama para başka türlü tahsis edildi
ajanlarından biri. '  Şimdiki anıt,
1778, 1620'de Dorset Kontes Anne tarafından inşa edildi. Dul eşi 1603'ten önce tekrar evlendi, biz öğrendikçe
Lord Şansölyesine sunulan bir dilekçeden
O yıl İrlanda, Sylvanus'un iyileşmesi için dava açtığı
Kendisinden ve kocası Roger Seckerstone
Baba mülküyle ilgili belgeler.  O idi
yine 1606'da bir dul. Orada çok yeni bir zamana kadar
güneyinde yaşayan Spenser'ın torunları
İrlanda.


     1869 John W. Hales.
     Revize 1896.



                       Dipnotlar
                       ---------

{1} Bu şiir, bu ciltte yeniden basılmıştır.
    1591 baskısı. Bay Morris, Todd'un
    Bu baskının farkında değil.  Bay Collier yeniden basıldı
    2. baskıdan-1593'ten itibaren.
{2} _irish âşıkları; veya İrlanda'nın barik kalıntıları_,
    J. Hardiman.  Londra, 1831.
{3} 'Spenser'ın adı ve mesleği teslim edildi
    geleneksel olarak onlar arasında (İrlandalılar); Ama görünüyorlar
    saygı veya sevgi duygusunu eğlendirmek için
    hafızası için; Ozan oldukça acımasız geldi
    Times ve bu konu olmayanların keskin hatıraları
    İnsanlar harika. '-Trotter _walks
    İrlanda 1812, 1814 ve 1817_ yıllarında.
    Londra, 1819, s. 302.
{4} Cooper'ın _athen. Cantab._
{5} Bkz. Bay Edwards'ın _Life of Raleigh_, cilt. Ben. P.
    128.
{6} Kuşkusuz işini tamamlamayı amaçladı.  Görmek
    Kitap VI. Canto / st. 2:

     'Zaman ne zaman aynı şeyi söylemek;'

    Ama bu sefer hiç olmadı.






Projesi Gutenberg'in Edmund Spenser'in Biyografisi, John W. Hales tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BIOGRAPHY OF EDMUND SPENSER ***

***** This file should be named 6937.txt or 6937.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/3/6937/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

