*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Mortality, Illustrated, Volume 1. (Yaşlı Ölüm, Resimli, Cilt 1.)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: August 22, 2004 [EBook #6939]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Mortality, Illustrated, Volume 1.
by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Mortality, Illustrated, Volume 1.

Author: Sir Walter Scott

Release Date: August 22, 2004 [EBook #6939]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD MORTALITY, ILLUSTRATED, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi, David Moynihan tarafından üretilen bir etext'in yardımıyla

[İllüstrasyon: Bookcover]

[İllüstrasyon: Spines]

OLD MORTALITY

by Sir Walter Scott

[İllüstrasyon: Titlepage]

[İllüstrasyon: Dedication]

[İllüstrasyon: First Series]

EDITÖRÜN OLD MORTALITY'YE GİRİŞİ.

Belki de Scott'ın tarihi aşk romanlarının en iyisi olan "Old Mortality"nin kökeni iyi bilinir. Mayıs 1816'da, Galloway'den gelen ölçümcü Bay Joseph Train, Castle Street'te Scott ile kahvaltı etti. Elinde hediyeler getirdi, Rob Roy'dan kalma bir hatıra ve bir gelenek paketi. Bunların arasında Pennington'daki okul müdürü Bay Broadfoot'un bir mektubu vardı ve kendisi şakayla "Clashbottom" olarak imzalamıştı. cleish veya clash, İskoççada "kırbaçlamak" anlamına gelir. Bay Broadfoot'un şakasından Jedediah Cleishbotham, Gandercleugh'un dominiesi doğdu; Broadfoot'un eğlencelerinin gerçek yeri Newton Stewart'taki Mutton Inn'in Omuzu'ydu. Bay Train, Castle Street'teki "in"deki antikalardan çok memnundu, özellikle de şu anda Abbotsford'daki çalışma odasının merdiveninde asılı duran Claverhouse portresinden çok etkilenmişti. Scott, Dundee hakkında, kırsal "Kanlı Claver'se" geleneğinde yetişmiş Bay Train için yeni olan Cavalier görüşlerini dile getirdi.

[Editörün Claverhouse ile ilk tanışması, Kanlı Claver'se tarafından vurulan Covenanters'ın kafataslarının hala ara sıra bulunduğu bir yanık yanındaki bir çiftlikte yaşayan yaşlı bir dadı aracılığıyla oldu. Dere, Ettrick'in bir koluydu.]

"İyi ellerde," diye sordu Bay Train, "Wallace veya Prens Charlie hakkında olan herhangi bir şey kadar ilginç olan ulusal bir romantizmin kahramanı olamaz mı?" Hikayenin "Sanki Old Mortality'nin ağzından" anlatılması gerektiğini önerdi. Bu muhtemelen Scott'a, romanın Giriş bölümünde anlatıldığı gibi, Dunnottar Kilisesi Mezarlığı'nda Old Mortality ile olan kendi buluşmasını hatırlattı.

Bay Train'in muhtıralarından Sir Walter'ın verdiği hacı hikayesinin eklenmeye ihtiyacı yoktur. 1776'da (? 1774) Amerika'ya giden ve Baltimore'a yerleşen Old Mortality'nin oğlu John hakkında ilginç bir romantik
mit oluşmuştur. Bay Train, Scott'a, Abbotsford'daki el yazmasının gösterdiği gibi, Scott'ın bastığından daha fazlasını söylemiştir. Bay Train'e göre, Baltimore'dan John Paterson'ın Robert adında bir oğlu ve Elizabeth adında bir kızı vardı. Robert, ölümünden sonra Wellesley Markisi ile evlenen
Amerikalı bir hanımla evlendi. Elizabeth, Jerome Bonaparte ile evlendi! Sir Walter, Old Mortality'nin bir İskoç soyundan gelmesine rağmen bu efsanelere güvenmedi. Bay Ramage, Mart 1871'de "Notes and Queries"e yazarak efsaneyi ortadan kaldırdı.

Jerome Bonaparte'ın soyundan gelen Madame Bonaparte'a göre, ailesi
Paterson'lardı, Paterson'lar değil. Baltimore'daki atasının vasiyeti mevcut,
Old Mortality'nin torunu tarafından incelendi ve bir tür giriş bölümünde miras bırakanın Donegal'li olduğu; Hristiyan isminin William olduğu belirtiliyor ("Notes and Queries", Dördüncü Seri, cilt vii. s. 219 ve Beşinci Seri, Ağustos 1874). Bu, elbette, soruyu tamamen çözüyor; ancak efsane, eski Roxburghshire gezgininin Amerikan torunları arasında hala geçerliliğini koruyor.

"Old Mortality", "The Black Dwarf" adlı arkadaşıyla birlikte, 1 Aralık 1816'da Londra'da Bay Murray ve Edinburgh'da Bay Blackwood tarafından yayımlandı.

"Waverley'nin Yazarı"nın adı başlık sayfasından çıkarılmıştı. Yayıncının değişmesinin nedeni esas olarak finansal olabilir
(Lockhart, v. 152). Scott ayrıca yeni bir alanda kendi rakibi olarak görünmeyi eğlenceli bulmuş olabilir. Sırrını henüz Leydi Abercorn'a söylememişti, ancak 29 Kasım 1816'da ona yazdığı bir mektupta bunu açıklamış gibi görünüyor (konu hakkında bu kadar çok şey bilmese kim bilebilirdi ki?). Dalgetty, "Marki'yi iyi tanıyor olmalısın, daha doğrusu sen Marki'nin kendisi olmalısın!" dedi. İşte mektubun bazı bölümleri:

İlk hikaye olan "Kara Cüce"yi hiç beğenmedim; ancak üç ciltlik uzun hikaye oldukça dikkat çekici bir
üretim. . . . Aynı elden çıkan bu yeni ciltler hakkında
benim fikrimde olup olmadığınızı bilmek isterim. . . . Sabah dokuzdan akşam beşe kadar
omuzlarımda bir ekose ve peşimde kocaman bir tazı ile dolaşıyorum ve
gözlerim onlara bakamayacak hale geldiğinde
ağaç olacak dalları dikiyorum. . . .

Hikayelerin sizi eğlendirmiş olmasına gerçekten sevindim. Bana göre
dört setin en iyisi onlar, ama belki de bunu sadece
benim için sadece açılış alanlarının bana Dağlıların
davranışlarından daha az tanıdık olması nedeniyle düşünüyorum. . . . Tom--[Kardeşi, Bay Thomas Scott.]--bu ciltleri yazdıysa, beni sırrına dahil etmemiş demektir. . . .
Buradaki genel söylenti, bunları çok yaratıcı ama çok mutsuz bir adama, İskoçya Kilisesi'nin bir din adamına atfediyor. Bu adam, yıllar
önce mesleğinden ve toplumdan emekli olmak zorunda kalmış ve ödünç bir isim altında kendini saklıyor. Bu hipotez, gözlemlenen katı gizliliği tatmin edici şekilde açıklıyor gibi görünüyor; ancak
bu talihsiz bireyden hatırlayabildiğim kadarıyla, ondan bekleyebileceğim türden yapımlar değiller. Burley, yanılmıyorsam, öldüğünde Orange Prensi'nin kendi gemisindeydi. Ayrıca, Can Muhafızları'nda, son Bothwell Kontu'nun torunu olan Francis Stewart gibi bir kişi de vardı. Elimde, babasının isteği üzerine, Kont'un Buccleugh ve Roxburgh Kontları'na verilen büyük mülklerinin bir kısmını geri almak için çeşitli işlemler var. Görünüşe göre, Charles I. onu bu topraklarda yeniden görevlendirmek için bazı girişimlerde bulundu, ancak,
o zavallı hükümdarın önlemlerinin çoğu gibi, bu girişim yalnızca kendi düşmanlarını
artırmaya yaradı, çünkü Buccleugh, İskoçya'da ona karşı çıkan ilk kişilerden biriydi ve büyükbabamın büyükbabası (Harden'lı Sir William Scott) yarbay olan bin iki yüz kişilik bir alay kurdu. Bu alay, Montrose'un Highland ordusunun Philiphaugh'da yok edilmesinde çok aktifti.
İkinci Charles zamanında, yaşlı şövalye, Cuddie'nin annesinin uyumsuzluğundan çektiği kadar acı çekti. Babamın, 98 yaşına kadar yaşayan büyükannesi, çocukken tarla vaazlarına götürüldüğünü, orada din adamının bir kayanın tepesinden gürlediğini, hanımların yan eyerlerinde oturduğunu, erkeklerin ise kılıç ve tabancalarla silahlanmış bir şekilde etrafta durduğunu gayet iyi hatırlıyordu. . . . Yaşlı Mortality yaşayan bir kişiydi; onu yaklaşık yirmi yıl önce, Covenanters'ın mezarlarını Dunnottar'a kadar kuzeyde onarırken gördüm. 

Bu safça iletişimden sonra Lady Abercorn'un herhangi bir şüphesi olduysa da, yayıncı Bay Murray'ın hiç şüphesi olmadı. (Lockhart, v. 169.) 14 Aralık 1816'da Scott'a, Tales'in başarısından dolayı sevinç duyduğunu belirten bir mektup yazdı, "bu ya Walter Scott ya da Şeytan tarafından yazılmış olmalı... Bu mükemmel eseri okumanın bana verdiği kadar saf bir zevki hiç yaşamadım; ve yazarın edebi uşağı olarak beni, onu okuyanların oybirliğiyle ve hararetli övgülerini alırken, yetersiz kaynaklarımla ihtiyaçlarını karşılayamayanların küfürlerini alırken görebilseydiniz, şimdi Yazar'a en eksiksiz başarıyı garantilemeniz için ne kadar içtenlikle yalvardığımı anlayabilirdiniz." Bay Murray fikrini sorduğunda Lord Holland, "Fikir! Dün gece hiçbirimiz yatağa girmedik, gut hastalığım dışında kimse uyumadı." demişti. Whig'ler bile yenildi. Ancak İskoç Whig'ler, Auld
Leaven of the Covenant, hala asık suratlıydılar ve birçok
eleştiri sundular. Bunun üzerine Scott, yazarlığını çürütmek için, "Quarterly"de
Tales'i incelemeyi teklif etti. Bu adımın gerçek nedeni, "Life of John Knox"un yazarı olan ve Scott'ın Covenant'a ilişkin tarihsel görüşünü "Edinburgh Christian Instructor"da eleştiren Dr. Thomas McCrie'ye cevap verme isteğiydi. Scott'ın sansürcüsüne cevap vermek için belki de daha iyi bir
mode'u yoktu. İncelemelere karşı ilgisizdi, ancak burada tarihsel bilgisi ve dürüstlüğü sorgulanmıştı. Scott, "The Heart of Mid-Lothian"da bahsettiği Covenanters'ın ulusal ruhunu her zaman kabul etti ve şimdi sadakatsiz bir
İskoç olarak muamele görüyordu. Bu sebeplerden dolayı kendini inceledi; ancak Lockhart'ın söylediği gibi William Erskine'in eleştirinin edebi veya estetik kısmını yazmış olması muhtemeldir (Lockhart, v.174, not).

Dr. McCrie'nin incelemesi, toplu eserlerinin dördüncü cildinde (Blackwood, Edinburgh 1857) okunabilir veya en azından bulunabilir. Eleştiri yaklaşık seksen beş bin kelimedir. "Princesse de Cleves" orijinali kadar uzun bir kitapta incelendiğinden, bu kadar uzun bir eleştiri
hiç olmamıştır. Dr. McCrie'nin performansı "Old Mortality"nin popülerliğini pek paylaşmadığından, fikirleri hakkında bir not gereksiz olmayabilir, ancak alan birçok itirazının tam olarak ifade edilmesine izin vermez. Doktor, genel olarak romanlar hakkında açıklamalarla başlar, ardından daha önceki Waverley romanslarına iner. "The Antiquary"nin "evcil ve yorucu" olduğunu söyler. Diğerlerinin meziyetlerini kabul ederek, Burns'ün "aptalca dizelerinde" kusur buluyor, "yazarın bilgisi olmadan başlık sayfasına zorla sokulmuş olmalı" ve "Don Kişot"tan yapılan alıntının "kötü zevkini" kınıyor. Burns ve Cervantes, Dr. McCrie'ye hiçbir zarar vermemişti, ancak öfkesi uyanmıştı ve Andrew Fairservice'in anlattığı McCallum More gibi, "bir küstahlıkla ayağa kalktı ve etraflarına bir bakış attı." Antlaşmacıların görüşü "yanlış ve çarpıtılmış." Bu değerli kişiler "küfürlü nükte veya bayağı soytarılıklarla" taciz edilmemeli. O zamanlar "İskoçya'nın cemaat kiliselerinde dua okunmuyordu." II. Charles döneminde Piskoposluk yeniden kurulduğunda "İskoç Parlamentosu'nun oybirliğiyle verdiği dilekçe üzerine" (Scott'ın Toplu Eserleri, cilt xix. s. 78) genel okuyucunun duaların rahipler tarafından okunacağını varsayması doğaldır. Dr. McCrie, "Restorasyon'da ne birinin ne de diğerinin" (ne İskoç ne de İngiliz Dua Kitapları) "empoze edilmediğini" ve Presbiteryenlerin tekrar tekrar "böyle bir şikayetleri olmadığını" kabul ettiklerini savunuyor. Şüphesiz Dr. McCrie haklı. Ancak 1 Haziran 1661'de idam edilen Bay James Guthrie son konuşmasında, "Ah, eskiden haksız yere yıktıkları şeyi yeniden inşa etmeyi inceleyen çok kişi olmasa: Yani, Piskoposluk ve Ayin Kitabı, aramızda işleyen bir kötülük gizemi, adımları büyük Fahişe'nin evine, zina anası Babil'e," vb. Ya bu kötülük gizemi, Ortak Dua Kitabı, "aramızda çalışıyordu" ya da çalışmıyordu. Eğer çalışmıyorsa, Bay Guthrie neden şikayet ediyordu? Eğer "çalışıyorsa", Burnet gibi bazı rahipler tarafından okunduysa, Saltoun'daki Salisbury Piskoposu, Scott haksız değil. Ölüm tehlikesi altındaki Morton'a Dua Kitabı'nın sözleriyle dua ettiriyor, "katillerini o kadar öfkelendiren bir durum ki, onun kaderini hızlandırmaya karar verdiler." Dr. McCrie, yalnızca Başpiskopos Sharpe'ın ölümünden ödünç alınmış olduğu düşünülen bu olaya itiraz ediyor. Suikastçılar Başpiskoposa onu öldüreceklerini söylediler. "Bunun üzerine ölümü düşünmeye başladı. Fakat (işte hikayeyi anlatan kişinin sözleri) bakın! Tanrı ona bir kitabın yardımı olmadan dua etme lütfunu vermedi. Ama cebinden küçük bir kitap çıkardı ve kendi kendine birkaç kelime okumaya başladı, bu da bizi hayret ve öfkeyle doldurdu." Böylece yaşlı adama tabancalarını ateşlediler ve sonra onu kılıçlarıyla doğradılar, kurşunlara karşı bir büyüsü olduğunu varsayarak! Dr. McCrie, Sharpe'ın Dua Kitabı'nı kullanmasının Morton'ınki gibi katillerini nasıl "öfkelendirdiğini" anlatan anlatıyı unutmuş gibi görünüyor veya buna inanmamış olabilir. Olay, katillerden biri olan Russell'ın cinayetinin hikayesinde geçmez, bu belge C. K. Sharpe'ın Kirkton baskısında yayınlanmıştır. Doğru olmak zorunda değil, ancak Morton'un duasını ima etmiş olabilir. Scott, Dua Kitabı'nın İskoç kiliselerinde okunması için takdir edildiğini düşünüyorsa yanılıyordu; sadece bazı kiliselerde okunmuş olabileceğini düşünüyorsa, "aramızda işe yarıyordu", haklıydı: en azından,
Bay James Guthrie'ye göre.

Dr. McCrie, Burley'nin özellikle de o koşullar altında bir handa asla bir askerle güreşmeyeceğini savunuyor. Bunun, Balfour'un "karakteri" ile uyuşmadığını söylüyor. Wodrow, "Bu beyefendinin kendisini tanıyanlar arasında din için büyük bir karaktere sahip olduğunu duyamıyorum ve yurtdışındayken onun hakkında anlatılanlar öyleydi ki, Rotterdam'daki İskoç cemaatinin rahipleri onun kendileriyle iletişim kurmasına asla izin vermezdi." diyor. Scott'ın Burley'nin karakterine dair yorumunda, eski Adam'dan çok şey vardı. Böyle bir adamın bir askerin küstahlığına bu kadar içerlemesi hiç de olası değil ve bu durumda Burley'e sempati duyuyoruz.

Mause Headrigg daha sonra eleştiriliyor. Scott, onun ayık Presbiteryenliğin bir temsilcisi olduğunu asla iddia etmedi. Uzun zamandır ihtiyatlı davranmıştı, ancak öfkesine yenik düştüğünde, yalnızca Wodrow'un birçok sayfasında, birçok Covenanter'ın ağzından bulduğumuz türden bir dil kullandı. Gerçekten de, Manse inkar edilemez şekilde komik olsa da, tek oğluna işkence karşısında cesurca kendini taşımasını söylediğinde Spartalı anne kadar saygı görüyordu. Scott onu grotesk yapıyorsa, aynı zamanda onu kahraman da yapıyordu. Ancak Dr. McCrie, Covenant'ın Aşırı Sol'unun cesur ve cesur, ancak felsefi olmayan üyelerinin konuşmalarında hiçbir adil eleştirmenin fark etmemesi mümkün olmayan gülünç öğeye tahammül edemiyordu. Dr. McCrie "Süvarilerin sinsi sadakatinden" bahsediyor. "Sersemletici" daha uygun bir sıfattı. Her iki taraf da ilkeye sadıktı, ikisi de cesurdu; Ancak birçok Covenanter'ın uygunsuz ve ahlaksız kutsal metin dili gülünçtü ve öyle kalmaya devam ediyor. Covenanter'ların tüm oyunlara karşı olmadıklarını kabul edelim. Bir veya iki vaazda dini golften türetilen ifadelerle açıklıyorlar!

Dr. McCrie, Scott'ın Presbiteryen veya Cavalier olması gerektiği gibi, "Babalarınız!" diye bağırdığında, bu cevap Sir Walter tarafından Jedediah'ın ağzından ustaca dile getirilmiştir. O günlerdeki ataları Quaker'dı ve her iki partiden de zulüm görmüşlerdi.

Scott, roman boyunca Presbiteryenlerin zulmün acımasızlığıyla isyana ve hatta intikam almaya
sürüklendiğini ve aşırılıkların ve kana susamışlığın daha yumuşak Covenanter'ların dediği gibi "High Flyers" ile sınırlı olduğunu ısrarla vurgular. Morton, koşullar altında iyi bir İskoç idealini temsil eder. Baskı karşısındaki pasif tutumundan utanmaya başlar. Kutsal Kitap'ta okuyabileceğiniz gibi, Havari Pavlus tarafından iddia edilen ve özgür doğmuş her insanın kendi iyiliği ve vatandaşlarının iyiliği için savunmaya çağrıldığı "o
çizgilerden ve esaretten özgürlük" için ayağa kalkar. Morton'un Monmouth'tan Bothwell Köprüsü savaşından önce talep ettiği şartlar Scott'ın adil olduğunu kabul ettiği şartlardır. İbadet özgürlüğü ve özgür bir Parlamento dahildir.

Dr. McCrie'nin başlıca suçlamaları, Scott'ın zulmün zorlukları ve vahşeti konusunda yeterince ısrar etmemesi ve Sözleşmecilerin vahşetinin abartılmış olmasıdır. "Daha katı Presbiteryenler"in çizdiği resmin adil olduğunu kabul etmiyor. Ancak High Flyers'ın davranış ve inancının vahşetini abartmak neredeyse imkansız. Bu nedenle, katı Presbiteryenlere karşı pek de düşmanca olmayan ama Patrick Walker için yeterince yüksekten uçan bir tanık olan Wodrow, "Bay Tate bana, bu hesabı Bay Antony Shau ve diğerlerine anlattığını söyledi; bir ara, Indulgence altında, bazı insanların bir araya gelip, bir gecede... Indulgence Rahiplerinin her evine gidip onları öldürmeye karar verdiklerini ve hepsini bir gecede" diye yazıyor. Bu anekdot, bu High Flyers'lardan birinin babasının evine bu görev için geldiği Bay John Millar tarafından doğrulandı. Bu katliam, zulmedenlere değil, Poundtext'lere yönelikti. İnançlarına gelince,
Wodrow'un kendi büyüklerinden birinin, birçok çocuğu olan fakir bir kadına, hepsi kurtarılırsa bunun "kaba bir merhamet" olacağını söylediğine dair bir anekdotu vardır.

Bu hoş bir müjdeydi ve barışçıl bir şekilde yayılmış olması gerekiyordu!

Scott bir roman yazıyordu, tarih değil. "The Minstrelsy of the İskoç Sınırı"nda (1802-3) Sir Walter zulümler hakkında şu açıklamayı yapmıştır. "Zorlama sistemi günümüze kadar devam etseydi,
Blair ve Robertson vahşi doğada vaaz verirlerdi ve ancak
daha derin bir kasvetli fanatizm akıntısında yuvarlanarak belagat ve kompozisyon güçlerini keşfederlerdi. . . . Zulüm görenlerin dehası
inatçı, dik başlı ve vahşi hale geldi." Romantizminde, tüm zulmün tam bir resmini çizmedi, ancak Milnwood'daki Bothwell'in en durgun kanı harekete geçiren küstahlığıyla, insanların nasıl kötüye kullanıldığını gösterdi. Dr. McCrie'nin aklına göre bu sahne, Manse'nin nutuklarıyla canlandırıldığı için, "sadece bir saçmalık"tır. Scott, işkencenin iğrenç dehşetini, edebiyatın cesaret edebileceği kadar güçlü bir şekilde sergiler. Ancak Dr. McCrie tatmin olmaz, çünkü işkence gören Macbriar silaha alınmıştır. Dr. McCrie'yi memnun etmek için, masum bir kişi çizmeye konulmalıydı. Macbriar'ın cesaretiyle sempatimizi kazandığını asla söylemez. Kendisi, Antlaşmacıların kendilerinin "Kenan dili" olarak adlandırdığı, "Kutsal Kitap ifadelerinden ve kilise siyasetindeki kendi parti görüşlerine özgü terimlerden oluşan garip, gülünç ve tutarsız bir jargon"dan yakınıyor. Fakat birçoğu başka hangi dili konuşuyordu? "Ah, dua edebilen herkes, Rab'bin tüm halkına yas ve dua ederek denemelerini söyleyin, eğer onu kandırabiliyorsanız, özellikle İskoçya'da kandırın, çünkü korkarız ki oradan ayrılacak." Bu, bir vahşinin teolojisidir, bir palyaço tarzında, fakat Walker tarafından Bay Alexander Peden'in teolojisi olarak alıntılanmıştır. Bay John Menzie'nin "Tanıklığı" (1670) tamamen "bir kuzunun boynuzlarıyla sizinle birlikte yürüyen, ancak daha sonra bir ejderhanın ağzıyla, gözlerinizde dikenler ve yanlarınızda dikenler olan" sertleşmiş adamlarla ilgilidir. Manse Headrigg bu belagati veya Peden'in "uzun ve uzun yetmiş sekiz yıllık sol el kaçışlarını ve kırk dokuz yıllık sağ el aşırılıklarını" neredeyse karikatürize etmez; "Glasgow'daki Profesör Simson ve Tealing'deki Bay Glass, ikisi de Edom'un çocuklarıyla birlikte "Yıkın, temelleri yıkın!" diye bağırıyor. Dr. McCrie, en saçma vaazların bazılarının yanlış bildirildiğini varsaymak durumundadır. Çok muhtemelen öyleydi, ancak bildiriler insanların beğendiği tarzdaydı. Sanki tarafgirliğin tüm olası suçlamalarını ortadan kaldırmak istercesine, Scott
hikayesindeki tek kusursuz Hıristiyan'ı bir Antlaşmacı dul, hayranlık uyandıran Bessie McLure yaptı. Fakat doktorun söylediğine göre, o "sohbetinde tekrar tekrar küfür ediyor ve
yemin ediyor." Bessie'nin bu çirkin davranışı, "Gude bizi koru!" ve "Tanrı aşkına, sen kimsin?" demekten ibaret. Sonra Doktor, Scott'ı soytarılık yeteneğinden dolayı tebrik eder. "Ah, le
grand homme, rien ne lui peut plaire. "Scott daha sonra köylülerini yeterince zeki yapmamakla suçlanır. Cuddie Headrigg ve Jenny Dennison bu eleştiriye yanıt olarak yeterlidir.

Muhtemelen Dr. McCrie'nin yaptığı en iyi noktalar, İncil isimlerinin Covenanteer'lar arasında yaygın olmadığı ve Episkopal belagatinin ve Episkopal batıl inançlarının Presbiteryenlerin belagat ve batıl inançları kadar geç ve karanlık olduğu yönündeki kanıtıdır. Savaşı önemli bir başarıyla karşı tarafa taşır. "Eski Ölüm"e verebileceği en iyi yanıt, Covenanting tarafından yazılmış, iyi ve genel olarak adil bir roman olurdu. Hogg bu yanıtı, Shepherd'a göre Scott'ın zevkine göre değil, "The Brownie of Bodsbeck"te denemiştir.
Shepherd, Scott'ın "Brownie"nin çağın gerçek dışı bir tanımını verdiğini söylediğinde, "Bu şeytani bir anlaşma" diye yanıt verdiğini söyler. "Sizinkinden daha
doğru!" Scott, savunmasında, Covenanters'ın dostlarını memnun etmek için, "portrelerinin gölgesiz çizilmesi ve siyasi antipatilerinin nesnelerinin, ikisinin de benzerliğini kabul etmeden önce karartılması, toynaklı ve boynuzlu hale getirilmesi gerektiğini" söylüyor. Dundee'deki merhamet ve hatta düşünceliliğe dair örnekler veriyor; örneğin, "at sırtında olmayı acı verici hale getiren bir hastalıkla uğraşan" bir tutukluyu yanında getirmedi. John Brown'ın hikayesini inceliyor ve daha karanlık koşulları çürütüyor. Yine de, Dundee'nin hükümetin emirlerini yerine getirmektense görevinden istifa etmesi gerektiğini savunuyor gibi görünüyor. Burley'nin acımasız karakteri, "İskoç Değerlileri"nin kanıtlarıyla savunuluyor. Dr. McCrie onun "şakacılığına" itiraz ederken, Knox'un "güçlü eğilimini" hafifletmesi tuhaftır, çünkü bu eğilim, gulyabanî bir neşeyle, Kardinal Beaton'ın öldürülmesi ve gömülmesinin şenlikli koşullarını anlatırken, "mizah damarını şımartma"dır. Scott, hicvinin iğrenç kısmının "vahşi ve mantıksız ekstra-Presbiteryenler", Wodrow'un High Flyers'ı ile sınırlı olduğunu söylüyor. "Biz, cahilliği ve fanatizmi zulümle çılgına dönmüş bir halkın vahşetleri veya saçmalıkları üzerinde durmaktan zevk almıyoruz." Tartışmayı özetlemek gerekirse, Scott'ın ifadesinden ziyade ton olarak haksız olduğunu söyleyebiliriz. Sözleşmecilere yılmaz bir kararlılık ve metanet bahşediyor; onların yanlışlarını kabul ediyor; Edebiyatlarının kanıtlarına göre, onların groteskliğini, batıl inançlarını, sadece bir ideal olarak var olan bir Teokrasi altındaki İsrailliler gibi imkansız tutumlarını veya bazı durumlarda acımasızlıklarını abarttığını göremiyoruz. Wodrow, Kirkton ve Patrick Walker'ın kitapları, vaazlar, hayalet hikayeleri, ölüm konuşmaları, kendi tarihçilerinin doğrudan tanıklıkları, Scott'un söylediklerinin hepsini yüzlerce kez kanıtlıyor. Gerçekler doğru, bir başkasının varlığına, meleksi bir mizaca tanıklık, Bessie McLure figüründe ölümsüz kalıyor. Ancak, Kettledrummle ve Poundtext gibi isimlerin seçiminde bir ton adaletsizliği tespit edilebilir: Muhtemelen, Hoşgörü'nün "koşarak yürüyen" dostlarının, Antlaşma'nın "yüksekten uçan" dostlarından daha fazla şikayet etme hakkı vardır. Scott, Macaulay'in Covenanting sempatisine sahip olması gibi Cavalier sempatisine sahipti. Scott'un Covenanters'a Macaulay'in Claverhouse'a olduğundan daha fazla haksızlık ettiğini
tartışacak tarihçiler pek de iddia etmeyecektir. Savaşsız olsalardı ne tarih ne de kurgu çok hoş olurdu. Bu, Macaulay'in Sir Walter'dan daha çok ihtiyaç duyduğu bir özür olarak hizmet etmelidir. Dr. McCrie'ye cevabı mükemmel bir mizaç, mizah ve iyi bir mizahla işaretlenmiştir. "Quarterly Review", kardeşi Tom'un şüphelenilen yazarlığına dair iyi bilinen bir referansla sona erer: "Bu uzun makaleyi, eğer gerçekse (bunun hakkında hiçbir şey bilmesek de) bu ciltlere İskoç muhabirlerimizin şüphelendiği taraftan farklı bir yazar atan bazı transatlantik itiraflar hakkında güçlü bir rapor bize ulaştığında burada sonlandırmayı amaçladık. Yine de bir eleştirmenin en yakın şüpheli kişiye veya Claverhouse'un Linlithgow Kontu'na yazdığı mektupta mutlu bir şekilde dile getirdiği ilkeye yönelmesi mazur görülebilir. Görünüşe göre,
konventiküllerde konuşan yetenekli bir dokumacı arıyordu: 'Webster'ı çağırdım, onun için kardeşini getirdiler:
Belki de kardeşi gibi vaaz veremiyordur, ama onun kadar ilkeli olduğundan şüphem yok, bu yüzden ona diğerleriyle birlikte hapse girme zahmetine girmenin büyük bir hata olmayacağını düşündüm.'"

Bunu okuyan hiç kimse Scott'ın en azından incelemede "sanat ve rol" olduğundan şüphe edemezdi. Bir İskoç antikacının yardımıyla kendini bir İngiliz olarak gizleme çabaları eğlenceli bir şekilde
boşa gidiyor. Gifford'un cehaletinin ima ettiği İskoç görgü kurallarıyla ilgili bazı eleştirilere karşı daha önceki eserlerini savunma şansını yakaladı. İncelemenin yazarının aynı zamanda romanın yazarı olduğunu görmek de zor değildi. Daha sonraki yıllarda
Lady Louisa Stuart, Scott'a "Old Mortality"nin, İlyada,
zeki eleştirmenler tarafından birlikte çalışan birkaç ele atfedilmişti.
5 Aralık 1816'da ona şöyle yazdı: "Masamda
senin bildiğin bir şey buldum; ve merak uyandırmaktan korktuğum için bir arkadaşımın evine götürmeye cesaret edemediğim için"--hemen okudu. Çok heyecanlanmış olmasına rağmen
sonra uyuyamadı. "Manse ve Cuddie beni yüksek sesle gülmeye zorladı, ki bu yalnızken nadiren olur." İskoç kelimelerinin çoğu ona "kesinlikle İbranice" geliyordu. Claverhouse'un "duygusal" kelimesini bir anakronizm olarak
kullanmasına haksız yere itiraz etmedi. Duygu, sinirler gibi, Claverhouse'un zamanında
icat edilmemişti.

"Old Mortality"nin maddi başarısı belki de beklenenden daha azdı. İlk baskısı sadece iki bin kopyaydı.
Bu sayının iki baskısı altı haftada satıldı ve üçüncüsü basıldı. Constable'ın "Rob Roy"daki on binlik cesur girişimi,
bu rakamları gölgede bırakıyor.

"Old Mortality" Scott'ın tarihin, yaşayan sözlü gelenek olarak adlandırılabilecek
alanın ötesine geçtiği ilk eseri. "Waverley"de ve hatta "Rob Roy"da, rehberleri olarak Invernahyle'nin, Bayan Nairne'in, son nesilden birçok kişinin anıları vardı. "Old Mortality"de hayal gücü, başka bir çağın kalıntıları arasında,
Batı Ülkesi'nde yaygın olan, Balmaclellan ve Dalry'nin kilise bahçelerinde olduğu gibi,
Ahitçilerin yazılı mezarları arasında dolaşmak zorundaydı.
Bu dayanıklı ve cesur adamların tozu, tıpkı Bessie Bell ve
Marion Gray'in ballad'daki gibi, "güneşi önden takip eder",
onlara, gezilerinin tepelerinin ötesinden
parlarken, Ken'in kahverengi suları ayaklarının dibinde mırıldanır.

Burada şimdi huzur içinde tatlı bir dinlenmeye çekiliyoruz,
Bir zamanlar din uğruna öldürülmüşüz,

diyor düz masa taşındaki mezar taşı,
Demir Gri'nin rüzgarla işkence gören
ağaçları altında. Bu _Manes Presbyteriani_, "Guthrie'nin
ve Giffan'ın Tutkuları" ve geri kalanıyla ilgili olarak, Scott'ın nadir ciltlerden oluşan bir kütüphanesi vardı
kehanetlerle, "dikkat çekici İlahi Takdirlerle", meleksel hizmetlerle,
Kardeşleri Suçlayanın
şeytani zulümleriyle dolu, aslında,
Covenanteers'ın yazdığı veya Covenanteers hakkında yazılmış olan her şeyle. "Seni bir Covenanter'dan, yaşlı Jack'in genç bir
Prens'e yapabileceği kadar kolayca gıdıklayacağım; ve gerçek renkleriyle
ortaya çıktığında, o nadir bir adamdır," diyor Terry'ye (12 Kasım 1816). Kesinlikle önyargısız bir tanık değildi, yaklaşık on yıl önce Southey'e yazdığında, "Bu insanların hainliğini, zalimliğini ve aptallığını, kendilerinin sakladıkları kayıtlara göre, hayal bile edemezsiniz. Ancak, atalarımın Killiecrankie adamı olması nedeniyle, bana birçok önyargı aşılandığını kabul ediyorum." Grahame'i "The Sabbath" ile alay ederdi, "ama asla iyi niyetinden, Dundee'yi överek ve Covenanters'a gülerek değil. "Daha çocukken bile, Patrick Walker tarafından yazılan Cameron ve diğerlerinin hayatlarının orijinal baskısında, o dindar topluluğu tanıyordu." Bu biyografilerin daha merak uyandıran kısımları daha sonraki editörlerin özeniyle çıkarıldı, ancak bunların hepsi artık "Leein' Johnnie" Bay John Ballantyne'ın baş katibi True Jock tarafından yayınlanan "Biographia Presbyteriana"da (1827) bulunabilir. Scott'ın renklendirmesinin doğru olup olmadığını görmek için meraklı olan kişi, bu esere yönelebilir. Sözleşmenin gerçek mavisi "Biographia Presbyteriana"da donuklaşmamıştır.

Emrinde olan tüm bu malzemelerle Scott, Sözleşme çağında neredeyse yaşayabildi, bu nedenle uzak bir zamanı ve modası geçmiş tavırları ele alan bu ilk kurgu denemesinin olağanüstü yaşamı ve parlaklığı. Giriş kısmı, modern okuyuculara uzun ve davetsiz görünse de, nazik
tüketimli dominie'nin sempatik taslağı. Sir Walter'ın
elinden kaçıramayacağı bir erkek sınıfı varsa, o da ne güvendiği ne de saygı duyduğu "kara sığırlar" olan okul müdürleri ırkıydı. Ancak, geveze Cleishbotham'ın
şikayetsiz ve nazik öncüsü gibi istisnalar yapabilir veya icat edebilirdi.
Bir kere
popinjay'in vurulmasıyla efsanesinde yer aldığında, asla
tökezlemez. Cesur, yılmaz, baskıcı Bothwell,
soluk benizli Burley,
Antlaşma'daki her türlü görüş akımını temsil eden bir avuç Vaiz, Habakkuk Mucklewrath'ın korkunç figürü,
Bessie McLure'daki iyiliğin cazibesi, hepsi ölümsüzdür, Shakespeare'in erkekleri ve kadınları gibi ölümsüzdür. Gerçekten de burada, başka yerlerden daha fazla, Scott'ın küçük karakterlerine, Halliday ve Inglis'e, askerlere, Morton'u Burley'nin mağaradaki sığınağına götüren çocuğa, o yaşlı Laird Nippy'ye, yaşlı Milnwood'a (gerçek bir "Laird Nippy", Ashiestiel'de Scott'ın komşusuydu), nazik, huysuz yaşlı ev hanımı Ailie Wilson'a, büyük şeylerde cömert, ancak küçük şeylerde alışkanlık olarak cimri olan kişilere üflediği hayata hayran kalıyoruz. Bunların çoğu, İskoçya'da hala karşılaşabileceğimiz kişilerdir, tıpkı Cuddie Headrigg'le karşılaşabileceğimiz gibi - kurnaz, neşeli, sadık ve esprili Cuddie. Bayan Jenny Dennison'a gelince, Scott'ın o en neşeli uşağı evlilik hayatında sert ve bencil yaptığı için onu affedemeyiz. Zararsız ve hatta iyiliksever cilveli ırkına karşı çok sert davranıyor, hayatı çok aydınlatan, "yeni pleugh çocuğuyla" çok hızlı bir şekilde yakınlaşan ve her şey söylendiğinde çok az zarar veren. Jenny, Tillietudlem kuşatmasında sadık ve cesur bir kız rolünü oynuyor, açlık ve dehşet ruhunu bastırmıyor; birçok ayartmaya rağmen Cuddie'sine sadık ve efendisine ve arkadaşına karşı sadakatsiz olduğuna inanmayı reddediyoruz. Ikuse, şüphesiz, bir karikatür, ancak Wodrow, bizi en azından bir Mause, Jean Biggart ile tanıştırıyor, "tüm kış boyunca Parlamento ile ilgili olarak güreş ve dua konusunda aşırı derecede sıkıntılıydı ve hala o yerin önüne getirildiğini, Çitlerimizin yıkıldığını söyledi!" ("Analecta," ii. 173.) Kesinlikle Dr. McCrie bile, Mause haykırdığında, Lady Louisa Stuart gibi yüksek sesle gülmüş olmalı:
"Ben, hiçbir dünyevi çanak çömlek parçasının teklifini kabul etmeyeceğim, hatta o, Babil kulesinden bir tuğla kadar kırmızıya boyanmış ve kendisi de bir onbaşı olsa bile." Manse, dediğimiz gibi, komik olmaktan çok kahramancadır, Antlaşma'nın Sparta'sındaki bir annedir. Morton figürü, her zamanki gibi, pek çekici değildir. Scott, incelemesinde, kahramanlarının zayıflığını, genellikle ülkedeki yabancılar (Waverley, Lovel, Mannering, Osbaldistone) olarak açıklar; her şeyin kendilerine açıklanması gerekir ve genel hareketin eksenleri olmaktan çok, hareket etmeleri gerekir. Ancak Morton ülkede yabancı değildir. Adalet ortamındaki siyasi konumu heyecan verici değildir. Bu sırada bir okul çocuğu Scott'a şöyle yazmıştı: "Ah, Bay Walter, hanımı nasıl olur da yiğit Cavalier'den alıp, onu kulakları kırpık Covenanter'a verirsin?" Muhtemelen Scott, "feodal bir şef olmayı ve hizmetkarlarını etrafında mutlu görmeyi" özleyen genç eleştirmenine sempati duyuyordu. Ancak Edith Bellenden, Morton'u, kendisinin söylediği ve düşündüğü gibi, "ölülerin huzurunu kaçıran" bir aşkla seviyordu. Scott'ın başka seçeneği yoktu. Ayrıca, Dr. McCrie böylesine şanslı bir düzenlemeyi onaylamayabilirdi. Kahramanın kendisi Di Vernon gibi hafızalarda yaşamıyor; hatta Jenny Dennison gibi bile yaşamıyor. Binbaşı Bellenden'in tanıdığı en güçlü savaşçı olan Çavuş Raddlebanes'i daha iyi hatırlıyoruz; Tillietudlem hanımının daha çok ve daha sadık hayranları var. Hikayenin aşıkları, ilgimizi esas olarak sevgilerinin nadir sabitliğiyle çekiyor. En çok tartışılan karakter, elbette Claverhouse'unkidir. Claverhouse sıradan bir adam olsaydı, şüphesiz ki
gelecek çağlarda bu kadar çok coşkulu arkadaş edinmezdi.
Ama Helen'i ölümsüz kılan Güzellik, Bonny Dundee'ye damgasını vurmuştu.
"Resimcilerin resmetmeyi ve hanımların bakmayı sevebileceği" o yüzle, Sir Walter'ın ıssız çalışma odasındaki özel merdivenin üzerindeki karanlık köşesinden hâlâ kalpleri fethediyor. Cesurdu, tüm dünya efendisini terk ettiğinde sadıktı; o pervasız eğlence çağında, Cehennem'de Cavaliers'ın sarhoş gölgeleri arasında giydiği sert ve asil küçümsemeyle bakıyor. Zaferin kollarında öldü, ama

Kral James'in sancağı altında savaşmaya ve ölmeye yemin eden eski isimlerin şefleri arasında yaşıyor,
Ve Grahame'lerin ihtişamı olan Killiecrankie Geçidi'nde düştü.

Romantizmdeki duygusallık, tarihte değil, geri kalanını affetmek için mazur görülebilir.

Lady Louisa Stuart'ın Sir Walter'a hatırlattığı gibi, dönemin eleştirmenleri kitabın kendisine ait olduğuna inanmıyordu çünkü kitapta onun "sıkıcı betimlemeleri" yoktu.
Burley'nin ininin olduğu şelale gibi betimlemeler
aslında "sıkıcı" olmaktan çok uzaktı.
Scott'ta, Prosper Merimee'nin _bosses verdatres_ dediği Sınır'ın "kendi gri tepeleri"ni dağlara yüceltme eğilimi vardı.
Ancak Hab Dab ve Davie Dinn'in "dang the deil" dediği
aşağıdaki gibi linnlerin dehşeti abartılmıyor.

"Old Mortality", Scott'ın 1817-1820 yıllarında stoacılığını rahatsız eden hastalıktan önce yazdığı son romandı. Her okuyucunun kendine ait bir favorisi vardır, ancak çok az kişi bu görkemli hikayeyi onun eşsiz romansları listesinde ikinci sıradan aşağı sıralayacaktır.

ANDREW LANG.

EV SAHİBİMİN HİKAYELERİNE GİRİŞ.

Bu Proem'e eklenen isim ve resmi tanımın, yalnızca benim hitap ettiğim anlaşılan, ağırbaşlı ve düşünceli insan grubundan, gençliğin çalışkan eğitmeni ve Şabat görevlerimi dikkatli bir şekilde yerine getiren kişi olarak hak ettiğim ilgiyi görmesini sağlayacağını varsaydığım için, gün ışığına bir mum tutmaktan veya akıllı insanlara, başlık sayfasının okunmasıyla zorunlu olarak beklemeleri gereken çalışmalarımla ilgili tavsiyeleri göstermekten kaçınacağım. Bununla birlikte, kıskançlığın her zaman Liyakatı takip ettiğinin farkındayım, bazıları fısıldayabilir,
her ne kadar öğrenimim ve iyi ilkelerim (cennetler övülsün) hiç kimse tarafından inkar edilemez olsa da, Gandercleugh'daki durumumun,
şimdiki neslin yolları ve işleri hakkındaki görüşlerimin genişlemesinden ziyade, öğrenimdeki kazanımlarım açısından daha elverişli olduğunu. Bu itiraza, eğer, belki de, böyle bir şey başlatılırsa, cevabım üç yönlü olacaktır:

Birincisi, Gandercleugh, sanki, bu bizim yerli topraklarımız olan İskoçya'nın merkezi kısmıdır (_si fas
sit dicere_); böylece, her köşesinden insanlar, işleriyle ilgili endişeleri için seyahat ederken,
ya hukuk metropolümüze, yani Edinburgh'a ya da
kazanç metropolümüze ve pazarına, yani Glasgow'a,
sık sık Gandercleugh'u gece için kalıcı sahneleri ve dinlenme yerleri yapmaya yönlendirilirler. Ve en şüpheci olanlar bile kabul etmelidir ki, ben, kış ve yaz, hayatımın her akşamı, kırk yıl önce (sadece Hıristiyan Şabatları hariç) çeşitli kabilelerin ve insanların örf ve adetlerini, kendi acı dolu yolculuğum ve bedensel emeğimle arayıp bulmuş olsaydım, daha fazla görmüş olmalıyım. Aynı şekilde, Wellbrae-head'deki çok kullanılan otoyoldaki gümrük memuru, kendi evinde rahatça oturarak, yola devam ederken, yolculuğunda karşılaştığı her kişiden bir bağış talep etmek zorunda kalsaydı, kaba bir deyişle, muhtemelen yarım peniden daha fazla tekmeyle karşılanacağından daha fazla makbuz toplar. Fakat ikinci olarak, Yunanlıların en bilgesi olan İthakos'un, Romalı şairin bize temin ettiği gibi, ününü devletleri ve insanları ziyaret ederek kazandığını tekrar ileri sürdüğünü varsayarak, bu itiraza katılacak olan Zoilus'a, fiilen devletleri ve insanları da gördüğümü, çünkü dünyevi hac yolculuğum sırasında Edinburgh ve Glasgow'un ünlü şehirlerini, ilkini iki kez, ikincisini ise üç kez ziyaret ettiğimi söylüyorum. Ve ayrıca, Genel Meclis'te (yani galerilerinde bir denetçi olarak) oturma şerefine eriştim ve himaye yasası hakkında güzel konuşmalar duydum, bu da kendi anlayışımda meyve vermesiyle, Gandercleugh'a güvenli ve mutlu dönüşümden beri bu doktrinin bir kahin olarak görülmemi sağladı. Tekrar, - ve üçüncüsü, eğer insanlık hakkındaki bilgi ve deneyimim, sürekli yerel soruşturmalar ve yurtdışı seyahatleri ile ne kadar kapsamlı ve ne kadar acı verici bir şekilde edinilmiş olursa olsun, Ev Sahibimin hoş hikayelerini kaydetme görevi için yetersiz olduğu iddia edilirse, bu eleştirmenlere, kendi sonsuz utançlarına ve şaşkınlıklarına, ayrıca bana karşı aceleyle şarkı söyleyen herkesin utancına ve rahatsızlığına, "Ev Sahibimin Hikayeleri"nin yazarı, düzenleyicisi veya derleyicisi OLMADIĞIMI bildireceğim; ayrıca, içeriklerinden, az veya çok, tek bir zerre kadar bile sorumlu değilim. Ve şimdi, kendinizi tunç yılanlarmış gibi yükselten, dillerinizle tıslayan ve iğnelerinizle vuran eleştirmenler nesli, kendinizi doğal tozunuza
eğilin ve sizinkilerin cehalet düşünceleri ve boş aptallık sözleri olduğunu kabul edin. İşte! Kendi tuzağınıza
yakalandınız ve kendi çukurunuz sizin için açıldı. Öyleyse, sizin için
çok ağır olan görevden uzaklaşın; dişlerinizi
bir törpü kemirerek yok etmeyin; gücünüzü bir kale duvarına çarparak
boşa harcamayın; hızlı bir atla
hızla mücadele ederek nefesinizi harcamayın; ve "Ev Sahibimin Hikayeleri"ni tartın, onlar yanlarında akıllıca bir tevazu elleriyle önyargının pasından
temizlenmiş dürüstlük terazilerini getirecekler. Bunlar yalnızca bunlar için derlendi,
hakikat için duyduğum şevkin beni
mevcut Proem'e ek yapmaya zorladığı kısa bir anlatıdan anlaşılacağı gibi.

Ev sahibimin hoş ve şakacı bir adam olduğu,
sadece Laird,
Vergi Memuru ve güvene dayalı içki çekmeyi reddettiği kişiler hariç, Gandercleugh'un tüm cemaati tarafından kabul edilebilir olduğu iyi bilinir.
Onların hoşlanmama nedenlerine ayrı ayrı değineceğim ve kendi çürütmelerimi de ekleyeceğim. Sayın Lord, merhum Ev Sahibimizi, çeşitli zamanlarda ve yerlerde, yasadışı mevsimlerde ve bu krallığın yasalarına aykırı olarak, bu hayvanların katledilmesini, bilgelikleriyle, dünyanın büyükleri için güvence altına alan tavşanların, kara ve gri kümes hayvanlarının, kekliklerin, bataklık köpeklerinin, karacaların ve diğer kuşların ve dört ayaklıların öldürülmesini teşvik etmekle suçladı. Bu hayvanların katledilmesinden, benim de belirttiğim gibi, alışılmadık (ama benim için anlaşılmaz) bir zevk alıyorlar. Şimdi, onun onuruna alçakgönüllülükle ve merhum arkadaşımı haklı bir şekilde savunmak için, bu suçlamaya, bu hayvanların biçiminin yasa tarafından korunanlara ne kadar benzer görünse de, bunun yalnızca bir _deceptio visus_ olduğunu yanıtlıyorum; çünkü tavşanlara benzeyenler aslında dağ yavrularıydı ve bataklık kuşlarının görünümüne katılanlar gerçek ağaç güvercinleriydi ve _eo nomine_ olarak tüketilip yenirdi, başka türlü değil. Yine, Vergi Memuru, ölen Ev Sahibimin, Büyük'ten teknik olarak lisans adı verilen özel bir izin almadan, damıtma adı verilen üretim türünü teşvik ettiğini iddia etti. Şimdi, bu yalanla yüzleşmek için ayağa kalkıyorum; ve ona, ölçüm çubuğuna, kalemine ve mürekkep hokkasına meydan okuyarak, Ev Sahibimin evinde asla yasadışı bir bardak aqua vitae görmediğimi veya tatmadığımı söylüyorum; hayır, tam tersine, Wallace Inn'de dağ çiği adı altında satılıp tüketilen hoş ve biraz baştan çıkarıcı bir içki açısından bu tür cihazlara ihtiyacımız olmadığını söylüyorum. Böyle bir içki üretmenin cezası varsa, bana kanunu göstersin; gösterdiğinde, ona uyup uymayacağımı söyleyeceğim. Ev sahibime içki almak için gelen ve mevcut para veya gelecekteki kredi eksikliğinden dolayı susuz kalanlarla ilgili olarak, sanki bu durum benim kendi durumummuş gibi bağırsaklarımı üzdüğünü söylemekten başka bir şey yapamam. Yine de, ev sahibim susamış bir ruhun ihtiyaçlarını göz önünde bulundururdu ve aşırı ihtiyaç içinde olduklarında ve ruhları nem eksikliğinden dolayı yoksullaştığında, saatlerinin ve giydikleri giysilerin tam değerini içmelerine izin verirdi, yalnızca düşük kaliteli giysilerden oluşan ve evin itibarı için onları bunları saklamaya zorlarken hiç de acımasızdı. Kendi payıma gelince, okulumun yorgunluklarından sonra doğaya vermeye alıştığım o bir nebze tazelenmeyi bana asla reddetmediğini rahatlıkla söyleyebilirim. Doğrudur, beş oğluna İngilizce ve Latince, yazma, muhasebe, biraz da matematik öğrettim ve kızına ilahiler öğrettim. Ayrıca, yukarıda belirtilen telafiler dışında, bu emeklerim karşılığında ondan herhangi bir ücret veya onur ücreti aldığımı hatırlamıyorum. Yine de bu tazminat benim mizacım için uygundu, çünkü kuru boğazı çeyrek gününe kadar bekletmek zor bir cümledir. Ancak, gerçekten, basit kibrimden ve inancımdan bahsedecek olursam, sanırım Ev Sahibim, esas olarak sağlam ve öğretici olmasına rağmen, iyi inşa edilmiş bir saray gibi, şakacı anlatılar ve araçlarla dekore edilmiş, konuşmamda aldığı zevkten dolayı, benim adıma olağan bir sembol veya hesap talebinden vazgeçmeye yöneldi. Ve Wallace'ın Ev Sahibim, bu tür konuşmalar sırasında verdiği cevaplardan o kadar memnundu ki,
İskoçya'da hiçbir bölge yoktu, evet, ve orada uygulanan hiçbir özel ve sanki
farklı gelenek yoktu, aramızda tartışılmadan;
o kadar ki, etrafta duranlar, birbirimizle iletişim kurmamızı duymanın bir şişe biraya değer olduğunu söylemeye alışkındı. Ve uzak yerlerden ve krallığımızın ücra bölgelerinden gelen birkaç gezgin,
sohbete karışmaya ve yabancı topraklarda toplanmış veya bu bizim topraklarımızda unutulmaktan kurtarılmış haberleri anlatmaya alışkındı. Şimdi alt sınıflara ders vermek için Peter veya Patrick, Pattieson adında genç bir kişiyle sözleşme yapma şansım oldu. O, Kutsal Kilisemiz için eğitilmişti, evet, papazlık izniyle, sesi orada bir vaiz olarak açılmıştı. O, eski masallar ve efsaneler koleksiyonundan ve bunları şiir çiçekleriyle süslemekten zevk alıyordu. Bunların boş ve anlamsız bir profesörüydü. Çünkü o, kendisine bir örnek olarak önerdiğim güçlü şairlerin örneğini takip etmedi, bunun yerine, bileşimi için küçük çabalar ve daha az düşünce gerektiren, zayıf ve modern bir dokuya sahip şiirler oluşturdu. Ve bu yüzden onu, Bay Robert Carey'nin, ünlü Dr. John Donne'un Ölümü Üzerine Vatikinasyonunda kehanet ettiği ölümcül devrimi ortaya çıkaranlardan biri olarak azarladım:

Şimdi sen gittin ve katı yasaların, şiirdeki
ahlaksızlar için çok
zor olacak;
Bu son çağda (senin tarafından rafine edilmiş) dizeler balad kafiyesine dönene kadar.

Ayrıca, düzyazı çalışmalarında özlü ve görkemli bir
diksiyondan ziyade akıcı ve gereksiz bir
diksiyona düşkünlüğü konusunda onunla tartışmalarım da oldu. Ancak bu aşağılık zevk belirtilerine ve
Latince yazarların şüpheli yapıdaki pasajlarında üstlerine karşı çıkma mizahına rağmen, Peter Pattieson ölümle benden alındığında, sanki benim
kendi soyumdan gelmiş gibi, çok acı çektim. Ve onun kağıtları benim bakımımda bırakılmış olduğu için (cenaze ve ölüm döşeği masraflarını karşılamak için), kendimi, "Ev Sahibimin Hikayeleri" başlıklı, kitap satışında (adı bu) kurnaz birine satmaya yetkili gördüm. O, ufak tefek, ses taklitlerinde ve şakacı hikayeler ve yanıtlar üretmekte kurnaz, neşeli bir adamdı ve bana karşı olan davranışlarının doğruluğu için onu övmeliyim. Şimdi, bu nedenle, dünya, bu hikayeleri yazma yetersizliğimle suçlanan adaletsizliği görebilir, çünkü istesem bunları yazabileceğimi kanıtlamış olsam da, bunu yapmamış olmam nedeniyle, Bay Peter Pattieson'ın anısına, eğer hak edilmişse, kınama haklı olarak düşecektir; Oysa, St. Patrick'in Dekanı'nın nükteli ve mantıksal bir şekilde ifade ettiği gibi, bir şeyin onsuz olamayacağı şey, Causa sine qua non'dur.

Bu nedenle, eser benim için bir çocuğun bir ebeveyne olan şeydir; bu eserde, eğer layık olduğu ortaya çıkarsa, ebeveyn onur ve övgü alır; ancak, aksi takdirde, utanç haklı olarak yalnızca kendisine yapışacaktır.

Sadece şunu da ima etmeliyim ki, Bay Peter Pattieson, bu Hikâyeleri basına sunarken, anlatının doğruluğundan daha çok kendi hayal gücüne danışmıştır; hatta, bazen sadece olay örgüsünün zarafeti için iki veya üç hikâyeyi bir araya getirmiştir. Bu sadakatsizlikten, onaylamasam ve aleyhine tanıklık etsem de, yine de
aynı şeyi düzeltmeyi kendime görev edinmedim, çünkü ölen kişinin isteği, el yazmasının
azaltılmadan veya değiştirilmeden
baskıya sunulmasıydı. Ölen arkadaşımın, eğer akıllıca düşünüyorsa, dostluğumuzun ve ortak uğraşlarımızın tüm hassas bağları
ile beni, kendi yargım ve takdirimle dikkatlice gözden geçirmeye, değiştirmeye ve artırmaya ikna etmesi gereken hayali bir incelikti. Ancak ölenlerin iradesine titizlikle itaat edilmelidir, hatta onların inatçılığı ve kendini kandırmalarına ağladığımızda bile. Bu yüzden,
sevgili okuyucu, sana veda ediyorum, kendi ülkenizin dağlarının ürettiği yiyecekleri tavsiye ediyorum; ve ben sadece daha ileri bir öncül sunacağım,
her Hikayenin öncesinde kısa bir giriş yer alır,
kişiler tarafından ve hangi koşullar altında, materyallerin
toplandığı belirtilir.
JEDEDIAH CLEISHBOTHAM.

ESKİ ÖLÜMLÜLÜĞE GİRİŞ. Yaşlı Ölümlülük adıyla anılan bu dikkat çekici kişi, İskoçya'da geçen yüzyılın sonlarında tanınıyordu. Gerçek adı Robert Paterson'dı. Dumfries-shire'daki Closeburn mahallesinin yerlisi olduğu ve muhtemelen mesleği duvarcı olduğu söyleniyordu - en azından keski kullanımı konusunda eğitimliydi. Ailevi anlaşmazlıklar mı yoksa derin ve coşkulu bir görev duygusu mu onu evini terk etmeye ve İskoçya'da bir palmiyeci gibi dolaştığı
tekdüze yaşam biçimini benimsemeye itti, bilinmiyor. Ancak, yolculuklarını teşvik eden şey yoksulluk olamazdı, çünkü kendisine gönüllü olarak sunulan misafirperverliğin ötesinde hiçbir şeyi kabul etmedi ve bu teklif edilmediğinde, kendi mütevazı ihtiyaçlarını karşılayacak kadar parası her zaman olurdu. Kişisel görünümü ve en sevdiği, daha doğrusu tek mesleği, aşağıdaki eserin ön bölümünde doğru bir şekilde anlatılmıştır. Yazarın, Dunnottar kilisesinin avlusunda bu tekil kişiyle tanışmasının üzerinden yaklaşık otuz yıl veya daha fazla zaman geçti. Bu sırada, o bölgenin papazı olan, merhum bilgili ve mükemmel din adamı Bay Walker ile Dunnottar Kalesi'nin kalıntılarını ve o bölgedeki diğer antika araştırma konularını yakından incelemek amacıyla bir veya iki gün geçirdi. Old Mortality, hac yolculuğunun olağan işi için aynı yerdeydi; çünkü Dunnottar Kalesi, Mearns'ün antlaşma karşıtı bölgesinde yer almasına rağmen, bölge kilisesinin avlusuyla birlikte, II. James döneminde Cameronianlar tarafından orada uygulanan baskılar nedeniyle kutlanıyordu. 1685'te, Argyle İskoçya'ya bir saldırı tehdidinde bulunduğunda ve Monmouth İngiltere'nin batısını işgal etmeye hazırlandığında, İskoçya Özel Konseyi, acımasız bir önlemle, güney ve batı eyaletlerinde, dini prensiplerinden dolayı Hükümete düşman olduğu düşünülen yüzlerce kişiyi, birçok kadın ve çocukla birlikte genel olarak tutukladı. Bu tutsaklar, öküz sürüsü gibi kuzeye sürüldüler, ancak ihtiyaçlarını karşılamak için daha az önlem alındı ​​ve sonunda Dunnottar Kalesi'ndeki bir yeraltı zindanına kapatıldılar, Alman Okyanusu'na bakan bir uçurumun önüne açılan bir penceresi vardı. Yolculukta azımsanmayacak kadar acı çekmişlerdi ve hem kuzeyli prelatistlerin alayları hem de mesleklerine hakaret edenlere karşı zafer kazanmak için her yerden gelen kemancılar ve flütçülerin çaldığı alaylar, iğnelemeler ve küçümseyici melodiler yüzünden çok incinmişlerdi. Hüzünlü zindanın onlara sağladığı huzur hiç bozulmamıştı. Gardiyanlar onlara her türlü hoşgörüyü, hatta suyun bile parasını ödettiler; ve bazı tutuklular bu kadar mantıksız bir talebe karşı çıkıp, bu yaşamsal gerekliliğin vergilendirilmemesi haklarında ısrar ettiklerinde, gardiyanları hapishane zeminindeki suyu boşaltıp, "Eğer çömelmiş Whig'lere su getirmek zorunda kalırlarsa, onlara kase veya sürahileri ücretsiz olarak kullanma olanağı sağlamak zorunda değillerdi." dediler.

Hâlâ Whig'in Kasası olarak adlandırılan bu hapishanede, birkaç kişi böyle bir duruma bağlı hastalıklardan öldü; ve diğerleri, acımasız hapishanelerinden kaçmak için çaresizce girişimlerde bulunurken uzuvlarını kırdılar ve ölümcül yaralanmalara maruz kaldılar. Bu talihsiz kişilerin mezarlarının üzerine, arkadaşları, Devrim'den sonra, uygun bir
yazıtla bir anıt diktiler.

Whig şehitlerinin bu özel tapınağı, esaret ve ölüm topraklarından çok uzakta ikamet etmelerine rağmen, onların torunları tarafından çokça onurlandırılıyor. Arkadaşım, Rahip Bay Walker, bana, bir zamanlar İskoçya'nın güneyinde, muhtemelen yaklaşık kırk yıl önce bir turda olduğunu ve Dumfries yakınlarında, Lochar Moss adı verilen geniş çorak araziyi her yönden geçen geçitler ve patikalar labirentine düştüğünü söyledi; bir yabancının kendisini kurtarması neredeyse imkansızdır; ve gördüğü insanlar turbalarını kazmakla meşgul oldukları için bir rehber bulmakta büyük zorluk çekti; bu, kesintiye tahammülü olmayan, son derece gerekli bir işti. Bay Walker, bu nedenle, Mearns'ünkinden çok farklı olan güney aksanıyla ancak anlaşılmaz yönler bulabiliyordu. Kendisini ciddi bir ikilemde hissetmeye başlamıştı ki, durumunu, diğerleri gibi kışlık yakacaklarını kazmakta çalışan daha iyi sınıftan bir çiftçiye anlattı. Yaşlı adam ilk başta, yolcunun rehberi olmayı
reddetmiş olanlara aynı bahaneyi sundu; ancak onu büyük bir şaşkınlıkla algılayıp, mesleğine gereken saygıyı göstererek, "Siz bir din adamısınız, efendim?" dedi. Bay Walker
onay verdi. "Ve konuşmanızdan anladığım kadarıyla, kuzeydensiniz?"--"Haklısınız, iyi dostum," diye cevap verdi. "Ve sorabilir miyim
Dunnottar adında bir yer duydunuz mu?"--"Birkaç yıldır bu bölgenin papazı olduğumdan beri
bu konuda bir şeyler bilmeliyim, dostum," dedi Bay Walker, "."--"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Dumfriesian, "çünkü yakın akrabalarımdan biri orada gömülü ve
sanırım mezarının üzerinde bir anıt var. Hala var olup olmadığını bilmek için
bir şeyimin yarısını verirdim."--"O, şatodaki Whig'in Mahzeninde ölenlerden biri miydi?" dedi papaz; "çünkü
bizim kilise avlusunda yatan güneylilerden başka çok az kişi var ve sanırım hiç birinin anıtı yok."--"Hatta sae--hatta sae," dedi yaşlı Cameronian,
çünkü çiftçi öyleydi. Sonra küreğini bıraktı, ceketine attı
ve eğer _günün dargue_'sinin geri kalanını kaybederse, bakanı yosundan çıkarmayı içtenlikle teklif etti. Bay Walker, ona, ezbere hatırladığı mezar yazıtını okuyarak, ona bolca karşılık verebildi. Yaşlı adam, büyükbabasının veya büyük büyükbabasının anısının, kardeş acı çekenlerin isimleri arasında sadakatle kaydedildiğini bulmaktan büyülendi; ve diğer tüm tazminat tekliflerini reddetti, sadece Bay Walker'ı güvenli ve kuru bir yola yönlendirdikten sonra, ona yazıtın yazılı bir kopyasını vermesini istedi.

Bu hikayeyi dinlerken ve bahsi geçen anıta bakarken, Yaşlı Ölümlü'nün mezardaki süsleri ve mezar yazıtlarını temizleme ve onarma günlük göreviyle meşgul olduğunu gördüm. Görünüşü ve donanımı, Roman'da anlatıldığı gibiydi. Böylesine eşsiz bir insandan bir şeyler görmeyi çok istiyordum ve misafirperver ve liberal ruhlu papazla birlikte kaldığı
yerde bunu yapmayı bekliyordum. Fakat Bay Walker onu akşam yemeğinden sonra bir bardak içki ve su içmeye davet etmesine rağmen, ki buna pek de karşı çıkmaması gerekiyordu, yine de mesleğinin konusu hakkında açıkça
konuşmak istemiyordu. Kötü bir ruh halindeydi ve kendi deyimiyle, bizimle sohbet etme özgürlüğü yoktu.

Ruhu, belirli bir Aberdonian kilisesinde, bir ziftli kaval veya buna benzer bir enstrümanla yönetilen ilahiler duymaktan çok rahatsız olmuştu, ki bu Yaşlı Ölümlülük için iğrençliklerin iğrençliğiydi. Belki de,
sonuçta, kendini arkadaşlığında rahat hissetmiyordu; kuzeyli bir papazın ve genç bir avukatın sorduğu soruların kârdan çok boş meraktan kaynaklandığını düşünebilirdi. Her neyse, John Bunyan'ın ifadesiyle, Yaşlı Ölüm yoluna devam etti ve onu bir daha
görmedim.

Bu kadim hacıların dikkat çekici figürleri ve meslekleri, Dumfries'deki gümrük memuru olan ve kendisine benzer nitelikte birçok yükümlülüğüm olan arkadaşım Bay Joseph Train'in bana ilettiği bir hikayeyle hafızamda canlandı. Bundan, aralarında yaşlı adamın ölümü de bulunan bazı diğer koşulların yanı sıra, metinde anlatılan ayrıntıları öğrendim. Ayrıca, yaşlı palmer ailesinin üçüncü nesil olarak hayatta olduğu ve hem yetenekleri hem de değerleri nedeniyle oldukça saygı gördüğü bildirildi. Bu sayfalar baskıdan geçerken, Bay Train'den, zahmetli görev aralıklarında malzemelerini şüphesiz bir kaynaktan toplayan, değişmez nezaketinden dolayı aşağıdaki iletişimi aldım. "Glenkens'e yaptığım periyodik ziyaretler sırasında, Balmaclellan'ın küçük köyünde yaşayan Old Mortality'nin oğlu Robert Paterson ile yakından tanıştım; ve şu anda 70 yaşında olmasına rağmen, gençliğin tüm canlılığını koruyor; çok güçlü bir hafızası ve hayatındaki bir kişiden beklenenin çok üzerinde bilgiyle dolu bir zihni var. Babası ve günümüze kadar gelen torunları ile ilgili aşağıdaki ayrıntılar için ona minnettarım.

"Robert Paterson, diğer adıyla Old Mortality, yaklaşık on sekizinci yüzyılın ilk yarısında Hawick bölgesindeki Ilaggisha çiftliğini işgal eden Walter Paterson ve Margaret Scott'un oğluydu. Robert burada, unutulmaz 1715 yılında doğdu.

"Kalabalık bir ailenin en küçük oğlu olarak, küçük yaşta,
Lochmaben yakınlarındaki Comcockle Moor'da küçük bir araziyi
Applegarth'lı Sir John Jardine'den kiralayan Francis adındaki ağabeyinin yanında hizmet etmeye gitti.
Burada ikamet ettiği süre boyunca,
daha sonra evlendiği
Sir John Jardine'in bahçıvanı olan Robert Gray'in kızı Elizabeth Gray ile tanıştı.
Eşi, uzun bir süre
Closeburn'lu Sir Thomas Kirkpatrick'in aşçı hizmetçisiydi ve Kirkpatrick, kocası için
Queensberry Dükü'nden, Morton bölgesindeki
Gatelowbrigg'deki taş ocağının avantajlı bir kirasını sağladı. Burada bir ev inşa etti ve
bir at ve inek besleyecek kadar arazisi oldu. Muhbirim, babasının Gatelowbrigg'de ikamet ettiği yılı kesin olarak söyleyemez,
ama bunun sadece kısa bir zaman
1746 yılından önce, 1740'taki unutulmaz don sırasında, annesinin hala Sir Thomas Kirkpatrick'in hizmetinde olduğunu söylüyor. Highlanders, 1745-6 yılında İngiltere'den Glasgow'a giderken, Bay Paterson'ın Gatelowbrigg'deki evini yağmaladılar ve onu Glenbuck'a kadar tutsak ettiler, çünkü dağınık ordudan birine, geri çekilmelerinin kolayca öngörülebileceğini, çünkü Rab'bin güçlü kolunun sadece kanlı ve kötü Stewart hanedanına değil, aynı zamanda Roma Kilisesi'nin iğrenç sapkınlıklarını desteklemeye çalışan herkese karşı açıkça kalktığını söyledi. Bu durumdan, Yaşlı Ölümlülüğün, hayatının o erken döneminde bile, daha sonra çok
önemli hale geldiği dini coşkuyu özümsediği anlaşılıyor.

"Tepe Adamları veya Cameronianlar olarak adlandırılan dini tarikat, o zamanlar kurucuları Cameron'ı taklit ederek, çilecilik ve bağlılıklarıyla çok dikkat çekiyordu; Cameron'ın öğretilerinin en ateşli destekçisi Old Mortality'ydi. Toplantılarına katılmak için Galloway'e sık sık seyahat ederdi ve ara sıra Gatelowbrigg'deki ocağından mezar taşları taşırdı; böylece babalarının tozları toplanmış olan doğru kişileri hatırlardı. Old Mortality, bir gözü göğe dönük gibi görünse de diğerini ayın altındaki bir nesneye sabit bir şekilde sabitleyen dindarlardan biri değildi. Coşkusu arttıkça, Galloway'e yaptığı yolculuklar daha sık hale geldi; ve giderek
çocuklarının geçimini sağlamak gibi
genel ihtiyatlı görevi bile ihmal etti. 1758 yılı civarında, Galloway'den Gatelowbrigg'deki karısına ve beş çocuğuna dönmeyi tamamen ihmal etti; bu da karısının, o zamanlar sadece on iki yaşında olan en büyük oğlu Walter'ı babasını aramak için Galloway'e göndermesine neden oldu.
Benncorie'nin Nick'inden Barullion'un Fell'ine kadar o geniş bölgenin neredeyse tamamını geçtikten sonra, sonunda onu Kirkcudbright kasabasının karşısında, Dee'nin batı yakasında,
Kirkchrist'in eski kilise bahçesinde, Cameronian anıtları üzerinde çalışırken buldu. Küçük gezgin,
babasını ailesine dönmeye ikna etmek için tüm gücünü kullandı;
ama boşuna. Bayan Paterson, babalarını eve dönmeye ikna etmek için kız çocuklarından bazılarını bile Galloway'e gönderdi; ancak başarılı olamadı. Sonunda, 1768 yazında, Galloway'in Glenkens bölgesindeki küçük bir dağ köyü olan Balmaclellan'a taşındı ve burada küçük bir okul işletmekten elde ettiği küçük bir harçlıkla, kalabalık ailesini saygın bir şekilde geçindirdi.

"Wigtonshire'daki Hill Evi'nin yakınındaki Caldon çiftliğinde, Charles II döneminde, iç savaşta dini inançlarını savunurken orada ölen birkaç kişinin anısına, Old Mortality tarafından dikilen ilk taş olduğu için çok saygı duyulan küçük bir anıt taş vardır.

"Caldon'dan, Old Mortality'nin emekleri, zamanla, İskoçya'nın neredeyse tüm Ovalarına yayıldı. Ayrshire, Galloway veya Dumfries-shire'da, onun keskisinin eserinin henüz görülmediği birkaç kilise bahçesi vardır. Ölümün ilkel kabalığı ve diktiği
biçimsiz blokları süsleyen yazıtlar sayesinde, diğer sanatçıların eserlerinden kolayca ayırt edilebilir. Ücret veya ödül olmaksızın uygulanan bu mezar taşlarını onarma ve dikme görevi, bu tekil kişinin kırk yıldan fazla bir süre boyunca görünürdeki tek işiydi. Her Cameronian'ın evinin kapısı, içeri girmeyi seçtiği her an ona açıktı ve ailenin bir üyesi olarak memnuniyetle karşılanıyordu; ancak bu nezaketleri her zaman kabul etmiyordu, bunu ölümünden sonra cüzdanında bulunan, diğer küçük kağıtların yanı sıra (bazıları da bende mevcut) tutumlu harcamalarının aşağıdaki açıklamasından görebilirsiniz. Filo Kapısı, 4 Şubat 1796.
          ROBERT PATERBON, MARGARET CHRYSTALE'e borçludur.
          Yedi hafta boyunca Lodginge'i kurutmak için,....... 0 4 1
Dört Auchlet Ait Yemeği için,............ 0 3 4
6 Lippie Patates için................ 0 1 3
Bay Reid'in Ayini sırasında Borç Vermek için,......................... 0 6 0
Sandy the Keelman ile Yell'den 3 Chappins'e,*.......................... 0 0 9

L.0 15 5
Kısmen alındı,....................... 0 10 0
Ödenmemiş,............................. L.0 5 5

*["Hala hayatta olan, halk arasında Old Keelybags adıyla anılan, çiftçilerin sürülerini işaretlediği
omurga veya tebeşirle uğraşan tanınmış bir mizahçı."]

"Bu ifade, dindar gezginin yaşlılığında çok
fakir olduğunu gösteriyor; ancak bu, zorunluluktan ziyade kendi seçimiydi, çünkü
burada ima edildiği gibi, çocuklarının hepsi rahat bir şekilde yaşıyorlardı ve
babalarını evde tutmak için çok istekliydiler, ancak hiçbir rica
onu düzensiz yaşam tarzını değiştirmeye ikna edemedi. Varlığının son gününe kadar eski beyaz midillisinin sırtında bir kilise bahçesinden diğerine seyahat etti ve anlattığınız gibi, 14 Şubat 1801'de, 86 yaşında, Lockerby yakınlarındaki Bankhill'de öldü. Cesedi bulunur bulunmaz, Balmaclellan'daki oğullarına haber gönderildi; ancak o zamanki karın derinliği nedeniyle, ölümünün ayrıntılarını bildiren mektup yolda o kadar uzun süre bekletildi ki, hacıların kalıntıları, akrabalarından herhangi biri Bankhill'e ulaşamadan gömüldü. "Aşağıdaki, cenaze masraflarının hesabının tam bir kopyasıdır, aslı elimdedir:--

"14 Şubat 1801'de Bankhill'de ölen Robert Paterson'ın Cenaze Masrafları Muhtırası.
Bir Tabut'a................... L.0 12 0
Munting'e do için............. 0 2 8
Onun için bir Gömleğe............. 0 5 6
Bir çift Pamuklu Çoraba... 0 2 0
Founral'daki Ekmeğe............. 0 2 6
Chise'e de dito............. 0 3 0
1 pint Rume'a............. 0 4 6
1 pint Viskiye............. 0 4 0
Annam'a giden bir adama......... 0 2 0
Mezar kazıcısına............. 0 1 0
Linnen ona bir çarşaf için... 0 2 8
L.2 1 10
Öldüğünde üzerinden alındı,.........1 7 6
L.0 14 4

"Yukarıdaki hesap ölenin oğlu tarafından doğrulanmıştır.

"Arkadaşım babasının cenazesine katılmak için Bankhill'e gitmekten bile rahatsızlandı, ki bu benim için çok üzücü, çünkü
hangi kilise bahçesine gömüldüğünü bilmiyor.

"Anısına küçük bir anıt dikmek amacıyla, Old Mortality'nin
nerede yattığını bulma şansının en az olduğunu düşündüğüm her yerde mümkün olan her türlü soruşturmayı yaptım; ama boşuna yaptım, çünkü
ölümü komşu cemaatlerin hiçbirinin oturum defterine kaydedilmedi. Büyük olasılıkla, uzun yıllarını keski ve çekiçle kendisinden daha az değerli olanların anısını yaşatmak için çabalayarak geçiren bu tekil kişinin, ölümlü kalıntılarının dinlenme yerini işaretleyecek tek bir taş bile olmadan kalacağını düşünmek beni üzüyor.

"Yaşlı Mortality'nin Robert, Walter ve John adında üç oğlu vardı; ilki, daha önce de belirtildiği gibi, Balmaclellan köyünde rahat koşullarda yaşıyor ve komşuları tarafından çok saygı görüyor.
Walter birkaç yıl önce öldü ve arkasında şu anda bu noktada saygın bir konumda bulunan bir aile bıraktı. John 1776 yılında Amerika'ya gitti ve çeşitli talih
dönüşlerinden sonra Baltimore'a yerleşti."

Yaşlı Nol'un kendisinin masum bir şakayı sevdiği söylenir. (Bkz. Kaptan Hodgson'ın Anıları.) Yaşlı Mortality, bu şenlik dönüşünde Koruyucu'ya biraz benziyordu. Usta Sessizlik gibi, o da zamanında iki kez ve bir kez neşeli olmuştu; ama şakaları bile melankolik ve mezarlık niteliğindeydi ve bazen kendisi için rahatsızlık vericiydi, aşağıdaki anekdottan da anlaşılacağı gibi:--

Yaşlı adam bir ara Girthon'daki kilise bahçesinde şehitlerin mezarlarını onarma işini yapıyordu ve cemaatin
kilise görevlisi de yakın mesafeden akrabası olan görevi yerine getiriyordu. Bazı haylaz
çocuklar yanlarında eğleniyorlardı ve gürültülü
hareketleriyle yaşlı adamları ciddi işlerinde rahatsız ediyorlardı. Gençler grubunun en huysuz olanı, Cooper Climent adıyla tanınan birinin torunları olan iki veya üç çocuktu. Bu sanatçı, Girthon ve komşu bölgelerde, kırsal kesimdeki insanların kullanımı için tahtadan yapılmış kepçeler, kepçeler, kepçeler, kaseler, kaşıklar, kaplar ve hendekler yapma ve satma konusunda neredeyse bir tekele sahipti. Dikkat edilmelidir ki, Cooper'ın kapları mükemmelliğine rağmen, yeniyken, içine konulan her türlü içkiye kırmızımsı bir renk vermeye yatkındı, bu da benzer durumlarda nadir görülen bir durumdu.

Bu ahşap işçiliği tüccarının torunları, mezar bekçisine, yeni mezarlar açılırken ortaya atılan çok sayıda eski tabut parçasının ne işe yarayacağını sormayı akıllarına koydular. "Bilmiyor musun," dedi Yaşlı Ölüm, "onları büyükbabana satıyor ve o da bunları kaşık, tabak, bicker, bowie ve benzeri şeyler yapıyor?" Bu iddia üzerine, genç grup, Yaşlı Ölüm'ün hesabına göre sadece cadıların veya hortlakların ziyafetinde kullanılmaya uygun olan tabaklardan kaç öğün yediklerini düşünerek büyük bir şaşkınlık ve iğrenmeyle dağıldı. Haberi eve götürdüler, çünkü
birçok akşam yemeği istihbaratın verdiği nefretle
beraber mahvolmuştu; çünkü malzemelerin hesabının, Cooper'ın şöhretinin olduğu günlerde bile biraz şüpheli görünen
kırmızımsı tonu açıklaması gerekiyordu. Cooper Climent'in malları dehşetle reddedildi,
bu durum toprak kap ticareti yapan
rakipleri olan soyguncuların çok işine yaradı.
Keskin kaşık ve kepçe adamı, ticaretinin kesintiye uğradığını gördü ve bunun nedenini, eski müşterilerinin öfkeyle gelip bu tür kutsal olmayan malzemelerden yapılmış malları iade etmeleri ve paralarının geri ödenmesini talep etmeleri
üzerinden öğrendi. Bu tatsız durumda, çaresiz sanatçı Old Mortality'yi bir adalet mahkemesine çıkardı ve orada ticaretinde kullandığı ahşabın, o zamanlar ülkede bol miktarda bulunan kaçakçılardan satın alınan eski şarap pipolarının çıtaları olduğunu, bu durumun da içeriklerine renk katmalarını tamamen açıkladığını kanıtladı. Old Mortality, iddiayı ortaya atmasının tek amacının çocukların huysuzluğunu kontrol etmek olduğunu en açık şekilde belirtti. Ancak iyi bir ismi geri almak, onu geri vermekten daha kolaydır. Cooper Climent'in işi kötü gitmeye devam etti ve yoksulluk içinde öldü.

[İllüstrasyon: Frontispiece]

CİLT I.

BÖLÜM I.

Önsöz.

Neden yorulmak bilmez bir çabayla arıyor ki
Ölümün karanlık yollarında yolunu bulmaya,
Uzun zamandır iddia ettiği ganimetini geri almaya,
Ve unutulmayı güne taşımaya?
Langhorne.

"Çoğu okuyucu," diyor Bay Pattieson'ın El Yazması, "güzel bir yaz akşamında bir köy okulunun dağılmasına eşlik eden neşeli patlamaya
sevinçle tanıklık etmiş olmalı. Disiplinin sıkıcı saatleri boyunca çok zorlukla bastırılan çocukluğun neşeli ruhu,
küçük yaramazlar oyun alanlarında gruplar halinde bir araya gelip akşam için spor müsabakaları düzenlerken, sanki bağırarak, şarkı söyleyerek ve neşeyle
patlamış gibi görülebilir. Ancak dağılma anının sağladığı rahatlamadan payını alan, duyguları seyircinin gözüne o kadar belirgin olmayan veya onun sempatisini almaya o kadar da yatkın olmayan bir kişi vardır. Öğretmenin kendisi, uğultudan sersemlemiş ve okul odasının yakınlığından bunalmış, bütün günü (kendisi bir ev sahibine karşı) kontrol edici bir huysuzlukla, heyecan verici bir ilgisizlikle geçirmiştir. eylem, aptallığı aydınlatmaya çabalayan ve inatçılığı yumuşatmaya çalışan; ve zekasının güçleri, aynı sıkıcı dersi ezbere yüzlerce kez tekrarlayarak ve yalnızca okuyucuların çeşitli gaflarıyla değiştirerek duymakla
karıştırılmış. Hatta, yalnız hayal gücünü en çok tatmin eden
klasik dehanın çiçekleri bile,
gözyaşlarıyla, hatalarla ve cezayla bağlantıları nedeniyle hayal gücünde
aşağılanmıştır; böylece Virgil'in Eclogues'u ve Horace'ın Odes'u, her biri, ağlayan bir okul çocuğunun somurtkan figürü ve monoton okumasıyla
birlikte ayrılmaz bir şekilde müttefiktir. Eğer
bu zihinsel sıkıntılara narin bir vücut yapısı ve çocukluğun tiranı olmaktan daha yüksek bir meziyete sahip hırslı bir zihin eklenirse, okuyucu, güzel bir yaz akşamının serinliğinde yalnız bir yürüyüşün, saatlerce süren sıkıcı kamu eğitimi göreviyle uğraşırken ağrıyan başa ve parçalanmış sinirlere ne kadar büyük bir rahatlama sağladığına dair hafif bir fikre sahip olabilir.

"Benim için bu akşam yürüyüşleri mutsuz bir hayatın en mutlu saatleriydi; ve eğer bundan sonra herhangi bir nazik okuyucu bu gevezelikleri okumaktan zevk alırsa, bilmesini istemem ki, bunların planı genellikle, zahmetten ve gürültüden kurtulmanın etrafımdaki sessiz manzarayla birleşince zihnimi kompozisyon görevine hazırladığı o anlarda çizilir.

"Bu altın boş vakit saatlerindeki başlıca uğrak yerim, 'yalnız bir yeşil eğreltiotu vadisi'nden kıvrılarak geçen ve Gandercleugh köy okulunun önünden geçen küçük derenin kıyılarıdır. Belki de ilk çeyrek mil boyunca, öğrencilerim arasında alabalık veya küçük derede balık tutan veya kenarında sazlar ve yabani çiçekler arayan gibi başıboş dolaşanların çıkardığı sesi veya çıkardıkları başlığı geri vermek için meditasyonlarımdan rahatsız olabilirim. Ancak, bahsettiğim alanın ötesinde, genç balıkçılar gün batımından sonra gönüllü olarak gezilerini uzatmazlar. Bunun nedeni, dar vadinin yukarısında ve dik fundalıklı kıyının kenarından oyulmuş gibi görünen bir girintide, küçük korkakların alacakaranlıkta yaklaşmaktan korktukları ıssız bir mezarlık olmasıdır. Ancak, bana göre, bu yerin tarif edilemez bir çekiciliği var. Uzun zamandır yürüyüşlerimin en sevdiğim sonu olmuştur ve eğer nazik patronum sözünü unutmazsa (ve muhtemelen çok da uzak olmayan bir günde) ölümlü hac yolculuğumdan sonraki son dinlenme yerim olacaktır. [Not: Bay Jedediah Cleishbotham'ın notu.--Bu hüzünlü meselede
sıkıntımı ölen ve yas tutulan arkadaşımla birlikte sakladığım,
bu noktada uygun sorumluluğum altında dikilmiş, Peter Pattieson'ın adını ve unvanını, doğum ve defin tarihini taşıyan
güzel bir mezar taşından anlaşılıyor; ayrıca, üstü ve koruyucusu olarak
benim tarafımdan onaylanan, onun erdemlerinin bir tanıklığı da var.--J. C.]

"Bu, bir mezarlığa bağlı hissetmenin tüm ciddiyetine sahip, ancak daha tatsız bir tanımı olan kişileri heyecanlandırmayan bir noktadır.
Uzun yıllar boyunca çok az kullanılmış olmalarına rağmen, düz ovanın üzerinde yükselen birkaç tepecik aynı kısa kadifemsi çimle kaplıdır. Yedi veya sekizden fazla olmayan
anıtlar yarı yarıya toprağa gömülmüş ve yosunla kaplıdır. Yeni dikilmiş hiçbir mezar, yakın zamandaki felaketi hatırlatarak düşüncelerimizin ayık dinginliğini bozmaz ve
hiçbir sert çimen, hayal gücümüze, karanlık ihtişamını, altında mayalanan iğrenç ve çürüyen ölümlülük kalıntılarına borçlu olduğunu hatırlatmaz. Çimleri serpen papatya ve
üzerine sarkan
çalı, saf besinlerini cennetin çiyinden alır ve büyümeleri bize aşağılayıcı veya iğrenç bir izlenim vermez anılar. Ölüm gerçekten de buradaydı ve izleri önümüzde; ancak ilk etkilendikleri dönemden
uzaklığımızla yumuşadılar ve dehşetlerinden mahrum kaldılar.
Altında uyuyanlar bizimle yalnızca bir zamanlar bizim şu an olduğumuz şey oldukları ve kalıntıları artık ana topraklarıyla özdeşleştirildiği için bizimkilerin de gelecekte bir
dönemde aynı dönüşümden geçeceği düşüncesiyle bağlantılıdır.

"Yine de, bu mütevazı mezarların en moderninde yosun dört nesil boyunca toplanmış olsa da, altlarında uyuyanların bazılarının hatırası hala saygıyla anılıyor. Grubun en büyük ve bir antikacı için en ilgi çekici anıtı olan, zırh başlığıyla yiğit bir şövalyenin heykellerini taşıyan, kalkanı göğsünde asılı duran anıtın üzerindeki armalar zamanla tahrif edilmiş ve birkaç yıpranmış harf şifre çözücünün isteğine göre okunabilir, Dns. Johan--de Hamel,--veya Johan--de Lamel--Ve ayrıca, zengin bir şekilde süslenmiş, süslü bir haç, mitre ve pastoral asa ile başka bir mezarda, gelenek sadece isimsiz bir piskoposun orada gömülü olduğunu iddia edebilir. Ancak yanlarında yatan diğer iki taşta, altlarında uyuyanların tarihi hala kaba bir düzyazı ve daha kaba bir kafiye ile okunabilir. Mezar taşından da anlaşılacağı üzere, bunlar II. Charles ve halefinin zamanlarında tarihe hüzünlü bir konu kazandıran zulüm görmüş Presbiteryenler sınıfına aittir. [Not: James, aynı isimde İskoçya'nın Yedinci Kralı ve İngiltere Krallarının sayımına göre İkinci.--J. C.] Pentland Hills savaşından dönerken, isyancıların bir grubu bu vadide Kral'ın birliklerinin küçük bir müfrezesi tarafından saldırıya uğramıştı ve üç veya dört kişi çatışmada öldürülmüş veya ellerinde silahlarla ele geçirilen isyancılar olarak esir alındıktan sonra vurulmuştu. Köylüler, piskoposluk kurbanlarının mezarlarına, daha görkemli türbelere vermedikleri bir onur atfetmeye devam ettiler; ve,
onları oğullarına gösterdiklerinde ve acı çekenlerin kaderini anlattıklarında,
genellikle, zaman gerektirdiğinde, sivil ve dini özgürlük uğruna ölümüne direnmeye hazır olmaları için onları teşvik ederek sonuca varırlar,
tıpkı cesur ataları gibi.

"Kendilerine bu adamların takipçileri diyen ve hoşgörüsüzlükleri ve dar görüşlü bağnazlıkları en azından dindarlık şevkleri kadar belirgin olanların öne sürdükleri tuhaf ilkelere saygı duymaktan uzak olsam da, birçoğu Hampden'ın bağımsız duygularını bir Hooper veya Latimer'ın acı çeken şevkiyle birleştiren bu acı çekenlerin anısını küçümsemiyorum. Öte yandan, bu mutsuz gezginlerin asi ve kışkırtıcı ruhunu ezmekte en aktif olanların bile çoğunun, siyasi ve dini görüşleri için acı çekmeye çağrıldıklarında, aynı cüretkar ve adanmış şevki, onların durumunda şövalye sadakatiyle, ilkinde ise cumhuriyetçi coşkuyla renklendirildiğini unutmak haksızlık olur. İskoç karakteri hakkında, onun şekillendirildiği inatçılığın en çok avantaj sağladığı sık sık dile getirilmiştir sıkıntıda,
tepelerinin yerli çınarına benzediğinde,
hüküm süren rüzgarın etkisiyle bile büyüme biçiminde önyargılı olmayı küçümseyen, ancak dallarını her yöne aynı cesaretle
vurarak fırtınaya karşı hiçbir hava tarafı göstermeyen ve
kırılabilir, ancak asla eğilemez. Yurttaşlarımdan kendi gözlemim altında oldukları için bahsettiğim anlaşılmalıdır.
Yabancı ülkelerdeyken, daha uysal oldukları konusunda bilgilendirildim. Ancak
bu konudan
dönmenin zamanı geldi.

"Bir yaz akşamı, daha önce tarif ettiğim gibi bir yürüyüşte, ölülerin bu ıssız malikanesine yaklaştığımda, genellikle yalnızlığını yatıştıran seslerden farklı sesler duyduğumda biraz şaşırdım, yani derenin hafif azarlaması ve mezarlığı işaretleyen üç devasa dişbudak ağacının dallarında esen rüzgarın uğultusu. Bu sefer bir çekicin şıngırtısı açıkça duyuldu; ve mülkleri en sevdiğim dere tarafından bölünmüş iki mülk sahibinin uzun zamandır düşündüğü bir mart setinin, doğal sınırın zarif kıvrımının yerine kendi doğrusal biçimsizliğini koymak için vadiye doğru çizilmek üzere olduğu konusunda biraz endişelendim. [Not: Okuyucunun, onurlu Gandercleugh Laird'i ile onurlu Gusedub Laird'inin bitişik miras kalan mülkü arasındaki bu sınır sınırının, kaba halk tarafından kuru taş set olarak adlandırılan, çimentolanmamış granitten bir agger veya daha doğrusu bir murus olması gerektiğini, _cespite viridi_, yani bir çim çimenle
üst üste bindirilmiş veya kaplanmış olması gerektiğini bilmesi gerektiğini düşünüyorum. Gerçekten de onurları, Bedral's Beild adı verilen koyun yakınındaki iki rood bataklık arazisi konusunda anlaşmazlığa düştü; ve anlaşmazlık, birkaç yıl önce ülkenin yargıçlarının önünden (uzun süre onlarla birlikte kaldı) Londra'nın Büyük Şehri'ne ve oradaki Soylular Meclisi'ne kadar taşınmış olduğundan, diyebilirim ki, adhuc in pendente.--J. C.] Yaklaştığımda, hoş bir şekilde aldatılmamıştım. Katledilen presbiteryenlerin anıtının üzerine yaşlı bir adam oturmuştu ve yazıtın harflerini, keskisiyle derinleştirmekle meşguldü. Bu yazıt, öldürülenlerin geleceğinin vaat edilen nimetlerini kutsal metin dilinde ilan ederek, katilleri buna karşılık gelen şiddetle lanetliyordu. Alışılmadık boyutlarda mavi bir başlık, dindar işçinin gri saçlarını örtüyordu. Elbisesi, genellikle yaşlı köylüler tarafından giyilen, hoddingrey adı verilen kaba kumaştan yapılmış büyük, eski moda bir ceket ve aynı kumaştan bir yelek ve pantolondu; ve tüm takım, hala iyi durumda olmasına rağmen, belli ki uzun bir hizmetten geçmişti. Çivili, kalın siyah kumaştan yapılmış gramoşlar veya taytlar, ekipmanını tamamlıyordu. Yanında, mezarlar arasında beslenmiş bir midilli, yolculuğunun arkadaşı, aşırı beyazlığı, çıkıntılı kemikleri ve çukur gözleri antik çağını gösteriyordu. En basit şekilde, bir çift dizgin, bir saç bağı veya yular ve dizgin ve eyer yerine bir gömülü veya saman yastığıyla koşulmuştu. Hayvanın boynuna, muhtemelen binicinin aletlerini ve yanında taşıması gereken başka şeyleri koymak için bir bez kese asılmıştı. Yaşlı adamı daha önce hiç görmemiş olsam da, işinin tuhaflığı ve atının stili sayesinde, sık sık hakkında konuşulduğunu duyduğum ve İskoçya'nın çeşitli yerlerinde Eski Ölümlülük adıyla bilinen dindar bir gezgini tanımakta zorluk çekmedim. [İllüstrasyon: Mezarlık--006]

"Bu adamın nerede doğduğunu veya gerçek adının ne olduğunu hiç öğrenemedim; ayrıca onu evini terk etmeye ve
sürdüğü düzensiz yaşam biçimini benimsemeye iten sebepleri de çok genel olarak bilmiyorum. Çoğu insanın inancına göre, o ya Dumfries ya da Galloway kontluğunun yerlisiydi ve eylemleri ve acıları en sevdiği tema olan
Ahit'in şampiyonlarından bazılarının soyundan geliyordu. Hayatının bir döneminde küçük bir bataklık çiftliği işlettiği söylenir; ancak, maddi kayıplardan veya ailevi talihsizliklerden dolayı, uzun zamandır bundan ve diğer tüm kazançlı mesleklerden vazgeçmişti.
Kutsal Yazıların dilinde, evini, yuvasını ve akrabalarını terk etti ve ölüm gününe kadar, yaklaşık otuz yıllar.

"Bu uzun hac yolculuğu sırasında, dindar tutkun, devrini, Stewart soyundan gelen son iki hükümdarın
hükümdarlığı sırasında kılıçtan veya cellattan acı çeken talihsiz Covenanters'ın mezarlarını yıllık olarak ziyaret edecek şekilde düzenledi. Bunlar, Ayr, Galloway ve Dumfries'in batı bölgelerinde en çok sayıdadır; ancak kaçakların savaştığı, düştüğü veya askeri veya sivil infazlara maruz kaldığı
İskoçya'nın diğer bölgelerinde de bulunabilirler. Mezarları genellikle, insanların yaşadığı yerlerden
uzak, gezginlerin saklanmak için
kaçtığı
uzak bataklıklarda ve vahşi doğadadır. Ancak, nerede olurlarsa olsunlar, Yaşlı Ölümlülük yıllık turu onları
erişebileceği mesafeye getirdiğinde onları mutlaka ziyaret ederdi. Dağların en ıssız girintilerinde, bataklık kuşu avcısı onu gri taşlardan yosun temizlemekle, yarı tahrif edilmiş yazıtları keskiyle yenilemekle ve bu basit anıtların genellikle süslediği ölüm sembollerini onarmakla meşgul bulduğunda sık sık şaşırmıştır. En samimi, ancak hayali bağlılığın sebepleri, yaşlı adamı kilisenin ölen savaşçılarının anısına bu haraç törenini gerçekleştirmek için varoluşunun bu kadar yılını adamaya yöneltmiştir. Kendisini kutsal bir görevi yerine getirirken, gelecek nesillerin gözünde atalarının şevkinin ve acılarının çürüyen sembollerini yenilerken ve böylece, gelecek nesilleri dinlerini kana bile olsa savunmaları konusunda uyaracak olan işaret ışığını budarken görüyordu. "Yaşlı hacı, tüm gezilerinde maddi yardıma ihtiyaç duymamış gibi görünüyordu veya bunu kabul ettiği biliniyordu. Doğrudur, ihtiyaçları çok azdı; çünkü gittiği her yerde, kendi mezhebine mensup bir Kamerunlunun veya başka bir din adamının evinde hazır bir yer buluyordu. Kendisine saygıyla gösterilen misafirperverliği, ev sahibinin ailesine veya atalarına ait mezar taşlarını (eğer varsa) onararak her zaman kabul etti. Gezgin, genellikle bir kır kilisesinin sınırları içinde bu dindar görevi yerine getirirken veya fundalıkların arasında tek başına duran bir mezar taşına yaslanarak, keski ve tokmağının şıngırtısıyla yağmur kuşu ve kara horozu rahatsız ederken, yanında yaşlı beyaz midillisi otlarken, ölüler arasındaki sohbetinden, Yaşlı Ölümlülük popüler unvanını edindi.

"Böyle bir adamın karakterinde pek az şey olabilirdi masum neşeyle bile bağlantı. Yine de, kendi dini inancına sahip olanlar arasında, neşeli olduğu bildiriliyor. Zulümcülerin torunları veya benzer ilkeleri benimsemekten suçlu olduğunu düşündüğü kişiler ve bazen kendisine saldıran din alaycıları, genellikle engerek nesli olarak adlandırıyordu. Başkalarıyla konuşurken, ciddi ve öğüde dayalıydı, bir miktar sertlikten uzak değildi. Ancak, yaramaz bir kaçak çocuğun bir melek yüzünün burnunu taşla çirkinleştirdiği ve yaşlı adamın rötuş yaptığı bir olay hariç, asla şiddetli bir tutkuya kapıldığı görülmedi. Ben, Süleyman'ın özdeyişine rağmen, genel olarak, okul çocuklarının onun anısına teşekkür etmek için pek bir nedenleri olmayan, değnekten daha az hoşlanan biriyim; ama bu
durumda çocuktan nefret etmediğimi göstermeyi uygun gördüm.--Ama
ilginç meraklıyla ilk görüşmemdeki koşullara geri dönmeliyim.

"Yaşlı Ölümlülük'e yaklaşırken, yıllarına ve ilkelerine saygı göstermekten geri kalmadım, konuşmama çalışmalarını böldüğüm için saygılı bir özürle başladım. Yaşlı adam keskiyi kesmeye ara verdi, gözlüklerini çıkarıp sildi, sonra onları burnuna geri takarak nezaketimi uygun bir şekilde geri vererek kabul etti. Onun nezaketinden cesaret alarak, şu anda anıtında çalıştığı
acılarla ilgili bazı sorular sordum. Antlaşmacıların başarılarından bahsetmek
bir zevkti, çünkü anıtlarını onarmak hayatının işiydi. Onlar, savaşları ve gezileri hakkında topladığı tüm ayrıntılı bilgileri iletme konusunda cömertti. Duygularını ve görüşlerini onlarınkilerle o kadar özdeşleştirmiş olsaydı ve anlatıları o kadar ayrıntılı olsaydı, neredeyse onların çağdaşı olduğunu ve anlattığı pasajları gerçekten görmüş olduğunu düşünürdünüz. görgü tanığı.

"'Biz,' dedi sevinçli bir tonla, 'biz tek gerçek Whig'leriz.
Şehvetli insanlar, krallığı bu dünyada olan
birinin ardından, o muzaffer unvanını aldılar. İçlerinden hangisi, dindar bir vaaz dinlemek için altı saat ıslak bir yamaçta
oturur? Ben onları bir saat beklettiğimi düşünüyorum. Onlar
onlardan daha iyi değillerdir ki, üzerlerine alacakları şamata, kana susamış muhafazakârların
zulmeden adını satar. Hepsi bencil,
zenginlik, güç ve dünyevi hırs peşinde koşan ve
büyük gazap gününde
aralarında duran güçlü adamlar tarafından
yapılan ve unutulan şeyleri.
Saygıdeğer Bay Peden'in ağzından söylenenlerin, (Tanrı'nın o değerli hizmetkarı, sözlerinden hiçbiri yere düşmeyen) Fransız monzies'in [Not: Muhtemelen monsieurs. Görünüşe göre bu, Fransa'dan gelecek bir işgal endişesi sırasında söylenmiş.--Yayıncılar.]
Ayr vadilerinde ve Galloway'in kennlerinde herkes, Highland halkının 1677'de yaptığı gibi
hızla ayağa kalkıyor. Ve şimdi, günahkâr bir toprak ve bozulmuş bir
antlaşma için yas tutmaları gerekirken, yay ve mızrağa sarılıyorlar.'

"Yaşlı adamı, tuhaf fikirlerinin çelişkisiz geçmesine izin vererek sakinleştirerek ve böylesine sıra dışı bir karakterle sohbeti uzatmak için istekli olarak, Bay Cleishbotham'ın her zaman ihtiyacı olanlara sunmaya istekli olduğu misafirperverliği kabul etmesi için onu ikna ettim. Okul müdürünün evine giderken, akşamın o saatinde patronumu bulacağımdan oldukça emin olduğum Wallace Inn'e uğradık. Nazik bir nezaket alışverişinden sonra, Yaşlı Ölümlülük, zorlukla da olsa, ev sahibine tek bir kadeh içki içmeye ikna edildi ve bunun şartı, yemini söylemesine izin verilmesiydi. Yemine yaklaşık beş dakikalık bir lütufla başladı ve sonra, başlığını çıkarıp gözlerini yukarı kaldırarak, ilk önce dağlara bayrağını çeken Kirk'ün kahramanlarının anısına içti. Hiçbir ikna onu, bu samimiyetini ikinci bir kadehe daha uzatmaya ikna edemediği için, patron onu evine kadar eşlik etti ve onu, yedek bir yatağın bulunduğu ve sıklıkla fakir gezginlerin inzivaya çekildiği
bir yer olan
Peygamber Odası'nda ağırladı. [Not: Ayrıca zenginler için de ekleyebilirdi; çünkü
yıldızlarımı övüyorum, dünyanın büyükleri de benim zavallı evimde konakladılar. Ve cariyem Dorothy'nin hizmeti sırasında, dolgun ve yakışıklı görünümlüydü, Smackawa Lordu, metropolden gidip gelirken,
Peygamber Odamı Wallace Inn'deki kumlu kürsü odasına bile tercih ederdi ve şakayla söylediği gibi, evin özgürlüğünü elde etmek için bir
kız verirdi, ama aslında, akşam boyunca benim arkadaşlığımı güvence altına almak için.--J. C.]

"Ertesi gün, tanışıklığımı geliştirdiğim alışılmadık ilgiden etkilenmiş görünen Yaşlı Ölümlü'den veda ettim ve konuşmasını dinledim. Zorluklarla da olsa yaşlı beyaz midilliye bindikten sonra, elimden tuttu ve şöyle dedi, 'Efendimizin kutsaması seninle olsun, genç adam! Benim saatlerim son hasadın başakları gibidir ve senin günlerin henüz bahardadır; ve yine de sen benim önümde ölümlülüğün ambarına toplanabilirsin, çünkü ölümün orakları yeşili olgunlaşmış kadar sık ​​biçer ve yanağında, gülün goncası gibi, sık sık bozulmanın solucanını gizlemeye yarayan bir renk vardır. Bu yüzden efendisinin ne zaman çağırdığını bilmeyen biri gibi çalış. Ve eğer sen kendi yerine döndükten sonra bu köye geri dönmem gerekirse, bu yaşlı solmuş eller bir anıt
saray oluşturacak, böylece adın 'insanların arasından yok olma.'

"Yaşlı Ölümlü'ye benim için gösterdiği iyi niyet için teşekkür ettim ve bir iç çektim, pişmanlıktan çok, onun iyi hizmetlerine yakında ihtiyaç duyabileceğim ihtimalini düşünerek. Fakat, tüm insan olasılığına rağmen, yaşam süremin gençliğimde kısalabileceğini varsaymakta yanılmamış olsa da, dünyadaki kendi hac süresini abartmıştı. Artık birkaç yıldır her zamanki mekanlarında onu özlüyorum, yosun, liken ve geyik kılı, hayatının işi olan
taşları hızla örtüyor. Bu yüzyılın başlarında, Dumfries-shire'daki Lockerby yakınlarındaki otoyolda bitkin ve ölmek üzereyken bulunarak ölümlü çalışmalarını sonlandırdı. Tüm gezintilerinin yoldaşı olan yaşlı beyaz midilli, ölmekte olan efendisinin yanında duruyordu. Kişisinin yanında, onun düzgün bir şekilde gömülmesi için yeterli bir miktar para bulundu, bu da ölümünün şiddet veya yoksulluk tarafından hiçbir şekilde hızlandırılmadığını gösteriyor. Sıradan insanlar hala onun anısına büyük saygı duyuyor; ve birçoğu, onun onardığı taşların bir daha
keski yardımına ihtiyaç duymayacağı görüşünde. Hatta, şehitlerin cinayetlerinin kaydedildiği mezarlarda, isimlerinin Eski Ölümlülüğün ölümünden beri silinmez bir şekilde okunaklı kaldığını, aynı anıtlara oyulmuş zulmedenlerin isimlerinin ise tamamen tahrip edildiğini iddia ediyorlar. Bunun hoş bir hayal olduğunu ve dindar hacıların zamanından beri, onun bakımının nesnesi olan anıtların, tüm dünyevi anıtlar gibi, hızla harabeye veya çürümeye doğru gittiğini söylemeye bile gerek yok. "Okurlarım, Eski Ölüm'den türetme avantajına sahip olduğum birçok anekdotu tek bir sıkıştırılmış anlatıya dahil ettiğim için, onun tarzını, görüşlerini veya hatta parti önyargısıyla çarpıtılmış gibi görünen gerçeklerini benimsemekten uzak olduğumu elbette anlayacaklardır. Bunları, her iki partinin temsilcilerinin sağladığı en otantik gelenek kaynaklarından düzeltmeye veya doğrulamaya çalıştım.

"Presbiteryenler açısından, toprak sahiplerinin nezaketi veya başka bir şekilde, son genel mülkiyet değişikliği sırasında büyükbabalarının sürülerini ve hayvanlarını beslediği otlakların mülkiyetini koruyabilen batı bölgelerindeki bu tür bataklık çiftçilerine danıştım. Son zamanlarda bunun sınırlı bir bilgi kaynağı olduğunu kabul etmeliyim. Bu nedenle, atalarımızın titiz nezaketinin gezgin tüccarlar olarak adlandırdığı, ancak son zamanlarda daha maddi ayrıntılarda kendimizi daha zengin komşularımızın hislerine ve duygularına göre ayarlayarak, paketçiler veya seyyar satıcılar olarak adlandırmayı öğrendiğimiz mütevazı gezginlerin ek yardımını çağırdım. Kışlık ağlarından kurtulma umuduyla seyahat eden kırsal dokumacılara, ancak daha özel olarak, yerleşik meslekleri ve ülkemizde, istihdam edildikleri ailelerde geçici ikamet ederek bunu yapma zorunluluğu nedeniyle, kırsal geleneklerin eksiksiz bir kaydına sahip olarak kabul edilebilecek terzilere, Eski Ölümlülük anlatılarının orijinalinin tadı ve ruhuna çok benzeyen birçok örneği için minnettarım. "Geleneksel öğrenim depolarına açıkça nüfuz eden taraflılık tonunu düzeltmek için malzeme bulmakta daha fazla zorluk çektim, böylece o mutsuz dönemin tavırlarının tarafsız bir resmini sunabilir ve aynı zamanda her iki tarafın meziyetlerine adaletli davranabilirdim. Ancak, Old Mortality ve Cameronian arkadaşlarının anlatılarını, kendileri mütevazı yaşam vadisine çökmüş, ancak atalarının sürgündeki Stewart hanedanı adına savaştığı ve düştüğü
döneme gururla bakan birden fazla eski ve onurlu aile soyundan gelen kişinin raporlarıyla nitelendirebildim. Aynı konuda tam bir saygıdeğer otoriteye bile sahip olabilirim; çünkü yetkisi ve geliri, Episkoposluğun en büyük iğrençliğinin arzu edebileceği kadar apostolik bir ölçekte olan birden fazla yeminsiz piskopos, Wallace Inn'in mütevazı neşesine katılırken, başkalarından öğrendiğim gerçekleri düzeltici bilgilerle bana bilgi verin. Ayrıca burada ve orada bir veya iki toprak sahibi var, omuzlarını silkseler de, babalarının Earlshall ve Claverhouse'un zulüm filolarında hizmet etmiş olmasından büyük bir utanç duymadıklarını söylüyorlar. Bu beyefendilerin avlak bekçilerinden, bu tür ailelerde kalıtsal hale gelmeye en uygun görevlerden biri olan, ayrıca çok değerli bilgiler toplamayı başardım. "Genel olarak, bu sırada, zıt ilkelerinin her iki tarafın iyi ve kötü adamlarına uyguladığı operasyonu anlatırken, her ikisine de hakaret veya adaletsizlik kastettiğimden şüphelenilebileceğimden pek korkmuyorum. Eğer eski yaraların, aşırı sadakatin, düşmanlarına karşı hor görme ve nefretin hatırlanması bir tarafta katılık ve tiranlığa yol açtıysa, diğer taraftan, Tanrı'nın evine duyulan şevkin, manastır cemaatini yiyip bitirmemiş olsa bile, en azından Dryden'ın ifadesini taklit edecek olursak, sadakatlerinin, ayık kafalarının ve iyi yetiştirilmelerinin küçük bir kısmını yiyip bitirdiği inkar edilemez. Her iki taraftaki cesur ve samimi kişilerin ruhlarının, bu karanlık, kan ve gözyaşı vadisindeyken, karşılıklı nefret ve düşmanlıklarına neden olan, takdir edilmeyen güdülere uzun zamandır şaşkınlık ve acımayla baktığını güvenle umabiliriz. Anılarına huzur! Bir düşünelim tek İskoç trajedimizin kahramanı olarak onlara, efendisinden ölen babasını düşünmesini rica ediyor:--

'Atalarımızın küllerini karıştırmayın!
Amansız bir kızgınlık onların suçuydu,
Ve kefareti de acı oldu.'"

BÖLÜM II.

Şafak vakti yüz at çağır,
Kale kapılarında bizim zevkimizi beklesinler.
Douglas.

Son Stewart'ların hükümdarlığı altında, hükümetin, cumhuriyetçi hükümetin başlıca özelliği olan katı veya püriten ruhuna karşı koymak ve vasalları efendiye ve ikisini de taca bağlayan feodal kurumları canlandırmak için elinden gelen her şeyi yapmak konusunda endişeli bir isteği vardı. Hem askeri tatbikat hem de spor ve eğlence için halkın sık sık toplanması ve meclisleri otorite tarafından atanıyordu. İkinci durumda müdahale, en hafif tabirle politik değildi; çünkü, her zamanki gibi, bu gibi durumlarda, başlangıçta sadece titiz olan vicdanlar, otoritenin dehşetine boyun eğmek yerine, görüşlerinde onaylandı; ve her iki cinsiyetten gençler, İngiltere'de kaval ve telli çalgılar veya İskoçya'da gayda çalmak başlı başına karşı konulamaz bir cazibe olurdu, aynı zamanda bir konsey eylemine karşı koydukları gururlu bilincinden dolayı, onlara meydan okuyabildiler. İnsanları otoriteyle dans etmeye ve eğlenmeye zorlamak, köle gemilerinde bile nadiren başarılı oldu, eskiden bazen zavallı esirleri güvertede temiz havanın tadını çıkarmalarına izin verilen birkaç dakika boyunca uzuvlarını oynatmaya ve kan dolaşımını düzeltmeye teşvik ederek denenirdi. Katı Kalvinistlerin katılığı, hükümetin bunun gevşetilmesi yönündeki istekleriyle orantılı olarak arttı. Yahudi bir Şabat kutlaması - tüm erkeksi eğlencelerin ve zararsız eğlencelerin, ayrıca erkeklerin ve kadınların aynı partide birlikte dans ettiği (çünkü bence bu egzersizin partiler tarafından ayrı ayrı yapıldığında zararsız olabileceğini kabul ettiler) ahlaksız âdetlerin küstahça kınanması - olağandışı bir kutsallık payına sahip olanları birbirinden ayırarak, feodal eyalet düzeni çağrıldığında ve her taç vasalının, kendi fief'i tarafından yapmakla yükümlü olduğu adam ve zırhla ve yüksek yasal cezalarla ortaya çıkması gerektiğinde, güçleri yettiği ölçüde, eski wappen-schaw'ları bile caydırdılar. Antlaşmacılar bu meclisleri daha kıskanıyorlardı çünkü bu meclislerin altında bulunan lord teğmenler ve şerifler, hükümetten, bu şekilde bir araya çağrılan genç adamlar için onları hoş kılacak hiçbir zahmetten kaçınmamaları yönünde talimatlar almışlardı; sabahki askeri tatbikat ve akşamları genellikle yapılan sporların doğal olarak baştan çıkarıcı bir etkisi olduğu düşünülebilirdi. Daha katı presbiteryenlerin vaizleri ve müritleri, bu nedenle, ihtiyat, ikaz ve otoriteyle, bu çağrılara katılımı azaltmak için çabaladılar; bunu yaparken, sadece görünen değil, hükümetin gerçek gücünü de azalttıklarını, erkekçe spor veya askeri tatbikat için bir araya gelme alışkanlığı olan genç adamları kısa sürede birleştiren o birlik ruhunun genişlemesini engellediklerinin bilincindeydiler. Bu nedenle, bu vesilelerle katılımlarını engellemek için gayret gösterdiler ve özellikle meraklı oldukları için seyirci olan veya egzersiz sevgisi nedeniyle gösteri ve sporlara katılan dinleyicilere karşı sert davrandılar. Bu doktrinlere uyan soylular her zaman bu doktrinler tarafından yönetilecek bir durumda değildi. Yasa emirleri zorunluydu ve İskoçya'da yürütme yetkisini yöneten özel konsey, periyodik wappen-schaw'da görünmeyen taç-vasallara karşı yasal cezaları uygulamada sertti. Bu nedenle, toprak sahipleri, oğullarını, kiracılarını ve vasallarını, kendilerine verilen at, adam ve mızrak sayısına göre randevuya göndermek zorundaydılar; ve sık sık, büyüklerinin resmi teftiş biter bitmez geri dönmeleri yönündeki katı talimatlarına rağmen, genç silahlı adamlar, yoklamanın ardından yapılan sporlara katılma veya bu durumlarda kiliselerde okunan duaları dinlemekten kaçınma cazibesine karşı koyamıyorlardı ve böylece, yakınan ebeveynlerinin fikrine göre, Tanrı'nın gözünde iğrenç olan lanetli şeye karışıyorlardı.

Lanark kontluğunun şerifi, hikayem için hiçbir şekilde önemli olmayan bir kraliyet ilçesinin yakınında, Clydesdale'in Yukarı Bölgesi olarak adlandırılan vahşi bir bölgenin wappen-schaw'ını tutuyordu. Nöbetler yapılıp usulüne uygun olarak raporlandığında, genç adamlar her zamanki gibi çeşitli sporlara katılacaktı; bunların başında eskiden okçulukla oynanan, ancak bu dönemde ateşli silahlarla oynanan eski bir oyun olan popinjay'e atış yapmak vardı.

[Not: Popinjay Festivali. Popinjay Festivali'nin
hala, sanırım, Ayrshire'daki Maybole'da oynandığını düşünüyorum. Somerville ailesinin tarihindeki şu pasaj, metindeki sahneleri akla getiriyordu. Bu ilginç el yazmasının yazarı, babasının böyle bir toplantıdaki tavrını şöyle kutluyor.

"Artık bebekliğini geride bırakmış, onuncu yaşında, büyükbabası tarafından gramer okuluna gönderildi, o zamanlar Delserf'in okulunda gramer öğreten ve çocukları koleje hazırlayan çok yetenekli bir öğretmen vardı. Bu yerdeki eğitimi sırasında, her yıl Mayıs ayının ilk Pazar gününü bir Mayıs direği etrafında dans ederek, taş yakarak ve o zamanlar kullanılan her türlü eğlenceyle kutlamak gibi bir gelenekleri vardı. O zamanlar bu küçük köyde öğrencilerin sporları için gerekli malzemeleri sağlayacak tüccarlar olmadığı için, bu genç kendini başka bir yerde bulmaya karar verdi, böylece en cesur olanlarla birlikte görünebilirdi. Bunun için, gün ağarırken ayağa kalkar ve Hamilton'a gider ve orada uzun zamandır arkadaşlarından aldığı veya başka şekilde satın aldığı tüm parayı çeşitli renklerde kurdelelere, yeni bir şapkaya ve eldivenlere bağışlar. Ama parasını hiçbir şeye, baruttan daha cömertçe bağışlamaz, baruttan büyük miktarda satın alır ve arkadaşlarının ihtiyaçlarını karşılar; böylece bu mallarla donatılmış, ancak boş bir keseyle, yedide Delserf'e döner (o Şabat sabahı sekiz milden fazla yol kat etmiş olarak), giysilerini ve yeni şapkasını giyer, tüm kumaşlardan kurdelelerle uçar; ve bu araçta, omzunda küçük
phizie'si (füze) ile, Mayıs direğinin dikildiği ve o günün ciddiyetinin korunacağı kilise bahçesine doğru yürüyor. Orada ilk önce futbolda oynayan herkese eşit oldu; ancak topunu kullanırken, hücum ve atışta,
o kadar hazırdı ve hedefe o kadar yakın atış yaptı ki,
tüm diğer bilginleri geride bıraktı ve onüçüncü yaşına gelmeden onlara bu sanatın öğretmeni oldu. Ve gerçekten, hem omuzlarını çalıştırırken hem de eğlence için
bu konudaki becerisine sık sık hayran kaldım. Ben de daha yeni bir çizgi avcısıyken onunla atışa gitmiştim; ve o eski zaman en çok zevk aldığım egzersiz olsa da,
onunla kıyaslanabilir bir mükemmelliğe asla ulaşamadım. Bu günlük spor sona erdiğinde, tüm seyircilerin alkışını,
öğrenci arkadaşlarının nezaketini ve
o küçük köyün tüm sakinlerinin desteğini aldı."]

Bu, bir popinjay veya papağana benzeyecek şekilde parti renklerinde tüylerle süslenmiş bir kuş figürüydü. Bir direğe asılmıştı ve yarışmacıların altmış veya yetmiş adımlık bir mesafeden, füzelerini ve
karabinalarını dönüşümlü olarak ateşledikleri bir işaret görevi görüyordu.
Topu hedefi vuran kişi, günün geri kalanında
popinjay'in Kaptanı'nın gururlu unvanını taşıyordu ve genellikle mahalledeki en saygın değişim evine zaferle eşlik ediliyordu,
akşam onun himayesinde,
ve eğer sürdürebilirse,
kendi masraflarıyla,
sonunda neşeyle kapatılıyordu.

Elbette, ülkenin hanımlarının bu yiğit mücadeleye tanıklık etmek için bir araya geldikleri varsayılacaktır, püritenliğin daha katı ilkelerini benimseyen ve bu nedenle kötü niyetlilerin küfürlü oyunlarına göz yummayı suç sayan istisnalar. Landaular, barouches veya tilburiler, o basit günlerde hiç yoktu. İlçenin lord teğmeni (dük rütbesinde bir kişi) tek başına bir tekerlekli arabanın ihtişamına, Nuh'un gemisinin kaba resmine benzeyen, sekiz uzun kuyruklu Flanders kısrağı tarafından çekilen, sekiz iç ve altı dış taşıyan bir şeye sahipti. İç kısımlar bizzat onların zarafetiydi, iki nedime, iki çocuk, aracın kapısındaki bir çıkıntıyla oluşturulmuş bir tür yan girintiye doldurulmuş bir papaz ve görünüşünden çizme olarak adlandırılan, karşı taraftaki uygun yere yerleşmiş bir hizmetçi. Kısa kılıçlar ve üç kuyruklu kravat perukları takan bir arabacı ve üç postacı, arkalarında asılı blunderbus'lar ve eyer yaylarında tabancalar vardı,
ekipmanı yönetiyordu. Bu hareketli malikanenin arkasındaki ayak tahtasında, üç sıra halinde, zengin üniformalar giymiş, dişlerine kadar silahlanmış altı lacquey duruyordu, daha doğrusu asılıydı. Soyluların geri kalanı, erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve gençler, hizmetçileri tarafından takip edilen at sırtındaydı; ancak, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, topluluk çok sayıda olmaktan ziyade seçkindi. Ülkenin unvansız soylularına karşı önceliğini savunan, tarif etmeye çalıştığımız devasa deri aracın yakınında, Lady Margaret Bellenden'in, Lady Margaret'in dik ve ilkel formunu taşıyan, Montrose'a bağlılığı nedeniyle kocasının idamından beri iyi hanımın asla bir kenara koymadığı dul otlarıyla süslenmiş, ayık atlı atı görülebilir. Torunu ve yalnızca dünyevi kaygısı olan, Yukarı Mahalle'deki en güzel kız olmasına genellikle izin verilen sarışın Edith, yaşlı akrabasının yanında, Kış'ın yanına yerleştirilmiş Bahar gibi görünüyordu. Çok zarif bir şekilde idare ettiği siyah İspanyol jennet'i, neşeli binicilik elbisesi ve dantelli yan eyeri, onu en iyi şekilde öne çıkarmak için endişeyle hazırlanmıştı. Ancak, başlığının altından kaçan, sadece omuzlarının üzerinden sarkan yeşil bir kurdeleyle sınırlanmış olan buklelerin kümelenmiş bolluğu; yumuşak ve kadınsı yüz hatları, ancak bazen sarışınlara ve mavi gözlü güzellere karşı yöneltilen tatsızlık suçlamasından tatlılıklarını kurtaran, belli bir şakacı yay ifadesi olmadan değil - bunlar batılı gençlerin, hem teçhizatının ihtişamından hem de binek hayvanının figüründen daha fazla hayranlığını çekiyordu. Bu seçkin hanımların katılımı, o zamanki doğumlarına ve modalarına göre oldukça düşüktü, çünkü sadece at sırtında iki hizmetçiden oluşuyordu. Gerçek şu ki, iyi yaşlı hanım, baronluğunun seçim için sağlaması gereken ve evrenin eksik bulunmasını istemediği kotayı tamamlamak için tüm ev hizmetçilerinin gelmesini sağlamak zorundaydı. Çelik şapka ve çizme giymiş, onun takımını öne süren yaşlı kâhya, söylediğine göre, bu durumlarda adam, at ve koşum takımı sağlaması gereken
bataklık çiftçilerinin tereddütlerini ve kaçamaklarını aşmak için kan ve su dökmüştü. Sonunda, anlaşmazlıkları açık bir düşmanlık ilanına yaklaştı, öfkeli piskoposluk, itiraz edenlere toplantının tüm gürültülerini bahşetti ve karşılığında onlardan Kalvinist bir aforozun kınamalarını aldı. Ne yapılacaktı? İnatçı kiracıları cezalandırmak yeterince kolay olurdu. Özel
konsey kolayca para cezası verir ve onları toplamak için bir at birliği gönderirdi. Ancak bu, avcıyı ve tazıları
tavşanı öldürmek için bahçeye çağırmak olurdu.

"Çünkü," dedi Harrison kendi kendine, "arabaların yeterli teçhizatı yok ve eğer kırmızı ceketlileri çağırıp sahip oldukları az şeyi de alırsam, saygıdeğer hanımım Mum Günü'nde kiralarını nasıl ödeyecek, ki bu en iyi zamanlarda bile zor bir iş?"

Böylece, çiftlikteki kuşçuyu, şahinciyi, uşağı ve çiftçiyi, Montrose'un emrindeki merhum Sir Richard'la birlikte hizmet etmiş ve Kilsythe ve Tippermoor'daki başarılarıyla aileyi her gece şaşırtmış, partide elindeki işe en ufak bir şevk duyan tek kişi olan yaşlı, sarhoş bir uşakla silahlandırdı. Bu şekilde ve bir veya iki tane serbest avcı ve kara balıkçıyı işe alarak Bay Harrison, Tillietudlem baronluğunun hayat kiracısı olan Leydi Margaret Bellenden'in payına düşen adam sayısını tamamladı. Ancak, olaylı günün sabahında, kâhya, _kulübesini_ kulenin demir kapısının önünde topladığında, çiftçi Cuddie Headrigg'in annesi, günlük hizmet için verilen çizmeler, bej ceket ve diğer teçhizatla dolu olarak belirdi ve bunları kâhyanın önüne koydu; ona, "kolik mi yoksa vicdan azabı mı olduğuna karar veremeyeceğini, ancak kesinlikle öyle olduğunu, Cuddie'nin bir gecedir zor durumda olduğunu ve bu sabah çok daha iyi olduğunu söyleyemeyeceğini" söyleyerek onu sakin bir şekilde temin etti. "Cennetin parmağı," dedi, "içindeydi ve çocuğu hiçbir işe karışmamalıydı." Acılar, cezalar ve kovulma tehditleri boşunaydı; anne inatçıydı ve vücudunun durumunu doğrulamak amacıyla ev ziyareti yapan Cuddie, ancak derin inlemelerle cevap verebilirdi veya verecekti. Ailede eski bir hizmetçi olan Mause, Leydi Margaret'in bir tür gözdesiydi ve buna göre davrandı. Leydi Margaret kendini ortaya koydu ve otoritesine başvurulamadı. Bu ikilemde, yaşlı uşağın iyi dehası bir çare önerdi.

"Montrose'un altında Guse Gibbie'den çok daha az, bir avuç paranın kavga ettiğini görmüştü. No tak Guse Gibbie?"

Bu, yaşlı tavuk karısının altında kümes hayvanlarının bir tür sorumluluğunu üstlenen, çok küçük yapılı, yarım akıllı bir çocuktu; çünkü o günkü İskoç ailesinde harika bir emek ikamesi vardı. Bu çocuk, anız tarlasından
gönderildiğinde, aceleyle bej bir ceket giydirildi ve yetişkin bir adamın kılıcından ziyade kuşanıldı, küçük bacakları çizmelere gömüldü ve başına, büyüklüğünden dolayı onu söndürmek için konulmuş gibi görünen çelik bir başlık takıldı. Bu şekilde
donandıktan sonra, kendi samimi isteği üzerine, grubun en sessiz
atına bindirildi; ve uşak yaşlı Gudyill'in ön sıraya oturması ve onu desteklemesiyle, yeterince iyi bir şekilde sınavdan geçti; şerif, Leydi Margaret gibi iyi niyetli bir kişinin
yeni üyelerini çok yakından incelemek istemedi Bellenden.

Yukarıdaki nedene bağlı olarak, Leydi Margaret'in kişisel maiyeti, bu olaylı günde, yalnızca iki lacquey'den oluşuyordu ve bu
azalan maiyetle, başka bir durumda, halk önünde görünmekten çok utanırdı. Ancak, kraliyet davası uğruna, her zaman en çekincesiz kişisel fedakarlıkları yapmaya hazırdı. O talihsiz dönemin iç savaşlarında
kocasını ve iki gelecek vaat eden oğlunu kaybetmişti; ancak ödülünü almıştı, çünkü, Worcester'ın talihsiz sahasında Cromwell ile buluşmak için İskoçya'nın batısından geçen
Charles, aslında Tillietudlem Kulesi'nde kahvaltı etmişti; o andan itibaren Lady Margaret'in hayatında önemli bir dönem oluşturan bir olay, o yemekten sonra nadiren ne evde ne de yurtdışında, kraliyet ziyaretinin tüm koşullarını ayrıntılı olarak anlatmadan, Majestelerinin yüzünün her iki tarafına yaptığı selamlamayı unutmadan, bazen arkasında beliren iki dolgun hizmetçi kıza aynı iyiliği yaptığını fark etmeyi ihmal etse de, onları o gün için bekleyen nazik kadınlar konumuna yükseltti. 

[İllüstrasyon: Tillietudlem Kalesi--128]

Bu kraliyet iyiliği örnekleri belirleyiciydi; ve eğer Lady Margaret zaten kesin bir kraliyetçi olmasaydı, yüksek soyluluk duygusu, eğitim etkisi ve karşı tarafa karşı nefreti nedeniyle, böyle bir iç felakete maruz kaldığı için, Majestelerine kahvaltı vermiş ve karşılığında kraliyet selamı almış olması, onu yalnızca Stewart'ların talihiyle birleştirmeye yetecek kadar onurdu. Bunlar şimdi, görünüşte, muzafferdi; ancak Leydi Margaret'in gayreti
en kötü zamanlarda bile onlara yapışmıştı ve
ölçekleri bir kez daha direğe çarparsa
aynı
şiddetli talihin şiddetini sürdürmeye hazırdı. Şu anda, tacı desteklemeye hazır duran kuvvetin askeri gösterisinin tadını tam olarak çıkarıyor ve kendi hizmetkarlarının değersizce terk edilmesinden duyduğu
mahcubiyeti olabildiğince bastırıyordu. Leydi hazretleri ile yerde bulunan ve kendisine büyük saygı duyan çeşitli eski sadık ailelerin temsilcileri arasında birçok nezaket geçti; ve rütbeli genç bir adam yoklama sırasında yanlarından geçmedi, ancak eyerde vücudunu daha dik tuttu ve atını arka ayakları üzerine yatırarak, kendi binicilik yeteneğini ve atının mükemmel bir şekilde gemlenmesini Bayan Edith Bellenden'in gözünde en iyi şekilde sergiledi. Ancak yüksek soy ve şüphesiz sadakatle ayırt edilen genç süvariler, Edith'in nezaket kurallarının kesin olarak talep ettiğinden daha fazla dikkatini çekmedi; ve kendisine yöneltilen iltifatlara kayıtsız bir şekilde kulak verdi, bunların çoğu, o zamanlar için ödünç alınmış olsa da, yıpranmış olmaktan pek de kötü değildi.
Bunlar, o yaştaki gençlerin kendilerini giydirmekten hoşlandıkları aynalardı.
Folly, balastını denize atıp, Cyrus, Kleopatra ve diğerlerinin romanları gibi birinci sınıf gemilerini, daha az su çeken veya daha açık bir ifadeyle, nazik okuyucunun binmeye tenezzül ettiği küçük tekne kadar az zaman harcayan küçük teknelere
kesmeden önceydi. Ancak, kaderin bir hükmü vardı ki,
Bayan Bellenden, günün sonuna kadar aynı sakinliği göstermeye devam etmeyecekti.

BÖLÜM III.

Atlılar ve atlar acı acıyı itiraf ettiler,
Ve silahlar ve savaşçı ağır bir çınlamayla düştü.
Umut Zevkleri.

Askeri evrimler, erkeklerin ve atların beceriksizliğine rağmen, oldukça iyi bir şekilde geçildiğinde, yüksek bir bağırış, yarışmacıların daha önce anlatılan popinjay oyunu için dışarı çıkmak üzere olduğunu duyurdu. Üzerinde işaretin gösterildiği bir yarda uzanan direk veya sırık, meclisin alkışları arasında kaldırıldı; hatta feodal milislerin evrimlerine, kendilerinin açıkça temsil edildiği kraliyet davasına karşı isteksizlikten dolayı bir tür kötü niyetli ve alaycı bir alayla bakanlar bile, artık yaklaşmakta olan çekişmeye önemli ölçüde ilgi göstermekten kendini alamadı. Hedefe doğru toplandılar ve art arda ilerlerken her yarışmacının görünümünü eleştirdiler, silahlarını işarete doğru fırlattılar ve iyi veya kötü konuşmaları seyircilerin kahkahaları veya alkışlarıyla ödüllendirildi. Fakat
incecik, sade giyinmiş, ama zarafet ve nezakete dair belli bir iddiası olan genç bir adam, elinde füzesiyle, koyu yeşil pelerini omzuna atmış, bağcıklı fırfırı ve tüylü şapkası kaba insanlara göre daha üstün bir rütbeyi gösteren bir şekilde istasyona yaklaştığında, seyirciler arasında bir ilgi mırıltısı duyuldu,
genç maceracının tamamen hoşuna gidip gitmediğini anlamak zordu.

"Eyvah, beyler, babasının oğlunu bu korkusuz çılgınlıkların
benzeri bir yerde görmek!" diye haykırdı, merakları bağnazlıklarını çoktan yenmiş ve onları oyun alanına getirmişti. Fakat genel halk bu çekişmeyi daha az asık suratlı karşıladı ve ölmüş bir presbiteryen liderin oğluna ödül için yarışmacı olmasının uygunluğunu kesin olarak incelemeden başarı dilemekle yetindi.

İstekleri yerine getirildi. İlk atışında yeşil maceracı popinjay'i vurdu, günün ilk elle tutulur vuruşuydu, ancak birkaç top hedefe çok yakın geçmişti. Yüksek sesle alkışlar duyuldu. Ancak başarı kesin değildi, takip eden her birinin bir şansı olması ve hedefi vurmayı başaranların kendi aralarındaki mücadeleyi yenilemeleri gerekiyordu, ta ki biri diğerlerine karşı belirgin bir üstünlük gösterene kadar. Sırayla takip edenlerden sadece ikisi popinjay'i vurmayı başardı. Birincisi, düşük rütbeli, iri yapılı ve yüzünü gri pelerininin içinde saklayan genç bir adamdı; ikincisi, yakışıklı bir dış görünüşe sahip, gün boyunca özenle süslenmiş, yiğit bir genç süvariydi. Leydi Margaret ve Bayan Bellenden'e yakın bir şekilde katıldığı törenden beri, Leydi Margaret, başarılı olan iki çocukla ödülü tartışmak isteyen, aile ve sadık ilkelere sahip genç bir adam olup olmadığını sorduğunda, onları kayıtsız bir tavırla terk etmişti. Yarım dakika içinde, genç Lord Evandale atından atladı, bir hizmetçiden bir tüfek ödünç aldı ve daha önce fark ettiğimiz gibi, hedefi vurdu. Şimdiye kadar başarılı olan üç aday arasındaki yarışmanın yenilenmesiyle uyandırılan ilgi büyüktü. Dük'ün devlet teçhizatı, biraz zorlukla da olsa harekete geçirildi ve eylem
sahnesine daha da yaklaştı. Hem erkek hem de kadın biniciler atlarının başlarını aynı yöne çevirdiler ve tüm gözler beceri sınavının konusuna çevrildi.

İkinci yarışmada görgü kuralı, yarışmacıların kura çektikten sonra atış sırasını almalarıydı. İlki, genç pleb'e geldi, o da ayağa kalkarken, köylü yüzünü yarı yarıya açtı ve yeşil giysili yiğide, "Bakın, Bay Henry, başka bir gün olsaydı, sizin hatırınız için ıskalamayı isterdim; ama Jenny Dennison bize bakıyor, elimden gelenin en iyisini yapamam." dedi.

Nişanını aldı ve kurşunu hedefi o kadar yakından ıslık çalarak geçti ki, yöneltildiği sarkık nesnenin titrediği görüldü. Yine de, onu vuramamıştı ve yere bakan bir bakışla, daha fazla yarışmadan çekildi ve tanınmaktan korkuyormuş gibi toplantıdan hızla kayboldu. Yeşil avcı daha sonra ilerledi ve topu ikinci kez popinjay'e çarptı. Herkes bağırdı;
ve meclisin dışından "İyi eski dava sonsuza dek!" diye bir haykırış yükseldi.

Değerli kişiler, memnuniyetsizlerin bu coşkulu haykırışlarına kaşlarını çatarken, genç Lord Evandale tekrar tehlikeye doğru ilerledi ve
yine başarılı oldu. Seyircilerin iyi niyetli ve aristokrat kesiminin haykırışları ve tebrikleri başarısına eşlik etti, ancak yine de bir sonraki beceri
sınaması kaldı.

Yeşil nişancı, sanki meseleyi bir sonuca bağlamaya kararlıymış gibi, daha önce dikkatlice kolanlarının güvenliğine ve eyerinin uygunluğuna bakmış olan, onu tutan kişiden atını aldı, sırtına atladı ve yanındakilere yol vermeleri için el işareti yaptı, mahmuzlarını yerleştirdi, dörtnala ateş edeceği yerden geçti ve geçerken dizginleri yukarı çekti, eyerinin üzerinde yan döndü, karabinini ateşledi ve popinjay'ı indirdi. Lord Evandale onun örneğini taklit etti, ancak etrafındaki birçok kişi bunun yerleşik uygulamada bir yenilik olduğunu ve kendisinin bunu takip etmek zorunda olmadığını söyledi. Ancak becerisi o kadar mükemmel değildi veya atı o kadar iyi eğitilmemişti. Hayvan, efendisi ateş ettiği anda saptı ve top popinjay'ı ıskaladı. Yeşil nişancının hitabıyla şaşıranlar, şimdi onun nezaketinden eşit derecede memnundular. Son atıştan
tüm liyakati reddetti ve rakibine bunun bir vuruş olarak sayılmaması ve yarışmayı yaya olarak yenilemeleri gerektiğini önerdi.

"Eğer sizinki kadar iyi dizginlenmiş ve muhtemelen egzersize alıştırılmış bir atım olsaydı, at sırtında olmayı tercih ederdim," dedi genç Lord, rakibine dönerek.

"Bir sonraki denemede onu kullanma şerefini bana bahşeder misin, ancak seninkini bana ödünç vermen şartıyla?" dedi genç beyefendi. Lord Evandale bu nezaketi kabul etmekten utanıyordu, çünkü zaferin değerini ne kadar azaltacağının farkındaydı; yine de bir nişancı olarak itibarını kurtarma isteğini bastıramayarak, "günün şerefine dair tüm iddialarından vazgeçmiş olsa da" (bunu biraz alaycı bir şekilde söyledi) "eğer galip özel bir itirazı yoksa, onun nazik teklifini memnuniyetle kabul edecek ve aşk için bir atış denemek amacıyla onunla at değiştirecekti." diye ekledi. Bunu söylerken, Bayan Bellenden'e doğru cesurca baktı ve gelenek, genç tırailleur'un gözlerinin, daha gizli de olsa, aynı yöne doğru gittiğini söyler. Genç Lord'un son denemesi, ilki kadar başarısızdı ve şimdiye kadar takındığı alaycı kayıtsızlık tonunu zorlukla koruyabildi. Ancak,
kaybeden bir tarafın kızgınlığına eklenen alay konusunun bilincinde olarak, son başarısız denemesini yaptığı atı rakibine geri verdi ve kendi atını geri aldı; aynı zamanda, rakibine teşekkür etti, çünkü onun, kendisinin iyi görüşünde en sevdiği atı yeniden tesis ettiğini söyledi, çünkü aşağılık suçlamasını zavallı ata yükleme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve artık herkes, kendisi de, biniciye kalmış durumdaydı.
Bu konuşmayı, utanç duygusunun kayıtsızlık örtüsünü aldığı bir tonda yaptıktan sonra, atına bindi ve yerden kalktı.

Dünyanın olağan yolu olduğu üzere, Lord Evandale'i tercih edenlerin bile alkışları ve dikkati, onun kesin yenilgisi üzerine, muzaffer rakibine aktarıldı.

"Kim o? Adı ne?" Orada bulunan soylular arasında ağızdan ağıza dolaşıyordu, ki bunlardan birkaçı onu şahsen tanıyordu. Tarzı ve
ünvanı kısa sürede ortaya çıktı ve büyük bir adamın küçümsemeden fark edebileceği o sınıftan biri olarak, Dük'ün dört arkadaşı, zavallı Malvolio'nun hayali maiyetine atfettiği itaatkar irkilmeyle,
galibi huzuruna götürmek için harekete geçtiler. Onu seyirci kalabalığının arasından zaferle geçirirken ve aynı zamanda başarısına dair iltifatlarıyla
şaşırtırken, tesadüfen Leydi Margaret ve torununun hemen önünden geçti veya daha doğrusu, götürüldü.
Papağan
Kaptanı ve Bayan Bellenden, ikincisi utangaç bir nezaketle, galibin eyer yayına kadar yaptığı alçak eğilmeyi geri verirken, kıpkırmızı kesildiler.

"Şu genç adamı tanıyor musunuz?" dedi Leydi Margaret.

"Ben--ben--onu amcamın evinde ve--ve başka yerlerde ara sıra gördüm," diye kekeledi Bayan Edith Bellenden.

"Etrafımda genç kıvılcımın yaşlı Milnwood'un yeğeni olduğunu söylüyorlar," dedi Leydi Margaret, "."

"Dunbar ve Inverkeithing'de büyük bir cesaretle bir atlı alayını komuta eden Milnwood'lu merhum Albay Morton'un oğlu," dedi Leydi Margaret'in yanında at sırtında oturan bir beyefendi.

"Ay, ve ondan önce hem Marston-Moor'da hem de Philiphaugh'da Covenanters için savaşmıştı," dedi Leydi Margaret, kocasının ölümünün ona hatırlamak için çok üzücü bir sebep verdiği son ölümcül sözleri söylerken iç çekerek.

"Leydi hazretlerinin hafızası yerinde," dedi beyefendi gülümseyerek, "ama şimdi unutulan tek şey bu."

"Bunu hatırlamalı, Gilbertscleugh," diye karşılık verdi Leydi Margaret, "ve adının hoş olmayan anılar getirmesi gereken kişilerin arasına karışmaktan vazgeçmeli."

"Unutuyorsun, sevgili hanımefendi," dedi nomenclator'ı, "genç beyefendi buraya amcası adına dava ve hizmeti yerine getirmek için geliyor.
Ülkedeki her mülkün güzel bir adam olarak gönderilmesini isterim."

"Amcası ve aynı zamanda umquhile babası da bir yuvarlak kafalı, sanırım," dedi Leydi Margaret. "O yaşlı bir cimri," dedi Gilbertscleugh, "geniş bir parçanın her zaman siyasi görüşleri aşağı çekeceği ve bu nedenle, muhtemelen biraz ters olmasına rağmen, genç beyefendiyi parasal sıkıntılardan ve cezalardan kurtulmak için mitinge katılmaya gönderiyor. Geri kalanına gelince, sanırım genç, Milnwood'daki eski evin sıkıcılığından bir günlüğüne kaçıp buraya gelmekten yeterince mutlu, orada sadece hipokondriyak amcası ve en sevdiği ev sahibini görüyor."

"Milnwood topraklarının kaç adam ve atla derecelendirildiğini biliyor musun?" dedi yaşlı kadın, soruşturmasına devam ederek.

"Tam koşumlu iki atlı," diye cevapladı Gilbertscleugh.

"Ülkemiz," dedi Leydi Margaret, onurlu bir şekilde dikleşerek, "her zaman sekiz adam, kuzen Gilbertscleugh ve genellikle gönüllü olarak üç katı kadar yardım sağlamıştır. Kutsal Majesteleri
Kral Charles'ın, Tillietudlem'de görev yaptığında, özellikle şunu sorduğunu hatırlıyorum: "Dük'ün arabasının hareket ettiğini görüyorum," dedi Gilbertscleugh, o anda Leydi Margaret'in tüm arkadaşlarının ortak endişesine katılarak, aile malikanesindeki kraliyet ziyareti konusuna değindiğinde, "Dük'ün arabasının hareket ettiğini görüyorum; sanırım leydiniz
sahadan ayrılırken rütbenizi kullanacaksınız. Leydinizi ve Bayan Bellenden'i eve kadar götürmeme izin verir misiniz? Vahşi
whig'lerin partileri
yurt dışındaydı ve az sayıda seyahat eden iyi niyetli kişilere hakaret edip onları silahsızlandırdıkları söyleniyor." "Teşekkür ederiz, kuzen Gilbertscleugh," dedi Leydi Margaret; "ama kendi halkımdan oluşan bir refakatçimiz olacağından, arkadaşlarımıza rahatsızlık vermemiz için başkalarından daha az ihtiyacımız olacağına inanıyorum. Harrison'a halkımızı biraz daha hızlı bir şekilde getirmesini emretme nezaketini gösterir misiniz; onları sanki bir cenaze alayı yönetiyormuş gibi bize doğru getiriyor."

Katılımcı beyefendi, hanımının emirlerini güvenilir kâhyaya iletti.

Dürüst Harrison'ın bu emrin ihtiyatlılığından şüphe etmek için kendi nedenleri vardı; ama bir kez verilip alındığında, buna uymak gerekiyordu. Bu nedenle, uşağı takip ederek dörtnala yola koyuldu, Montrose'un emrinde görev yapmış birine yakışan bir askeri tavırla ve meydan okuyan bir bakışla, askeri görev aralıklarında kralın sağlığına ve Antlaşma'ya karışıklığa bir anlığına
attığı bir solungaç brendisinin ilham verici dumanlarıyla daha da sert ve vahşi hale geldi. Ne yazık ki bu güçlü ferahlık, hafızasının tabletlerinden, arka sıradaki Goose Gibbie'nin sıkıntılarına ve zorluklarına biraz dikkat etme zorunluluğunu sildi. Atlar dörtnala koşar koşmaz, zavallı çocuğun bacaklarının sabitleyemediği Gibbie'nin çizmeleri, atın yanlarına doğru sırayla oynamaya başladı ve uzun kürekli mahmuzlarla silahlanmış olduklarından, hayvanın sabrını yendiler, hayvan zıplayıp dalarken, zavallı Gibbie'nin yardım yalvarışları, çok dikkatsiz uşağın kulağına hiç ulaşmadı, kısmen başının içine gömüldüğü çelik başlığın çukurunda, kısmen de Bay Gudyill'in ciğerlerinin tüm gücüyle ıslık çaldığı Gallant Grames'in savaşçı ezgisinde boğuldu. Sonuç olarak, at meseleyi hemen kendi eline aldı ve tüm seyircilerin büyük eğlencesine bir o yana bir bu yana zıpladıktan sonra, daha önce tarif edilen devasa aile arabasına doğru tam hızla yola koyuldu. Gibbie'nin sapanından kaçan mızrağı, ellerinin üzerinden düz bir yöne düşmüştü, ki üzülerek söylüyorum ki, kaslarının
elinde tutabildiği kadar güçlü bir yelede onursuz bir güvenlik arıyorlardı. Miğferi de yüzünün üzerinden tamamen kaymıştı, böylece
arkasını gördüğü kadar önünü de az görüyordu. Gerçekten de, eğer yapabilseydi, bu koşullar altında ona pek faydası olmazdı; çünkü atı, sanki
memnuniyetsizlerle ittifak halindeymiş gibi, Dük'ün ciddi
atına doğru tam hızla koşuyordu, çıkıntılı mızrak, Orlando'nun meşhur hamlesi kadar çok kişiyi
delip geçme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, İtalyan destan şairine göre, bir Fransız'ın kurbağa tükürmesi kadar çok
Mağribi'yi
delen

bu hamle, geçişinde de aynı sayıda kişiyi de delip geçme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Bu yanlış yönlendirilmiş kariyerin eğilimini görünce, tüm at, hem içeriden hem dışarıdan, aynı anda, karışık bir dehşet ve öfke dolu panik çığlığı attı ve bu da tehdit edilen talihsizliği
önlemenin mutlu etkisine sahipti. Goose Gibbie'nin kaprisli atı gürültüden korkmuştu ve kısa bir dönüş yaparken sendeleyerek, kendine gelir gelmez
tekmeledi ve şiddetle
atıldı. Felaketin asıl nedeni olan çizmeler, daha iyi süvariler tarafından giyildiğinde kazandıkları itibarı koruyarak, her dalışa mahmuzların yeni bir batmasıyla karşılık verdi ve ağır ağırlıklarıyla üzengilerdeki yerlerini korudular. Geniş ve ağır greavlardan
atılıp, tüm seyircilerin sonsuz eğlencesine at başı üzerinden atılan Goose Gibbie için durum böyle değildi. Mızrağı ve miğferi düşüşünde onu terk etmişti ve rezilliğinin tamamlanması için, bu kadar çok eğlence sağlayanın savaşçılarından biri olduğunun farkında olmayan Leydi Margaret Bellenden, zamanında gelip, küçük silahlı adamının aslan postundan, yani boynuna sarıldığı bej ceketinden sıyrıldığını gördü. Bu değişimle tanışmadığı ve nedenini bile tahmin edemediği için şaşkınlığı ve kızgınlığı aşırıydı ve uşağının ve hizmetçisinin mazeretleri ve açıklamaları da onları pek değiştirmedi. Eve doğru aceleyle geri çekildi, şirketin bağırışlarına ve kahkahalarına aşırı derecede öfkelendi ve Goose Gibbie'nin talihsiz bir şekilde yerini doldurduğu asi çiftçiye hoşnutsuzluğunu kusmaya çok meyilliydi. Soyluların büyük kısmı şimdi dağılmıştı, Tillietudlem'in ordu ağasının başına gelen tuhaf talihsizlik onlara eve dönüş yolunda büyük eğlenceler sağlıyordu. Atlılar da, yolları bir arada uzandıkça, küçük gruplar halinde, buluşma yerlerinden ayrılırlardı, ancak, eski bir gelenek gereği,
patates kızartmasında hünerlerini denemiş olanlar,
ayrılmadan önce kaptanlarıyla birlikte bir lütuf kadehi içmek zorundaydılar.

BÖLÜM IV.

Panayırlarda mızrakçıların önünde oynardı,
Ve o zamanlar neşeyle teçhizatlarını kuşanırdı,
Çelik başlıklar, mızraklar ve kılıçlar o zamanlar sadece bir boncuk gibi parlardı; Şimdi, Habbie öldüğünden beri,
o sic siper adamlarının önünde kim oynar!
Habbie Simpson için ağıt.

Küçük kasabaya giden atlı alayı, beyaz kamışına binmiş, hançeri ve palasıyla silahlanmış ve bir panayır veya vaaz için altı kırsal güzeli süsleyecek kadar kurdeleyle
dolu bir ilahi taşıyan kasaba kavalcısı Niel Blane tarafından önceden takip ediliyordu. Temiz, sıkı, iyi yapılı, uzun konuşan bir adam olan Niel, kasaba kavalcısı olarak resmi konumunu - liyakatiyle ve bunun tüm
kazançlarıyla - kazanmıştı; yani, hala adlandırıldığı şekliyle, yaklaşık bir dönümlük, beş mark ve her yıl kasabanın renklerinde yeni bir ceket olan
Kavalcı Çiftliği; yargıçların seçildiği gün bir dolar kazanma umudu, rektör böyle bir bahşişi karşılayabildiği ve karşılayabildiği takdirde; ve civardaki tüm saygın evlere, baharda yıllık bir ziyaret yapma ayrıcalığı,
kalplerini onun müziğiyle sevindirmek, kendi kalplerini bira ve brendiyle rahatlatmak ve her birinden bir miktar tohum mısır dilenmek. Bu paha biçilmez avantajlara ek olarak, Niel'in kişisel veya mesleki başarıları, o zamanlar ilçedeki ana değişim evini işleten neşeli bir dulun kalbini kazandı. Eski kocası, genellikle meyhane sahibi Gaius adıyla tarikatına katılan katı bir presbiteryen olduğundan, daha katı olanların çoğu, mirasçısının ikinci bir yardımcı olarak seçtiği halefin mesleği tarafından skandallaştırıldı. Howff'un brost'u (veya demlemesi) rakipsiz ününü koruduğu için, eski müşterilerin çoğu ona öncelik vermeye devam etti. Yeni ev sahibinin karakteri, dümeni yakından takip ederek, küçük gemisini hiziplerin çekişen gelgitleri arasında oldukça sabit tutmasını sağlayan o uyumlu türdendi. O, iyi huylu, kurnaz, bencil bir adamdı, kilise ve devlet hakkındaki anlaşmazlıklara karşı kayıtsızdı ve sadece her türden müşterinin iyi niyetini güvence altına almakla ilgileniyordu. Ancak karakteri ve ülkenin durumu, okuyucuya, karısının sadakatle yerine getirdiği bakımları, hikayemizin başlamasından yaklaşık altı ay öncesine kadar başlattığı, yaklaşık on sekiz yaşındaki kızına verdiği talimatların bir hesabını vererek en iyi şekilde anlaşılacaktır. Dürüst kadın kiliseye götürüldüğünde. "Jenny," dedi Niel Blane, kız ona gaydasını kurtarmaya yardım ederken, "bu, halkın önünde saygıdeğer annenin yerini alacağın ilk gün; nazik bir kadındı, müşterilere karşı nazikti ve Whig ve Tory arasında sokaktan sokağa kadar iyi bir üne sahipti. Onun yerini doldurman zor olacak, özellikle de böylesine yoğun bir günde; ama Cennet'in iradesine itaat edilecek.--Jenny, Milnwood ne için olursa olsun, emin ol ki yapmamalı, çünkü o Popinjay'in Kaptanı ve eski gelenekler desteklenmeli; eğer avukatlık ücretini ödeyemezse, ki biliyorum ki kellesini kısa tutuyor, amcasına rezil etmenin bir yolunu bulacağım.--Rahip, Kornet Grahame. Onlara karşı nazik ve medeni ol--din adamları ve yüzbaşılar, kötü niyet besledikleri
zamanlarda,
utanmazca bir anlaşma yapabilirler.--Ejderhalar bira için ağlayacaklar ve
istemek istemeyecekler ve istemeyecekler--onlar asi çocuklardır, ama
bir kapıya veya başka bir şeye para ödüyorlar. Ben, ahırdaki en iyi inek olan, siyah Frank Inglis ve Çavuş Bothwell'den on pounda
İskoçya aldım ve onlar da oturup fiyatı içtiler."

"Ama, baba," diye sözünü kesti Jenny, "diyorlar ki, iki gurbetçi, ineği, sadece bir Pazar öğleden sonra tarlada vaaz dinlemek istediği için,
Bell's-moor'un karısından getirmiş."

"Şşşt! "Seni aptal yavru," dedi babası, "onların sattıkları hayvanı nasıl elde ettikleriyle hiçbir ilgimiz yok - bu onların ve vicdanlarının arasında olsun. - Evet - Jenny, şu asık suratlı, sert bakışlı carle'a dikkat et, yanaklığın yanında oturuyor ve bir adama sırtını dönüyor. Dağlılardan birine benziyor, çünkü kırmızı ceketlileri gördüğünde çişini yaptığını gördüm ve yanından geçmekten hoşlanacağını tahmin ediyorum, ama atı (kızıl bir kısrak) biraz fazla doğum yapmıştı; ister çömelsin ister çömelmesin durması gerekiyordu. Jenny, ona kurnazca ve çok az gürültüyle hizmet et ve ona tek bir soru sorarak herifleri üzerine çekme; ama
ona satacak bir oda bırakalım, onu sakladığımızı söylerler.--Sana
karşı
Jenny, halka karşı nazik olacaksın ve genç oğlanların sana
söyleyebileceği hiçbir saçmalığa ve aptallığa aldırmayacaksın. Seyyar
sığınaktaki insanlar
biraz daha dayanmalı. Annen, dinlendir onu, en az bir kadın kadar çömelebilirdi - ama ellerin oyunu adildir; ve eğer biri kaba davranırsa bana bir çığlık atabilirsin - Ah, - malt yemeğe gelmeye başladığında, kilise ve devletteki hükümet hakkında konuşmaya başlayacaklar ve sonra, Jenny, kavga etmeye meyilli olacaklar - bırak yapsınlar - öfke kurak bir tutkudur ve tartıştıkları her şey, içecekleri biradır;
ama onlara küçük bir bardakla servis etsen iyi olur, bu onları daha az ısıtır ve farkı asla anlamayacaklardır."

"Ama, baba," dedi Jenny, "eğer geçen seferki gibi daha da aşağı inerlerse, sana nasıl ağlayayım?"

"Hayır, Jenny; kavgada en çok kırmızı olan yalar. Eğer
askerler kılıçlarını çekerse, onbaşıya ve muhafıza ağlayacaksınız.
Eğer taşra halkı tang ve maşayı alırsa, bailie ve kasaba memurlarına ağlayacaksınız. Ama hiç bana ağlamayın, çünkü ben her gün bir torba
gaz içmekten yoruldum ve akşam yemeğimi sessizce yemek
istemiyorum.--Ve şimdi düşünüyorum da, Lickitup'ın Lordu (lord olan oydu) biraz içki ve bir sote ringa balığı için çırpınıyordu--ona bir kol
verin ve onun koluna dolana kadar benimle
yemek yemekten mutluluk duyardım; o bir günde iyi bir müşteriydi ve hiçbir şey istemiyordu
ama tekrar iyi bir adam olmak istiyordu--her zamanki gibi içkiyi seviyordu. Ve eğer tanıdığımız birinin sadece zayıflamış, işsiz kalmış ve çok uzakta kalmış bir cesedi varsa, onlara bir bardak içki ve bir bardak su vermekten çekinmeyin - asla kaçırmayız ve bizimki gibi bir evde bu makul görünür. Ve şimdi, hinny, çete yola koyul ve halka hizmet et, ama önce bana
akşam yemeğimi, iki delikanlıyı ve bir bardak konyak getir."

Böylece başbakan olarak tüm kaygılarını Jenny'ye devretmiş olan Niel
Blane ve bir zamanlar patronu olan, ama şimdi onun siper kazıcısı arkadaşı olmaktan mutlu olan ci-devant toprak sahibi, akşamın geri kalanını kamusal alanın karmaşasından uzakta eğlenmek için oturdular.

Jenny'nin departmanındaki herkes tam faaliyetteydi.
Popinjay şövalyeleri, kaptanlarının misafirperver eğlencesini kabul ettiler ve karşılık verdiler. Kaptan, kupayı kendisi saklasa da, geri kalanlar arasında gereken hızla dolaşmasını sağladı; aksi takdirde kendilerini iyi muamele edilmiş olarak görmeyeceklerdi. Sayıları yavaş yavaş azaldı ve sonunda partilerini dağıtmaktan bahsetmeye başlayan dört veya beş kişiye düştüler. Başka bir masada, biraz uzakta, Niel Blane'in bahsettiği ejderhalardan ikisi, bir çavuş ve Claverhouse'un ünlü Can Muhafızları alayından bir er oturuyordu. Bu birliklerdeki astsubaylar ve erler bile sıradan paralı askerler olarak kabul edilmiyordu, aksine, kendilerini öne çıkarmaları durumunda komisyon alma olasılığıyla sıradan askerlik görevlerini yerine getiren öğrenciler olarak
görüldükleri için Fransız mousquetaires rütbesine yaklaşıyorlardı.

Sıralarda iyi ailelerden gelen birçok genç erkek bulunuyordu, bu durum bu birliklerin gururunu ve öz saygısını artırıyordu. Bunun dikkate değer bir örneği söz konusu astsubayın şahsında yaşandı. Gerçek adı Francis Stewart'tı,
ama evrensel olarak Bothwell unvanıyla tanınıyordu,
bu adı taşıyan son konttan doğrusal olarak geliyordu; talihsiz Kraliçe Mary'nin rezil sevgilisi değil, Bothwell Kontu Francis Stewart, James Sixth'in saltanatının ilk dönemlerini utandıran ve sonunda sürgünde büyük bir yoksulluk içinde ölen. Bu Kontun oğlu, babasının kaybedilen mülklerinin bir kısmının iadesi için Charles I'e dava açmıştı, ancak mülklerin tahsis edildiği soyluların tutuşu, çözülemeyecek kadar inatçıydı. İç savaşların patlak vermesi, Charles I'in kendisine verdiği küçük bir emekli maaşını keserek onu tamamen mahvetti ve son derece yoksulluk içinde öldü. Oğlu, yurtdışında ve Britanya'da asker olarak görev yaptıktan ve birkaç talih
çesinden geçtikten sonra, kraliyet ailesinden gelmesine rağmen, Yaşam Muhafızları'nda astsubay olarak görev yapmakla yetindi, kaybedilen Bothwell Kontu'nun babası James VI'nın doğal oğluydu.

[Not: Çavuş Bothwell. Huzursuz ve hırslı Francis Stewart, Bothwell Kontu, İskoçya'nın VI. James'inin ve İngiltere'nin Birinci'sinin saltanatında önemli bir figürdür. Vatana ihanet eylemleri için defalarca affedildikten sonra, sonunda yurtdışına çekilmek zorunda kaldı ve orada büyük bir sefalet içinde öldü. Kaybedilen mülkünün büyük bir kısmı, Buccleuch'un ilk Lordu Walter Scott'a ve Roxburghe'un ilk Kontu'na bağışlandı.

Kayıp Kont'un oğlu Francis Stewart, Charles I'in lütfundan, babasının mülkünün hibe sahipleri olan iki asilzadeyi, mülkü geri vermek veya mülkü elinde tutmak için bir miktar tazminat ödemek üzere atayan bir hakem kararı elde etti. Güzel kalesiyle birlikte Crichton baronluğu, Buccleuch Kontu Francis'in küratörleri tarafından teslim edildi, ancak Liddesdale'deki çok daha geniş mülkü elinde tuttu. Yazarın elindeki yazılardan anlaşıldığı üzere James Stewart da, Roxburghe Kontu ile avantajlı bir anlaşma yaptı. "Ancak," diyor hicivci Scotstarvet, "male parta pejus dilabuntur;" çünkü onlara asla müsamaha göstermedi (onlardan yararlandı) ve alacaklılarına
biriktiklerinden ve şu anda Dr. Seaton'ın elinde olduklarından daha zengin bir şey olmadı. En büyük oğlu Francis, son savaşta bir asker oldu; Coldingham Başrahibi olan diğer kardeş John'a gelince, o da tüm bu mülkü elden çıkardı ve şimdi hiçbir şeyi yok, ancak arkadaşlarının hayırseverliğiyle yaşıyor. "Yüzyıldır İskoç Devlet Adamlarının Şaşırtıcı Durumu", Sir John Scot of Scotstarvet. Edinburgh, 1754. S. 154.

Büyük İç Savaş sırasında asker olan Francis Stewart, Restorasyon'dan sonra, asil kökenine uygun olarak, aslında Charles II'nin üçüncü kuzeni olmasına rağmen, terfi almamış gibi görünüyor.

Anılarını yayınlayan Dean Swift'in arkadaşı olan Yüzbaşı Crichton, onu Kral'ın Can Muhafızları'nda özel bir beyefendi olarak buldu.
Aynı zamanda bu aşağılayıcı bir durum değildi; Fountainhall, bir Can Muhafızı ile milislerdeki bir subay arasında yapılan bir düelloyu kaydeder, çünkü ikincisi, Can Muhafızları'ndaki bir beyefendiden daha üstün bir rütbeyi subay olarak üstlenmeye karar vermişti. Can Kurtaran adamı karşılaşmada öldürüldü ve rakibi cinayetten idam edildi.

Bothwell'in karakteri, isimle ilişkisi dışında,
tamamen ideal.]

Büyük kişisel gücü ve silahlarını kullanmadaki becerisi ve
soyunun dikkate değer koşulları, bu adamı subaylarının
dikkatine çekmişti. Ancak, hükümet adına para cezası kesme, ücretsiz konaklama talep etme ve
Presbiteryen redaktörleri başka şekillerde baskı altına alma alışkanlığının bu askerler arasında çok yaygın hale getirdiği ahlaksızlık ve baskıcı eğilime büyük ölçüde katılıyordu. Bu tür görevlere o kadar alışmışlardı ki,
kendilerini, subaylarının emri dışında, tüm yasa ve yetkilerden tamamen muaf tutulmuş gibi, her türlü ruhsatı cezasız bir şekilde işleme özgürlüğüne sahip olarak görüyorlardı. Bu gibi durumlarda Bothwell genellikle
en ileri çıkan kişiydi.

Bothwell ve arkadaşlarının, ilçede konuşlanmış küçük gruba komuta eden ve bölgenin papazıyla zar oyunu oynayan Kornet'lerinin varlığına saygı duymadıkları sürece uzun süre sessiz kalmamaları muhtemeldir. Ancak her ikisi de eğlencelerinden aniden
acil bir iş için baş yargıçla
konuşmak üzere çağrıldıklarında, Bothwell'in geri kalan topluluğa karşı
aşağılamasını dile getirmesi uzun sürmedi.

"Bu akşam boyunca burada oturup eğlenen bir grup budalanın, kralın
sağlığını içmeden oturması garip değil mi, Halliday?" dedi arkadaşına.

"Kralın sağlığını içtiler," dedi Halliday. "O yeşil
kail kurdu çocuğunun majestelerinin sağlığını söylediğini duydum."

"Öyle mi?" dedi Bothwell. "O zaman, Tom, onlara St. Andrew Başpiskoposu'nun sağlığını içireceğiz ve bunu da dizlerinin üstünde yapacağız."

"Öyleyse, Tanrı aşkına," dedi Halliday; "ve reddeden olursa, onu muhafız evine götüreceğiz ve ona meşe palamudundan doğan bir tay binmeyi öğreteceğiz, her ayağında onu sabit tutacak bir çift karabina olacak."

"Haklısın Tom," diye devam etti Bothwell; "ve her şeyi sırayla yapmak için,
köşedeki o asık suratlı mavi başlıklı kadınla başlayacağım."

Buna göre ayağa kalktı ve kınına sarılmış kılıcını kolunun altına alarak, tefekkür ettiği küstahlığı desteklemek için, Niel Blane'in kızına yaptığı ikazlarda, büyük olasılıkla dağlılardan veya inatçı presbiteryenlerden biri olarak fark ettiği yabancının önüne geçti.

"Sevgili, senin kesinliğini talep edecek kadar cüretkârım," dedi asker, yapmacık bir ciddiyetle ve bir taşra vaizinin homurtusunu takınarak, "sevgili, yerinden kalk ve dizlerin yere değene kadar dizlerini bük, sevgili, bu ölçüyü (dinsizlerin solungaç dediği) rahat yaratığın, dünyevi olarak adlandırılan brendiyi, tüm İskoçya'nın değerli başpiskoposu olan St. Andrews Başpiskoposu Hazretleri'nin sağlığına ve yüceltilmesine sun." Herkes yabancının cevabını bekliyordu. - Sert, hatta
vahşete varan yüz hatları, aslında eğik olmasa da, neredeyse şaşılığa yaklaşan ve yüzüne çok uğursuz bir ifade veren, kare, güçlü ve kaslı bir çerçeveye birleşmiş, ancak orta boydan biraz daha küçük, kaba şakaları anlama olasılığı düşük veya hakaretleri cezasız kabul etmeyen bir adamı ilan ediyor gibiydi.

"Peki," dedi, "eğer kaba isteğinizi yerine getirmeye meyilli olmazsam, bunun sonucu ne olur?"

"Bunun sonucu, sevgilim," dedi Bothwell, aynı alaycı tonda, "ilk olarak, senin hortumunu veya burnunu bükeceğim.
İkincisi, sevgilim, yumruğumu çarpık görsel
optiğine vuracağım; ve sevgilim, kılıcımın düz kısmını itiraz edenin omuzlarına pratik bir şekilde vurarak bitireceğim."

"Öyle mi?" dedi yabancı; "o zaman bana kupayı ver" ve eline alarak, tuhaf bir ses ve tavırla, "St Andrews Başpiskoposu ve şu anda layık olduğu yer; İskoçya'daki her piskopos yakında Sayın James Sharpe gibi olabilir!" dedi.

"Sınavı geçti," dedi Halliday, coşkuyla.

"Ama bir şartla," dedi Bothwell; "Kırk kulaklı Whig'in ne demek istediğini anlamıyorum."

"Gelin beyler," dedi Morton, küstahlıklarından sabırsızlanarak, "burada iyi tebaalar olarak ve neşeli bir vesileyle karşılandık; ve bu tür tartışmalarla rahatsız edilmeyeceğimizi bekleme hakkımız var."

Bothwell sert bir cevap vermek üzereydi, ancak Halliday ona bir fısıltıyla, askerlerin meclisin emirlerine uygun olarak yoklamalara gönderilen adamlara
hakaret etmemeleri konusunda katı emirler olduğunu hatırlattı. Bu yüzden, Morton'a geniş ve sert bir bakışla saygı gösterdikten sonra, "Pekala, Bay Popinjay, saltanatınızı bozmayacağım; sanırım gece on ikide biter. --Tuhaf bir şey değil mi,
Halliday," diye devam etti arkadaşına dönerek, "bir kadının veya çocuğun bir günlük antrenmanda vurabileceği bir
noktada kuş gözlemciliği aletlerini kırmak için bu kadar yaygara koparmaları? Eğer Yüzbaşı Popinjay şimdi veya
birliğinden herhangi biri, geniş kılıç,
arka kılıç, tek rapier veya rapier ve hançerle, altın bir asilzade için, ilk çekilen kanda bir dövüş denemesi yapsa, içinde biraz ruh olurdu - ya da, kahretsin,
bu ahmaklar sadece güreşir, ya da çubuğu atar, ya da taşı atar veya
aks ​​ağacını fırlatırdı, eğer (Morton'un kılıcının ucuna ayak parmağıyla alaycı bir şekilde dokunarak) yanlarında çekmekten korktukları şeyler taşıyorlarsa."

Morton'un sabrı ve ihtiyatı artık tamamen tükendi ve Bothwell'in küstahça gözlemlerine çok öfkeli bir cevap vermek üzereyken, yabancı öne çıktı.

"Bu benim kavgam," dedi, "ve iyi bir dava adına,
kendim halledeceğim.--Dinle dostum," (Bothwell'e) "sol benimle
bir düşüşle mi güreşiyorsun?"

"Bütün ruhumla, sevgilim," diye cevapladı Bothwell; "evet, seninle
birinin veya ikisinin düşüşüne kadar mücadele edeceğim."

"O zaman, güvenim yardım edebilecek olana olduğundan," diye karşılık verdi rakibi, "hemen seni tüm bu küstah Rabshakeh'lere örnek yapacağım."

Bunun üzerine kaba gri atlı ceketini omuzlarından indirdi
ve güçlü kaslı kollarını kararlı bir ifadeyle uzatarak kendini mücadeleye sundu. Asker, rakibinin kaslı yapısından, geniş göğsünden, kare omuzlarından ve sert
görünümünden hiç utanmadı, ama büyük bir soğukkanlılıkla ıslık çalarak
kemerini çözdü ve askeri ceketini bir kenara koydu. Bölük, olay için endişeli bir şekilde etraflarında duruyordu.

İlk mücadelede süvari biraz daha avantajlı görünüyordu ve
ikinci mücadelede de, her ikisi de belirleyici olarak kabul edilemese de. Ama tüm gücünü, büyük bir dayanıklılık, beceri, canlılık ve rüzgar uzunluğuna sahip bir
rakibe karşı aniden ortaya koyduğu açıktı. Üçüncü yakın vuruşta, vatandaş rakibini yerden oldukça kaldırdı ve onu öyle bir şiddetle yere fırlattı ki, bir an
sersemlemiş ve hareketsiz kaldı. Yoldaşı Halliday hemen kılıcını çekti; "Çavuşumu öldürdün," diye haykırdı muzaffer güreşçiye, "ve kutsal olan her şey adına cevap vereceksin!"

"Geri çekilin!" diye bağırdı Morton ve arkadaşları, "her şey adil bir oyundu;
yoldaşınız bir düşüş aradı ve başardı."

"Bu yeterince doğru," dedi Bothwell yavaşça ayağa kalkarken; "Bilbo'nu
kaldır, Tom. Hepsinin bir tanesinin bile
en iyi şapkayı ve tüyü, bir serseri değişim evinin zeminine, Kral'ın Can Muhafızları'na koyabileceğini
düşünmüyordum.--Dinle dostum, elini ver bana." Yabancı
elini uzattı. "Sana söz veriyorum," dedi Bothwell, elini
çok sert sıkarak, "bir daha karşılaşacağımız ve bu oyunu daha ciddi bir şekilde
deneyeceğimizin zamanı gelecek."

"Ve sana söz veriyorum," dedi yabancı, tutuşunu aynı sertlikle geri vererek, "bir daha karşılaştığımızda, başını olduğu gibi
aşağıya koyacağım, hatta onu tekrar kaldıracak gücün
olmadığında bile."

"Pekala, sevgilim," diye cevapladı Bothwell, "eğer bir whig isen, güçlü ve cesur birisin ve sana karşı da öyle iyisindir--Cornet dönmeden önce atını alsan iyi olur; çünkü sana söz veriyorum, daha az şüpheli görünen kişileri durdurmuştur."

Yabancı, ipucunun ihmal edilmemesi gerektiğini düşünüyor gibiydi; hesabını bıraktı ve ahıra girip, eyerleyip, dinlenme ve yemle
artık toplanmış güçlü siyah bir atı dışarı çıkardı ve Morton'a dönerek, "Milnwood'a doğru gidiyorum, senin evin olduğunu duydum; bana senin arkadaşlığının avantajını ve korumasını verir misin?" dedi.

"Elbette," dedi Morton; ancak adamın tavrında zihnini geri çeken kasvetli ve amansız bir ciddiyet vardı. Arkadaşları, nazik bir iyi geceden sonra dağıldılar ve farklı yönlere doğru gittiler, bazıları yaklaşık bir mil boyunca onlara eşlik etti, ta ki birer birer inene kadar ve yolcular yalnız kalana kadar.

Şirket, Blane'in meyhanesi olarak adlandırılan Howff'tan henüz ayrılmıştı ki, trompetler ve davullar çalmaya başladı. Askerler, bu beklenmedik çağrı üzerine pazar yerinde silah altına alındılar, bu sırada, endişeli ve ciddi yüzlerle, Claverhouse'un akrabası olan Cornet Grahame ve ilçenin Provost'u, ardından yarım düzine asker ve teberli kasaba memurları Niel Blane'in dairesine girdiler.

"Kapıları koruyun!" Cornet'in söylediği ilk sözlerdi; "Hiç kimse evden ayrılmasın.-- Peki, Bothwell, bu nasıl oluyor? Bot ve eyer seslerini duymadın mı?"

"Sadece karargâha gidiyordu, efendim," dedi yoldaşı; "kötü bir
düşüşü oldu."

"Sanırım bir kavgada?" dedi Grahame. "Görevini bu şekilde ihmal edersen,
asker kanın seni zor koruyacaktır."

"Görevimi nasıl ihmal ettim?" dedi Bothwell, somurtkan bir şekilde.

"Karagâhta olmalıydın, Çavuş Bothwell," diye cevapladı subay; "altın bir fırsatı kaçırdın. İşte haberlere göre, St Andrews Başpiskoposu, isyancı bir grup whig tarafından garip ve çirkin bir şekilde öldürüldü. Bu grup, arabasını takip edip St Andrews kasabası yakınlarındaki Magus-Muir'de durdurdu, onu dışarı sürükledi ve kılıç ve hançerleriyle öldürdü." [Not: Bu suikast eyleminin genel anlatımı, dönemin tüm tarihlerinde bulunabilir. Daha ayrıntılı bir anlatım, aktörlerden biri olan James Russell'ın, Charles Kirkpatrick Sharpe, Esquire tarafından yayınlanan İskoçya Kilisesi Tarihi'nin Ek'inde yer alan sözlerinde bulunabilir. 4to,
Edinburgh, 1817.]

Herkes bu istihbarat karşısında dehşete kapıldı.

"İşte onların açıklamaları," diye devam etti Cornet, bir bildiri çıkararak, "her birinin başına bin merk ödül."

"Sınav, sınav ve yeterlilik!" dedi Bothwell, Halliday'e;
"Şimdi anlamını biliyorum--Vay canına, onu durdurmamalıydık! Git atlarımızı eyerle, Halliday.--Adamlardan biri, Cornet, çok
tıknaz ve kare yapılı, çift göğüslü, yanları ince, şahin burunlu biri var mıydı?"

"Kal, kal," dedi Cornet Grahame, "kağıda bir bakayım.--Rathillet'li Hackston, uzun boylu, zayıf, siyah saçlı."

"O benim adamım değil," dedi Bothwell.

"John Balfour, Burley diye çağrılan, kartal burunlu, kızıl saçlı, beş fit sekiz inç boyunda"--"O o--tam da o adam!" dedi Bothwell,--"tek gözüyle korkuyla mı bakıyor?"

"Haklısın," diye devam etti Grahame, "cinayet sırasında primattan alınmış güçlü siyah bir ata biniyordu."

"Tam da o adam," diye haykırdı Bothwell, "ve tam da o at! Bu odada daha çeyrek saat bile olmamıştı."

Birkaç aceleci soruşturma, çekingen ve katı yabancının, suikastçı çetesinin gerçek komutanı olan ve yanlış yönlendirilmiş bir şevkin öfkesiyle, düşmanlık duydukları başka birini ararken, tesadüfen karşılaştıkları primatı öldüren Burley'li Balfour olduğu fikrini daha da doğrulama eğilimindeydi. [Not: Fife'daki şerif yardımcısı, muhaliflere karşı cezai tedbirleri uygulamada aktif olan Carmichael. Bataklıklarda avlanıyordu, ancak bir grubun kendisini aradığına dair tesadüfi bir bilgi aldı,
eve döndü ve patronu Başpiskopos'un başına gelen, kendisi için tasarlanmış kaderden kurtuldu.] Heyecanlı hayallerinde, tesadüfi karşılaşma, ilahi bir müdahale gibi görünüyordu ve başpiskoposu, ifade ettikleri gibi, Tanrı'nın onu onların ellerine teslim ettiğine inanarak, büyük ve soğukkanlı bir
zulümle öldürdüler.

[Not: Başpiskopos Sharpe'ın katilleri. Bu grubun lideri, eski bir aileden gelen ve iyi bir aileden gelen
bir beyefendi olan Rathillet'li David Hackston'dı. Gençliğinde savurganlık yapmıştı, ancak merakından dolayı uyumsuz din adamlarının toplantılarına katılmaya yönlendirilince, onların ilkelerini en üst düzeyde benimsedi. Görünen o ki, Hackston'ın Başpiskopos Sharpe ile kişisel bir tartışması vardı ve bu da katliam kararlaştırıldığında, kabulünün kişisel düşmanlık
nedenlerine atfedilebileceğinden korkarak, grubun komutasını reddetmesine neden oldu. Ancak, vicdanen orada bulunmakta özgür hissediyordu; ve başpiskopos, arabasından sürüklenerek, korunmak için dizlerinin üzerinde ona doğru süründüğünde, soğuk bir şekilde, "Efendim, size asla parmağımı bile sürmeyeceğim." dedi. Hackston'ın ve olayda orada bulunan ancak pasif olan bir çobanın, celladın elleriyle öldürülen katil grubundaki tek iki kişi olması dikkat çekicidir.

Hackston'ın emri reddetmesi üzerine, genel oy hakkı Kinloch'lu John Balfour'a verildi, Burley olarak anılan, Hackston'ın kayınbiraderiydi. "Küçük bir adam, şaşı gözlü ve çok sert bir görünüme sahip" olarak tanımlanıyor. Aynı yazar, "Bazıları tarafından en dindar
olmayan biri olarak kabul edildi; ancak her zaman gayretli ve dürüst yürekli, her girişimde cesur ve cesur bir asker olarak kabul edildi, eline geçen
kaçanlar nadiren oldu. Rab'be ve kilisesine ihanet eden James Sharpe'ı öldürmede baş aktördü." Scottish Worthies'e bakın. 8vo. Leith, 1816. Sayfa 522.]

"At, at ve kovala, evlatlarım!" diye haykırdı Cornet Grahame; "Katil köpeğin
başı ağırlığınca altına değer."

BÖLÜM V.

Uyan, genç! -bu insani bir çağrı değil--
Tanrı'nın kilisesi birleşti--duvarı korumak için acele edin;
Kızılhaç bayraklarının yüksekte dalgalandığı yere acele edin,
Onurlu ölüm veya zaferin işareti!
James Duff.

Morton ve arkadaşı, birbirlerine seslenmeden önce kasabadan biraz uzaklaşmışlardı.
Gördüğümüz gibi, yabancının tavrında itici bir şey vardı, bu da Morton'un konuşmaya
başlamasını engelledi ve kendisi de konuşmak
istemiyor gibiydi, ta ki aniden, "Babanın oğlunun bugün seni meşgul
ettiğim bu tür küfürlü şakalarla ne ilgisi var?" diye sorana kadar.

"Bir tebaa olarak görevimi yapıyorum ve zararsız eğlencelerimi kendi zevkime göre sürdürüyorum," diye cevapladı Morton, biraz gücenmiş bir şekilde.

"Sizin veya herhangi bir Hıristiyan gencin görevi, Tanrı'nın azizlerinin kanını çölde su gibi
dökenlerin davasında silah taşımak mıdır? Yoksa bir tüy demetine ateş ederek vakit kaybetmek ve akşamınızı meyhanelerde ve pazar yerlerinde şarap içerek bitirmek, güçlü olanın elinde yelpazesiyle buğdayı samandan
ayıklamak için ülkeye
geldiği zaman yasal bir eğlence midir?"

"Sanırım konuşma tarzınıza bakılırsa," dedi Morton, "hükümete karşı çıkmayı uygun görenlerdensiniz.
Size hatırlatmalıyım ki, sadece bir yabancının huzurunda
tehlikeli bir dil
kullanıyorsunuz ve zaman bunu dinlememi
güvenli kılmıyor."

"Kendini tutamazsın, Henry Morton," dedi arkadaşı; "Efendin
senin için bazı şeyler yapar ve o çağırdığında, itaat etmelisin. İyi de
gerçek bir vaizin çağrısını duymamışsın, yoksa daha önce
bir gün kesinlikle olacağın şey olurdun."

"Biz de sizin gibi Presbiteryen inancındanız," dedi Morton; çünkü
amcasının ailesi, hükümetten kesintisiz vaaz verme yetkisi olan, belirli düzenlemelere uyan çok sayıda Presbiteryen din adamından birinin hizmetine katılıyordu. Bu hoşgörü, adlandırıldığı gibi, presbiteryenler arasında büyük bir ayrılığa yol açtı ve bunu kabul edenler, önerilen şartları reddeden daha katı mezhepler tarafından sert bir şekilde kınandı. Bu nedenle yabancı, Morton'un inanç ikrarına büyük bir küçümsemeyle karşılık verdi.

"Bu sadece bir ikiyüzlülüktür--zavallı bir ikiyüzlülük. Şabat'ta, yüksek görevini unutup elçiliğini saray mensuplarının ve sahte din adamlarının lütfuna bağlayan birinin soğuk, dünyevi, zaman kazandırıcı konuşmasını dinliyorsunuz ve buna sözü duymak diyorsunuz!
Şeytanın bu kan ve karanlık günlerinde ruhları avlamak için kullandığı tüm yemler arasında, o Kara Hoşgörü en yıkıcı olanıdır. Korkunç bir muafiyet olmuştur, çobanın vurulması
ve koyunların dağlara dağıtılması--bir Hıristiyan bayrağının diğerine karşı yükseltilmesi ve karanlığın savaşlarının ışık çocuklarının kılıçlarıyla yapılması!"

"Amcam," dedi Morton, "hoşgörülü din adamlarının altında makul bir vicdan özgürlüğüne sahip olduğumuz görüşündedir ve ben de ailesi için bir ibadet yeri seçimine ilişkin olarak onun duygularından zorunlu olarak yönlendirilmeliyim."

"Amcan," dedi atlı, "Milnwood'daki kendi ağıllarındaki en küçük kuzunun bile tüm Hıristiyan sürüsünden daha değerli olduğu kişilerden biridir. O, Bethel'in altın buzağısına isteyerek eğilebilen ve toz haline getirilip suya atıldığında onun tozunu avlayan biridir. Baban da başka bir adamdı."

"Babam," diye cevapladı Morton, "gerçekten cesur ve yiğit bir adamdı. Ve duymuş olabilirsiniz efendim, bugün silah taşıdığım kraliyet ailesi için savaştı."

"Ay; ve bu günleri görecek kadar yaşasaydı, onların davası için kılıç çektiği
saati lanetlerdi. Ama bundan sonra daha fazlası--sana kesinlikle söz veriyorum ki
saatin gelecek ve o zaman şimdi duyduğun sözler
dikenli oklar gibi göğsüne saplanacak. Benim yolum
orada."

Kasvetli ve ıssız tepelerin vahşi bir uzantısına giden bir geçidi işaret etti; Ancak atının başını o yöne doğru giden engebeli patikaya çevirmek üzereyken, kavşakta oturan kırmızı bir pelerine sarılı yaşlı bir kadın ayağa kalktı ve ona yaklaşarak gizemli bir ses tonuyla, "Eğer bizim halkımızdansanız, canınız pahasına geceyi orada geçirin. Yolda bir aslan var. Brotherstane papazı ve on asker, Hamilton ve Dingwall'a katılmak için o kapıdan içeri giren zavallı gezginlerimizin canını kurtarmak için geçidi kuşattı." dedi.

"Zulüm gören halk kendi aralarında herhangi bir kafaya mı çekildi?" diye sordu yabancı.

"Yaklaşık altmış veya yetmiş atlı ve yaya," dedi yaşlı kadın; "ama, ıyy!
Çok iyi silahlanmışlar ve savaş erzakla savuşturuluyor."

"Tanrı kendi halkına yardım edecektir," dedi atlı. "Onlara katılmak için hangi yolu izlemeliyim?"

"Bu gece imkansız," dedi kadın, "askerler çok sıkı bir koruma sağlıyor; ve doğudan garip bir haber geldiğini söylüyorlar, bu da onları her zamankinden daha şiddetli bir şekilde zulümlerinde öfkelendiriyor. Geceyi mazgallara varmadan önce bir kapıya sığınarak geçirebilirsiniz ve sabahın griliğine kadar saklanabilirsiniz, sonra Drake Yosunu'ndan yolunuzu bulabilirsiniz. Zalimlerin korkunç tehditlerini duyduğumda, pelerinimi üzerime aldım ve yol kenarına oturdum, bu kapıdan geçen zavallı, dağınık kalıntılarımızdan herhangi birini uyarmak için, yağmacıların ağlarına düşmeden önce."

"Buraya yakın bir eviniz var mı?" dedi yabancı; "ve bana orada saklanma yeri verebilir misiniz?"

"Benim," dedi yaşlı kadın, "yol kenarında bir kulübem var, buradan bir mil uzakta olabilir; ancak Belial'den dört adam, ejderhalar olarak adlandırılan, orada kalıyorlar,
ev eşyalarımı kendi zevklerine göre yağmalamak için, çünkü ben o dünyevi adamın, papaz John Halftext'in, rüşvetsiz, tutumsuz, beceriksiz hizmetini beklemeyeceğim. "

"İyi geceler, iyi kadın, ve tavsiyen için teşekkürler," dedi yabancı,
atıyla uzaklaşırken.

"Sana vaadin bereketi olsun," diye karşılık verdi yaşlı kadın; "Seni koruyabilen seni korusun."

"Amin!" dedi gezgin; "çünkü bu gece başımı nereye saklayacağımı, ölümlü
beceri bana yol gösteremez."

"Sıkıntın için çok üzgünüm," dedi Morton; "ve benim denebilecek bir evim veya sığınağım olsaydı, seni böyle bir sıkıntıda bırakmaktansa
yasanın en katı kurallarını göze alırdım sanırım. Fakat
amcam, teselli etme, kabul etme veya cemaatle birlikte olma gibi yasalarca kınanan acılar ve cezalar karşısında o kadar endişeli ki,
hepimizin onlarla herhangi bir ilişki kurmasını kesinlikle yasakladı."

"Beklediğimden daha az değil," dedi yabancı; "yine de, onun bilgisi olmadan kabul edilebilirim;--bir ahır, bir samanlık, bir
araba kulübesi,--yatay uzanabileceğim herhangi bir yer, benim alışkanlıklarım için sedir tahtalarıyla döşenmiş gümüş bir çadır gibi olurdu."

"Sizi temin ederim," dedi Morton, çok utanarak, "amcamın izni ve bilgisi olmadan sizi Milnwood'da kabul etme imkânım yok; ve eğer bunu yapabilseydim, onu bilinçsizce tehlikeye atmakta kendimi haklı görmezdim, ki o, diğerlerinden daha çok bundan korkuyor ve bundan
kaçınıyor."

"Peki," dedi gezgin, "söyleyecek tek bir sözüm var. Babanın Burley'li John Balfour'dan bahsettiğini hiç duydun mu?"

"Eski dostu ve yoldaşı, Longmarston-Moor savaşında hayatını neredeyse kendi hayatını kaybetmesine rağmen
kurtaran?--Sık sık, çok sık."

"Ben o Balfour'um," dedi yoldaşı. "Şurada amcanın
evi duruyor; ağaçların arasında ışığı görüyorum. Kan davası güden kişi arkamda ve orada bir sığınak bulamazsam ölümüm kesin. Şimdi, seçimini yap, genç adam; Babanın arkadaşının yanından gecenin bir hırsızı gibi 
çekilmek ve onu babanı kurtardığı kanlı ölüme
açık bırakmak, ya da amcanın dünyevi mallarını, bu sapkın nesilde, bir Hristiyan adama bir lokma ekmek ya da bir yudum soğuk su verenlerin,
içecek eksikliğinden
öldükleri
gibi bir tehlikeye maruz bırakmak!"

Morton'un zihninde birdenbire binlerce anı canlandı.
Anısına taptığı babası, bu adama olan yükümlülüklerini sık sık genişletmiş ve uzun süre yoldaşlık ettikten sonra, İskoçya krallığı Kararcılar ve Protestocular olarak ikiye ayrıldığında, bir miktar kabalık yüzünden
ayrılmış olmalarından pişmanlık duymuştu; bunlardan ilki, babasının
darağacındaki ölümünden sonra Charles II'ye bağlı kalmışken, Protestocular ise daha çok muzaffer cumhuriyetçilerle birleşmeye meyilliydi.
Katı fanatizm Burley onu bu son partiye bağlamıştı ve yoldaşlar hoşnutsuzlukla ayrılmışlardı, bir daha asla bir araya gelmemişlerdi. Merhum Albay Morton bu durumlardan oğluna sık sık bahsetmişti ve her zaman derin bir pişmanlık ifadesiyle, Burley'den birden fazla kez aldığı yardımı hiçbir şekilde geri ödeyemediğini söylemişti. Morton'un kararını hızlandırmak için, esen gece rüzgarı uzaktan bir davulun boğuk sesini getirmişti, bu davul daha da yaklaşıyormuş gibi görünüyordu ve bir atlı birliğinin onlara doğru yürüdüğünü ima ediyordu. "Alayının geri kalanıyla birlikte Claverhouse olmalı. Bu gece yürüyüşüne ne sebep olmuş olabilir? Devam ederseniz, onların eline düşersiniz - eğer kasabaya doğru geri dönerseniz, Kornet Grahame'in grubundan daha az tehlike altında olmazsınız. Tepeye giden yol kuşatılmış durumda. Sizi Milnwood'da barındırmalıyım veya anında ölüme maruz bırakacağım; - ama kanunun cezası adalet gereği amcamın değil, benim üzerime olacak. - Beni takip edin." 

Kararını büyük bir soğukkanlılıkla bekleyen Burley, şimdi onu sessizce takip etti. Milnwood'daki ev, şimdiki sahibinin babası tarafından yaptırılmış, arazinin büyüklüğüne uygun, iyi bir malikaneydi, ancak bu sahibinin gelmesinden bu yana, önemli ölçüde bakımsızlaşmıştı. Evden biraz uzakta, ofislerin bulunduğu avlu vardı. Burada Morton durakladı.

"Seni bir süreliğine burada bırakmalıyım," diye fısıldadı, "evde sana bir yatak
sağlayana kadar."

"Böylesi bir inceliğe pek aldırış etmiyorum," dedi Burley; "Otuz yıldır bu kafa, yün veya kuştüyü üzerinde olmaktan çok, çimenlerin üzerinde veya bir sonraki gri taşta dinlendi. Bir yudum bira, bir lokma ekmek, dualarımı etmek ve kuru samanların üzerinde uzanmak benim için boyalı bir oda ve bir prensin masası kadar iyiydi."

Morton aynı anda, kaçakları evin içine sokmaya çalışmanın, tespit edilme tehlikesini önemli ölçüde artıracağı aklına geldi. Buna göre, ahırda bu amaçla bırakılan aletlerle bir ışık yakıp atlarını bağladıktan sonra, dinlenme yeri olarak Burley'e, amcasının her geçen gün daha da katılaşan cimrilik krizlerinden birinde işten
çıkardığı, yarı yarıya samanla dolu bir çatı katına yerleştirilmiş ahşap bir yatak tahsis etti. Morton, arkadaşını bu kiralanmamış çatı katında, ışığını pencereden hiçbir yansıma görünmeyecek şekilde gölgelendirmesi konusunda uyardı ve o geç saatte temin edebileceği ikramlarla hemen geri döneceğine dair bir söz verdi. Bu sonuncusu, aslında, kendisinin hiçbir şekilde emin hissetmediği bir konuydu, çünkü en sıradan erzakları bile elde etme gücü tamamen amcasının tek sırdaşı olan yaşlı hizmetçiyi bulmasının mizahına bağlıydı. Eğer yataktaysa, ki bu çok muhtemeldi, ya da
mizaçsızsa, ki bu da daha az değildi, Morton durumun en azından sorunlu olduğunu gayet iyi biliyordu.

Amcasının kuruluşunun her yerine nüfuz eden iğrenç cimriliğe yüreğinde küfrederek, kaza onu Milnwood'un evindeki erken ve yerleşik dinlenme saatlerinden sonra dışarıda tuttuğunda, içeri girmek için alışkın olduğu sürgülü kapıya her zamanki gibi hafifçe vurdu. Bu, sesinde bir ihlalin kabulünü taşıyan ve dikkat çekmekten çok dikkat çekmeye çalışan bir tür tereddütlü vuruştu. Tekrar tekrar söylendikten sonra, hizmetçi, salondaki şömine köşesinden kalkarken dişlerinin arasında homurdanarak ve soğuk havadan korunmak için kareli mendilini başına dolayarak, taş geçitte yürüdü ve sürgüleri ve parmaklıkları açmadan önce dikkatlice "Bu gece vakti ne var?" diye tekrarladı ve kapıyı dikkatlice açtı. "Bu gecenin güzel bir vakti, Bay Henry," dedi yaşlı kadın, şımarık ve gözde bir hizmetçinin zalimce küstahlığıyla;--"Sabahın güzel bir vakti ve huzurlu bir evi rahatsız etmek ve sessiz insanları yataklarından
uzaklaştırıp sizi beklemek için güzel bir vakit. Amcanız son üç saattir yatakta ve Robin romatizma hastası ve o da yatağında,
ve ben de sizin için, ne kadar uyursam uyuyayım, oturmak zorunda kaldım."

Burada bir iki kez öksürdü, katlandığı korkunç rahatsızlığın bir başka kanıtı olarak.

"Size çok minnettarım, Alison ve çok teşekkür ederim."

"Hegh, beyler, ne kadar da şık giyinirsek! Birçok kişi bana Bayan Wilson diyor ve Milnwood bu kasabada bana Alison diyen tek kişi ve aslında o da sık sık Bayan Alison diyor."

"Peki, o zaman Bayan Alison," dedi Morton, "içeri girene kadar sizi beklettiğim için gerçekten üzgünüm."

"Ve şimdi içeri girdiğinize göre, Bay Henry," dedi huysuz yaşlı kadın, "neden mumunuzu alıp yatağınıza gitmiyorsunuz? Ve lambrili oturma odasını dolaşırken mumun yanmasına izin vermeyin ve tekrar yağını çıkarmak için evi ovalayın. "

"Ama, Alison, gerçekten yatmadan önce bir şeyler yemem ve bir yudum bira içmem gerek."

"Yiyecek mi?--ve bira, Bay Henry?--Elbette, servis edemeyecek kadar hastasın! Sence biz
şu büyük şakrak kuşundan haber aldık mı, ve nasıl da uçup gittin
ve Mum Günü'nde ihtiyacımız olacak
yabani kuşları
vurmuş gibi
ve sonra da ülkedeki
aylak dalgıç kuşlarıyla birlikte
kadro halinde
meydana gidip orada oturup, zavallı amcanın
maliyetiyle, şüphesiz, su kenarındaki iskele ve salla
birlikte
gün batımına kadar
bira çaldınız, sonra da eve gelip bira istediniz, sanki
usta ve mairmişsiniz gibi!"

Son derece sinirli, ama yine de konuğu yüzünden, mümkünse ikramlar
almak için endişeli olan Morton, kızgınlığını bastırdı ve Bayan Wilson'a hem aç hem de susuz olduğunu iyi niyetle temin etti; "ve şakrak kuşuna yapılan atışa gelince, seni duydum siz de
oradaydınız, Bayan Wilson--keşke gelip bize baksaydınız."

"Ah, Maister Henry," dedi yaşlı kadın, "keşke
bir kadının
kulaklarını üfleyerek nasıl üfleyeceğinizi
öğrenmeye başlasanız!--
Aa, eğer bunları benim gibi yaşlı eşler dışında uygulamıyorsanız, o kadar da önemli değil. Ama genç hanımlara dikkat edin, evlat.--Popinjay--sizin
zaten güçlü bir adam olduğunuzu düşünüyorsunuz; ve dürüst olun!" (mumu ona doğrultarak)
"eğer iç uyumluysa, dışta bulunacak bir kusur yoktur. Ama umursuyorum, bir kementin ucubesiyken, Dük'ü gördüğümde, Londra'da kafasını kaybeden oydu - halk bunun çok iyi bir şey olmadığını söyledi, ama onun için kesinlikle büyük bir kayıptı, zavallı beyefendi - Ah, o şımarık kuşu istiyordu, çünkü çok az kişi onu Majesteleri'nin başıyla kazanmak isterdi - evet, yakışıklı bir görünümü vardı ve beyler hoplayıp zıplamak için yukarı çıktıklarında, Majesteleri bana benim size olduğum kadar yakındı; ve bana dedi ki, 'Alın, güzel kızım, (bunlar onun sözleriydi) çünkü atım pek şanslı değil.' - Ve şimdi, dediğin gibi yiyecek veya içecek çok az şeyin vardı, sana göstereceğim ki seni hiç umursamadım; çünkü gençlerin aç bir mideyle yatağa girmelerinin güvenli olduğunu düşünmüyorum."

Bayan Wilson'a hakkını vermek gerekirse, bu gibi durumlarda geceleyin yaptığı nutuklar, her zaman normalden biraz daha iyi bir erzak üretmeye ön ayak olan şu bilgece vecizeyle son bulurdu, tıpkı şimdi önüne koyduğu gibi. Aslında, gevezeliğinin asıl amacı, sonucunu ve güç sevgisini göstermekti; çünkü Bayan Wilson, özünde, huysuz bir kadın değildi ve kesinlikle yaşlı ve genç efendisini (ikisi de aşırı derecede işkence gördüğü) dünyadaki herkesten daha çok seviyordu. Şimdi, ona hitap ettiği gibi, Bay Henry'ye, onun iyi niyetinden payını alan büyük bir memnuniyetle bakıyordu.

"Muckle gude sana iyi gelsin, yakışıklı adamım. Niel Blane'inki kadar
başarılı bir
şey bulamayacağını düşünüyorum. Karısı kurnaz bir adamdı ve
kendi işinde biri için çok iyi şeyler giyebilirdi, ama
bir beyefendinin hizmetçisi gibi değildi, kesinlikle. Ama kızın aptal bir şey olduğundan şüpheliyim - geçen Pazar kilisede kafasına vurarak çaldığı tuhaf bir horoz. O kaslardan haber olacağından şüpheliyim. Ama
yaşlım oraya gidiyor - acele etme, yakışıklı adamım, mumu
söndürmeyi aklından çıkarma ve bir boynuz bira ve bir bardak clow-gillie-flower suyu var; ben ona böyle bir şey vermem; onu midemde bir süredir hissettiğim ağrı için saklıyorum ve genç kanın için brendiden daha iyidir. Sae, size iyi geceler, Bay Henry ve mumun bakımını yaptığınızdan emin olun."

Morton, onun uyarılarına zamanında uyacağına söz verdi ve kapının açıldığını duyarsa telaşlanmamasını istedi, çünkü biliyordu ki, her zamanki gibi, yine atına bakmalı ve onu geceye hazırlamalıydı. Bayan Wilson daha sonra geri çekildi ve Morton erzaklarını toplayarak misafirine doğru acele etmek üzereyken, yaşlı hizmetçinin başını sallayan başı tekrar kapıdan içeri sokuldu ve dinlenmeye yatmadan önce davranışlarının hesabını sormayı ve karanlık saatlerde korunmak için dua etmeyi hatırlatması istendi.

İskoçya'da bir zamanlar yaygın olan ve belki de hala ücra ilçelerindeki bazı eski malikanelerde bulunan belirli bir hizmetçi sınıfının tavırları böyleydi.
Ait oldukları ailenin sabit unsurlarıydılar ve
işten çıkarılma gibi bir şeyin hayatlarının bir parçası olabileceğini asla düşünmediklerinden, elbette ki ailenin her üyesine içtenlikle bağlıydılar. [Not: Bu türden bir erkek hizmetçi, efendisini aşırı derecede gücendirdikten sonra, derhal hizmetini bırakması emredildi. "Gerçekten ve bunu yapmayacağım," diye cevapladı hizmetçi; "Eğer
şerefiniz sizin iyi bir hizmetkarınız olduğunu bilmiyorsa, ben iyi bir
efendim olduğunu biliyorum ve gitmem." Aynı nitelikteki başka bir durumda,
efendi şöyle dedi, "John, sen ve ben bir daha asla aynı çatı altında uyumayacağız;" John da buna, "Şerefiniz
nerede olabilir ki?" diye yanıt verdi.] Öte yandan, üstlerinin hoşgörüsü veya tembelliği tarafından şımartıldıklarında, huysuz,
kendine yeterli ve zalim olmaya çok yatkındılar; o kadar ki, bir metres veya efendi bazen neredeyse onların çapraz bağlılıklarını modern bir hizmetçinin yumuşak ve uyumlu ikiyüzlülüğüyle değiştirmek isterdi.

BÖLÜM VI.

Evet, bu adamın kaşları, trajik bir yaprağa benzer,
Trajik bir cildin doğasını önceden haber verir.
Shakespeare.

Sonunda hizmetçinin varlığından kurtulan Morton, önüne konulan erzaklardan sakladıklarını topladı ve bunları gizli misafirine götürmeye hazırlandı. Yolun her dönüşünü çok iyi bildiği için ışık almaya gerek duymadı; ve bunu yapmaması şanslıydı, çünkü daha eşiğin ötesine adım atmadan atların ağır bir şekilde çiğnenmesi, süvari birliğinin, davulları [Not: Alay müziği asla gece çalınmaz. Ancak Charles II zamanında böyle bir geleneğin olmadığını kim bize garanti edebilir? Bu noktada iyi bilgi sahibi olana kadar, davullar, gece yürüyüşünün pitoresk etkisine bir şeyler katmak için, daha önce duydukları gibi, Milnwood evinin bulunduğu kıyının eteğini dolaşan ana yoldan geçmekte olduklarını duyurdu. Komutanın
kesin bir şekilde dur kelimesini söylediğini duydu. Ardından, sabırsız bir atlının
ara sıra kişnemesi veya pençelemesiyle kesilen bir sessizlik oldu.

"Bu kimin evi?" dedi bir ses, otoriter ve emredici bir tonda.

"Milnwood, eğer sizin onurunuza uygunsa," diye cevap verdi.

"Ev sahibi iyi etkileniyor mu?" diye sordu sorgulayan.

"Hükümetin emirlerine uyuyor ve hoşgörülü bir
bakana sık sık gidiyor," diye cevap verdi.

"Hımm! ay! hoşgörülü? vatana ihanetin basit bir maskesi, ilkelerini açıkça
taşıyamayacak kadar korkak olanlara çok politik olmayan bir şekilde izin veriliyor.--
Bu putperest katliamda adı geçen kanlı
kötü adamlardan bazılarının
içinde gizlenmiş olma ihtimaline karşı, bir ekip gönderip evi aramasak daha iyi olmaz mıydı?"

Morton bu önerinin kendisini içine attığı endişeden kurtulamadan, üçüncü bir konuşmacı, "Bunun hiç gerekli olduğunu düşünmüyorum; Milnwood, siyasete asla karışmayan, para keselerini ve tahvillerini dünyadaki her şeyden daha çok seven, hasta, hipokondriyak bir ihtiyar. Duyduğuma göre, yeğeni bugün wappenschaw'daymış ve fanatik birine benzemeyen popinjay kazanmış. Sanırım hepsi çoktan yatmış olmalı ve gecenin bu saatinde bir alarm zavallı ihtiyarı öldürebilir. "

"Pekala," diye karşılık verdi lider, "eğer öyleyse, evi aramak
zaman kaybı olurdu, ki bundan da harcayacak pek bir şeyimiz yok. Can Muhafızlarının Beyleri, ileri - Marş!"

Trompetten gelen birkaç nota, arada sırada gelen davul gümbürtüsüyle karışarak, ritmi belirtmek için, toynak sesleri ve silahların çarpışmasıyla birleşerek, birliğin yürüyüşüne devam ettiğini duyurdu. Ay, kolun öndeki sıraları yolun kıvrılarak yukarı çıktığı ve çelik başlıkların parıltısını belirsiz bir şekilde gösterdiği bir tepeye ulaştığında
ortaya çıktı;
atların ve binicilerin karanlık figürleri karanlıkta
kusurlu bir şekilde izlenebildi. Tepeye doğru ilerlemeye devam ettiler ve
uzun bir ardışıklıkla tepenin üzerinden geçtiler, bu da önemli bir sayısal
güç olduğunu ima ediyordu.

Sonuncusu da kaybolduğunda, genç Morton misafirini ziyaret etme amacına geri döndü. Sığınak yerine girdiğinde, onu mütevazı kanepesinde otururken buldu, elinde açık bir cep İncili vardı ve yoğun bir şekilde
inceliyor gibiydi meditasyon. Ejderhaların gelişinde ilk alarmda kınından çıkardığı pala, dizlerinin üzerinde çıplak yatıyordu ve eski sandığın üzerinde duran, bir masa görevi gören küçük mum, vahşiliğin trajik bir coşkuyla daha ciddi ve onurlu hale getirildiği o sert ve haşin yüz hatlarına kısmi ve kusurlu bir ışık tutuyordu. Alnı, güçlü bir baskın ilkenin, yüksek bir gelgitin kabarması gibi, diğer tüm tutkuları ve duyguları bastırdığı birinin alnıydı; olağan uçurumlar ve dalgalar gözden kaybolduğunda ve bunların varlığı yalnızca üzerlerinden patlayıp dönen dalgaların kovalayan köpüğüyle belirtilir. Morton onu yaklaşık bir dakika düşündükten sonra başını kaldırdı. "Algılıyorum," dedi Morton, kılıcına bakarak, "atlıların
geçtiğini duydun; onların geçişi beni birkaç dakika geciktirdi."

"Onlara pek kulak asmadım," dedi Balfour; "benim saatim henüz gelmedi. Bir gün
onların eline düşeceğimi ve katlettikleri azizlerle
onurlu bir şekilde birlikte olacağımı çok iyi biliyorum. Ve genç adam, saatin gelmesini isterdim; bu benim için her zamanki gibi
damatla düğün kadar hoş karşılanırdı. Ama eğer Efendim dünyada benim için daha fazla iş varsa, onun işini gönülsüzce yapmamalıyım."

"Ye ve kendini dinlendir," dedi Morton; "yarın güvenliğin için
buradan ayrılman, tepelere ulaşman gerekiyor, bataklıklar arasında yolu ayırt edebildiğin anda."

"Genç adam," diye karşılık verdi Balfour, "zaten benden bıktın ve
daha da bıkmış olurdun, belki de son zamanlarda bana verilen görevi bilseydin. Ve bunun böyle olmasına şaşırmıyorum, çünkü
kendimden bıktığım zamanlar oluyor. Et ve kan için, Cennetin doğru yargılarını yerine getirmek üzere çağrılmanın, henüz bedendeyken ve bedensel acıya karşı kör duyuyu ve sempatiyi korumaya devam etmenin, bir başkasının bedenine bir yara açtığımızda kendi etimizin heyecanlanmasına neden olan acı bir sınav olduğunu düşünmüyor musunuz? Ve bir baş tiran yerinden kaldırıldığında, onun cezasının araçlarının her zaman onun düşüşündeki paylarına sağlam ve sarsılmaz sinirlerle bakabileceklerini mi düşünüyorsunuz? Bazen hissettikleri ve hareket ettikleri o ilhamın gerçeğini bile sorgulamamalılar mı? Bazen zorluklar altındayken göksel yönlendirme için yaptıkları duaların içten yanıtlandığı ve doğrulandığı o güçlü dürtünün kökeninden şüphe etmemeliler mi ve rahatsız edici endişelerinde, Hakikatin kendisinin yanıtlarını düşmanın güçlü bir yanılgısıyla karıştırmamalılar mı?

"Bunlar, Bay Balfour, sizinle konuşmaya uygun olmadığım konular," diye cevapladı Morton; "ama, Tanrı'nın bize davranışlarımızın genel yasası olarak atadığı doğal insanlık hislerine aykırı bir davranış çizgisi dikte ediyormuş gibi görünen herhangi bir ilhamın kökeninden kesinlikle şüphe edeceğimi kabul ediyorum."

Balfour biraz rahatsız olmuş gibi göründü ve aceleyle doğruldu, ama hemen kendini toparladı ve soğukkanlı bir şekilde cevap verdi, "Böyle düşünmeniz doğaldır; sen hala yasanın zindan evindesin, Yeremya'nın atıldığı çukurdan daha karanlık, Hamelmelech'in oğlu Malkaya'nın zindanı, su değil çamur. Ama
antlaşmanın mührü alnında ve
dağlarda bayrağın gerildiği yerde kana direnen doğruların oğlu, karanlığın çocuklarından biri gibi tamamen kaybolmayacak.
Acı ve felaketli bu günde, bizden istenen tek şeyin, bedensel zaaflarımızın izin verdiği ölçüde ahlaki yasayı korumak olduğunu mu sanıyorsun? Fetihlerimizin sadece yozlaşmış ve kötü duygularımız ve tutkularımız üzerinde olması gerektiğini mi düşünüyorsun? Hayır; Belimizi kuşandığımızda, yarışı cesurca koşmaya çağrılıyoruz ve kılıcımızı çektiğimizde, komşumuz olsa bile tanrısızı, kendi akrabamız olsa bile güç ve zalimlik adamı ve kendi koynumuzumuzun dostu olsa bile onu vurmamız emrediliyor."

"Bunlar," dedi Morton, "düşmanlarınızın size yüklediği ve meclisin size yönelttiği zalimce önlemleri haklı çıkarmasalar bile hafifleten duygulardır. Onlar, eylem kuralınızı içsel bir ışık olarak adlandırdığınız şeyden türettiğinizi iddia ettiğinizi, yasal yargıçlığın, ulusal yasanın ve hatta ortak insanlığın kısıtlamalarını reddettiğinizi, içinizdeki ruha karşıt olduğunuzda, iddia ettiklerini ileri sürüyorlar." 

"Bize haksızlık ediyorlar," diye cevapladı Antlaşmacı; "yalan yere yemin etmiş olmalarına rağmen, hem ilahi hem de medeni tüm yasaları reddeden ve şimdi, Tanrı ile İskoçya krallığı arasındaki Ciddi Birlik ve Antlaşmaya bağlı kaldığımız için bizi zulmedenler, birkaç papalık kötü adamı hariç, hepsi buna eski günlerde yemin etti ve şimdi pazar yerlerinde yakıyorlar ve alay ederek ayaklar altına alıyorlar. Bu Charles
Stewart bu krallıklara döndüğünde, kötü adamlar onu geri getirdi mi? Bunu güçlü bir şekilde denemişlerdi, ama başaramadılar, sanırım. Montrose'lu James Grahame ve Highland'lı kervanları onu tekrar babasının yerine koyabilir miydi? Sanırım Westport'taki başları uzun
bir gün boyunca başka bir hikaye anlattı. Onu babasının düştüğü yüksek yere tekrar çağıranlar, görkemli işin işçileriydi - çadırın güzelliğinin
reformcularıydı. Peki bizim ödülümüz ne oldu?
Peygamberin sözleriyle, 'Barış aradık, ama iyi bir şey gelmedi; ve
sağlık zamanı ve işte sıkıntı--Atlarının horultusu Dan'dan duyuldu; bütün ülke güçlülerinin kişnemesinin sesiyle titredi; çünkü geldiler ve ülkeyi ve içindeki her şeyi
yiyip bitirdiler. '"

"Bay Balfour," diye cevapladı Morton, "Hükümete karşı
şikayetlerinizi ne kabul ediyorum ne de çürütüyorum. Babamın yoldaşına olan borcumu, sıkıntınızda size barınak sağlayarak ödemeye çalıştım, ancak ne davanıza ne de tartışmaya girmekten beni mazur görün. Sizi dinlenmeye bırakacağım ve içtenlikle, durumunuzu daha rahat hale getirme
gücümün olmasını diliyorum."

"Ama sabah, ayrılmadan önce sizi göreceğime inanıyorum?--Ben bu dünyanın akrabalarını ve dostlarını özleyen bir adam değilim.
Elimi sabana koyduğumda, dünyevi sevgilerimle bir sözleşme yaptım, geride bıraktığım şeylere geri dönmeyeceğim. Yine de eski yoldaşımın oğlu benim için kendi oğlumdur ve onu bir gün babasının savaştığı ve kanını döktüğü sevgili ve kıymetli dava için kılıcını kuşanmış olarak göreceğime dair derin ve sağlam bir inanç olmadan göremem."

Morton'un yolculuğuna devam etme zamanı geldiğinde mülteciyi arayacağı sözünü vererek gece için ayrıldılar.

Morton birkaç saat dinlenmek için çekildi; ancak günün olaylarıyla rahatsız olan hayal gücü, onun sağlıklı bir dinlenmenin tadını çıkarmasına izin vermedi. Önünde, yeni arkadaşının başrol oyuncusu gibi göründüğü, karışık bir korku vizyonu vardı. Edith Bellenden'in güzel hali de rüyasına karışmıştı, ağlıyor ve darmadağınık saçlarıyla, ona teselli ve yardım için sesleniyordu, ki bunu sağlamak için gücü yetmiyordu.
Bu dinlendirici olmayan uykulardan ateşli bir dürtüyle ve Kehanet edilen felaket. Uzak tepelerin kıyısında göz kamaştırıcı bir parlaklık vardı ve şafak, bir yaz sabahının tüm tazeliğiyle
ortaya çıkmıştı.

"Çok uzun uyudum," diye haykırdı kendi kendine, "ve şimdi bu talihsiz kaçağın yolculuğuna devam etmek için acele etmeliyim."

Mümkün olduğunca hızlı giyindi, evin kapısını olabildiğince az gürültüyle açtı ve Covenanter'ın işgal ettiği sığınak yerine
hızla gitti. Morton ayak ucunda içeri girdi, çünkü bu tekil bireyin kararlı tonu ve tavrı, alışılmadık dili ve duyguları, ona hayranlığa yaklaşan bir his vermişti. Balfour
hâlâ uyuyordu. Perdesiz yatağına bir ışık huzmesi düştü ve Morton'a, güçlü bir iç rahatsızlık
nedeniyle
tedirgin görünen sert yüz hatlarının işleyişini gösterdi. Soyunmamıştı. Her iki kolu da yatak örtüsünün üstündeydi, sağ eli kuvvetlice sıkılmıştı ve ara sıra şiddet rüyalarına eşlik eden o başarısız vuruş girişimini yapıyordu; sol eli uzatılmış ve zaman zaman sanki birini geri itiyormuş gibi bir hareketle çalkalanıyordu. Ter, alnında "geç kalmış bir akıntıdaki kabarcıklar gibi" duruyordu ve bu duygu
izlerine, ondan ara sıra kaçan kırık kelimeler eşlik ediyordu: "Sen yakalandın, Yahuda, yakalandın, Dizlerime yapışma, Dizlerime yapışma, Onu yere ser! Bir rahip mi? Evet, bir Baal rahibi, bağlanıp öldürülecek, hatta Kişon deresinde bile. Ateşli silahlar ona karşı etkili olmayacak, Vur, Soğuk demirle vur, Onu acıdan kurtar, Onu acıdan kurtar, Sadece gri saçları uğruna bile olsa." Bu ifadelerin, uykudayken bile ağzından fışkırıyormuş gibi görünen, bir şiddet eyleminin işlenmesine eşlik eden sert enerjiyle birlikte, çok endişelenen Morton, misafirini uyandırmak için omzundan sarstı. İlk söylediği sözler, "Beni
nerede isterseniz götürün, ben de bu işi tasdik edeceğim!" oldu.

Etrafına bakınca tamamen uyanmıştı, hemen her zamanki tavrının tüm
sert ve kasvetli dinginliğini takındı ve Morton'la konuşmadan önce dizlerinin üzerine çökerek, acı çeken İskoçya Kilisesi için
bir tür haykırışla dua etti, öldürülen azizlerin ve şehitlerin kanının Cennet'in gözünde değerli olması ve Yüce Tanrı'nın kalkanının, O'nun adı uğruna çölde yaşayan
dağılmış kalıntılar üzerine yayılması için yalvardı. İntikam - zalimlere karşı hızlı ve bol intikam, yüksek sesle güçlü ve vurgulu bir dille dile getirdiği, Kutsal Yazılar'ın Oryantalizmi tarafından daha da etkileyici hale getirilen ibadetlerinin son dilekçesiydi.

Duasını bitirdiğinde ayağa kalktı ve Morton'u kolundan tutarak
birlikte ahıra indiler, burada Gezgin (Burley'e mezhebine sıklıkla verilen bir unvan vermek için) atını yolculuğuna devam etmeye
hazırlamaya başladı. Hayvan eyerlenip dizginlendiğinde,
Burley Morton'dan ormana doğru bir atışla yürümesini ve
bataklıklara ulaşmak için doğru yola yönlendirmesini istedi. Morton hemen
uygun davrandı ve bir süre sessizce, bazı güzel yaşlı ağaçların
gölgesinde, yaklaşık yarım mil ormanlık alandan geçtikten sonra, tepelerin eteğine kadar uzanan çıplak ve vahşi araziye giden bir tür doğal yolu takip ederek yürüdüler.

Aralarında pek fazla konuşma olmadı, ta ki Burley sonunda Morton'a "Gece boyunca söylediği sözler zihninde meyve verdi mi?" diye sorana kadar.

Morton, "Daha önce sahip olduğu görüşte kaldığını ve en azından mümkün olduğu kadar uzun süre, iyi bir Hıristiyanın görevlerini barışçıl bir tebaanın görevleriyle birleştirmeye kararlı olduğunu" söyledi. "Başka bir deyişle," diye cevapladı Burley, "hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet etmek istiyorsun - bir gün dudaklarından gerçeği itiraf etmek, ertesi gün ise bedensel ve zalim otoritenin emriyle silahlarla, gerçek uğruna her şeyi terk edenlerin kanını dökmek? "Sence," diye devam etti, "ziftle temas edip lekesiz kalmak mı? Kötü niyetlilerin, papistlerin, papa-prelatistlerin, latitudinarianların ve alaycıların saflarına karışmak mı; putlara sunulan ete benzeyen oyunlarından pay almak mı; şans eseri, Tanrı'nın oğulları gibi, selden önce dünyada insanların kızlarıyla ilişkiye girmek mi? Tüm bunları yapıp da kirlilikten uzak kalmayı mı düşünüyorsun? Sana söylüyorum, Kilise'nin düşmanlarıyla olan her türlü iletişim, Tanrı'nın lanetlediği şeydir nefret eder! Dokunma - tatma - elle tutma! Ve
üzülme, genç adam, sanki tek başına bedensel duygularını bastırmak ve ayaklarına tuzak olan zevklerden vazgeçmek için çağrılmışsın gibi - sana söylüyorum ki, Davut'un Oğlu tüm insanlık nesli için daha iyi bir kader ilan etmedi."

Sonra atına bindi ve Morton'a dönerek Kutsal Kitap'ın metnini tekrarladı, "Adem'in oğulları için ağır bir boyunduruk belirlendi, annelerinin rahminden çıktıkları günden, her şeyin annesine döndükleri güne kadar; mavi ipek giyinen ve taç takan kişiden, sade keten giyen kişiye kadar - öfke, kıskançlık, sıkıntı ve huzursuzluk, katılık, çekişme ve dinlenme zamanında ölüm korkusu."

Bu sözleri söyledikten sonra atını harekete geçirdi ve kısa süre sonra
ormanın dalları arasında gözden kayboldu. "Elveda, katı yürekli hayran," dedi Morton, arkasından bakarak; "zihnimin bazı
ruh hallerinde, böyle bir arkadaşın topluluğu ne kadar tehlikeli olurdu!
Eğer onun soyut inanç doktrinlerine veya daha doğrusu
özel bir ibadet biçimine olan şevkinden etkilenmiyorsam (düşüncelerinin amacı buydu), bir insan ve bir İskoç olabilir ve
akıllı insanları delirten
o zulme kayıtsız kalabilir miyim?
Özgürlüğün, medeni ve dini, nedeni babamın uğruna savaştığı şey değil miydi; ve eğer zavallı vatandaşlarımın maruz kaldığı dayanılmaz haksızlıkları
düzeltmek için mantıklı bir olasılık
görülürse, pasif kalmam veya baskıcı bir
hükümetin tarafını tutmam iyi olur mu?--
Ve yine de, zulümle vahşileşmiş bu insanların, zafer anında, şu anda avlandıkları kişiler kadar zalim ve hoşgörüsüz olmayacaklarını kim bana garanti edebilir? Bu Burley'den ne derece ılımlılık veya merhamet beklenebilir, onların başlıca
savunucularından biri olarak bu kadar seçkin ve şu anda bile
son zamanlardaki bir şiddet eyleminden
kokmuş gibi görünen ve
heyecanının bile tamamen bastıramadığı pişmanlık
acıları hisseden? Etrafımda sadece
şiddet ve öfke görmekten bıktım - şimdi yasal otoritenin maskesini takınıyor, şimdi de dini şevkin maskesini takıyor. Ülkemden bıktım - kendimden - bağımlı durumumdan - bastırılmış
duygularımdan - bu ormanlardan - o nehirden - o evden - her şeyden bıktım - Edith hariç ve o asla benim olamaz! Neden onun yürüyüşlerine musallat olayım? - Neden
kendi sanrılarımı ve belki de onun sanrılarını teşvik edeyim? - O asla benim olamaz. Büyükannesinin gururu - ailelerimizin zıt prensipleri - benim sefil bağımlılık durumum - zavallı, sefil bir köle, çünkü bir hizmetçinin maaşına bile sahip değilim - tüm koşullar birleşebileceğimize dair boş umudu yalanlıyor. Öyleyse neden bu kadar acı verici bir yanılsamayı uzatıyorsun?

"Ama ben köle değilim," dedi yüksek sesle ve kendini tam duruşuna çekerek - "bir açıdan kesinlikle köle değilim. Meskenimi değiştirebilirim - babamın kılıcı benim ve Avrupa önümde açık duruyor, tıpkı onun ve onu başarılarının ünüyle dolduran yüzlerce vatandaşımın önünde olduğu gibi. Belki de şanslı bir şans beni Ruthven'lerimiz, Lesley'lerimiz, Monroe'larımız, ünlü Protestan şampiyonu Gustavus Adolphus'un seçilmiş liderleriyle aynı seviyeye getirebilir veya değilse bir askerin hayatı veya bir askerin mezarı."

Bu kararı verdiğinde, amcasının evinin kapısının yakınında buldu kendini ve onu bu kapıyla tanıştırmak için vakit kaybetmemeye karar verdi.

"Edith'in gözüne bir kez daha bakmak, Edith'in yanında bir kez daha yürümek ve
kararlılığım eriyip gidecekti. Bu nedenle geri dönülmez bir adım atacağım ve
sonra onu son kez göreceğim."

Bu ruh haliyle amcasının sabahki ikramının çoktan verildiği lambrili salona girdi, kocaman bir tabak yulaf lapası ve buna karşılık gelen miktarda ayran. En sevdiği
kahya, yarı ayakta, yarı bir sandalyenin arkasına yaslanmış, özgürlük ve saygı arasında bir duruşla oradaydı. Yaşlı beyefendi, daha önceki günlerinde oldukça uzun boyluydu, şimdi ise o kadar eğilerek kaybettiği bir avantajdı ki, önemli bir derenin üzerine atılacak kemerin türüyle ilgili bir tartışmanın olduğu bir toplantıda, şakacı bir komşu, Milnwood'a kavisli omurgası için yüklü bir miktar teklif etmeyi önerdi ve ona ait olan her şeyi satacağını iddia etti. Alışılmadık büyüklükte geniş ayaklar, çeliğe nadiren dokunan tırnaklarla süslenmiş uzun ince eller, kırışmış ve buruşmuş bir yüz, uzunluğu kişiliğinin uzunluğuna denk geliyordu, bir çift küçük, keskin, pazarlık yapan gri göz, Milnwood'lu Bay Morton'un hiç de ümit vermeyen dış görünüşünü tamamlıyordu. Böyle değersiz bir kabineye cömert veya hayırsever bir eğilim yerleştirmek çok
akılsızca olacağından, doğa onun kişiliğini tam olarak buna uygun bir zihinle, yani cimri, bencil ve açgözlü bir zihinle donatmıştı.

Bu sevimli kişi yeğeninin varlığının farkına vardığında, ona hitap etmeden önce, ağzına götürmek üzere olduğu bir kaşık yulaf lapasını
hızla yuttu ve bu lapa çok sıcak olduğu için, boğazından aşağı ve midesine inmesiyle oluşan acı, akrabalarıyla buluşmaya
hazır olduğu kötü ruh halini alevlendirdi.

"Onları yapanlar alır!" ilk haykırışıydı, yulaf lapası yığınını tekzip ederek.

"Yeterince iyiler," dedi Bayan Wilson, "eğer onları yemeye zaman ayırırsanız. Onları bana sattırdım; ama eğer insanlar sabırlı olmazsa, zincirlerini kıracaklar."

"Sakin ol, Alison! Nevalimle konuşuyordum.--Bu nasıl, efendim?
Ve bu ne tür bir kaçış kapısı? Dün gece yarısına kadar evde değildiniz."

"Yaklaşık olarak, efendim, sanırım," diye cevapladı Morton, kayıtsız bir tonda.

"Yaklaşık olarak, efendim?--Bu nasıl bir cevap, efendim? Diğer insanlar
topraktan
ayrıldığında siz neden gelmediniz?"

"Sanırım sebebini çok iyi biliyorsunuz, efendim," dedi Morton; "Günün en iyi nişancısı olma şansına eriştim ve her zamanki gibi diğer genç adamlara biraz eğlence vermek için orada kaldım."

"Ne şeytanlık yaptın, efendim! Ve bunu yüzüme karşı mı söylüyorsun? Eğlenceler veriyormuş gibi yapıyorsun, benim gibi dikkatli bir adama
sormadan akşam yemeği getiremez misin? Ama beni suçlarsan, ben de senin için
çözerim. Şimdi, tarlacı bizi terk ettiğine göre, neden tarlayı almaman gerektiğini anlıyorum; yeşil elbiseler giymekten ve
güç ve kurşuna para harcamaktan daha iyi olurdu; seni dürüst bir mesleğe
sokardı ve tek bir kişiye bağlı kalmadan ekmeğini kazanmanı sağlardı."

"Böyle bir mesleği öğrenmek konusunda çok hırslıyım, efendim, ama
sabanı sürmeyi anlamıyorum."

"Ve neden olmasın? Senin sevdiğin silah ve okçuluktan daha kolay. Yaşlı Davie şimdi bile bunu başarıyor ve sen ilk iki veya üç gün teğmen olabilirsin ve
o zaman damların arasında yürümeye hazır hale gelirsin. Daha gençken asla öğrenemezsin, ben senin dikkatli olmanı sağlarım. Haggie-holm ağır bir arazi ve Davie artık
kırlangıcı aşağıda tutmakta daha iyi."

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, efendim, ama kendim için bir plan yaptım, bu da seni benimle birlikte olmanın yükünden ve masrafından kurtarmakla aynı etkiye sahip olacak."

"Öyle mi? Gerçekten mi? Senin bir planın mı? Bu çok zor olmalı!" dedi amca, çok tuhaf bir alayla; "Hadi, evlat."

"İki kelimeyle söylenir efendim. Bu ülkeyi terk etmeyi ve babamın evde bu talihsiz sıkıntılar başlamadan önce yaptığı gibi
yurtdışında hizmet etmeyi düşünüyorum.
Adı, hizmet ettiği ülkelerde tamamen unutulmayacak, ancak oğluna en azından bir asker olarak şansını deneme fırsatı sağlayacak."

"Gude bize merhamet etsin!" diye haykırdı hizmetçi; "genç Bay Harry
çetemiz yurtdışında mı? Hayır, hayır! eh, hayır! asla olmayacak."

Milnwood, yeğeninden ayrılmayı hiç düşünmeden veya amaçlamadan, üstelik birçok açıdan kendisine çok faydalı olan
bir kişiden gelen bu ani bağımsızlık ilanı karşısında
şaşkına döndü. Ancak,
hemen kendine geldi.

"Ve sana böyle bir
çılgının peşinde koşmak için gerekli araçları kimin sağlayacağını düşünüyorsun, genç adam? Ben değil, eminim. Seni evde geçindiremem bile. Ve
evlenecektin, eminim, tıpkı babanın senden önce yaptığı gibi, ve
amcanın eski günlerimde evde dövüşüp
kaçması ve senin gibi
kaçıp gitmesi için bir paket süt çocuğu gönderecektin, ne zaman kasabada bir göreve çağrılsalar?"

"Hiçbir zaman evlenmeyi düşünmüyorum," diye cevapladı Henry.

"Şimdi onu dinle!" dedi hizmetçi. "Bu şekilde konuşan
sevimli bir genç çocuğu duymak utanç verici, çünkü
dünya ya evleneceklerini ya da gideceklerini
biliyor."

"Rahatına bak, Alison," dedi efendisi; "ve sen, Harry," (daha yumuşak bir şekilde ekledi), "bu saçmalığı kafandan çıkar - bu, çetenin bir gün boyunca
çalışmalarına
izin vermenin sonucu - aklında olsun, evlat, sadece saçmalık planlar."

"Affedersiniz efendim, ihtiyaçlarım çok az olacak; ve lütfen
Margrave'in Lutzen Muharebesi'nden sonra babama verdiği altın zinciri bana verir misiniz?"--"Aman Tanrım! Altın zincir mi?" diye haykırdı amcası.

"Altın zincir!" diye yankılandı hizmetçi, ikisi de teklifin küstahlığı karşısında şaşkınlıkla
a düşmüştü.

--"Birkaç halka saklayacağım," diye devam etti genç adam, "kimin tarafından kazanıldığını ve kazandığı yeri bana hatırlatmak için," diye devam etti Morton;
"geri kalanı bana babamın o ayrıcalık işaretini elde ettiği
aynı kariyeri takip etme olanağı sağlayacak."

"Merhametinize!" diye haykırdı yönetici, "efendim onu ​​her
Pazar
giyiyor!"

"Pazar ve Cumartesi," diye ekledi yaşlı Milnwood, "siyah kadife ceketimi her giydiğimde; ve Wylie Mactrickit kısmen bunun bir tür miras olduğu, doğrudan varislerden ziyade evin reisine ait olduğu görüşünde. Üç bin halkası var; onları bin kez saydım. Üç yüz sterlin değerinde."

"Bu istediğimden fazla, efendim; bana paranın üçte birini ve zincirin beş halkasını vermeyi seçerseniz, bu benim
amacıma fazlasıyla hizmet edecektir ve geri kalanı da size verdiğim masraf ve zahmetin küçük bir kefareti olacaktır."

"Çocuk bir sepet içinde!" diye haykırdı amcası. "Ah, beyler, ben ölüp gittiğimde Milnwood'un
kulübeleri ne olacak! Eğer sahip olsaydı, İskoçya tacını fırlatıp atardı."

"Hayır, efendim," dedi yaşlı hizmetçi, "bunun kısmen sizin hatanız olduğunu bile söyleyebilirim. Başını ikisinden de aşağı eğemezsin; ve elbette,
Howff'a geri döndüğünden beri, sadece yasayı ödeyebilirsin."

"Eğer iki dolar yeterli değilse, Alison," dedi yaşlı beyefendi, çok isteksizce.

"Bunu Niel Blane ile kendim hallederim, ilk kez clachan'a gittiğimde," dedi Alison, "sizin veya Bay Harry'nin yapabileceğinden daha ucuza;" ve
sonra Henry'ye fısıldadı, "Onu tek başına kızdırma; tereyağı ambarındaki parayı öderim ve bu konuda daha fazla konuşmam." Sonra yüksek sesle devam etti,
"Ve genç beyefendinin levrek taşıdığından bahsedemezsin; ülkedeki
zavallı sıkıntılı Whig'ler bunu bir lokma ve bir çorba karşılığında yapmaktan mutluluk duyacaktır--onun gibilerden çok daha iyi hale getirir."

"Ve sonra üzerimize ejderhalar gelecek," dedi Milnwood, "birbirleriyle kaynaşan isyancıları rahatlatmak ve eğlendirmek için; bizi güzel bir duruma soktun!--
Ama kahvaltını yap, Harry, ve sonra yeni yeşil ceketini hazırla ve
Raploch grisini giy; "Bu, sallanan pantolonlardan ve kurdelelerden daha fazla erkeksi ve tutumlu bir elbise ve daha fazla hoş bir görüntü."

Morton, şu anda amacına ulaşma şansının olmadığını açıkça fark ederek odadan çıktı ve belki de Tillietudlem mahallesinden ayrılırken karşısına çıkan engellerden
tamamen hoşnutsuz değildi. Hizmetçi onu bir sonraki odaya kadar takip etti, sırtını sıvazladı ve ona "iyi bir çocuk ol ve kaslı şeylerine karşı koy" dedi. "

"Ve şapkanı bağlayacağım ve kurdeleyi ve kurdeleyi saklayacağım," dedi resmi görevli kadın; "ve asla, hiçbir zaman, toprakları terk etmekten veya altın zincirini satmaktan bahsetmeyeceksin, çünkü amcan sana bakmaktan ve zincirin halkalarını saymaktan
hoşlanmıyor; ve biliyorsun ki yaşlı insanlar sonsuza dek yaşayamazlar; zincir ve topraklar senin günün olacak; ve sadece kırsalda istediğin bir kadınla evlenebilirsin ve Milnwood'da bir ev tutabilirsin, çünkü orada yeterince kaynak var; ve
bu beklemeye değmez mi, sevgilim?"

Kehanetin son kısmında Morton'un kulağına o kadar hoş gelen bir şey vardı ki, yaşlı hanımın elini
sıcakça sıktı ve ona verdiği iyi tavsiyeden dolayı çok minnettar olduğunu ve
önceki kararına göre hareket etmeden önce bunu dikkatlice tartacağını temin etti.

BÖLÜM VII.

On yedi yıldan bu yana, neredeyse seksen,
Burada yaşadım, ama artık burada yaşamıyorum.
On yedi yılda birçok talihleri ​​aradı,
Ama seksende çok geç bir hafta.
İstediğiniz Gibi.

Okurlarımızı, Leydi
Margaret Bellenden'in romantik bir ifadeyle, erkeksi bir memnuniyetle ve ağır bir şekilde, Goose Gibbie'nin kamuoyu önünde düşük yapmasıyla onuruna
yapılan beklenmedik ve, kendi deyimiyle, silinmez bir hakaretle geri döndüğü Tillietudlem Kulesi'ne götürmeliyiz. O talihsiz Silahlı adam derhal tüylü yükünü ortak bataklığın en ücra köşelerine sürmesi ve hakaret duygusu henüz yeniyken hanımının huzurunda görünerek onun üzüntüsünü veya kızgınlığını uyandırmaması emredildi. Leydi Margaret'in bir sonraki işlemi, Harrison ve uşağın kısmen tanıklar eşliğinde, kısmen de değerlendiriciler olarak kabul edildiği ciddi bir adalet mahkemesi kurmaktı; çiftçi Cuddie Headrigg'in reddini ve annesinden aldığı yardımı soruşturmak için - bunlar Tillietudlem şövalyeliğinin başına gelen felaketin orijinal nedenleri olarak görülüyordu. Suçlama
tamamen ortaya konmuş ve doğrulanmış olduğundan, Leydi Margaret
suçluları şahsen azarlamaya ve eğer pişmanlık duymazlarsa, kınamayı baronluktan ihraç cezasına dönüştürmeye karar verdi. Sadece Bayan
Bellenden, sanık adına bir şey söylemeye cesaret etti, ancak
yüz ifadesi onlara başka herhangi bir durumda yapabileceği kadar fayda sağlamadı. Edith talihsiz süvarinin kendisinde acı çekmediğini öğrendiği anda, onun felaketi ona karşı konulamaz bir gülme eğilimi vermişti ve bu, Lady Margaret'in öfkesine veya daha doğrusu her zamanki gibi kısıtlamayla sinirlenmesine rağmen, eve döndüğünde tekrar tekrar patlak vermişti; ta ki büyükannesi, genç hanımın zamansız gülünçlüğüne atfettiği çeşitli uydurma sebeplerden dolayı hiçbir şekilde zorlanmadan, ailesinin onuruna duyarsız olmakla onu çok sert bir şekilde azarlayana kadar. Bu nedenle, Miss Bellenden'in araya girmesinin bu sefer dinlenme şansı çok azdı veya hiç yoktu. Sanki mizacının katılığını ortaya koymak istercesine, Leydi Margaret bu ciddi olayda, genellikle
yürürken kullandığı fildişi başlı bastonunu, babası olan ölen Torwood Kontu'na ait olan ve bir tür görev topuzu gibi, yalnızca özel ciddi durumlarda kullandığı devasa altın başlı bir bastonla değiştirdi. Bu korkunç komuta sopasıyla desteklenen Leydi Margaret Bellenden, suçluların kulübesine girdi. Yaşlı Mause, şöminenin köşesindeki hasır sandalyesinden kalkarken, diğer zamanlarda hanımının ziyaretinde duyduğu onuru ifade etmek için kullandığı samimi uyanıklık ifadesiyle değil, bir tür ciddiyet ve utançla, yargıcının huzuruna ilk kez çıkan bir sanık gibi, ama yine de masumiyetini iddia etmeye kararlı olduğu yargıcın önünde, belli bir ciddiyet ve utançla kalkıyordu. Kollarını kavuşturmuştu, ağzı saygı ifadesiyle süslenmişti, inatçılıkla karışık, tüm zihni ciddi görüşmeye eğilmiş gibiydi. Mause, yere en iyi reveransını yaparak ve sessiz bir saygı hareketiyle, eski zamanlarda Leydi Margaret'in (çünkü iyi hanımefendi biraz dedikoducuydu) bazen yarım saatliğine işgal etmeye tenezzül ettiği sandalyeyi işaret etti, ilçe ve kasabanın haberlerini dinlerken. Fakat şu anda metresi böyle bir küçümsemeye fazlasıyla öfkeliydi. Sessiz daveti elinin kibirli bir hareketiyle reddetti ve konuşurken kendini toparlayarak, suçluyu alt edecek bir tonda şu soruyu
söyledi.

"Harrison, Gudyill ve halkımdan diğerlerinin bana bildirdiğine göre, Tanrı'ya ve krala ve doğal hanımınız ve metresinize olan inancınıza aykırı olarak, oğlunuzu şerifin emriyle tutulan
wappen-schaw'dan uzak tutmak ve zırhını ve aksesuarlarını yerine uygun bir temsilci bulmanın imkansız olduğu bir anda geri vermek zorunda mı kaldınız, böylece Tullietudlem baronluğu, metresi ve sakinleri şahsında, Malcolm Canmore günlerinden beri aileye hiç görülmemiş bir utanç ve onursuzluk
yarattı mı?"

Mause'un metresine karşı alışılmış saygısı aşırıydı; tereddüt etti ve bir iki kısa öksürük, kendini savunmada yaşadığı zorluğu ifade etti.

"Eminim ki--leddy'im--hım, hım!--üzgünümden eminim--çok üzgünüm ki
bir hoşnutsuzluk nedeni
olmuş --ama oğlumun hastalığı"--
"Bana oğlunun hastalığından bahsetme, Mause! Gerçekten
hasta olsaydı, ona iyi gelecek bir şey almak için gün ışığında Kule'ye giderdin; tıbbi reçeteleri olan birkaç hastalık var ve sen de onları çok iyi biliyorsun."

"Ah, leddy'im! Harika tedaviler yaptığından eminim; Cuddie'ye gönderdiğin son şey, elindeki ilaçlarla bile bir tılsım gibi işledi."

"Öyleyse, kadın, neden bana başvurmadın, eğer sadece gerçek bir ihtiyaç varsa?--ama hiç ihtiyaç yoktu, sen sahte kalpli bir vasalsın!"

"Sizin efendiniz daha önce hiç böyle bir kelime söylememe izin vermedi. Aman! Keşke öyle biri olarak yaşasaydım," diye devam etti gözyaşlarına boğularak, "ve ben Tillietudlem evinin doğuştan hizmetkarıydım! Eminim ki Cuddie ve ben, eğer sizin efendiniz, Bayan Edith ve eski Kule için mavi çizmelerle savaşmayacağını
söyleselerdi, yalan söylüyorlardır - o ve ben, onun gitmesine izin vermektense, onun altında gömülmesini tercih ederdik - ama üç binicilik ve wappenschawings, efendimiz, onlardan hiçbirine sahip değilim. Onlar için hiçbir şey bulamıyorum."

"Onlar için bir izin yok mu?" diye bağırdı soylu kadın. "Kadın, benim adıma yasal olarak çağrıldığınızda,
tüm avlanma, barındırma, gözetleme
ve koruma işlerinde bağlı vasallar olmanız gerektiğini biliyor musunuz? Hizmetiniz
bedava değil. Bunun için araziniz olduğunu düşünüyorum.--Sizler nazik kiracılar; ortak alanda bir
kulübe, bir lahana bahçesi ve bir inek otu var.--Bundan çok azı
daha uzağa getirildi ve oğlunuzun bana tarlada bir günlük hizmet
vermesini mi istiyorsunuz?"

"Hayır, leddy'im--na, leddy'im, öyle değil," diye haykırdı Mause, çok utanarak, "ama sen iki üstada hizmet edemezsin; ve eğer gerçek ortaya çıkarsa, senin leddy'lerinden önce uymam gereken bir sürü emir var. Eminim ki ne kralın ne de kaysarın, ne de herhangi bir dünyevi yaratığın emirlerini onların önüne koyarım. "

"Bununla ne demek istiyorsun, yaşlı kadın? Vicdanına aykırı bir şey
emrettiğimi mi düşünüyorsun?"

"Bunu söylemeye kalkışmıyorum, efendim, rahiplik ilkeleriyle
yetiştirilmiş olan rahipliğinizin vicdanı konusunda; ama önce kendi ışığının altında yürüyebiliriz; ve benimki," dedi Mause, konferans canlandıkça daha da cesaretlenerek, "bana şunu söylüyor:
benim veya benimkilerin yasadışı bir dava için koşum giymesindense, bir karyola, lahana bahçesi ve inek otunu bırakıp acı çekmem gerekir,"

"Yasadışı!" diye haykırdı metresi; "yasal efendiniz ve metresinizin sizi çağırdığı dava - kralın emriyle - özel konseyin emriyle - lord teğmeninin emriyle - şerifin emriyle mi?"

"Evet, efendiciğim, hiç şüphe yok; ama sizin reisliğinizi kızdırmak için değil, Kutsal Kitap'ta Nebukadnezar adında bir kral olduğunu ve Dura ovasına, dün ordunun buluşması için uyarıldığı su kenarındaki tepede olduğu gibi altın bir heykel diktiğini unutmayın; prensler, valiler, kaptanlar ve yargıçlar, hazinedarlar, danışmanlar ve şerifler, bu heykelin adanması konusunda uyarıldılar ve trompet, flüt, arp, sackbut, psalterium ve her türlü müzik eşliğinde yere kapanıp ibadet etmeleri emredildi."

"Ve bu ne, ey ​​koca karı? Ya da Nebuchadnezzar'ın Clydesdale'in Yukarı Bölgesi'ndeki wappen-schaw ile ne ilgisi vardı?"

"Sadece şu ana kadar, leydi," diye devam etti Mause, kararlı bir şekilde, "o piskoposluk Dura ovasındaki büyük altın heykele benziyor ve Şadrak, Meşak ve Abednego eğilip ibadet etmeyi reddettikleri için, leydiliğinizin zavallı hizmetçisi Cuddy Headrigg de en azından yaşlı annesinin izniyle, piskoposların ve papazların evinde, istedikleri gibi, cinayet veya nifak sokmayacak veya onu, davullar, orglar, gaydalar veya başka herhangi bir müzik türü eşliğinde, onların davasında savaşması için zırhla donatmayacak."

Leydi Margaret Bellenden, Kutsal Yazıların bu açıklamasını mümkün olan en büyük öfke ve şaşkınlık.

"Rüzgarın hangi yöne estiğini görüyorum," diye haykırdı şaşkınlıktan bir an duraksadıktan sonra; "bin altı yüz kırk iki yılının kötü ruhu her zamanki gibi neşeyle tekrar çalışmaya başladı ve
şöminedeki yaşlı bir eş, ilahiyat doktorları ve kilisenin dindar babalarıyla doktrin
çalıştırmak için orada olacak."

"Eğer rahiplik piskoposlar ve papazlar anlamına geliyorsa, eminim ki onlar İskoçya Kilisesi'nin üvey babalarıydı. Ve rahiplik bizimle vedalaşmaktan hoşlandığı için, aklımdan geçenleri başka bir makalede size anlatabilirim. Sizin efendiniz ve kâhya, oğlum Cuddie'nin ahırda yeni moda bir makineyle çalışmasını teklif etmekten memnuniyet duydular [Not: Muhtemelen şu anda tahıl savurmak için kullanılan ahır yelpazelerine benzer bir şeydi, ancak bunlar şu anki şekilleriyle 1730'a kadar kullanılmadı. İlk tanıtımlarında, dürüst Mause'un metindeki gibi bir mantıkla, daha katı mezhepler tarafından itiraz edildi.] tahılı samandan savurmak, böylece dua ederek veya Tanrı'nın tepeye göndermek istediği herhangi bir rüzgar dağıtımını sabırla beklemek yerine, insan sanatıyla sizin efendinizin özel kullanımı için rüzgar yükselterek İlahi Takdirin iradesini dindarca engellemek. Şimdi, leydim"--"Kadın
sadece mantıklı bir aptalı
sürdürürdü!" dedi Leydi Margaret; sonra otoriter ve kayıtsız tonunu yeniden takınarak, "Eh, Mause, başladığım yerde bitireceğim--sen benim için daha bilgili ve daha dindarsın; sadece şunu söylemek istiyorum ki--ya Cuddie, yer görevlisi tarafından yasal olarak uyarıldığında yoklamalara katılmalı ya da sen ve o ne kadar erken kaçıp sınırlarımı terk ederseniz o kadar iyi olur; yaşlı eşler veya çiftçiler kıtlığı yok; ama eğer olsaydı, Tillietudlem'in kulelerinin
kralın isyancıları tarafından sürülmesindense,
yelkenli yollardan ve kumlu lav kayalarından başka bir şey taşımamasını tercih ederdim.

"Eh, leydim," dedi Mause, "burada doğdum ve babamın öldüğü yerde
öleceğimi düşündüm; ve leydiniz nazik bir metres oldu, bunu asla
inkar etmeyeceğim ve sizin ve Bayan Edith için dua etmekten asla vazgeçmeyeceğim ve
yollarınızın yanlışlığını görmeniz için. Ama yine de"--"Yollarımın hatası!" diye sözünü kesti Leydi Margaret, çok öfkelenmiş bir şekilde--"Yollarımın hatası, ey kaba kadın?"

"Ah, evet, efendim, bu gözyaşı ve karanlık vadisinde yaşayan bizler kör olduk ve çok fazla hatamız, hem küçük hem de büyük hatalarımız var--ama, dediğim gibi, benim namuslu sevgim nerede olursam olayım seninle ve seninle olacak. Senin sıkıntını duymaktan
üzüleceğim ve dünyevi ve manevi refahını duymaktan
mutlu olacağım. Ama dünyevi bir metresin emirlerini göksel bir efendinin emirlerine tercih edemem ve bu yüzden doğruluk uğruna acı çekmeye bile hazırım."

"Çok iyi," dedi Leydi Margaret, büyük bir hoşnutsuzlukla sırtını dönerek; "bu konuda benim isteğimi biliyorsun, Mause. Tillietudlem baronluğunda
hiçbir whiggery
olmayacağım - bir sonraki şey, tam da çekilme odamda bir
konvansiyon kurmak olacaktı."

Bunu söyledikten sonra, büyük bir onur havasıyla ayrıldı; ve Mause, görüşme sırasında bastırdığı duygulara
yol vererek -çünkü o da, metresi gibi, kendi gurur duygusuna sahipti- şimdi sesini yükseltti ve yüksek sesle ağladı.

Gerçek veya sahte hastalığı onu hala yatakta tutan Cuddie, tüm bu görüşme boyunca
kayıp yattı, tahtalı yatağında rahatça yerleşmişti ve kalıtsal saygı duyduğu Leydi Margaret'in varlığını fark edip, annesine yüklediği o acı sitemlerden bazılarını ona şahsen
göndermesinden ölümüne korkuyordu. Fakat, hanımefendinin duymayacak kadar uzakta olduğunu düşündüğü anda,
kendisine yuva.

"Söylemem gereken o iğrenç şey," diye haykırdı annesine, "babam gibi uzun dilli, küstah bir eş için, dürüst adam, evet!
Köstebeğin senin whiggery'nle yatmasına izin veremez miydin? Ve ben de senin beni burada, battaniyelerin arasında, bir
köstebek gibi yatmaya ikna etmene izin verecek kadar büyük bir
adamdım, diğer insanlar gibi wappen-schaw'a gitmek yerine. Garip, ama sana bir
oyun oynadım, çünkü senin eski sırtın döndüğünde pencerenin önündeydim ve aşağı inip şakrak kuşuna bir şamar atmak için aşağı indim ve ikisine de ateş ettim. Köstebeği senin küstahların için aldattım, ama kendi adamımı aldatamazdım. Ama şimdi istediği kişiyle evlenebilir, çünkü ben temiz bir
bok
yum. Bu, Bay Gudyill'den aldığımızdan daha büyük bir dirdum, sanki bir köylünün kıyılmış turtalar mı yoksa ekşi ekmekler mi yediğinin Tanrı veya insan için bir meseleymiş gibi. "

"Ah, ne, çocuğum, ne," diye cevapladı Mause; "sen bu şeyleri biliyorsun - yasak et, belirli günlere ve bayramlara adanmış şeyler, Protestan Hıristiyanların kullanımına yasak."

"Ve şimdi," diye devam etti oğlu, "elimize kurşun getirdin! - Ve ben sadece birkaç düzgün ders alabilseydim, yataktan fırlardım ve ona gece veya gündüz istediği yere gidebileceğimi söylerdim, ve bize sadece bedava evi ve en iyi erken lahananın yetiştiği bahçeyi bırakırdı dolu ülke ve inek otu. "

"Vay canına! Benim sevimli çocuğum, Cuddie," diye devam etti yaşlı kadın, "muafiyet konusunda
mırıldanma; asla doğru dava uğruna acı çekme."

"Ama davanın doğru olup olmadığını ne bileyim, beyefendi," diye karşılık verdi Cuddie,
"çünkü bu konuda çok fazla doktrin var?
Bu ikisi arasında insanların iddia ettiği kadar
çok fark görmüyorum. Rahiplerin aynı kelimeleri tekrar tekrar okumaları çok doğru; ve eğer doğru kelimelerse, ne anlamı var? Doğru bir hikayenin iki kez okunmak gibi bir şey olmadığını düşünüyorum; ve bir insanın onu anlama şansı daha yüksektir. Herkes senin gibi
alışverişe karşı aynı ilgiyi göstermiyor, beyim."

"Ah, sevgili Cuddie, bu bir'in en büyük sıkıntısı," dedi endişeli anne--"Ah, sana saf bir evanjelik doktrin ile insan icatlarıyla bozulmuş bir doktrin arasındaki farkı kaç kez gösterdim? Ah, evladım, senin için değilse bile benim gri saçlarım için"--"Eh, beyim," dedi Cuddie, onun sözünü keserek, "bu konuda ne kadar gürültü yapmana gerek var? Bana ne emrettiysen yaptım ve Pazar günleri istediğin yere gittim ve ayrıca ilk günlerde senin için iyi baktım. Ve bu beni diğerlerinden daha çok sinirlendiren şey, bu tuğla zamanlarında seni nasıl savunacağımı düşündüğümde. Mains ve Mucklewhame dışında herhangi bir yeri savunabileceğimden emin değilim, en azından başka bir yeri hiç denemedim ve bu benim için doğal bir şey değildi. Ve komşu mirasçılar, büyüklük olmadığı için sınırlardan çıkarıldıktan sonra bizi almaya cesaret edemezler."

"Uyumsuzluk, hinnie," diye iç çekti Mause, "bu dünyalı adamların bize verdiği isim."

"Eh, eh--uzak bir ülkeye, belki iki veya on beş mil öteye gitmemiz gerekecek. Bir ejderha olabilirdim, hiç şüphe yok, çünkü ata binebilir ve kılıçla biraz oynayabilirim, ama sen kutsamaların ve beyaz saçların hakkında kükremelisin." (Burada Mause'un haykırışları aşırıya kaçtı.) "Eh, eh, ben sadece konuştum; ayrıca, onbaşının karısı Eppie Dumblane ile bir yük vagonunda oturmuş olman gerekirdi. Bakın, başımıza ne geleceğini pek göremiyorum - sanırım vahşi whig'lerle tepeleri almak zorunda kalacağım, çünkü onlar onları alıyorlar ve sonra bir set kenarındaki bir geveze gibi vurulup düşürülmeyi ya da evimin etrafında bir Aziz Johnstone'un çukuruyla cennete gönderilmeyi tercih edeceğim."

"Ah, benim güzel Cuddie'm," dedi gayretli Mause, "bu şehvetli, bencil dilden uzak dur, bu sadece İlahi Takdir'e dair bir yanlış şüphedir - metinde yazdığı gibi, doğru kişinin oğlunun ekmeğini dilendiğini görmedim; ve baban biraz dürüst bir adamdı, ama işlerinde biraz
serseriydi ve dünyevi şeylerle uğraşırdı, senin gibi, dostum!"

"Aweel," dedi Cuddie, biraz düşündükten sonra, "sadece bir kapı görüyorum ve o da üflenecek bir kömür parçası, beyefendi. Her neyse, beyefendi, Bayan Edith ile genç
Mr Henry Morton arasında biraz nezaket olduğunu tahmin ediyorsun, o da genç Milnwood olarak bilinir ve ben bir süre
aralarında sessizce küçük bir kitap veya belki de küçük bir mektup taşıdım ve ne olduğunu asla anlamadığımı düşündüm, ama kavgacı olduğumu biliyordum. Biraz aptal görünen bir bedende biraz rahatlık var--ve onları sık sık Dinglewood-burn'deki küçük patikada yürürken gördüm; ama hiç kimse Cuddie'den bu konuda tek kelime etmedi; kafamın eşcinsel olduğunu biliyorum,
ama bizim eski sağ kolumuz öküz kadar dürüstüm, zavallı adaçayı, asla
bir daha fazla çalışmam--Umarım yanıma gelenlere benim
olduğum kadar nazik davranırlar.--Ama, dediğim gibi, Milnwood'a gidip Bay
Harry'ye sıkıntımızı söyleyeceğiz. Bir hizmetçi istiyorlar ve toprak bizimkinden
farklı değil--Eminim Bay Harry benim tarafımı tutacaktır, çünkü o iyi kalpli bir beyefendidir.--Sadece çok az ücret alacağım, çünkü amcası, eski Nippie
Milnwood, onun kadar sıkı bir tutuşa sahip. Ama biz, evet, biraz ekmek, biraz lahana, bir şömine ve başımızın üstünde bir şeyler kazanacağız,
ve bunlar bir sezon boyunca isteyeceğimiz şeyler. --Sae kalk, dostum, ve
eşyalarını toplayıp yola koyul; çünkü o çete olduğumuzdan beri, Bay Harrison ve yaşlı Gudyill gelip bizi
kulak ve boynuzdan dışarı atana kadar beklemek istiyorum."

BÖLÜM VIII.

Şeytan bir püriten ya da başka bir şey, sadece bir zaman hizmetçisi.
On İkinci Gece.

Bay Henry Morton, ekoseli ekoseli, şişman, aptal görünümlü, gri giysili bir adamın desteklediği yaşlı bir kadının Milnwood evine yaklaştığını gördüğünde akşam olmuştu. Yaşlı Mause nezaketini gösterdi,
ama Cuddie Morton'a hitap etmede başı çekti. Aslında, daha önce annesiyle meseleleri kendi yolunda halletmesi konusunda anlaşmıştı;
çünkü genel olarak anlayış eksikliğini kolayca kabul etmesine ve
en sıradan durumlarda annesinin rehberliğine itaat etmesine rağmen, yine de, "Bir hizmet almak veya dünyada ilerlemek için, küçük turşu hissini bir şekilde onun çetesi
onunkinden daha uzağa gitmişti, ama o da herhangi bir papaz gibi çatlayabilirdi."

Buna göre, genç Morton'la sohbeti şöyle açtı: "Çavdar için bu
harika bir gece, efendim; batı parkı bu gece bile
cesaretle
üreyecek."

"Hiç şüphem yok, Cuddie; ama anneni ne getirmiş olabilir--bu
annen, değil mi?" (Cuddie başını salladı.) "Anneni ve seni bu kadar geç suya ne getirmiş olabilir?"

"Troth, kıpırda, yaşlı eşleri koşturan şey tam olarak nedir--neshessity, kıpırda--ben
hizmet arıyorum, kıpırda."

"Hizmet için, Cuddie, hem de yılın bu zamanında? nasıl oluyor bu?"

Mause daha fazla dayanamadı. Hem davasından hem de çektiği acılardan gurur duyan kadın, yapmacık bir alçakgönüllülükle başladı, "Tanrı, ve sizin şerefinize, bizi bir ziyaretle ayırtmak hoşuna gitti"--"Deil karısında ve nae gude!" diye fısıldadı Cuddie annesine, "whiggery'nizle dışarı çıktığınızda, bize ülkenin dört bir yanından kapı açmaya cesaret edemezler!" Sonra yüksek sesle ve Morton'a hitaben, "Annem yaşlı, kalk ve leddy'imle konuşurken kendini unutmuş, ki o da (hiç kimsenin onlara yardım etmelerinden hoşlanmadığını biliyorum) özellikle de kendi halkı tarafından, ve kahya Bay Harrison ve uşak Gudyill, onlar bizi pek sevmiyorlar ve burada oturmak kötü Roma'da ve Papa ile uğraşırken; ben
kendime gelmeden önce kaçmanın en iyisi olduğunu düşündüm--ve işte size şerefinize
bir dost belki bu konuda biraz daha fazla şey söyleyebilir."

Morton bileti aldı ve kulaklarına kadar kızararak, sevinç ve şaşkınlık arasında şu sözleri okudu: "Bu zavallı çaresiz insanlara hizmet edebilirsen,
E.B.'yi memnun edeceksin."

Yeterince sakinleşip şu soruyu sorması birkaç an sürdü,
"Peki amacın ne, Cuddie? ve sana nasıl faydalı olabilirim?"

"Wark, stir, wark ve bir hizmet, benim amacım - annem ve benim için biraz daha az para - eğer onu aşağı indirmek için bir arabamız olsaydı - ve süt ve un ve yeterince yeşillik, çünkü yemek vakti neşeliyim ve annem de öyle, uzun olsun - Ve, bir kuruşluk ücret ve bunun için, bunu sadece toprak sahibine ve sana bırakacağım. Eğer yapabilirsen, zavallı bir çocuğun bile sıkıldığını görmeyeceğini biliyorum."

Morton başını iki yana salladı. "Et ve konaklama için, Cuddie, sanırım bir şey
söz verebilirim; ama kuruşluk ücret zor bir bölüm olacak, şüpheliyim."

"Ben şansımı deneyeceğim, kıpırda," diye cevapladı hizmet adayı,
"Hamilton'da veya sadece uzak bir ülkede çete kurmaktansa."

"Peki; mutfağa gir, Cuddie, ve senin için elimden geleni yapacağım."

Müzakere zorluklar olmadan geçmedi. Morton önce, her zamanki gibi, yalvarılıp yakarılma zevkini yaşamak için binlerce itirazda bulunan hizmetçiyi getirmek zorundaydı; ama ikna edildiğinde, yaşlı Milnwood'u, ücreti kendi tercihine göre olacak bir hizmetçiyi kabul etmeye ikna etmek nispeten kolaydı. Bu nedenle Mause ve oğluna barınmaları için bir tuvalet tahsis edildi ve kendi kuruluşları tamamlanana kadar aileye sağlanan mütevazı yiyeceklerden yemek için izin verilmesi kararlaştırıldı. Morton'a gelince, Cuddie'ye arles adı altında böyle bir hediye vermek için kendi çok az olan parasını tüketti, bu da kendisine verilen tavsiyenin değerini gösterebilecekti.

"Ve şimdi yerleştik anse mair," dedi Cuddie annesine, "ve eğer orada olduğumuz kadar iyi ve rahat değilsek, yine de hayatın hayatı kapıda ve senin kendi inancına göre iyi kilise çetesiyle birlikteyiz, beyefendi; bu konuda tartışma olmayacak."

"Benim inancıma göre, hinnie!" dedi fazla aydınlanmış Mause; "Körlüğün ve onların körlüğü için bana yazıklar olsun. Ah, Cuddie, onlar sadece Yahudi olmayanların
mahkemesindeler ve bundan daha fazla kazanamayacaklarından şüpheliyim; onlar rahiplerin sattığı
şeylerden pek de iyi değiller. O kör adamın, Peter Poundtext'in, eskiden Söz'ün değerli bir öğretmeni olan, ama şimdi maaş ve aile geçimi uğruna katı yolu terk eden ve kara Endüljans'ın peşinden giden gerici bir papazın hizmetini bekliyorlar. Ah, oğlum, Glen of Bengonnar'da duyduğun İncil doktrinlerinden, sevgili Richard Rumbleberry'den, o tatlı gençten, Mum Günü'nden önce Grassmarket'ta şehit edilenden, bir faydalansaydın! Erastianizm'in Piskoposluk kadar kötü olduğunu ve Endüljans'ın Erastianizm kadar kötü olduğunu söylediğini duymadın mı?"

"Herkes buna benzer bir şey duydu mu?" diye sözünü kesti Cuddie; "Evden
kovulacağız ve nereye döneceğimizi bilmeden tekrar gideceğiz.
Weej, mither, az önce bir kelimem var--Ve halkın önündeki gürültünüzün çoğunu duyuyorum, yani, sizin öğüdünüze aldırmadığım için, beni uyutuyorlar--ama halkın önündeki gürültünün çoğunu duyarsam, dediğim gibi,
Poundtexts ve Rumbleberry'ler, doktrinler ve kötü niyetliler hakkında, tek bir asker bile beni rahatsız ediyorsa, ya da belki bir çavuş veya bir yüzbaşı, eğer beni daha fazla rahatsız ederseniz ve Rumbleberry ile birlikte oraya gitmenize izin verirseniz. Onun doktrinine asla uymam, sizin yapamayacağınız gibi, ama dört saat boyunca o yosun cadılarının arasında oturup yarasaların ekşi bir krizine girerim ve bu beni iyileştirdi biraz da taş kesmeyle; ama buna rağmen,
benim bu bozukluğa nasıl yakalandığımı bildiğinden,
onu düzeltmek için acele etmemiş olmalıydı."

Mause, oğlu Cuddie'nin inatçı ve pişmanlık duymayan hali karşısında ruhsal olarak inlemesine rağmen,
onu bu konuda daha fazla zorlamaya cesaret edemedi,
ya da kendisine verdiği uyarıyı tamamen ihmal etmedi.
Bu hayatta kalan birliktelik yemininin, ölen yardımcısının mizacını çok benzettiğini biliyordu ve
çoğu şeyde onun üstün zekâlılığıyla övünmesine dolaylı olarak boyun eğmesine rağmen,
bazı durumlarda, aşırıya kaçtığında,
ne ihtar, ne pohpohlama ne de tehditlerin
alt edemeyeceği inatçılık nöbetlerine tutulduğunu hatırladı. Bu nedenle, Cuddie'nin tehdidini yerine getirme olasılığı karşısında titreyerek, dilini tuttu ve Poundtext onun huzurunda yetenekli ve verimli bir vaiz olarak takdir edildiğinde bile, dilini titreten çelişkiyi bastırma ve duygularını, dinleyicilerin hayırsever bir şekilde vaazlarının daha acıklı kısımlarının canlı bir
hatırlamasından kaynaklandığını yorumladıkları derin inlemelerden başka bir şekilde ifade etme sağduyusuna sahipti. Duygularını ne kadar süreyle bastırabileceğini söylemek zor. Beklenmedik bir kaza onu bu zorunluluktan kurtardı.

Milnwood Laird'i, ekonomiyle bağlantılı olan tüm eski modaları sürdürdü. Bu nedenle, yaklaşık elli yıl önce İskoçya'da olduğu gibi, evinde de hâlâ gelenek vardı; hizmetçiler, akşam yemeğini masaya koyduktan sonra, tahtanın alt ucuna oturup, kendilerine ayrılan paydan, efendileriyle birlikte, paylarını alırlardı. Dolayısıyla, Cuddie'nin gelişinden sonraki gün, bu anlatının başlangıcından itibaren üçüncü gün, Milnwood'un evinde uşak, uşak, uşak, bahçıvan ve benzeri olan yaşlı Robin, masaya yulaf ezmesi ve lahana ile koyulaştırılmış, içinde okyanus gibi bir sıvının, yakın gözlemciler tarafından belirsiz bir şekilde, ileri geri hareket eden iki veya üç kısa yağsız koyun kaburgası
keşfedildiği kocaman bir et suyu koydu. Bu ayakta duran yemeğin iki yanında, biri arpa ve bezelyeden yapılmış ekmek, diğeri yulaf keki olan iki büyük sepet vardı. Günümüzde büyük bir haşlanmış somon daha cömert bir ev idaresi göstergesi olabilirdi; ancak o dönemde somon İskoçya'daki önemli nehirlerde o kadar bol miktarda yakalanıyordu ki, bir lezzet olarak kabul edilmek yerine genellikle hizmetçileri beslemek için kullanılıyordu; hizmetçilerin bazen haftada beş kereden fazla bu kadar lezzetli ve doyurucu bir
yiyecek yemeleri gerekmediğini
koydukları söyleniyor. Milnwood'un kendi birasıyla
doldurulmuş büyük siyah bira, bannock'lar, kekler ve et suyu gibi, takdire bağlı olarak şirkete veriliyordu; ancak koyun eti, Bayan Wilson da dahil olmak üzere, aile reisleri için ayrılmıştı: ve bir miktar bira, adını biraz hak eden bir şekilde, yalnızca onların kullanımı için gümüş bir kupada ayrılıyordu. Büyük bir kebbock (inek sütüyle karıştırılmış bir peynir) ve bir kavanoz tuzlu tereyağı, şirkette ortaktı.

Bu enfes neşenin tadını çıkarmak için, masanın başına, bir tarafta yeğeni ve diğer tarafta en sevilen ev hanımı olmak üzere, yaşlı Laird'in kendisi yerleştirildi. Uzun bir aradan sonra ve tabii ki tuzun altında, yaşlı Robin oturdu, romatizma nedeniyle huysuz ve sakat kalmış, yarı aç, yarı aç bir hizmetçi ve efendisinin ve Bayan Wilson'ın ellerinde öfkesinin günlük egzersizlere karşı duyarsızlaştırdığı pis, sıkıcı bir hizmetçi. Bir ahır işçisi, beyaz başlı bir çoban çocuğu, yeni çiftçi Cuddie ve annesiyle birlikte, partiyi tamamladı. Mülke ait diğer işçiler kendi evlerinde ikamet ediyorlardı, en azından bundan mutluydular, eğer neşeleri bizim tarif ettiğimizden daha narin değilse, Milnwood'un keskin, kıskanç gri gözleri tarafından izlenmeksizin, her bir bağımlısının yuttuğu miktarı, sanki bakışları dudaklarından mideye doğru ilerleyen her lokmayı yakından izliyormuş gibi, doyasıya yiyebilirlerdi. Bu yakın inceleme, yiyeceklerinin önünden kaybolmasına neden olduğu sessiz hız nedeniyle yeni efendisinin fikrinde çok fazla önyargıya sahip olan Cuddie için elverişsizdi. Ve Milnwood, ara sıra gözlerini kocaman yemlikten çevirip, yeğenine öfkeli bakışlar atıyordu, yeğeninin kırsal işlere karşı isteksizliği, bir çiftçiye ihtiyaç duymasının başlıca nedeniydi ve bu karabatağı işe almasının doğrudan aracıydı. "Ücretini öde, tamam mı?" Milnwood kendi kendine şöyle dedi: "Bir haftada, bir ayda kazanabileceğin mair değerinden daha fazlasını yiyeceksin."

Bu tatsız düşünceler, dış kapının
yüksek sesle çalınmasıyla kesildi. İskoçya'da, aile akşam yemeğindeyken, varsa avlunun dış kapısının ve yoksa evin kapısının her zaman kapalı ve kilitli olması ve o sırada yalnızca önemli
olanların veya acil işleri olan kişilerin içeri
girmesini istemesi veya kabul etmesi evrensel bir gelenekti.

[Not: Akşam Yemeği Sırasında Kapıyı Kilitlemek. Akşam yemeği sırasında bir evin veya şatonun kapısını
kilitli tutma geleneği, muhtemelen ailenin eskiden o yemekte salonda toplanmasından ve sürprizle karşılaşma olasılığından
kaynaklanmıştır. Ancak birçok durumda yüksek görgü kuralının bir noktası olarak devam ettirildi, bunun bir örneği şudur:

Dumfries-shire'da bekar, yakın akrabası olmayan ve vasiyetini yapmaya kararlı önemli bir toprak sahibi, daha önce en yakın iki akrabasını ziyaret etmeye ve kendisine gösterilecek nezaket derecesine göre kimin varisi olacağına karar vermeye karar verdi. İyi bir klan üyesi gibi, önce kendi şefini, rütbe olarak bir baroneti, soyundan gelen ve İskoçya'nın en eski ailelerinden birinin temsilcisi olan birini ziyaret etti. Ne yazık ki akşam yemeği zili çalmıştı ve kalenin kapısı onun gelişinden önce kilitlenmişti. Ziyaretçi boşuna adını duyurdu ve içeri girmek istedi; ancak şefi eski görgü kurallarına uyuyordu ve kapıların açılmasına asla izin vermeyecekti. Bu soğuk karşılamadan rahatsız olan yaşlı Laird, o zamanlar Queensberry Dükü'nün ikametgahı olan Sanquhar Kalesi'ne doğru yola koyuldu. Dük, ismini duyar duymaz, vasiyetname yapacağını çok iyi bildiğinden, asma köprü düştü ve kapılar açıldı - masa yeniden örtüldü - lütfunun bekar ve vasiyetsiz akrabası en büyük ilgi ve saygıyla karşılandı; ve şunu eklemeye gerek yok ki, birkaç yıl sonra ölümünden sonra, ziyaretçinin önemli miktardaki arazisi, Queensberry Dük Hanedanı'nın mülklerini genişletmek için kullanıldı. Bu, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru oldu.]

Milnwood ailesi bu nedenle şaşırdı ve zamanın istikrarsız durumunda, kapının şimdi saldırıya uğradığı ciddi ve tekrarlanan vuruşlarla biraz endişelendi. Bayan Wilson bizzat kapıya koştu ve içeri girmek için bu kadar gürültü yapanları, çoğu İskoç kapısının bu amaçla döşenmiş olduğu gizli bir aralıktan keşfettikten sonra, ellerini büyük bir dehşetle ovuşturarak geri döndü ve "Kırmızı ceketliler! Kırmızı ceketliler!" diye haykırdı.

"Robin--Çiftçi--onlar ne diyorlar?--Ahırcı--Nevoy Harry--kapıyı aç, kapıyı aç!" diye haykırdı yaşlı Milnwood, masanın üst tarafının süslendiği iki üç gümüş kaşığı kapıp cebine koydu, tuzun altındakiler güzel boynuzdandı.
"Onlardan adil konuşun, efendiler--Tanrı sizi korusun, onlardan adil konuşun--onlar savrulmaya
dayanamayacaklar--çok telaşlıyız--çok telaşlıyız!"

Hizmetçiler, yeminleri ve tehditleri gecikmeye neden olan kızgınlığı gösteren askerleri içeri alırken, Cuddie annesine fısıldama fırsatını değerlendirdi, "Şimdi, aptal ihtiyar, kendini sağır et - daha önce bizi sağır ettin - ve senin adına konuşmama izin ver. Yaşlı bir eşin kavgaları yüzünden boynumun kırılmasını isterdim, sen bizim annemiz olsan bile."

"Ah, hinny, evet; sessiz kalırsam hastalanırsın," diye karşılık gelen fısıltı Mause'un "ama şunu düşün, canım, Sözü inkar edenleri, Söz inkar edecektir" - Onun uyarısı, Bothwell'in komuta ettiği dört askerden oluşan bir grup olan Yaşam Muhafızlarının içeri girmesiyle yarıda kesildi.

İçeriye girdiler, büyük çizmelerinin demir tabanlı topuklarıyla taş zeminde muazzam bir takırtı ve uzun, ağır, sepet saplı palalarının
çarpışması ve şangırtısı çıkararak yürüdüler. Milnwood ve hizmetçisi, bu ev ziyaretleri sırasında uygulanan gasp ve yağmalama sistemine dair sağlam temelli endişelerden dolayı titriyorlardı. Henry Morton, Burley'e ev sahipliği yaptığı için yasalara karşı sorumlu olduğunu hatırladığı için daha özel bir nedenden dolayı rahatsızdı. Dul Mause Headrigg, oğlunun hayatı için duyduğu korku ile dini duygularını
gizlice bile olsa yalanlamayı kabul ettiği için onu azarlayan aşırı gergin ve coşkulu bir şevk arasında, garip bir ikilem içindeydi. Diğer hizmetçiler, ne olduğunu pek iyi bilmedikleri için titriyorlardı. Cuddie tek başına, bazen bir İskoç köylüsünün hatırı sayılır bir kurnazlık ve kurnazlık maskesi olarak takınabileceği aşırı kayıtsızlık ve aptallık ifadesiyle, büyük kaşıklarla çorbasını içmeye devam etti, içine koyduğu büyük kabı emrine verdi ve karmaşanın ortasında yedi katına kadar yedi porsiyon aldı.

"Burada ne yapmak istiyorsunuz beyler?" dedi Milnwood, iktidar uydularının önünde kendini alçaltarak.

"Kral adına geldik," diye cevapladı Bothwell; "Neden şeytan bizi kapıda bu kadar uzun süre beklettiniz?"

"Akşam yemeğindeydik," diye cevapladı Milnwood, "ve kapı kilitliydi, karasal kasabalarda her zamanki gibi [Not: İskoçlar kasaba kelimesini kapsamlı Saksonca anlamıyla, bir yerleşim yeri olarak kullanırlar. Bir malikane veya çiftlik evi, tek başına olsa da, kasaba olarak adlandırılır. Karasal kasaba, kırsalda bulunan bir meskendir.] bu ülkede. Eminim,
beyler, eğer kralımızın hizmetkarlarından birinin kapıda durduğunu bilseydim--Ama lütfen biraz bira--ya da biraz brendi--ya da bir kadeh
kanarya şarabı veya bordo şarabı?" her teklif arasında, bir açık artırmada cimri bir teklif verenin en sevdiği parti için teklifini
vermekten çekindiği kadar uzun bir süre duraklayarak.

"Benim için bordo," dedi bir adam.

"Ben birayı daha çok severim," dedi bir diğeri, "tamamen John Barleycorn suyu olması şartıyla."

"Hiçbir zaman maltlanmasa daha iyi," dedi Milnwood; "Bordo için
çok az şey söyleyebilirim. İnce ve soğuk, beyler."

"Brendi bunu çözer," dedi üçüncü bir adam; "üç kadeh şarapla bir kadeh brendi midedeki uğultuyu önler."

"Brendi, bira, çuval ve bordo?--hepsini deneyeceğiz," dedi Bothwell, "ve
en iyi olana sadık kalacağız. İskoçya'daki en
kahrolası
whig bunu söylemiş olsaydı, bunda mantıklı bir yan vardı."

Milnwood aceleyle, ancak kaslarının isteksizce titremesiyle
iki ağır anahtarı çıkardı ve bunları valiliğe teslim etti.

"Ev hizmetçisi," dedi Bothwell, bir koltuğa oturup kendini
üstüne atarak, "ne o kadar genç ne de o kadar yakışıklı ki bir adamı onu
gaunttree'ye kadar takip etmeye
çatlatacak kadar ve oradaki şeytan onun yerine gönderilmeye değer.--Bu ne?--et mi?" (çorbanın arasında bir çatalla arama yaparak ve
bir koyun pirzolası çıkararak)--"Sanırım biraz yiyebilirim--neden, sanki şeytanın
barajı onu
yumurtadan çıkarmış gibi sert."

"Evde daha iyi bir şey varsa, efendim," dedi Milnwood, bu hoşnutsuzluk belirtileri karşısında
tedirgin olarak--"Hayır, hayır," dedi Bothwell, "değeri yok, işe koyulmalıyım.--Poundtext'e gidiyorsunuz, Presbiteryen papaz, anladığım kadarıyla, Bay Morton?"

Bay Morton hemen bir itirafta bulunup özür diledi.

"Majestelerinin ve hükümetin hoşgörüsüyle, çünkü
yasanın dışında hiçbir şey yapmam - ılımlı bir piskoposluk kurulmasına hiçbir itirazım yok, sadece ben kırsalda yetişmiş bir adamım ve bakanlar daha
kaba insanlar ve onların öğretilerini daha iyi takip edebilirim; ve saygıyla, efendim, bu ülke için daha tutumlu bir kuruluş."

"Eh, umurumda değil," dedi Bothwell; "onlar hoşgörülür ve
bunun bir sonu var; ama, benim açımdan, eğer yasayı verecek olsaydım,
tüm sürünün
kesik kulaklı bir köpeği bile bir İskoç kürsüsünde havlamazdı.
Ancak, emirlere uymalıyım.--İşte içki geliyor; bırakın onu,
iyi yaşlı hanımım."

Yaklaşık yarım litrelik bir şişe bordo şarabını tahta bir
suyuna veya bicker'a boşalttı ve bir yudumda içti.

"İyi şarabına haksızlık ettin dostum; brendinden daha iyi, ama o da iyi. Beni kralın sağlığına adar mısın?"

"Memnuniyetle," dedi Milnwood, "birada, ama ben asla bordo şarabı içmem ve
sadece birkaç onurlu dost için çok azını saklarım."

"Sanırım benim gibi," dedi Bothwell; ve sonra şişeyi Henry'ye doğru iterek, "İşte genç adam, sana kralın sağlığını adar." dedi. "

Henry, amcasının ipuçlarına ve
itmelerine aldırmadan sessizce orta karar bir bardağı doldurdu, bu da onun örneğini izlemesi gerektiğini, birayı şaraba tercih etmesi gerektiğini gösteriyordu.

"Peki," dedi Bothwell, "hepiniz kadeh kaldırdınız mı?--O yaşlı
karı ne yapıyor? Ona bir bardak brendi verin, kralın
sağlığını içecek,"--"Eğer onurunuz uygun görürse," dedi Cuddie, büyük bir ciddiyetle, "bu benim annem, kıpırda; ve o Corra-linn kadar sağır; onu ne gündüz ne de kapı duyabiliriz; ama onurunuz uygun görürse, kralın
sağlığını onun için istediğiniz kadar
bardakta brendi içmeye hazırım."

"Yemin ederim ki öylesin," diye cevapladı Bothwell; "sen brendiye bağlı kalacak birine benziyorsun--kendin ol, dostum; geldiğim her yer bedava.--
Tom, hizmetçiye rahat bir fincan almasına yardım et, o da pis bir serseri
değil. Bir kez daha doldur etrafını--Asil komutanımıza, Albay
Graham of Claverhouse!--Yaşlı kadın ne için inliyor? O
bir tepenin yamacında oturan her zamanki gibi bir Whig gibi görünüyor--Antlaşmadan
vaz mı geçiyorsun, iyi kadın?"

"Antlaşma sizin onurunuz mu demek? İşler Anlaşması mı, yoksa
İnayet Anlaşması mı?" dedi Cuddie araya girerek.

"Herhangi bir anlaşma; "Şimdiye kadar yapılmış tüm antlaşmalar," diye cevapladı asker.

"Hanımefendi," diye bağırdı Cuddie, sağır birine konuşuyormuş gibi yaparak, "beyefendi, İşler Antlaşması'ndan vazgeçip vazgeçmeyeceğinizi bilmek istiyor?"

"Bütün kalbimle, Cuddie," dedi Mause, "ve ayaklarım onun tuzağından
kurtulsun diye dua ediyorum."

"Hadi," dedi Bothwell, "yaşlı hanım beklediğimden daha açık sözlü çıktı. Bir fincan daha ve sonra işimize geçeceğiz.--Sanırım hepiniz, on veya on bir silahlı fanatik tarafından St. Andrews Başpiskoposu'na karşı işlenen korkunç ve barbarca cinayeti duymuşsunuzdur?"

Herkes irkildi ve birbirlerine baktı; sonunda Milnwood bile
cevap verdi, "Böyle bir talihsizlik duymuşlardı ama bunun gerçek olmamasını umuyorlardı."

"Hükümet tarafından yayınlanan bir hikaye var, yaşlı beyefendi; siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Sizce efendim? Nh--nh--konsey ne düşünürse düşünsün," diye kekeledi Milnwood.

"Fikrini daha açık bir şekilde öğrenmek istiyorum, dostum," dedi ejderha, otoriter bir şekilde.

Milnwood'un gözleri aceleyle gazeteyi tarayarak, içinde bolca bulunan en güçlü kınama ifadelerini seçti, bunları ayıklamasında
italik olarak basılmış olmaları büyük ölçüde yardımcı oldu.

"Bence bu, kanlı ve iğrenç bir cinayet ve baba katili - cehennemvari ve amansız bir zulüm tarafından tasarlanmış - tamamen iğrenç ve ülke için bir skandal."

"İyi söyledin, yaşlı beyefendi!" dedi soru soran kişi - "Sana içiyorum ve iyi ilkelerinin tadını çıkarmanı diliyorum. Bunları sana öğrettiğim için bana bir kadeh
teşekkür borçlusun; hayır, beni kendi çuvalına rehin vereceksin - ekşi bira
sadık bir mideye iyi gelmez. - Şimdi sıra sende, genç adam; elindeki konu hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sana cevap vermemde pek itirazım olmazdı," dedi Henry, "eğer bu soruyu sormaya
ne hakkın olduğunu bilseydim."

"Tanrı bizi korusun!" dedi yaşlı ev sahibi, "bir askere böyle bir şey sormak, bir halkın
erkek ve kadın, hayvan ve bedenle
dolu bir ülkede istediklerini yapabileceklerini bildiği bir zamanda."

Yaşlı beyefendi, yeğeninin küstahlığına aynı dehşetle haykırdı,
"Sus beyefendi, ya da beyefendiye ihtiyatlı bir şekilde cevap verin. Kralın otoritesine, Can Muhafızları'nın bir çavuşu olarak
hakaret mi etmek istiyorsunuz?"

"Hepiniz susun!" diye haykırdı Bothwell, elini sertçe masaya vurarak - "Hepiniz susun ve beni dinleyin! - Siz benden sizi
sorgulama hakkımı istiyorsunuz, efendim (Henry'ye); kokartım ve pala kılıcım benim görevimdir ve Old Nol'un yuvarlak başlılarına verdiğinden daha iyidir;
ve eğer bu konuda daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız, konseyin, majestelerinin subaylarına ve askerlerine şüpheli kişileri arama, inceleme ve tutuklama yetkisi veren eylemine bakabilirsiniz; ve bu nedenle, bir kez daha, Başpiskopos Sharpe'ın ölümü hakkındaki fikrinizi soruyorum - insanların metalini denemek için yeni bir mihenk taşımız var."

Henry, bu zamana kadar, bu kadar kaba ellere devredilen tiranlık gücüne direnerek aileyi ne kadar gereksiz bir riske maruz bırakacağını düşünmüştü; bu nedenle anlatıyı tekrar okudu ve sakin bir şekilde şöyle cevap verdi: "Bu suikastın faillerinin, bence, düşüncesiz ve kötü bir eylemde bulunduğunu söylemekten çekinmiyorum, ki bundan daha da çok pişmanım, çünkü bunun hem suçsuz olan hem de bunu onaylamaktan uzak olan birçok kişiye karşı dava açılmasına sebep olacağını öngörüyorum."

Henry kendini böyle ifade ederken, gözlerini ona dikmiş olan Bothwell, aniden onun yüz hatlarını hatırlamış gibi göründü.

"Aha! Arkadaşım Kaptan Popinjay, sanırım seni daha önce gördüm ve
çok şüpheli bir toplulukta."

"Seni bir kez gördüm," diye cevapladı Henry, "kasabanın meyhanesinde."

"Peki o meyhaneden kiminle ayrıldın, genç?--Başpiskoposun katillerinden biri olan
John Balfour of Burley ile değil miydi?"

"Adını verdiğin kişiyle evden ayrıldım," diye cevapladı Henry,
"Bunu inkar etmek istemiyorum; ama, onun bir primat katili olduğunu bilmekten çok uzak olduğumdan, o zamanlar böyle bir suçun işlendiğini bile bilmiyordum."

"Tanrım bana merhamet et, mahvoldum! -tamamen mahvoldum ve mahvoldum!"
diye haykırdı Milnwood. "O adamın dili başını omuzlarından koparacak ve sırtımdaki gri pelerine kadar kızlarımı mahvedecek!"

"Ama sen Burley'i tanıyordun," diye devam etti Bothwell, hala Henry'ye hitap ederek ve amcasının sözünü kesmesine aldırmadan, "bir cemaat isyancısı ve hain olduğunu biliyordun ve bu tür kişilerle iş yapmanın yasak olduğunu biliyordun. Sadık bir tebaa olarak, bu tökezlemiş hainle yeniden bağlantı kurmanın, ona destek vermenin veya onunla iletişim kurmanın, onunla söz, yazı veya mesaj yoluyla haberleşmenin veya ona en büyük zahmetlerle et, içecek, ev, liman veya erzak sağlamanın yasak olduğunu biliyordun - bunların hepsini biliyordun ve yine de yasayı çiğnedin." (Henry sessizdi.) "Ondan nerede ayrıldın?" diye devam etti Bothwell; "yolda mıydı yoksa ona bu evde mi barınak verdin?"

"Bu evde!" dedi amcası; "Boynuna tek bir haini evime getirmeye cesaret edemezdi."

"Bunu yaptığını inkar etmeye cesaret edebilir mi?" dedi Bothwell.

"Bunu bana bir suç olarak yüklediğin için," dedi Henry, "kendimi suçlayacak herhangi bir şey söylememi mazur göreceksin."

"Ah, Milnwood toprakları! - Milnwood'un güzel toprakları, Morton'un adı iki yüz yıldır var!" diye haykırdı amcası; "havlıyorlar ve kaçıyorlar, dış ve iç saha, haugh ve holme!"

"Hayır, efendim," dedi Henry, "benim yüzümden acı çekmeyeceksin.--Ben," diye devam etti Bothwell'e hitaben, "bu adama bir gecelik konaklama sağladım,
babamın eski bir asker arkadaşı olarak. Ama bu sadece amcamın bilgisi dışında değildi, aynı zamanda onun açık genel emirlerine de aykırıydı. Umarım, eğer delillerim bana karşı geçerli sayılırsa, amcamın masumiyetini kanıtlamada bir miktar ağırlığı olacaktır. "

"Gel, genç adam," dedi asker, biraz daha yumuşak bir tonda, "yeterince zeki bir kıvılcımsın ve senin için üzgünüm; ve buradaki amcan iyi bir yaşlı Truvalı, gördüğüm kadarıyla konuklarına kendisinden daha nazik, çünkü bize şarap veriyor ve kendi ince birasını içiyor - bana bu Burley hakkında bildiğin her şeyi anlat, senden ayrılırken ne dediğini, nereye gittiğini ve şimdi nerede bulunmasının muhtemel olduğunu; ve kahretsin, görevimin izin verdiği ölçüde senin işinin payına göz kırpacağım. Katil Whigamore'un kafasında binlerce merk var ve ben ancak ona dokunabilirim - Hadi,
çıkart onu - ondan nereden ayrıldın?"

"Bu soruyu cevapladığım için beni mazur görün, efendim," dedi Morton; "kendimi ve arkadaşlarımı büyük bir riske
atarak ona misafirperverlik göstermemi sağlayan aynı
akıllı sebepler, eğer bana herhangi bir şey
güvenmiş olsaydı, sırrına saygı duymamı emrederdi."

"Yani bana bir cevap vermeyi mi reddediyorsun?" dedi Bothwell.

"Verecek cevabım yok," diye karşılık verdi Henry.

"Belki sana parmaklarının arasına bir kibrit parçası bağlayarak bir tane bulmayı öğretebilirim," diye cevapladı Bothwell.

"Aman Tanrım, efendim," dedi yaşlı Alison efendisine, "onlara siller verin - aradıkları siller - Bay Henry'yi öldürecekler ve sonra seni satacaklar!"

Milnwood şaşkınlık ve ruhsal acıyla inledi ve sanki hayaletini
teslim ediyormuş gibi bir tonla, "Eğer yirmi p--p--pund bu mutsuz meseleyi telafi ederse" diye haykırdı. Alison, çavuşa "Efendim," diye ima etti, "yirmi pound sterlin verirdi". "Punds Scotch, ye b--h!" diye sözünü kesti Milnwood; çünkü açgözlülüğünün acısı, hem püriten titizliğini hem de hizmetçisine karşı beslediği alışılmış saygıyı alt etti.

"Sterlin sterlin," diye ısrar etti hizmetçi, "eğer çocuğun kötü davranışını denetleme cesaretine sahip olsaydınız; o kadar asık suratlı ki onu parçalara ayırabilirdiniz ve ondan tek kelime bile alamazdınız; ve eminim ki, o küçük efendinin güzel parmak uçlarını yakması gerekirdi." 

"Neden," dedi Bothwell tereddüt ederek, "bilmiyorum - kumaşlarımın çoğu parayı alır ve tutukluyu da alırdı; ama vicdanım rahat, ve eğer efendiniz teklifinizi kabul edip yeğenini getirmek için bir sözleşme yaparsa ve evdeki herkes yemin ederse, bilmiyorum ama" - "Ah, ah, efendim," diye haykırdı Bayan Wilson, "sadece bir yemin, sadece bir yemin lütfen!" Ve sonra efendisine, "Çabuk uzaklaşın, efendim ve
siller'i alın, yoksa kulplarımızın etrafındaki evi yakacaklar." dedi.

Yaşlı Milnwood danışmanına pişman bir bakış attı ve bir Hollanda saati gibi, bu korkunç acil durumda hapsedilmiş meleklerini serbest bırakmak için uzaklaştı. Bu arada, Çavuş Bothwell, bugün bile majestelerinin gümrük evinde kullanılanla hemen hemen aynı olan,
beklenebilecek kadar ciddi bir saygıyla yemin etmeye başladı.

"Siz--adınız ne, kadın?"

"Alison Wilson, efendim."

"Sen, Alison Wilson, tebaanın, reform bahanesiyle veya başka bir bahaneyle, İttifaklar ve Antlaşmalar yapmasının yasadışı olduğuna karar verdiğine yemin ediyor, onaylıyor ve beyan ediyorsun" - Burada tören, Cuddie ile annesi arasında uzun süre fısıldayarak ilerleyen, artık duyulabilen bir çekişmeyle kesintiye uğradı.

"Ah, ıslık, mither, ıslık! Bir araya geliyorlar - Ah! ıslık, ve
şimdi hemen anlaşacaklar."

"Islık etmeyeceğim, Cuddie," diye cevapladı annesi, "Sesimi yükselteceğim
ve esirgemeyeceğim - günahkâr adamı, hatta kızıl adamı bile mahvedeceğim ve
benim sesimle Bay Henry, kuşçunun ağından kurtulacak. "

"Şimdi bacağı tırmıkların üstünde," dedi Cuddie, "onu kim durdurabilir ki--Onu Tolbooth'a giderken bir ejderhanın arkasında kamburlaşmış halde görüyorum--Ay--Vaazını yeni bitirdi ve işte--o gran ile--çıktı ve biz mahvolduk,
at ve ayak!"

"Ve buraya gelmeyi mi düşünüyorsun," dedi Mause, solgun eli, keskin ama kırışık yüzüyle uyum içinde titriyordu, ateşli bir öfkeyle canlanmıştı
ve sınavın anılmasıyla kendi ihtiyatının ve Cuddie'nin öğüdünün kısıtlamalarından kurtulmuştu--"Buraya gelmeyi mi düşünüyorsun,
ruh öldüren, azizi baştan çıkaran, vicdanı altüst eden yeminlerin ve sınavlarınla ​​ve bantlar--tuzaklarınız, kapanlarınız ve cinleriniz?--Kesinlikle
herhangi bir kuşun gözü önünde bir ağ sermek boşunadır."

"Eh! ne, iyi hanım?" dedi asker. "İşte bir Whig mucizesi, aman Tanrım!
yaşlı karının hem kulakları hem de dili var ve bizim
sıramızda sağır olma ihtimalimiz var.--Git, sus ve kiminle konuştuğunu hatırla, yaşlı aptal."

"Neyle konuşuyorum! Eh, beyler, kederli topraklar sizin
ne olduğunuzu bilsin. Piskoposlara karşı kötü niyetli taraftarlarsınız, zayıf ve pis bir davaya
pis desteklersiniz, kanlı yırtıcı hayvanlarsınız ve
toprağa yüksünüz."

"Aman Tanrım," dedi Bothwell, bir mastiff köpeğinin yavrusunu savunmak için ona
uçması gibi şaşırarak, "bu duyduğum
en güzel dil! Bize biraz daha veremez misiniz?"

"Biraz mair o't verin?" dedi Mause, sesini bir ön öksürükle temizleyerek, "Size karşı tanıklığımı tekrar tekrar yapacağım.--
Filistinlisiniz ve Edomlusunuz--leoparsınız ve tilkisiniz--akşam kurtlarısınız, kemikleri yarına kadar kemirmezsiniz--seçilmişlerin etrafında
-dalga geçen kötü köpeklersiniz--sürünen inekler ve Başan boğalarını
--delici yılanlarsınız ve ad ve doğa olarak büyük Kızıl Ejder'le
-ilişkilisiniz; Vahiyler, on ikinci bölüm, üçüncü ve dördüncü dizeler."

Burada yaşlı kadın durdu, görünüşe göre nefes darlığından çok
madde eksikliğinden.

"Yaşlı cadıya lanet olsun!" dedi ejderhalardan biri, "ağızlarını tıka ve onu
karargâha götür."

"Yazıklar olsun, Andrews," dedi Bothwell; "bu iyi hanımın
aşık cinsiyetten olduğunu ve sadece dilinin ayrıcalığını kullandığını unutma.--Ama, dinle,
iyi kadın, Bashan ve Kızıl Ejder'in her boğası benim kadar medeni olmayacak veya seni polis memuru ve çömelme taburesinin sorumluluğuna
bırakmaya razı olmayacak. Bu arada bu genç adamı mutlaka karargâha götürmeliyim. Komutanımdan, onu bu kadar çok ihanet ve fanatizm duyduğum bir evde bırakmasını isteyemem."

"Bak şimdi, dostum, ne halt ediyorsun," diye fısıldadı Cuddie; "Filistinliler, dediğin gibi, Bay Henry'den kaçıp gidecekler ve senin gevezeliğinle, onlar orada olmayacak!"

"Dilini tut, korkak budala," dedi anne, "ve bana yaz; Eğer siz ve yoncaya
patlayan inekler gibi oturup bakan o uyuşuk oburlar, benim dilimle tanıklık ettiğim gibi
elinizle tanıklık ederseniz, asla o değerli genç çocuğu esarete
göndermezler."

Bu diyalog geçerken, askerler çoktan tutsaklarını bağlamış ve emniyete almışlardı. Milnwood o anda geri döndü ve gördüğü hazırlıklar karşısında telaşlanarak, Bothwell'e, çok
acı bir inlemeyle de olsa, yeğeni için fidye olarak
karıştırmak zorunda kaldığı altın kesesini aceleyle sundu. Asker, kayıtsız bir tavırla keseyi aldı, elinde tarttı, havaya fırlattı ve
düşerken yakaladı, sonra başını iki yana salladı ve şöyle dedi, "Bu sarı oğlanlar yuvasında çok neşeli geceler oluyor, ama eğer onlara
cesaret edersem kahretsin--o yaşlı kadın da konuştu yüksek sesle ve tüm erkeklerin önünde
da. --Dinleyin, yaşlı beyefendi," Milnwood'a, "Yeğeninizi karargaha götürmeliyim, bu yüzden vicdanım elverdiğince nezaket parası olarak hakkım olandan fazlasını saklayamam;" sonra keseyi açarak askerlerin her birine birer altın verdi ve üçünü de kendine aldı. "Şimdi," dedi, "akrabanız genç Yüzbaşı Popinjay'in dikkatlice bakılacağını ve medeni bir şekilde kullanılacağını bilmenin rahatlığını yaşayın; ve paranın geri kalanını size iade ediyorum."

Milnwood hevesle elini uzattı.

"Sadece sen biliyorsun," dedi Bothwell, hala keseyle oynarken, "her toprak sahibi, hane halkının uyumundan ve sadakatinden sorumludur ve bu arkadaşlarım, oradaki ekoseli
yaşayan o yaşlı püritandan aldığımız güzel vaaz konusunda sessiz kalmak zorunda değiller; ve sanırım
delation'ın sonuçlarının konsey önünde ağır bir para cezası olacağının farkındasınız."

"İyi çavuş,--saygın kaptan!" diye haykırdı dehşete düşmüş cimri, "Bildiğim kadarıyla, evimde bana
hakaret edecek hiç kimse yoktur."

"Hayır," diye cevapladı Bothwell, "kendisinin tanıklığını, dediği gibi, kendi kendine duyacaksın.--Sen," (Cuddie'ye) "geri çekil ve annenin aklından geçenleri söylemesine izin ver. İlk terhisten bu yana yeniden hazır ve dolu olduğunu görüyorum."

"Tanrım! asil beyefendi," dedi Cuddie, "yaşlı bir eşin dili, hakkında
sic söylenecek
ukala bir konudur. Ne babam ne de ben annemizin
söylediklerini hiç umursamadık."

"İyiyken sus, oğlum," dedi Bothwell; "Sana söz veriyorum, senin sanıldığından daha kurnaz olduğunu düşünüyorum.--Gel, iyi
hanım, görüyorsun ki efendin bize bu kadar parlak bir tanıklık
verebileceğine inanmayacak."

Mause'un gayreti, onu tekrar tam bir kariyere sokmak için bu mahmuza ihtiyaç duymadı.

"Uygunluk gösterenlere ve bencil çıkarcıların vay haline," dedi, "onların vicdanlarını
bozup boğan, kötü taleplere boyun eğen ve Belial'in oğullarına haksızlık mammonu veren, böylece onlarla barışabilsinler! Bu günahkâr bir itaat, Düşmanla
aşağılık bir ittifak. Menahem'in Rab'bin gözünde yaptığı kötülük, Asur Kralı Pul'a bin talant vererek, onun
elinin onunla olmasını sağlamaktı; İkinci Krallar, on beş bölüm, on dokuz ayet. Bu, Ahab'ın Tiglath-Peleser'e para göndermesiyle yaptığı kötü eylemdir; aynı
İkinci Krallar, on sekiz ve on beş ayete bakın. Ve eğer bu, dindar Hizkiya'da bile, Sennacherib'e itaat edip ona para verip, üzerine düşeni üstlenmeyi teklif etmesi bir gerileme olarak kabul edildiyse (aynı
İkinci Krallar, on sekiz bölüm, on dört ve on beş ayete bakın), yine de bu asi ve gerileyen nesilde, açgözlü ve haksız kamu görevlilerine yerel vergiler ve ücretler, vergiler ve para cezaları, ücretli papazlara (havlamayan, uyuyan, yatan, uyumayı seven dilsiz köpekler) gasp ve ücretler ödeyen ve baskıcılarımıza ve yıkıcılarımıza yardım ve ücret olarak hediyeler verenler onlardır. Hepsi
birlikte çok sayıda
şeyi savuranlara benziyorlar - birlik için bir masa hazırlıyorlar ve sayıya içki ikram ediyorlar."

"Bu sizin için güzel bir doktrin sesi, Bay Morton! Size ne kadar benziyor?"
dedi Bothwell; "ya da Konsey'in bundan hoşlanacağını mı düşünüyorsunuz? Bence
bir kalem ve
bir çift tablet olmadan, toplantılara getirdiğiniz gibi,
en büyük kısmını kafamızda taşıyabiliriz. O, vergi ödemeyi reddediyor, sanırım, Andrews?"

"Evet, Tanrı aşkına," dedi Andrews; "ve bir askere bir sürahi bira vermenin veya bir masaya oturmasını istemenin günah olduğuna yemin etti."

"Duyuyor musun," dedi Bothwell, Milnwood'a hitap ederek; "ama bu senin kendi meselen;" ve içinde azalan içerikle keseyi geri uzattı, kayıtsız bir tavırla.

Başı talihsizliklerinin birikmesiyle sersemlemiş gibi görünen Milnwood, keseyi almak için mekanik bir şekilde elini uzattı. "Deli misin?" dedi hizmetçisi fısıldayarak; "onlara saklamalarını söyle;--ya adil ya da haksız yollarla saklayacaklar ve onları susturmak için tek şansımız bu."

"Bunu yapamam, Ailie--yapamam," dedi Milnwood, yüreğinin acısıyla. "Sık sık sahiplendiğim o ahmakları, o alçaklara
ayıramam."

"O zaman ben de kendim yaparım, Milnwood," dedi kahya, "ya da bir çetenin onu sıkıştırmasını seyrederim.--Efendim, efendim," dedi Bothwell'e dönerek,
"sizin gibi onurlu bir beyefendinin elinden hiçbir şeyi geri almayı düşünemiyorum; sizden ambarı kazmanızı, yeğenine olabildiğince nazik olmanızı, eğilimlerimizi hükümete bildirmede nazik olmanızı ve yaşlı bir züppenin aptalca konuşmalarına kızmamamızı rica ediyor," (burada Mause'a sertçe döndü, askerlere karşı nazik bir tavır takınmak için harcadığı çabanın karşılığını almak için,) "aptal bir yaşlı whig azgın, dün öğleden sonraya kadar hiç evde bulunmamış (ona karşı kötü) ve ben onu dışarı atana kadar bir daha asla kapı eşiğinden geçmemiş." "Ay, ay," diye fısıldadı Cuddie annesine, "e'en sae! Sanırım üç kelimeyi bitirdiğimizde tekrar seyahatlerimize koyulacağız. Bunun bir sonuç olacağından emindim, dostum."

"Şşşt, evladım," dedi, "ve haçta mırıldanma - kapı pervazlarını geç! Ben asla kapı pervazlarını geçmeyeceğim. Eşiklerinde yok edici meleğin geçmesi için bir işaret yok. Yaratığı çok düşünen, Yaratıcıyı çok az düşünen - dünyanın teçhizatını çok düşünen, bozulmuş bir antlaşmayı çok az düşünen - sarı çamurun iki parçası hakkında çok düşünen, Kutsal Kitabın saf altını hakkında çok az düşünen - kendi arkadaşları ve akrabaları hakkında çok düşünen ve boynuzlamalar, tacizler, avlanmalar, aramalar, kovalamalar, yakalamalar, hapisler, işkenceler, sürgünler ile yargılanan seçilmişler hakkında çok az düşünenler, başlıklar,
askılar, parçalamalar ve dörde bölmeler hızlı, çünkü yüzlerce kişi kendi meskenlerinden
çöllere, dağlara, bataklıklara, yosunlara,
yosun akıntılarına ve turba cadılarına zorla götürüldü, orada ekmek gibi gizlice yenen kelimeyi duymak için.

"Şu anda Antlaşma'da, çavuş, onu uzaklaştırmayacak mıyız?" dedi askerlerden biri.

"Sen lanet olasın!" dedi Bothwell, ona doğru; "Bay Morton gibi Milnwood'lu, saygın, sorumluluk sahibi, para simsarlığı yapan bir mirasçı olduğu sürece, suçlarını kefaret edebilecek araçlara sahip olduğu sürece, bulunduğu yerde daha iyi olduğunu görmüyor musun? Yaşlı anne başka bir yavru büyütmek için uçup gitsin, kendisi için bir şey
olması için çok
serttir - İşte," diye bağırdı, "Milnwood'a ve çatı ağacına ve onunla bir sonraki neşeli buluşmamıza! - eğer böylesine fanatik bir aileye sahipse, bunun çok da uzak olmayacağını düşünüyorum."

Sonra gruba atlarını almalarını emretti ve Milnwood'un ahırındaki en iyileri tutsağı taşımak için kralın hizmetine soktu. Bayan Wilson, ağlayan gözlerle, Henry'nin zorunlu yolculuğu için küçük bir paket ihtiyaç malzemesi hazırladı ve etrafta telaşla dolaşırken, grubun görmediği bir fırsattan yararlanarak eline küçük bir miktar para sıkıştırdı. Bothwell
ve askerleri, diğer açılardan, sözlerini tuttular ve medeni davrandılar.
Esirlerini bağlamadılar, ancak
atını bir sıra adamın arasından geçirmekle yetindiler. Daha sonra atlarına bindiler ve kendi aralarında
çok neşe ve kahkahalarla yürüyüp gittiler, Milnwood ailesini büyük bir karışıklık içinde bıraktılar. Yeğeninin kaybı ve yirmi sterlinlik faydasız harcamanın verdiği güçsüzlükle yaşlı Laird bile, bütün akşam boyunca büyük deri koltuğunda ileri geri sallanmaktan başka bir şey yapmadı ve aynı ağıtı tekrarladı: "Yanları mahvoldu, yanları mahvoldu - hırpalanmış ve mahvoldu - hırpalanmış ve mahvoldu - vücut ve kızlar, vücut ve kızlar!"

Bayan Alison Wilson'ın acısı, Mause ve Cuddie'nin Milnwood'dan kovulmasına eşlik ettiği küfür seliyle kısmen dindi ve kısmen de hafifledi.

"Senin büyük cesedin şanslı olsun! Bugün Clydesdale'deki en güzel çocuk bile acı çekebilir ve senin ve aptal whigger'lerinin yüzünden acı çekebilir!"

"Gae wa'," diye cevapladı Mause; "Siz hala günahın zincirleri içindesiniz ve kötülük safrası içindesiniz, size sahip olduğunuz şeyi verenin davasında en güzel ve en iyinizi kıskanıyorsunuz - Bay Harry için de kendime yapacağım kadar çok şey yaptığımı garanti ediyorum; çünkü eğer Cuddie, Grassmarket'te tanıklık etmeye layık bulunursa" - "Ve umut var," dedi Alison, "eğer siz ve o yönünüzü değiştirmezseniz." "--Ve eğer," diye devam etti Mause, kesintiyi dikkate almadan, "kanlı
Doeg'ler ve dalkavuk Ziphite'ler günahkâr itaatler üzerine affını teklif ederek beni tuzağa düşürmeye çalışırlarsa, yine de papalığa, piskoposluğa, antinomianizm'e, erastianizm'e, günahkârlığa, günahkârlıktan sonra gelenlere ve zamanın günahlarına ve tuzaklarına karşı tanıklığımı yükseltmeye devam edeceğim - profesörler için bir engel teşkil eden kara Hoşgörü'ye karşı doğum yapan bir kadın gibi haykıracağım - sesimi güçlü bir vaiz olarak yükselteceğim."

"Hout tout, mither," diye bağırdı Cuddie, araya girerek ve onu zorla sürükleyerek, "hanımefendiyi tanıklığınızla baş başa bırakmayın! Birkaç gündür yeterince vaaz verdiniz. Bizi akıllı serbest evimizde ve rehber lahana bahçemizde ve sonumuz iyice oraya varmadan önce bu yeni sığınak şehrinden vaaz ettiniz; ve Bay Harry'yi hapishaneye kadar vaaz ettiniz; ve Laird'in cebinden yirmi poundu vaaz ettiniz ki, bırakmak istemiyor; ve bunu bir süre söylediniz, beni bir merdivenden yukarı ve aşağı vaaz etmeden. Söyleyin, uzaklaşın, uzaklaşın;
ailenin bir süre ilgilenmesi için yeterli tanıklığınız oldu." Böyle diyerek Mause'u sürükledi, "Tanıklık--Antlaşma--kötü niyetliler--hoşgörü" kelimeleri hala dilinde heyecan uyandırıyordu, sığınma arayışında seyahatlerini hemen yenilemek için hazırlıklar yapmak üzere.

"O, çılgın, çatlak beyinli bir herif!" diye haykırdı ev sahibi, onları ayrılırken gördüğünde, "diğer insanlardan, yaşlı süpürgeden çok daha iyi olmak ve aynı sıkıntıyı tatlı, sakin bir aileye getirmek için! Eğer konumum itibariyle yarıdan fazla nazik bir kadın olmasaydım, on tırnağımı onun buruşuk postuna
çarpardım!"

BÖLÜM IX.

Ben birçok savaşta bulunmuş bir Mars oğluyum,
Ve geldiğim her yerde kesiklerimi ve yaralarımı gösteriyorum;
Buradaki bir fahişe içindi ve diğeri siperdeydi,
Fransızları davul sesiyle karşılarken.
Yanıklar.

"Çok fazla üzülme," dedi Çavuş Bothwell, karargâha doğru yolculuk ederken tutuklusuna; "sen zeki, güzel bir çocuksun,
ve iyi bağlantıları var; başına gelebilecek en kötü şey, buna hazırlanmak olacak ve bu birçok dürüst adamın kaderidir. Sana açıkça söylüyorum ki,
hayatın kanunun sınırları içinde, eğer itaat edip amcanın mülkünden tam bir para cezasıyla kurtulmazsan; o bunu rahatlıkla karşılayabilir."

"Bu beni diğerlerinden daha çok üzüyor," dedi Henry. "Parasını pişmanlıkla veriyor; ve bu kişiye bir geceliğine barınak sağlamamla hiçbir ilgisi olmadığı için, eğer bir ölüm cezasından kurtulursam, cezanın kendi başıma katlanabileceğim bir ceza olmasını diliyorum."

"Belki de," dedi Bothwell, "size yurtdışında hizmet veren İskoç alaylarından birine katılmanızı teklif edeceklerdir. Kötü bir hizmet hattı değil; eğer arkadaşların aktifse ve herhangi bir darbe alırsan, yakında bir komisyon alabilirsin."

"Kesinlikle emin değilim," diye cevapladı Morton, "böyle bir cezanın başıma gelebilecek en iyi şey olmadığından."

"O zaman neden gerçek bir Whig değilsin?" dedi çavuş.

"Şimdiye kadar eyaletteki hiçbir partiye karışmadım," dedi Henry, "ama
sessizce evde kaldım; ve bazen yabancı alaylarımızdan birine katılmayı ciddi ciddi düşündüm."

"Katıldın mı?" diye cevapladı Bothwell; "neden, bunun için sana saygı duyuyorum; ben de İskoç Fransız muhafızlarında uzun günler görev yaptım; burası disiplini öğrenme yeri, kahretsin. Görev dışındayken ne yaptığını hiç umursamıyorlar; ama yoklamada seni özlüyorum ve nasıl ayarladıklarını görüyorum
seni--Kahretsin, eğer yaşlı Yüzbaşı Montgomery beni çelik sırtım ve göğsümle, zırh kılıflarım ve başlığımla cephaneliğe nöbetçi olarak
atmasaydı, o kadar yakıcı bir güneş altında,
Port Royale'de bir kaplumbağa gibi
kavrulmuştum. Francis
Stewart'a bir daha asla cevap vermemeye yemin ettim,
kart elimi davul başında bıraksam bile--Ah! disiplin çok önemli bir şey."

"Başka açılardan hizmeti beğendin mi?" dedi Morton,

"Mükemmel," dedi Bothwell; "kadınlar, şarap ve şarap, hepsi sadece istemekle elde edilebilir; ve eğer vicdanında şişman bir rahibin seni
dönüştürme şansı olduğunu düşünmesine izin veriyorsan, o da sana bu rahatlıkları kendi başına sağlamanda yardımcı olacaktır, sadece senin iyi
sevginde biraz olsun yer kazanmak için. Kırpılmış kulaklı bir Whig papazının bu kadar
medeni olacağını nerede bulabilirsin?"

"Hiçbir yerde, seninle aynı fikirdeyim," dedi Henry; "ama senin başlıca
görevin neydi?"

"Kralın şahsını korumak," dedi Bothwell, "oğlum
Louis le Grand'ın güvenliğini sağlamak ve ara sıra
Huguenotlar (yani Protestanlar) arasında bir tur atmak. Ve orada iyi bir kapsamımız vardı; bu,
elimi bu ülkede hizmete oldukça uygun hale getirdi. Ama gel, İspanyolların dediği gibi, bir bon camerado olman gerektiği için, sana yaşlı amcanın
bardaklarından birkaçıyla birlikte nakit vermeliyim. Bu bir kesicinin yasasıdır; "Eğer nakit paramız varsa, güzel bir adamın ihtiyacı olduğunu görmemeliyiz."

Böyle konuşurken çantasını çıkardı, içindekilerden birazını çıkardı
ve saymadan Henry'ye uzattı. Genç Morton bu iyiliği reddetti; ve çavuşa, görünürdeki cömertliğine rağmen, aslında biraz parası olduğunu söylemenin ihtiyatlı olmadığına karar vererek, amcasından bir miktar para almakta
zorlanmayacağına dair güvence verdi.

"Peki," dedi Bothwell, "o durumda bu sarı serseriler çantamı biraz daha uzun süre dengelemek için hizmet etmeli. Çantam o kadar ağırken (görevdeyken emredilmedikçe) meyhaneyi asla terk etmemeyi her zaman bir kural haline getiririm ki

onu tabelanın üzerinden fırlatabilirim. [Not:
Özellikleri hala vatandaşlarının hafızasında yaşayan bir Highland toprak sahibi, Edinburgh'daki ikametini şu şekilde düzenlerdi: Her gün, üzerinde ahşap bir kemer bulunan
Kanun Kapısı'nın Su Kapısı olarak adlandırılan kısmını ziyaret ederdi. O zamanlar para birimi genel para birimi olduğundan,
kesesini kapının üzerinden atardı ve atılabilecek kadar ağır olduğu sürece, metropolde eğlence turuna devam ederdi; çok hafif olduğunda, Highlands'e çekilme zamanının geldiğini düşünürdü. Soru--Bu deneyi Temple Bar'da ne sıklıkla tekrarlar?] O kadar hafif olduğunda ki
rüzgar onu geri savurursa, o zaman, çizme ve eyer,--yenilemenin bir yolunu bulmalıyız.--Ama önümüzdeki o kule,
her taraftan onu çevreleyen ormanların arasından, dik yamaçta bu kadar yükseğe
yükselen hangi kule?"

"Tillietudlem kulesi," dedi askerlerden biri. "Yaşlı Bayan
Margaret Bellenden orada yaşıyor. Ülkedeki en iyi etkilenen kadınlardan biri ve bir askerin dostu. Bir fauld setinin arkasından bana ateş eden d--d whig köpeklerinden biri tarafından yaralandığımda,
bir ay orada yattım ve tekrar iyi bir yerde olmak için böyle bir yaraya daha katlanabilirim. "

"Eğer durum buysa," dedi Bothwell, "geçerken ona saygılarımı sunacağım ve adamlar ve atlar için biraz içecek isteyeceğim; Milnwood'da hiçbir şey içmemişim gibi
zaten susadım. Ama bu zamanlarda iyi bir şey," diye devam etti Henry'ye dönerek, "Kral'ın askerinin bir içecek almadan bir evin önünden geçememesi. Tillie gibi evlerde - buna ne ad verirsiniz? - sevgiyle hizmet alırsınız; açıkça fanatiklerin evlerinde kendinize zorla yardım edersiniz; ılımlı
presbiteryenler ve diğer şüpheli kişiler arasında ise korkudan iyi muamele görürsünüz; "Bu yüzden susuzluğunuz her zaman bir şekilde giderilir."

"Ve sen," dedi Henry, endişeyle, "o göreve, daha genç kuleye kadar gitmeyi mi amaçlıyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı Bothwell. "Saygıdeğer hanımın sağlam prensiplerini subaylarıma nasıl olumlu bir şekilde bildirebilirim ki, eğer onun çuvalının tadını, üreteceği çuvalı bilmezsem - ki bunu doğal karşılarım; kaliteli yaşlı dulunuzun en sevdiği teselli edicidir, tıpkı küçük bordo şarabının sizin ülke lordunuzun içeceği olması gibi."

"O zaman, Tanrı aşkına," dedi Henry, "oraya gitmeye kararlıysan, adımı anma veya beni tanıdığım bir aileyle tanıştırma. Bir süreliğine asker pelerinlerinden birinin içinde örtülü kalmama izin ver ve benden sadece senin sorumluluğun altındaki bir tutuklu olarak bahset."

"Bütün kalbimle," dedi Bothwell; "Seni medeni bir şekilde kullanmaya söz verdim ve sözümü bozmak istemiyorum.--Al Andrews, tutuklunun etrafına bir pelerin sar ve
adını veya onu nerede yakaladığımızı söyleme, eğer tahta bir at üzerinde dörtnala koşmak istemezsen."

[Not: Tahta Kısrak. Tahta kısrağa binmenin cezası,
Charles döneminde ve sonrasında, askeri disiplini uygulamanın çeşitli ve zalim
yöntemlerinden biriydi. Edinburgh'un High Street'indeki eski muhafız kulübesinin önünde, bu türden büyük bir at vardı ve ara sıra, daha eski zamanlarda, bir gazinin her ayağına bir çakmaklı tüfek bağlanmış halde, küçük bir suçun kefaretini öderken görülebiliyordu.

Anılar adlı eşsiz bir eser var Prens William Henry, Gloucester Dükü, (Kraliçe Anne'nin oğlu) doğumundan dokuzuncu yaşına kadar, kraliyet çocuğunun şahsında bulunan dürüst bir Galli olan Jenkin Lewis, Kraliyet Majestelerinin pleb kökenli bir bebek gibi güldüğünü, ağladığını, kalabalıklar oluşturduğunu ve Gig ve Dy dediğini kaydetmekten mutluluk duyar. Ayrıca disiplin ve savaş gösterisi için erken bir zevki vardı ve kağıt şapkalar ve tahta kılıçlarla donatılmış yirmi iki çocuktan oluşan bir birliği vardı. Bu çocuk birliğinde disiplinin sağlanması için, Huzur Odası'na tahta bir at yerleştirildi ve bazen kesinlikle askeri olmayan suçların cezalandırılmasında kullanıldı. Dük'ün terzisi Hughes, ona çok dar bir takım elbise diktikten sonra, genç prensin verdiği bir emirle, bu ceza atına bindirilmek üzere atandı. Kalanların adamı, yalvarma ve arabuluculuk sayesinde, muhtemelen Brentford'a yaptığı atlı gezinin rahatsızlıklarına eşit olacak olan kefaretten kurtuldu. Ancak genç Prens'e bir oyuncak getirmeyi cüret eden Weatherly adında bir görevli (onları kullanmayı bıraktıktan sonra), aslında eyersiz tahta ata bindirildi ve yüzü kuyruğa dönüktü. Evin dört hizmetçisi tarafından şırıngalar ve spreylerle iyice ıslanana kadar çalıştırıldı. Lewis, "Şakacı bir adamdı," diyor, "ve başkalarına şaka yaparken şaka uğruna hiçbir şey kaybetmezdi, bu yüzden ona yapılanlara neşeyle boyun eğmek zorundaydı, onu iyi idare etmek için merhametimize kalmıştık ve biz de buna göre davrandık. "Lewis'in kitabı, bu kadar
saçmalığın ortasında, on bir yaşındayken ölen İngiliz monarşisinin varisi olan bu zavallı çocuğun,
gerçekten de gelecek vaat eden özelliklere sahip ve iyi huylu olduğunu gösteriyor. Nadiren bulunan cilt, 1789'da yayınlanan bir sekizliktir ve editörü Oxford'dan Dr. Philip Hayes'tir.]

O anda, kulelerle çevrili ve siperlerle çevrili kemerli bir kapıdaydı, bunlardan biri tamamen harap durumdaydı, alt kat hariç, köylüye inek ahırı olarak hizmet ediyordu, köylünün ailesi ise kulede yaşıyordu.
Kapı, iç savaş sırasında Monk'un askerleri tarafından kırılmıştı ve hiç değiştirilmemişti, bu nedenle
Bothwell ve ekibi için hiçbir engel teşkil etmiyordu. Çok dik ve dar olan ve büyük yuvarlak taşlarla döşenmiş olan cadde, dik kıyının yan tarafına eğik ve zikzak bir şekilde tırmanıyordu, şimdi şimdi
kulenin ve başlarının hemen üzerinde neredeyse dik bir şekilde yükseliyormuş gibi görünen dış surlarının manzarasını gizliyordu. Sergilediği Gotik savunma parçaları o kadar güçlüydü ki, Bothwell'in "Burası iyi ki dürüst ve sadık ellerde. Aman Tanrım, eğer düşmanın elinde olsaydı, bir düzine eski Whigamore karısı, en azından Milnwood'da bıraktığımız yaşlı kızın yarısı kadar cesaretleri olsaydı, bir ejderha birliğine karşı onu koruyabilirdi. Hayatım üzerine," diye devam etti, büyük çift kulenin ve etrafındaki savunmaların ve yanların önüne geldiklerinde, "süper bir yer," diyor kapının üzerindeki yıpranmış yazıtta - Latincemin kalıntıları beni yanıltmadıysa - Sir Ralph de Bellenden tarafından 1350'de - saygın bir antik çağda kurulmuş. Yaşlı kadını gereken şerefle selamlamalıyım, ancak bu, eskiden yaptığım iltifatlardan bazılarını hatırlamak için bana zahmet vermeli böyle bir arkadaşlığı sürdürmek için."

Kendiyle böyle sohbet ederken, duvardaki bir ok deliğinden askerleri keşfe çıkan uşak, hanımına, komuta edilen bir ejderha grubunun veya onun zannettiği gibi Yaşam Muhafızlarının, bir mahkumla birlikte kapıda beklediğini duyurdu.

"Eminim," dedi Gudyill, "ve eminim ki, altıncı adam bir
mahkum; çünkü atı yönlendiriliyor ve önündeki iki ejderhanın karabinaları bütçelerinden çıkarılmış ve uyluklarının üzerinde duruyorlar. Büyük Marki'nin günlerinde mahkumları bu şekilde koruyorduk."

"Kralın askerleri mi?" dedi hanım; "Muhtemelen bir şeyler atıştırmaya ihtiyacı var. Git,
Gudyill, onları hoş karşıla ve Kule'nin karşılayabileceği
erzak ve yiyecekle onları ağırla.--Ve kal, hanımefendime
siyah atkımı ve mantomu getirmesini söyle. Onları karşılamak için kendim aşağı ineceğim;
Kraliyet otoritesi için bu kadar çok şey yaptıkları bir zamanda
Kral'ın Can Muhafızlarına yeterince saygı gösterilemez. Ve duydun mu, Gudyill,
Jenny Dennison'ın incilerini takıp yeğenimin ve benim önümde yürümesine izin ver,
ve üç kadın da arkamdan yürüsün; ve yeğenime hemen
benimle ilgilenmesini söyle."

Tam teçhizatlı ve talimatları doğrultusunda, Leydi Margaret
şimdi büyük bir nezaket ve onurla
kulesinin avlusuna yelken açtı. Çavuş Bothwell, malikanenin ciddi ve saygıdeğer hanımını, Charles II'nin zamanındaki sefih moda adamlarının hafif ve umursamaz hitap tarzına benzer bir güvenle selamladı ve bir astsubayın beceriksiz veya kaba tavırlarından hiç hoşlanmadı. Dili ve tavırları da zaman ve durum için rafine görünüyordu; ancak gerçek şu ki, macera dolu ve sefahat dolu bir yaşamın iniş çıkışlarında Bothwell bazen şu anki yaşam durumundan çok daha iyi olan atalarına uygun arkadaşlıklar kurmuştu. Hanımın onlara hizmet edip edemeyeceğini sorması üzerine, uygun bir reveransla, "O gece birkaç mil daha yürümeleri gerektiği için, yolculuklarına devam etmeden önce atlarını bir saat dinlendirmelerine izin verilmesinin çok daha uygun olacağını" söyledi.

"En büyük memnuniyetle," diye cevapladı Leydi Margaret; "ve halkımın ne atların ne de adamların uygun bir ikrama ihtiyaç duymadığını göreceğine inanıyorum."

"Çok iyi biliyoruz, hanımefendi," diye devam etti Bothwell, "Tillietudlem surları içinde, Kral'a hizmet edenlerin her zaman böyle karşılandığını."

"Görevimizi her fırsatta sadakatle ve bağlılıkla yerine getirmeye çalıştık, efendim," diye cevapladı Leydi Margaret, iltifattan memnun bir şekilde,
"hem hükümdarlarımıza hem de onların takipçilerine, özellikle de sadık askerlerine. Çok uzun zaman önce olmadı ve muhtemelen tahtta olan kutsal majestelerinin
hatırlamalarından kaçmamıştır, çünkü kendisi zavallı evimi varlığıyla onurlandırdı ve bu şatodaki bir odada kahvaltı etti, Çavuş Bey, hizmetçi hanımım size gösterecek; biz hala ona Kral'ın odası diyoruz."

Bothwell bu sırada ekibinden inmiş ve atları bir sıraya, tutukluyu da bir başkasına emanet etmişti; böylece
kendisi hanımın küçümseyerek açtığı sohbete devam etmekte özgürdü.

"Kral, efendim, sizin misafirperverliğinizi deneyimleme onuruna eriştiğinden, bunun kendisine hizmet edenlere, ve başlıca erdemi sadakatle bunu yapmak olanlara da gösterilmesine şaşıramam. Yine de, bu kaba kırmızı ceketin gösterdiğinden daha yakın bir akrabalığım var majesteleriyle."

"Gerçekten mi, efendim? Muhtemelen," dedi Leydi Margaret, "onun hanesine mensuptunuz?"

"Tam olarak değil, hanımefendi, hanesine değil, daha çok evine; bu sayede İskoçya'daki en iyi ailelerin çoğuyla akrabalık bağımı iddia edebilirim, sanırım, Tillietudlem'inki hariç değil."

"Efendim?" dedi yaşlı kadın, küstahça bir şaka olarak algıladığı şeyi duyunca kendini ağırbaşlı bir şekilde toparlayarak, "Sizi anlamıyorum."

"Benim durumumdaki birinin konuşması için aptalca bir konu, hanımefendi," diye cevapladı asker; "ama büyükbabam Francis Stewart'ın tarihini ve talihsizliklerini duymuş olmalısınız, James I., kuzeni-Alman, yoldaşlarımın bana verdiği takma ad olan Bothwell'i ona taktı. Uzun vadede onun için benim için olduğundan daha avantajlı değildi."

"Gerçekten mi?" dedi Leydi Margaret, büyük bir sempati ve şaşkınlıkla; "Aslında son Kont'un torununun
zor şartlarda olduğunu her zaman anlamıştım, ama onu hizmette bu kadar düşük bir konumda görmeyi asla beklemezdim. Bu tür bağlantılarla, sizi hangi talihsizlik düşürebilirdi"--

"Sanırım olağandışı bir şey değildi, hanımefendi," dedi Bothwell, soruyu keserek ve önceden tahmin ederek. "Komşularım gibi benim de şanslı anlarım oldu - Rochester ile şişemi içtim, Buckingham ile neşeli bir ana yemek attım ve Sheffield ile birlikte Tangiers'de savaştım. Ama şansım hiç uzun sürmedi; neşeli arkadaşlarımdan yararlı arkadaşlar edinemedim - Belki de yeterince farkında değildim," diye devam etti, biraz buruk bir şekilde, "İskoç Stewart'ların soyundan gelen birinin Wilmot ve Villiers'in eğlencelerine kabul edilmesiyle ne kadar onurlandırıldığının." 

"Ama İskoç dostlarınız, Bay Stewart, buradaki akrabalarınız çok sayıda ve çok güçlü?" 

"Neden, evet, hanımefendi," diye cevapladı çavuş, "Bazılarının beni av bekçisi yapabileceklerine inanıyorum, çünkü iyi bir nişancıyım - bazıları beni kabadayıları olarak eğlendirebilirdi, çünkü kılıcımı iyi kullanabilirim - ve orada burada, daha iyi bir arkadaş
bulunamadığında, üç şişe şarabımı
içebildiğim için beni yoldaşı yapacak biri vardı. - Ama nasıl olduğunu bilmiyorum - hizmet ve akrabalarım arasındaki hizmet arasında, hepsinin en itibarlısı olarak kuzenim Charles'ınkini tercih ederim, ancak ücreti çok düşük ve üniforması da muhteşem olmaktan uzaktır. "

"Bu bir utanç, yakıcı bir skandal!" dedi Leydi Margaret. "Neden en kutsal majestelerine başvurmuyorsunuz? Yüce ailesinin bir varisinin"--

"Özür dilerim, hanımefendi," diye sözünü kesti çavuş, "Ben sadece kaba bir askerim ve en kutsal majestelerinin büyükbabasının büyükbabası tarafından ekilenleri beslemektense kendi varislerini aşılamakla daha çok meşgul olduğunu söylediğimde beni mazur göreceğinize inanıyorum."

"Pekala, Bay Stewart," dedi Leydi Margaret, "bana bir şey için söz vermelisiniz: Bu gece Tillietudlem'de kalın; yarın komutanınız, kral ve ülkenin dünyayı altüst etmek isteyenlere karşı çabalarından dolayı çok minnettar olduğu yiğit Claverhouse'u bekliyorum. Hızlı terfiniz konusunda onunla konuşacağım; ve eminim ki o, hem damarlarınızdaki kandan hem de en kutsal majesteleri tarafından benim gibi çok
önemli
bir hanımefendinin, şimdiye kadar aldığınızdan daha iyi bir
tedbir
almama isteğinden dolayı çok fazla şey hissediyor."

"Leydi hazretlerine çok minnettarım ve özellikle de onu Albay Grahame'e sunmanın ve genç kıvılcım hakkında nihai
emri almanın en erken yolu olacağı için, onu kesinlikle tutuklumla birlikte tutacağım."

"Tutkunuz kim, rica ederim?" dedi Leydi Margaret.

"Bu civardaki daha iyi sınıftan, primat katillerinden birine destek olacak ve köpeğin kaçmasını kolaylaştıracak kadar dikkatsiz olan genç bir adam."

"Aman, yazıklar olsun ona!" dedi Leydi Margaret; "Bu düzenbazların elinden aldığım yaraları affetmeye fazlasıyla meyilliyim, ancak bazıları, Bay Stewart, unutulacak gibi değiller; ancak tek bir adama, yaşlı bir adama ve Başpiskoposun kutsal mesleğinden bir adama karşı bu kadar acımasız ve kasıtlı bir cinayetin faillerine yardım edenler - Aman Tanrım! Eğer onu halkınıza fazla sorun çıkarmadan güvence altına almak istiyorsanız, Harrison veya Gudyill'e çukurumuzun veya ana zindanımızın
anahtarını aramalarını söyleyeceğim. Kilsythe zaferinden sonraki haftadan beri, zavallı Sir Arthur Bellenden'im yirmi Whig'i
içine koyduğundan beri açık değil; ancak yerin iki kattan daha derinde değil, bu yüzden sağlıksız olamaz, özellikle de dışarıdaki havaya bir
açıklık olduğuna inandığım için."

"Özür dilerim, hanımefendi," diye cevapladı çavuş; "Sanırım zindan çok takdire şayan bir yer; ama çocuğa karşı nazik olacağıma söz verdim ve
kaçmasını imkansız kılmak için gözetim altında tutulmasını sağlayacağım. Ona bakacak olanların, bacakları çizmelerin içindeymiş gibi veya parmakları parmak uçlarındaymış gibi onu hızlı tutmalarını sağlayacağım."

"Pekala, Bay Stewart," diye karşılık verdi hanım, "kendi görevinizi en iyi siz bilirsiniz. Size içtenlikle iyi akşamlar diliyorum ve sizi kâhyam Harrison'ın bakımına emanet ediyorum. Kendimize eşlik etmenizi rica ediyorum, ama a--a--a--"

"Ah, hanımefendi, özür dilemeye gerek yok; Kral II. Charles'ın kaba kırmızı ceketinin, Kral V. James'in kırmızı kanının ayrıcalıklarını ortadan kaldırdığını ve kaldırması gerektiğini hissediyorum."

"Benimle değil, sizi temin ederim, Bay Stewart; eğer böyle düşünüyorsanız bana haksızlık ediyorsunuz. Yarın subayınızla konuşacağım; ve inanıyorum ki
yakında hiçbir anormalliğin
uzlaştırılamayacağı bir rütbede
bulunacaksınız."

"İnanıyorum ki, hanımefendi," dedi Bothwell, "iyiliğiniz
aldatılacak; ama niyetiniz için size minnettarım ve her halükarda,
Bay Harrison'la neşeli bir gece geçireceğim."

Leydi Margaret, kraliyet kanına borçlu olduğu tüm saygıyla, hatta Yaşam Muhafızları'nın bir çavuşunun damarlarında akarken bile törensel bir şekilde ayrıldı; Bay Stewart'a, Tillietudlem Kulesi'nde olan her şeyin içtenlikle onun ve hizmetkarlarının hizmetinde olduğunu tekrar temin etti. Çavuş Bothwell hanımın sözüne inanmaktan geri kalmadı ve ailesinin, Bay Harrison'ın mahzende en iyi şarabı üretmek ve misafirini, nezaket konularında kuraldan daha ileri giden o baştan çıkarıcı örnekle neşelendirmek için çabaladığı neşeli bir eğlencede indiği yüksekliği kolayca unuttu. Yaşlı Gudyill, tıpkı Davy'nin Dördüncü Henry'nin İkinci Bölümünde, efendisi Yargıç Shallow'un eğlencelerine karışması gibi, zevkine çok uygun bir partiye katıldı. Boynunu kırma riskiyle mahzene koştu, sadece kendisinin bildiği ve gözetimi sırasında hiçbir zaman bir şişe içeriğini gerçek bir kralın dostundan başkasına vermemiş veya vermemesi gereken özel bir yeraltı mezarını yağmaladı. "Dük burada yemek yediğinde," dedi uşak, masadan biraz uzakta oturarak, Bothwell'in soyağacından biraz korkmuş bir şekilde, ancak konuşmasının her cümlesinde koltuğunu yarım metre daha yaklaştırarak, "babam o Burgonya şarabından bir şişe içmek için ısrar etti," (burada koltuğunu biraz öne çekti) - "ama bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, Bay Stewart, ondan şüphelendim. Onu, iddia ettiği gibi hükümete dost olması için değil, diye azarladım: aileye laf atılmamalı. O yaşlı Dük James, kafasını kaybetmeden önce kalbini kaybetti; ve Worcester'lı adam sadece bir wersh parritch'ti, ne kızartacak, ne haşlayacak ne de yiyecekti." (Bu esprili gözlemle, ilk paralelliklerini tamamladı ve masaya yaklaşmaya devam etmek için deneyimli bir mühendisin tarzına göre zikzak çizmeye başladı.) "Sae, efendim, leddy'im 'Burgonya' diye bağırdıkça - eski Burgonya - seçkin Burgonya - otuz dokuzda gelen Burgonya - daha fazla - daha fazla - dedi ki, benimkine, Prensipleri konusunda daha fazla duyarlı olmadıkça, bir rahibe çetesi evine girer; şarap ve şarap ona hizmet edebilir. Hayır, hayır, beyler, bu Tillietudlem evindeki uşak güvenim ne kadar uzun olursa olsun, sadakatsiz veya şüpheci birinin bizimkilerden daha iyi olmasını sağlamak benim görevimdir. Ama krala ve davasına sadık bir dost ve ılımlı bir piskoposluk bulduğumda; Adam, dediğim gibi, kilise ve tacın yanında duracak, tıpkı benim efendimin hayatı boyunca yaptığım gibi ve Montrose'un tüm zamanı boyunca, bence ona mahzende hiçbir şey esirgenmeyecek."

Bu zamana kadar, yerin gövdesinde bir konaklama tamamlamıştı, ya da, başka bir deyişle,
koltuğunu masaya yakın bir yere koymuştu.

"Ve şimdi, Bothwell'li Bay Francis Stewart, sizin sağlığınızı içme şerefine erişiyorum ve size bir komisyon veriyorum ve bu ülkeyi o'whig'lerden ve yuvarlak kafalılardan, fanatiklerden ve Antlaşmacılardan temizlemenizde bol şans dilerim."

Toplum konusunda çok titiz olmaktan çoktan vazgeçtiğine inanılan Bothwell, atalarından çok kendi rahatlığı ve yaşamdaki konumuyla yönettiği için, uşağın yeminini hemen yerine getirdi ve aynı zamanda şarabın mükemmelliğini kabul etti; ve böylece şirketin düzenli bir üyesi olarak kabul edilen Bay Gudyill,
ertesi sabahın erken saatlerine kadar onlara neşe araçları sağlamaya devam etti.

BÖLÜM X.

Seninle birlikte bir yaz denizinin pürüzsüz yüzeyinde yola çıkmayı mı amaçladım,
Ve sandalı bırakıp kıyıya mı varacağım
Rüzgarlar ıslık çaldığında ve fırtınalar kükrediğinde?
Önce.

Leydi Margaret, ejderhaların yüksek rütbeli çavuşuyla, önceki sayfalarda ayrıntılı olarak anlattığımız konferansı yaparken, torunu, kraliyet soyundan gelen herkese karşı hanımefendinin coşkusuna daha az ölçüde katılarak, Çavuş Bothwell'e tek bir bakıştan daha fazla ilgi göstermedi; bu bakışta ona uzun boylu, güçlü bir kişi ve gurur ve sefahatin, hoşnutsuzluğun umutsuzluğun pervasız neşesiyle karıştığı bir hava verdiği, hava şartlarından yıpranmış, dayanıklı bir yüz ifadesi gösterdi. Diğer askerler onun dikkatini
çekmek için daha az şey teklif ettiler; ama tutukludan, o bastırılmış ve kılık değiştirmiş olduğu için, gözlerini çekmesi imkansızdı. Yine de, açıkça ona acı veren bir merakı tatmin ettiği için kendini suçluyordu.

"Keşke," dedi, hemen yanında olan Jenny Dennison'a, "keşke o zavallı adamın kim olduğunu bilseydik."

"Sadece kendimi düşünüyordum, Bayan Edith," dedi bekleyen kadın,
"ama o Cuddie Headrigg olamaz, çünkü daha uzun ve o kadar da şişman değil."

"Yine de," diye devam etti Bayan Bellenden, "kendimizi ilgilendirmemiz için bir sebebimiz olabilecek zavallı bir komşu olabilir."

"Onun ne olduğunu öğrenebilirim," dedi girişimci Jenny, "eğer
sodgers hala yerleşik ve boş vakitleri varsa, çünkü bazılarını çok iyi tanıyorum - en yakışıklı ve en genç olanları."

"Sanırım ülkedeki tüm tembel gençleri tanıyorsun," diye cevapladı metresi.

"Hayır, Bayan Edith, ben o kadar da tanıdık değilim," diye cevapladı fille-de-chambre. "Elbette, halk kilisede ve pazarda onlara bakıp parıldayan ve bakan baş işaretleriyle halkı tanımaya yardımcı olamaz; ama aileden, üç Steinson, Tam Rand, genç değirmenci, Nethersheils'deki beş Howison ve uzun Tam Gilry ve"--

"Uzun olma tehlikesi olan istisnaların listesini kısa kesip bana bu genç askeri nasıl tanıdığınızı söyleyin," dedi Bayan Bellenden.

"Tanrım, Bayan Edith, bu Tam Halliday, Asker Tam, dedikleri gibi, Outer-side Muir'deki manastırda dağ halkı tarafından yaralandı ve tedavi altındayken burada yattı. Ona herhangi bir şey sorabilirim ve Tam bana cevap vermeyi reddetmeyecektir, onun için bir uyarı olurum."

"Deneyin o zaman," dedi Bayan Edith, "eğer ona tutuklusunun adını sorma fırsatı bulursanız ve odama gelip bana ne dediğini söylerseniz."

Jenny Dennison görevine devam etti, ancak kısa süre sonra tutuklunun kaderine derin bir ilgi duyduğunu gösteren bir şaşkınlık ve dehşet ifadesiyle geri döndü.

"Sorun nedir?" dedi Edith endişeyle; "sonuçta Cuddie mi çıkıyor, zavallı adam?"

"Cuddie, Bayan Edith? Hayır! hayır! o Cuddie değil," diye bağırdı sadık kız, haberinin genç metresine vereceği acıyı hissederek. "Aman Tanrım, Bayan Edith, o genç Milnwood!"

"Genç Milnwood!" diye haykırdı Edith, sırası gelince dehşete düşerek; "Bu
imkansız--tamamen imkansız!--Amcası, yasa tarafından şımartılan din adamına gidiyor ve inatçı insanlarla hiçbir bağlantısı yok; ve kendisi bu mutsuz anlaşmazlığa asla karışmadı;
tamamen masum olmalı, eğer
işgal edilmiş bir hakkı savunmuyorsa."

"Ah, sevgili Bayan Edith," dedi hizmetçisi, "Bunlar neyin doğru neyin yanlış olduğunu sorma günleri değil; eğer yeni doğmuş bir bebek kadar masum olsaydı, isterlerse onu suçlu çıkarmanın bir yolunu bulurlardı; ama
Tam Halliday bunun hayatını etkileyeceğini söylüyor, çünkü o, o yaşlı başpiskoposu
öldüren Fife beyefendilerinden birini yeniden ayarlıyor."

"Hayatı!" diye haykırdı Edith, aceleyle ayağa kalkıp telaşlı ve titrek bir aksanla konuşarak, "yapamazlar, yapmayacaklar, ben onun adına konuşacağım, ona zarar veremeyecekler!"

"Ah, sevgili genç kızım, büyükanneni düşün; tehlikeyi ve zorluğu düşün," diye ekledi Jenny; "çünkü Claverhouse sabah gelene kadar sıkı bir şekilde hapsedilmiş ve eğer ona tam bir memnuniyet vermezse, Tam Halliday onunla kısa bir süre meşgul olacağını söylüyor - Diz çök - hazır ol - ateş et - tıpkı yaşlı sağır John Macbriar'a yaptıkları gibi, ona tek bir soruyu bile anlamadan okşadılar ve işitme yetersizliğinden hayatını kaybetti. "

"Jenny," dedi genç hanım, "eğer ölürse, ben de onunla birlikte ölürüm;
tehlikeden veya zorluktan bahsetmeye vakit yok - bir ekose giyeceğim,
ve seninle birlikte onu tuttukları yere doğru kayacağım - kendimi
nöbetçinin ayaklarına atacağım ve ona yalvaracağım, çünkü kurtarılacak bir ruhu var" -

"Eh, bize yol göster!" diye sözünü kesti hizmetçi, "genç leydimiz, Asker Tam'in ayaklarının dibinde ve ona ruhundan bahsederken, o zavallı çocuk
bir ruhu olup olmadığını bile bilmiyor, ta ki o da buna yemin edene kadar - bu asla işe yaramayacak; ama ne olursa olsun, ve ben asla gerçek bir aşk davasını terk etmeyeceğim--Ve evet, eğer genç Milnwood'u görürseniz, bunun işe yaramayacağını bilmeme rağmen, ama kalplerinizi daha da hırpalamak için, riski göze alacağım ve Tam Halliday'i idare etmeye çalışacağım; ama bana kendi kapımı ver ve tek kelime bile söyleme - o, kulenin Paskalya
çevresinde Milnwood'u gözetliyor."

"Git, git, bana bir ekose getir," dedi Edith. "Onu bir göreyim, ben de onun tehlikesine bir çare bulacağım - Acele et, Jenny, her zamanki gibi benden iyi bir şey bekliyorsun."

Jenny acele etti ve kısa süre sonra Edith'in yüzünü tamamen gizlemek ve kısmen de kişiliğini gizlemek için giydiği bir ekoseyle geri döndü. Bu, o yüzyılın hanımları arasında ve sonraki yüzyılın başlarında çok yaygın olan bir ekose düzenleme biçimiydi; öyle ki, Kilise'nin saygıdeğer bilgeleri, bu biçimin entrika için cazip olanaklar sağladığını düşünerek, bu pelerin kullanımına karşı birden fazla Meclis eylemi düzenlediler. Ama moda, her zamanki gibi
otorite için fazla güçlü olduğu kanıtlandı ve ekoseler giyilmeye devam ederken,
her rütbeden kadın ara sıra bunları bir tür atkı veya
örtü olarak kullanıyordu. [Not: Bir bireyin kamusal veya ahlaksız
toplumda gizlenmesi o zamanlar çok yaygındı. Hiçbir ekose giyilmeyen İngiltere'de, hanımlar aynı amaçla vizard maskeleri kullanıyorlardı ve beyefendiler pelerinlerinin eteklerini sağ omuzlarının üzerine çekerek
yüzün bir kısmını örtüyorlardı. Bu, Pepys'in Günlüğü'nde tekrar tekrar ima edilir.] Yüzü ve
vücudu böylece gizlenen Edith, hizmetçisinin kolundan tutarak titrek adımlarla Morton'un tutulduğu yere doğru hızla ilerledi.

Bu, kulelerden birinde bulunan küçük bir çalışma odası veya dolaptı ve nöbetçinin ileri geri yürüdüğü bir
galeriye açılıyordu; Çavuş Bothwell için, sözünü tutmakta titiz davranan ve belki de tutuklunun gençliğine ve nazik tavrına karşı biraz şefkat duyan, muhafızını onunla aynı daireye koymanın onur kırıcı olduğunu söyledi. Halliday, bu nedenle, kolunda karabinasıyla, galeride aşağı yukarı yürüdü, ara sıra bir yudum bira içerek kendini teselli etti, dairenin bir ucundaki masanın üzerinde kocaman bir sürahi duruyordu, diğer zamanlarda ise canlı İskoç havasını mırıldanıyordu, "Saint Johnstone ile Bonny Dundee arasında, beni takip etmeni rica ediyorum." Jenny Dennison, metresini bir kez daha kendi yoluna gitmesi için uyardı.

"Ben bu askerle yeterince iyi başa çıkabilirim," dedi, "o ne kadar kaba olsa da - doğalarını iyi biliyorum; ama tek bir kelime bile edemezsin."

Buna göre, nöbetçi sırtını döndüğünde galerinin kapısını açtı ve onun mırıldandığı melodiyi alarak,
kırsal alaycı bir cilveyle
şarkı söyledi,
"Eğer zavallı bir köylü çocuğunu takip etseydim, Arkadaşlarım kızardı,
benimki delirirdi; Bir toprak sahibi veya bir lord, onlar bana daha uygundu, Çünkü
seni takip etmek
istemiyorum."--

"Adil bir meydan okuma, Tanrı aşkına," diye bağırdı nöbetçi, arkasını dönerek, "ve aynı anda iki kişiden; ama askerin fişekliklerini çalmak kolay değil;" sonra genç kızın durduğu yerde şarkıya devam etti,

"Beni takip ederseniz çok mutlu olursunuz, Akşam yemeğimden bir pay, yatağımdan bir pay, Davulun sesine korkusuzca ve özgürce eşlik edin,
Beni takip etmenizi rica edeceğim."--

"Gel, güzel kızım, ve şarkım için beni öp." "

"Bunu düşünmezdim, Bay Halliday," diye cevapladı Jenny, teklife karşı tam olarak gereken küçümseme derecesini ifade eden bir bakış ve tonla, "ve sizi temin ederim ki, daha nazik davranmazsanız, benimle pek az vakit geçireceksiniz - Beni arkadaşımla buraya getiren bu tür saçmalıkları duymak değildi ve bunu yaparsanız, kendinizi utandırırsınız."

"Öf! Peki, sizi buraya hangi saçmalıklar getirdi, Bayan Dennison?"

"Akrabamın sizin tutuklunuz, genç Bay Harry Morton ile özel bir işi var ve onunla konuşmak için geldim."

"Sen şeytansın!" diye cevapladı nöbetçi; "ve lütfen, Bayan Dennison, akrabanız ve siz içeri nasıl girmeyi düşünüyorsunuz? Sen bir anahtar deliğinden geçmek için fazla şişmansın ve kapıyı açmak
konuşulmayacak bir şey."

"Konuşulacak bir şey değil, ama kumul olacak bir şey," diye cevapladı azimli genç kız.

"Bunu göreceğiz, güzel Jenny'im;" ve asker, galeride ileri geri yürürken mırıldanarak yürüyüşüne devam etti,

"Çukurda kal, Janet, Janet, O zaman güzelinin satıldığını göreceksin,
Benim Joe Janet."

"Yani bizi içeri almayı düşünmüyor musun, Bay Halliday? Eh, eh; sana bile
gude--beni ve bu güzel ölümü de son kez gördün," dedi Jenny,
parmağı ve başparmağı arasında muhteşem bir gümüş dolar tutarak.

"Ona altın ver, ona altın ver," diye fısıldadı telaşlı genç hanım.

"Gümüş onun gibiler için daha iyi bir rehberdir," diye cevapladı Jenny, "güzel bir kızın gözlerine bile bakmayan biri için--ve ne olacak, o benim akrabalarımdan
daha iyi bir şey olduğunu düşünürdü. Kesinlikle!
Bizimle pek iyi geçinmiyor, Alane'in iyi vakit geçirmesine izin ver." Bu tavsiyeyi metresine ilettikten sonra sesini yükseltti ve, "Kuzenim daha uzun süre kalacak, Bay Halliday; sae, eğer isterseniz, siz de gelin."

"Biraz durun, biraz durun," dedi süvari; "dizginleri çekin ve görüşün, Jenny.
Eğer akrabanızı tutsağımla konuşmak için içeri alırsam, siz burada kalmalısınız
ve o tekrar dışarı çıkana kadar bana eşlik etmelisiniz, o zaman hepimiz çok memnun olacağız, biliyorsunuz."

"O zaman şeytan ayaklarımın dibinde," dedi Jenny; "Sizce akrabam ve ben, sizin veya tutsağınızın gibi biriyle, adil oyunu görecek biri olmadan, çıtırdayan kılıçlarla isimlerimizi kaybetmek üzere miyiz? Hegh,
hegh, beyler, insanların vaatleri ile performansları arasında böyle bir fark görmek! Zavallı Cuddie'yi küçümsemeye razıydınız; ama ondan bana bir şey yapmasını rica etmiştim, asılmasına mal olsa bile, iki kere daha uğraşması gerekmezdi."

"Kahretsin Cuddie!" diye karşılık verdi ejderha, "gerçekten asılacak, umarım. Onu bugün Milnwood'da eski püriten annesiyle gördüm ve eğer onu tabağıma atacağımı düşünseydim, onu atımın kuyruğuna getirirdim - bizi dışarı çıkaracak kadar kanunumuz vardı."

"Çok iyi, çok iyi - Cuddie'nin sana uzun bir atış yapıp yapmayacağını gör, eğer onu bu kadar dürüst insanla birlikte öldürmeye zorlarsan. Kavgacı bir şekilde bir hedefi vurabilir; popinjay'de üçüncüydü; ve o, senin ve elin hakkında bir cümle bile söylemese de,
sözünü yerine getiriyor ve sözünü tutuyor - Ama bu benim için önemli - Gel, kuzen, gidelim."

"Kal, Jenny; "D--n, bir şey söylediğimde bir başkasından daha fazla ateş edersem," dedi asker, tereddütlü bir tonla. "Çavuş nerede?"

"İçki içip araba kullanıyor," dedi Jenny, "Kâhya ve John
Gudyill ile."

"Yani, yani--yeterince güvende--peki yoldaşlarım nerede?" diye sordu Halliday.

"Kuşçu, şahinci ve hizmet edenlerden bazılarıyla kahverengi kâseyi birleştiriyor."

"Bol biraları var mı?"

"Sax galonları, her zamankinden daha iyi," dedi hizmetçi.

"Peki, o zaman, güzel Jenny'm," dedi yumuşayan nöbetçi, "nöbetin hafifletildiği saate kadar oruç tutuyorlar ve belki daha sonra; ve
bu yüzden, eğer bir dahaki sefere yalnız gelmeye söz verirsen"--"Belki gelirim ve
belki de kazanırım," dedi Jenny; "ama eğer doları alırsan, onu da
aynı şekilde seveceksin. "

"Eğer yaparsam lanet olası," dedi Halliday parayı alırken; "ama
her zaman riskime göre bir şey; çünkü Claverhouse yaptığımı duyarsa, bana Tillietudlem Kulesi kadar yüksek bir at yapar. Ama
alaydaki herkes eline ne geçerse onu alır; Bothwell ve onun kan-soyundan gelenlerin bize iyi bir örnek olduğundan eminim. Ve eğer sana güvenseydim, seni küçük şımarık şeytan, hem acıları hem de barutu kaybederdim;
oysa bu adam," parçaya bakarak, "gittiği yere kadar iyi olacak. Hadi, gel, işte kapı senin için açık; genç whig ile inleyip dua etmeye devam etmeyin, ama kapıyı çaldığımda, sanki 'At ve git' diye bağırıyorlarmış gibi,
başlamaya hazır olun."

Böyle konuşan Halliday, dolabın kapısını açtı, Jenny'yi ve onun sözde akrabasını içeri aldı, kapıyı arkalarından kilitledi ve aceleyle, normal görevi başındaki bir nöbetçinin kayıtsız, ölçülü adımlarını ve zaman öldüren düdüğünü tekrar çaldı.

Yavaşça açılan kapı, Morton'u iki kolunu bir masaya yaslamış ve başını onların üzerine koymuş, derin bir üzüntü içinde buldu. Kapı açılırken yüzünü kaldırdı ve içeri
aldığı kadın figürlerini fark ederek büyük bir şaşkınlıkla ayağa kalktı. Edith, sanki
umutsuzluğun bahşettiği cesareti bastırmış gibi,
konuşacak veya ilerleyecek gücü olmadan kapıdan yaklaşık bir metre uzakta duruyordu. Tüm yardım, teselli veya Sevgilisinin önüne koymayı
önerdiği rahatlık, bir anda hafızasından silinmiş gibi görünüyordu ve yalnızca Morton'un gözünde
aceleci ve kadınsı olmayan bir adımla kendini
aşağıladığı korkusuyla karışmış, acı dolu bir fikir karmaşası bırakmıştı. Hareketsiz ve neredeyse güçsüz bir şekilde hizmetçisinin kolunda asılı duruyordu, hizmetçisi boşuna, "Şimdi
içerideyiz, hanımefendi, ve zamanımızın en iyisini yapmalıyız; çünkü, şüphesiz,
onbaşı veya çavuş etrafı kolaçan edecek ve zavallı çocuk Halliday'in nezaketi yüzünden cezalandırılması üzücü olurdu." diye fısıldayarak onu rahatlatmaya ve cesaretlendirmeye çalışıyordu.

Bu arada Morton, gerçeği tahmin ederek çekinerek ilerliyordu; çünkü
evdeki Edith'in kendisi dışında başka hangi kadın onun talihsizlikleriyle ilgilenebilirdi ki? ve yine de, şüpheli alacakaranlık ve boğuk elbise yüzünden, ilgisinin nesnesine zarar verebilecek bir hata yapmaktan korkuyordu. Hazırcevaplığı ve açık sözlü tavırları onu böyle bir görev için oldukça nitelikli kılan Jenny, buzları kırmak için acele etti.

"Bay Morton, Bayan Edith şu anki durumunuz için çok üzgün ve"--

Daha fazlasını söylemeye gerek yoktu; onun yanındaydı, neredeyse ayaklarının dibindeydi, direnmeyen ellerini sıkıyordu ve ona, sadece kırık kelimelerden, tonu, jestleri, derin ve çalkantılı hislerin tutkulu ve telaşlı işaretlerini tarif edemediğimiz sürece, neredeyse anlaşılamayacak bir şükran ve minnetle yüklüyordu.

Edith, iki veya üç dakika boyunca, bir tapınan kişinin hayranlığını alan bir aziz heykeli kadar hareketsiz durdu; ve kendini Henry'nin kavrayışından çekecek kadar toparladığında, ilk başta sadece belli belirsiz bir şekilde ifade edebildi, "Tuhaf bir adım attım, Bay Morton--bir adım," diye devam etti daha tutarlı bir şekilde, fikirleri güçlü bir çabanın sonucu olarak kendilerini düzenlerken, "belki de beni sizin gözlerinizde kınamaya maruz bırakabilir--Ama uzun zamandır dostluk dilini kullanmanıza izin verdim--belki daha fazlasını söyleyebilirim--dünya sizi terk etmiş gibi göründüğünde sizi terk etmek için çok uzun. Bu nasıl veya neden
hapis? Ne yapılabilir? Seni bu kadar çok düşünen amcam--kendi akraban Milnwood işe yaramaz mı? Hiçbir yol yok mu?
Ve olayın ne olması muhtemel?"

"Ne olursa olsun," diye cevapladı Henry, kendisinden kaçan ama şimdi tekrar
avucuna bırakılan
elin efendisi olmayı başararak, "ne olursa olsun, bu andan itibaren benim için yorucu bir hayatın en hoş karşılanan olayıdır. Sana, sevgili Edith--affet beni, demeliydim Bayan Bellenden, ama talihsizlik garip
ayrıcalıklar talep ediyor--kasvetli bir varoluşu yaldızlayan birkaç mutlu anı sana borçluyum; ve eğer şimdi onu bırakacaksam, bu onurun anısı
acı çektiğim son saatte benim mutluluğum olacak."

"Ama gerçekten öyle mi, Bay Morton?" dedi Bayan Bellenden. "Bu mutsuz çekişmelere çok az karışan siz, aniden ve
derinden bu kadar mı dahil oldunuz ki,"--

Durakladı, bir sonraki kelimeyi söyleyemedi.

"Hayatımdan daha az bir şey mi diyeceksiniz?" diye cevapladı Morton, sakin ama
melankolik bir tonla; "Bunun tamamen yargıçlarımın
gönüllerinde olacağına inanıyorum. Muhafızlarım, yabancı hizmete girme cezasının
değiştirilmesi olasılığından bahsettiler. Alternatifi
ben de benimseyebileceğimi düşündüm; ve yine de, Bayan Bellenden, sizi bir kez daha gördüğümden beri, sürgünün ölümden daha can sıkıcı olacağını hissediyorum."

"Peki," dedi Edith, "primatı
katleden o zalim alçaklardan herhangi biriyle iletişim kurmaya bu kadar
çaresizce aceleci davrandığınız doğru mu?"

"Böyle bir suçun işlendiğini bile bilmiyordum," diye cevapladı Morton,
"babamın eski dostu ve yoldaşı olan o aceleci ve zalim adamlardan birine talihsizce bir gecelik konaklama ve saklanma fırsatı verdiğimde. Ama cehaletim bana pek fayda sağlamayacak; çünkü Bayan Bellenden, sizden başka buna kim
inanacak? Ve daha da kötüsü, suçu bilsem bile, tüm koşullar altında, kaçak için geçici bir sığınma talebini reddedebilir miydim, en azından emin değilim."

"Ve," dedi Edith, endişeyle, "davranışlarınızın soruşturması kim tarafından veya hangi yetki altında yapılacak?"

"Albay Grahame of Claverhouse'un yetkisi altında," dedi Morton; "askeri komisyondan biri, kralımızın, özel konseyimizin ve özgürlüklerimize karşı daha inatçı olan parlamentomuzun, mallarımızın ve hayatlarımızın tek sorumluluğunu üstlenmesini istediği kişi."

"Claverhouse'a mı?" dedi Edith, belli belirsiz; "Aman Tanrım, yargılanmadan önce
kaybolmuşsun! Büyükanneme yarın sabah, primatın cinayetindeki iki veya üç aktörün varlığıyla harekete geçen bazı çaresiz adamların hükümete karşı bir duruş sergilemek amacıyla bir araya geldiği söylenen ilçenin başına giderken burada olacağını yazdı. İfadeleri beni ürpertti, hatta tahmin edemesem bile - bir arkadaş"-

"Benim adıma çok fazla endişelenme, sevgili Edith," dedi Henry, onu kollarında tutarken; "Claverhouse, sert ve amansız olmasına rağmen, her bakımdan cesur, adil ve onurludur. Ben bir askerin oğluyum ve davamı bir asker gibi savunacağım. Belki de
sürünen ve zamanını dolduran bir yargıcın yapabileceğinden daha açık ve cilasız bir savunmayı daha olumlu dinleyecektir. Ve gerçekten de, adaletin tüm dallarıyla tamamen yozlaşmış olduğu bir zamanda, hayatımı açık askeri şiddet yoluyla kaybetmeyi, korumamız için yapılmış tüzükler hakkındaki bilgisini kullanarak onları yıkımımıza zorlayan keyfi bir avukatın hokus pokusuyla hayatımı kaybetmeye tercih ederim."

"Kayboldun - Claverhouse'a davanı savunacaksan kayboldun!" diye iç çekti Edith; "Kök ve dal çalışması onun en yumuşak ifadesidir. Mutsuz primat onun yakın dostu ve ilk koruyucusuydu. 'Hiçbir mazeret, hiçbir hile,' dedi mektubunda, 'bu eylemle bağlantılı olanları veya onlara destek ve barınak sağlayanları, yasanın geniş ve acımasız cezasından kurtaramayacak, ta ki bu vahşi cinayetin intikamı için, yaşlı adamın saygıdeğer başındaki gri saçlar kadar çok can alana kadar.' Onda ne merhamet ne de iyilik var." 

Şimdiye kadar sessiz kalmış olan Jenny Dennison, aşıkların hissettiği ancak bir çare
bulamadıkları aşırı sıkıntı içinde, kendi tavsiyesini sunmaya cesaret etti. 

"Sizin efendinizin affıyla, Bayan Edith ve genç Bay Morton, zamanımızı
kaybedemeyiz. Milnwood ekoseli elbisemi ve elbisemi alsın; Onları karanlık bir köşeye kaydıracağım, eğer etrafa bakmayacağına söz verirse ve birasıyla yarı kör olan Tam Halliday'in yanından geçebilirse ve ona Kule'den çıkmak için kurnazca bir yol söyleyebilirim ve sizin efendiniz sessizce kendi odanıza gelir ve ben onun gri pelerinini kürek çekerim ve şapkasını takarım ve sahil temizlenene kadar tutuklu gibi davranırım ve sonra Tam Halliday'e bağırırım ve beni dışarı çıkarmasını söylerim."

"Seni dışarı mı bırakacaklar?" dedi Morton; "hayatını buna cevap vermeye zorlayacaklar."

"Hiçbir zaman," diye cevapladı Jenny; "Tam daurna, kendi iyiliği için herhangi birini içeri aldığını
söyler; ve ona kaçışı açıklayacak başka bir kapı bulmasını söyleyeceğim."

"Aman Tanrım, öyle mi?" dedi nöbetçi, aniden dairenin kapısını açarak; "yarı kör olsam da sağır değilim ve eğer bunu başarmayı bekliyorsan, bu kadar gürültülü bir kaçış planlamamalısın. Gel, gel, Bayan Janet--yürüyüş, birlik--hızlı zaman--koş, beni siktir et!--Ve sen, hanımefendi akraba--gerçek adını sormayacağım, bana bu kadar
aldatıcı bir oyun oynayacak olsan da--ama net bir garnizon belirlemeliyim; o yüzden
geri çekil, muhafızları
kovmamı istemezsen."

"Umarım," dedi Morton, çok endişeli bir şekilde, "bu durumdan bahsetmezsin, iyi dostum ve sırrı saklama konusundaki nezaketini takdir etmem için bana güven. Konuşmamızı duyduysanız, bu iyi huylu kızın aceleyle yaptığı teklifi kabul etmediğimizi veya buna dahil olmadığımızı fark etmiş olmalısınız."

"Ah, şeytanca iyi huylu, kesinlikle," dedi Halliday. "Geri kalanına gelince, sanırım öyledir ve ben de kötü niyet beslemeyi veya hikaye anlatmayı bir başkası kadar küçümsüyorum; ama o küçük yüzsüz şeytan Jenny Dennison'a teşekkür yok,
dürüst bir çocuğu bir belaya sürüklemeye çalıştığı için sıkı bir dayak hak ediyor,
sadece onun iyi huylu küçük züppe suratını beğenecek kadar aptal olduğu için."

Jenny'nin, cinselliğinin güvendiği ve genellikle boşuna olmayan son özürden daha iyi bir gerekçesi yoktu; mendilini yüzüne bastırdı, büyük bir şiddetle hıçkırdı ve ya ağladı ya da Halliday'in söyleyebileceği gibi, hareketleri harika bir şekilde yapmayı başardı.

"Ve şimdi," diye devam etti asker, biraz yumuşamış bir şekilde, "söyleyecek bir şeyin varsa, iki dakika içinde söyle ve sırtınızı döneyim; çünkü Bothwell sarhoş kafasına yarım saat erken tur atmayı sokarsa, hepimiz için karanlık bir iş olur."

"Elveda, Edith," diye fısıldadı Morton, sahip olmaktan çok uzak olduğu bir kararlılıkla; "burada kalma - beni kaderime bırak - ilgilendiğin için tahammül edilemez olamaz. - İyi geceler, iyi geceler! - Keşfedilene kadar burada kalma."

Böyle söyleyerek, onu sessizce daireden dışarı
çıkaran ve kısmen desteklenen hizmetçisine teslim etti.

"Herkesin zevki vardır, elbette," dedi Halliday; "ama eğer bu kadar tatlı bir kızı, Antlaşma'ya yemin eden tüm
whig'ler için kızdırdıysam kahretsin."

Edith dairesine geri döndüğünde, Jenny Dennison'ı alarma geçiren bir keder patlamasına kapıldı ve bu tür kırıntıları hemen vermek için acele etti
Ona teselli olarak gelen şey. "Sizin canınızı sıkmayın, Bayan Edith," dedi sadık hizmetçi; "Genç Milnwood'a yardım etmek için ne olacağını kim bilebilir? O cesur bir çocuk, yakışıklı ve iyi bir servete sahip bir beyefendi ve onlar, tıpkı soğan sapları gibi, çamurlara
yakaladıkları
zavallı whig bedenleri gibi, onun gibileri de asacaklar; belki amcası onu yanına alır,
ya da belki büyük amcanız onun için bir rehber kelime söyler - kırmızı ceketli beyefendilerle iyi anlaşır."

"Haklısın, Jenny! Haklısın," dedi Edith, içine düştüğü sersemlikten
kendini toparlayarak; "Bu umutsuzluğa kapılma zamanı değil, çaba gösterme zamanı. Bu gece amcamın yanına bir mektupla gidecek birini bulmalısın."

"Charnwood'a mı, hanımefendi? Çok geç oldu ve suyun içinde saksafon milleri ve bir bit tokmak var; gece adam ve at bulabileceğimizden şüpheliyim, ama
özellikle de kapının önüne bir nöbetçi diktikleri için. Puir Cuddie!
gitti, puir nadasa, dünyada ona söylediğim hiçbir şey yoktu,
ve hiç sebep sormadı--ve henüz yeni pleugh çocuğuyla görüşecek vaktim olmadı; bu yüzden, onun Meg Murdieson ile evleneceğini söylüyorlar, o kötü kalpli fahişe gibi."

"Gidecek birini bulmalısın, Jenny; hayat ve ölüm buna bağlı."

"Ben de kendimi satmalıydım, leydim, çünkü kiler penceresinden dışarı gizlice çıkıp eski porsuk ağacının yanından yeterince yürüyebilirdim - daha önce bu numarayı yapmıştım. Ama yol çok vahşi ve etrafta bir sürü kırmızı ceket var, whig'ler için, eğer çamurlu yollarında bir cesetle karşılaşırlarsa (onların genç delikanlıları) onlardan daha iyi değiller. Yürüyüşe
dayanamam - ay ışığında on mil kadar yürüyebilirim."

"Para veya iyilik karşılığında bana bu kadar hizmet edecek birini düşünebiliyor musun?" diye sordu Edith, büyük bir endişeyle.

"Bilmiyorum," dedi Jenny, bir an düşündükten sonra, "eğer Guse Gibbie değilse; ve eğer at yolunu tutarsa ​​ve Cappercleugh'daki dönüşü gözetirse, ve Whomlekirn-pule'de boğulmazsa, veya Deil's Loaning'deki skaur'un üzerinden geçmezse, veya Pass o' Walkwary'deki tek bir basamağı bile kaçırmazsa, veya Whig'ler tarafından tepelere taşınmazsa veya kırmızı ceketliler tarafından gişeye götürülmezse, belki de yolu bilemez." 

"Tüm girişimler yapılmalı," dedi Edith, Goose Gibbie'nin hac yolculuğunun sonunda güvenli bir şekilde varması için olasılıkların listesini kısa keserek; "Daha iyi bir haberci bulamazsanız, tüm riskler göze alınmalıdır.--Gidin, çocuğa hazırlanmasını söyleyin ve onu Kule'den olabildiğince gizlice çıkarın. Eğer biriyle
karşılaşırsa, Charnwood'lu Binbaşı Bellenden'e bir mektup taşıdığını söylesin, ancak isim vermeyin."

"Anlıyorum, hanımefendi," dedi Jenny Dennison; "Temsilcinin yeterince iyi iş çıkaracağını ve tavuk karısı Tib'in ağzımdan çıkan tek bir söz için kazlarla ilgileneceğini garanti ediyorum; ve Gibbie'ye sizin refakatçiliğinizin Leydi Margaret ile barışmasını sağlayacağını ve ona bir dolar vereceğimizi söyleyeceğim."

"Görevini iyi yaparsa iki dolar," dedi Edith.

Jenny, Kaz Gibbie'yi uykusundan uyandırmak için ayrıldı, genellikle gün batımında veya hemen sonrasında uyandırılırdı, kuşların saatlerini sorumluluğunda tutardı. Edith, yokluğunda yazı malzemelerini aldı ve dönüşüne karşı aşağıdaki mektubu hazırladı,
çok
saygıdeğer amcam Charnwood'lu Binbaşı Bellenden'in ellerine, Bunlar: "Sevgili Amcam--Bu, gut hastalığınızın nasıl olduğunu bilmenizi istediğimi size bildirmeye yarayacak, çünkü sizi wappen-schaw'da göremedik, bu hem büyükannemi hem de beni çok tedirgin etti. Ve
seyahat etmenize izin verirse, yarın kahvaltı saatinde sizi zavallı evimizde görmekten mutluluk duyarız, çünkü Claverhouse'lu Albay Grahame yürüyüşü sırasında buradan geçecek ve böylesine seçkin bir askeri adamı ağırlamak ve ağırlamak için yardımınızı memnuniyetle kabul ederiz, ki bu kişi muhtemelen kadınlarla birlikte olmaktan pek
memnun olmayacaktır. Ayrıca, sevgili amcam, hizmetçiniz Bayan Carefor't'un, sarkık kollu çift katlı paduasoy'umu bana göndermesine izin vermenizi rica ediyorum,
onu yeşil odadaki ceviz baskı makinesinin üçüncü çekmecesinde bulacaktır, ki bu odaya benimki deme nezaketini gösteriyorsunuz. Ayrıca, sevgili amcam, bana Büyük Cyrus'un ikinci cildini göndermenizi rica ediyorum, çünkü Philidaspes'in hapsedilmesinin yalnızca yedi yüz otuz üçüncü sayfasından itibaren okudum; ama her şeyden önce, yarın saat sekizden önce bize gelmenizi rica ediyorum, ki bu kadar iyi bir nag'iniz olduğu için, her zamanki saatinizden önce kalkmanıza gerek yok. Bu yüzden, Tanrı'ya sağlığınızı koruması için dua ederek, görev bilinci olan ve sevgi dolu yeğeninizi,

"Edith Bellenden"i huzura kavuşturuyorum.

"Sonsöz. Dün gece bir grup asker, arkadaşınızı,
Milnwood'lu genç Bay Henry Morton'u, buraya bir tutuklu olarak getirdi.
Genç beyefendi için üzüleceğinizi düşünüyorum ve bu nedenle,
Albay Grahame ile onun adına konuşmayı düşünürseniz, bunu size bildiriyorum. Büyükanneme, aileye karşı önyargılı olduğunu bildiğim için, adını söylemedim."

Bu mektup usulüne uygun şekilde mühürlenip Jenny'ye iletildikten sonra, o sadık
sırdaş, bunu Goose Gibbie'nin sorumluluğuna vermek için acele etti ve onu kaleden ayrılmaya hazır buldu. Sonra ona, beş veya altı kereden fazla seyahat etmemiş olması ve sadece yargı kadar hafızaya sahip olması nedeniyle, muhtemelen yanılacağından korktuğu yol hakkında çeşitli talimatlar verdi.
Son olarak, onu garnizondan kiler penceresinden, hemen yanında büyüyen dallı porsuk ağacına
kaçırdı ve onun güvenli bir şekilde dibe ulaştığını ve yolculuğunun başlangıcında sağdan döndüğünü görmenin memnuniyetini yaşadı. Sonra genç metresini yatağa gitmeye ikna etmek ve mümkünse onu dinlenmeye ikna etmek için geri döndü,
Gibbie'nin elçiliğinde başarılı olacağına dair güvencelerle, sadece
Sadık Cuddie'nin, komisyonun daha güvenli bir şekilde dinlenebileceği

bir süvariden daha şanslı olması, Gibbie'nin iyi yönetiminden ziyade iyi şansıydı, ki bu, dokuz kereden fazla yoldan çıkmamış ve giysilerine Tillietudlem ile Charnwood arasındaki her bataklık, dere ve bataklıktaki çeşitliliği tattırmış
olduktan sonra, onu şafak vakti Binbaşı Bellenden'in malikanesinin kapısının önüne yerleştirdi,
on mil (her zamanki gibi, dört mil) yürüyüşü aynı saatten biraz daha fazla bir sürede tamamlamıştı.

BÖLÜM XI.

Sonunda, emir sözüyle birlik geldi

Avlumuzda toplandılar,
Yüzbaşı haykırdı,
Ayağa kalkın!

Swift

Binbaşı Bellenden'in yaşlı uşağı Gideon Pike, değerli gazinin tuvaleti için hazırlık yaparken, yatağının başında efendisinin kıyafetlerini düzeltirken,
onu her zamanki uyanma saatinden bir saat önce rahatsız ettiği için özür olarak, Tillietudlem'den bir ekspres olduğunu söyledi.

"Tillietudlem'den mi?" dedi yaşlı beyefendi, yatağından aceleyle kalkıp
dik bir şekilde oturarak, "Panjurları aç, Pike--Umarım yengem iyidir--yatak perdesini çek.--Hepimiz burada ne yapıyoruz?" (Edith'in notuna göz atarak.) "Gut hastalığı mı? Neden, Mum Günü'nden beri
bir nöbet geçirmediğimi biliyor.--Wappen-schaw mı? Bir aydır orada olmamam gerektiğini söyledim.--Paduasoy ve sarkan kollar mı? Neden, çingeneyi
kendisi assın!--Büyük Cyrus ve Philipdastus?--Philip Devil!--Bu kız birdenbire
çıldırdı mı? Bütün bu çöpler için
sabahın beşinde beni uyandırmak için bir ekspres yollamaya değer miydi?--Ama onun
sonsözcüğü ne diyor?--Bize merhamet et!" diye haykırdı notu okurken,--"Pike, hemen
yaşlı Kilsythe'ı eyerle ve kendine başka bir at."

"Umarım Kule'den kötü bir haber yoktur, efendim?" dedi Pike, efendisinin ani
duygulanışına şaşırarak. "Evet--hayır--evet--yani, Claverhouse ile orada acil bir
iş için buluşmalıyım; o yüzden çizme ve eyer, Pike, olabildiğince çabuk.--Aman Tanrım! Ne
zamanlar bunlar!--zavallı çocuk--yaşlı dostumun oğlu!--ve aptal fahişe
bunu, eski elbiseler ve yeni aşklar hakkındaki tüm bu
ıvır zıvırın sonunda, kendi deyimiyle, sonsözünün içine sokuyor!"

Birkaç dakika içinde iyi yaşlı subay tam teçhizatlıydı; ve
Mark Antony'nin kendisi bile yapabileceği kadar
ağırbaşlı bir şekilde kolsuz atına binip, Tillietudlem Kulesi'ne doğru ilerledi.

Yolda ihtiyar hanıma (her türden presbiteryenlere karşı duyduğu nefretin köklü olduğunu biliyordu) duvarları arasında tutulan tutuklunun niteliği ve rütbesi hakkında hiçbir şey söylememeye, ancak Morton'un serbest bırakılmasını sağlamak için Claverhouse'a kendi nüfuzunu kullanmaya karar verdi.

"Bu kadar sadık olduğu için, benim gibi yaşlı bir süvari için bir şeyler yapmalı," dedi gazi kendi kendine; "ve eğer dünyanın bahsettiği kadar iyi bir askerse, neden, yaşlı bir askerin oğluna hizmet etmekten mutluluk duyacaktır. Dürüst, açık yürekli olmayan gerçek bir asker hiç tanımadım;
ve yasaların uygulanmasının (onları bu kadar katı hale getirmeyi gerekli görmeleri üzücü olsa da) onlara emanet edilmesinin, seyyar avukatlara ve kalın kafalı taşra beyefendilerine emanet edilmesinden bin kat daha iyi olabileceğini düşünüyorum."

Binbaşı Miles Bellenden'in düşünceleri bunlardı ve John Gudyill'in (yarı sarhoştan fazla değildi) dizginini tutması ve Tillietudlem'in kaba taş döşeli avlusunda inmesine yardım etmesiyle son buldu.

"Neden, John," dedi kıdemli asker, "bu ne tür bir disiplin uyguluyorsun? Bu sabah Cenevre baskısını okuyordun zaten."

"Litanya'yı okuyordum," dedi John, sarhoş bir ciddiyetle başını sallayarak ve Binbaşı'nın ona hitabından sadece bir kelime yakalamıştı; "hayat kısa, efendim; biz tarlanın çiçekleriyiz, efendim--hıçkırık--ve vadinin zambaklarıyız."

"Çiçekler ve zambaklar mı? Neden, dostum, senin ve benim gibi carles'lar eski baldıranlardan, çürümüş ısırganlardan veya solmuş yabani otlardan daha iyi olarak adlandırılamaz;
ama sanırım hala sulanmaya değer olduğumuzu düşünüyorsun."

"Ben eski bir askerim, efendim, Tanrı'ya şükür--hıçkırık"--

"Yaşlı bir derici, demek istiyorsun, John. Ama gel, boş ver, bana metresine giden yolu göster, ihtiyar."

John Gudyill, Lady Margaret'in
huzursuzca hareket ettiği, denetlediği, düzenlediği ve yeniden şekillendirdiği taş salona doğru yolu gösterdi. Claverhouse'un, bir partinin onurlandırdığı ve bir kahraman olarak yücelttiği, diğerinin ise kana susamış bir zalim olarak lanetlediği, ünlü Claverhouse'un resepsiyonu için yapılan hazırlıkları.

"Sana söylemedim mi," dedi Lady Margaret baş kadın hizmetçisine--"sana söylemedim mi, Mysie, bu vesileyle, en kutsal majestelerinin Tillietudlem'de kendi yemeğini yediği o meşhur sabahta her şeyin tam sırasına göre olması benim için özel bir zevkti?"

"Kuşkusuz, sizin leydi hazretlerinin emirleri böyleydi ve hatırladığım kadarıyla"--Mysie, hanımefendisi söze girdiğinde şöyle cevap verdi, "O zaman
neden geyik eti böreği tahtın sol tarafına,
ve bordo sürahisi sağ tarafa konuyor, oysa hatırlayabilirsin,
Mysie, en kutsal majesteleri kendi elleriyle böreği
şişeyle aynı tarafa kaydırdı ve ayrılmak için çok iyi arkadaş olduklarını söyledi?"

"Önemli, hanımefendi," dedi Mysie; "ve eğer unutmuşsam, sizin leydi hazretlerinin o muhteşem sabahtan sık sık bahsettiğini duydum; ama her şeyin, majesteleri, Tanrı onu korusun, bu odaya girdiğinde olduğu gibi, bir insandan çok bir melek gibi, eğer bu kadar siyah saçlı olmasaydı,
olması gerektiği gibi yerleştirilmesi gerektiğini düşündüm."

"O zaman saçma olduğunu düşündün, Mysie; çünkü en kutsal majesteleri, siperlerin ve şişelerin konumunu nasıl emrettiyse, bu, daha büyük konulardaki kraliyet zevki gibi, tebaasına da bir yasa olmalı ve Tillietudlem hanedanından olanlar için her zaman böyle olacaktır. "

"Eh, hanımefendi," dedi Mysie, gerekli değişiklikleri yaparken, "hataları düzeltmek kolay; ama her şey majestelerinin bıraktığı gibi olacaksa, geyik eti böreğinde bir delik olmalı."

Bu sırada kapı açıldı.

"Kim o, John Gudyill?" diye haykırdı yaşlı kadın. "Şu anda kimseyle konuşamam.--Siz misiniz, sevgili kardeşim?" diye devam etti, biraz şaşkınlıkla, Binbaşı içeri girdiğinde; "Bu çok erken bir ziyaret."

"Umarım hoş karşılanır," diye cevapladı Binbaşı Bellenden, ölen kardeşinin dul eşini selamlarken; "ama Edith'in Charnwood'a gönderdiği bir notta, sizin Claver'se'i bu sabah burada ağırlayacağınızı duydum, bu yüzden, eski bir çakmaklı tüfek gibi, bu yükselen askerle sohbet etmek istediğimi düşündüm. Pike'ın Kilsythe'e eyer atmasını sağladım ve ikimiz de buradayız."

"Ve en nazik şekilde hoş geldiniz," dedi yaşlı kadın; "zaman olduğunu düşünseydim, tam da yapmanızı
dua edeceğim şeydi. Görüyorsunuz,
hazırlıklarla meşgulüm. Her şey,"--"Kral Tillietudlem'de kahvaltı etti," dedi Binbaşı, tıpkı Leydi
Margaret'in tüm arkadaşları gibi, bu hikayenin başlamasından korkuyordu ve kısa kesmek istiyordu,--"İyi hatırlıyorum; Majestelerini beklediğimi biliyorsun."

"Sen bekliyordun, kardeşim," dedi Leydi Margaret; "ve belki de eğlencenin sırasını hatırlamama
yardım edebilirsin."

"Hayır, iyi ki varsın," dedi Binbaşı, "Noll'un bize Worcester'da birkaç gün sonra verdiği
lanet olası akşam yemeği tüm neşeni
hafızamdan sildi.--Ama bu nasıl?--hatta goblen yastıklı büyük Hindi derisinden
dirsek koltuğunu bile sergiye koydun."

"Tahta, kardeşim, eğer istersen," dedi Leydi Margaret ciddi bir şekilde.

"Peki, o zaman taht olsun," diye devam etti Binbaşı. "Bu, pastaneye yapılan saldırıda
Claverse'in görevi mi olacak?"

"Hayır, kardeşim," dedi hanım; "bu yastıklar bir zamanlar en kutsal Hükümdarımızın şahsına
uygun olarak onurlandırıldıkları için,
Tanrı'nın izniyle, benim hayatım boyunca, daha az onurlu
ağırlık."

"O zaman," dedi yaşlı asker, "onları kahvaltıdan önce on mil at süren dürüst yaşlı bir süvarinin yoluna çıkarmamalısın; çünkü,
gerçeği itiraf etmek gerekirse, çok davetkar görünüyorlar. Ama Edith nerede?"

"Muhafız kulesinin siperlerinde," diye cevapladı yaşlı kadın,
"misafirlerimizin yaklaşmasını gözetliyor."

"Neden, ben de oraya gideceğim; ve sen de öyle yapmalısın, Leydi Margaret, buradaki salonda savaş hattını uygun şekilde
oluşturur oluşturmaz. Atlı bir alayı yürüyüşte görmek hoş bir şey, söyleyebilirim."

Böyle konuşurken, kolunu eski moda bir yiğitlik havasıyla uzattı,
Leydi Margaret bunu, 1642 yılından önce Holyroodhouse'da hanımların yapmaya alışkın olduğu türden bir nezaketle kabul etti,
ki bu da,
bir süreliğine, hem nezaketleri hem de sarayları modadan çıkardı.

Birçok kıvrımlı geçit ve kaba merdivenlerden çıktıkları kulenin bartizanında, Edith'i, zeki bir ejderha alayının yaklaşmasını titrek bir merakla izleyen genç bir hanımın tavrında değil, solgun, çökmüş ve yüzünde, önceki gece uykunun yastığının yoldaşı olmadığını belli eden bir şekilde buldular. İyi yaşlı gazi, büyükannesinin hazırlık telaşında ihmal ettiği
görünüşünden incinmişti fark etmek için.

"Ne oldu sana, aptal kız?" dedi; "neden, bir eylemden sonra Haber Bültenini açtığında ve
kocasını ölüler ve yaralılar arasında bulmayı beklediğinde bir subayın karısına benziyorsun. Ama
nedenini biliyorum--bu saçma aşk romanlarını gece gündüz okumaya devam edeceksin ve hiç var olmamış sıkıntılar için sızlanacaksın. Neden, nasıl olur da
Artamines'in, ya da ona ne diyorsanız,
tüm bir taburla tek başına savaştığına inanabilirsiniz? Bire üç,
savaşıp kazanılan en büyük orandır ve bunu kabul eden hiç kimseyi tanımadım,
yaşlı Çavuş Raddlebanes hariç. Ama bu d--d kitapları tüm güzel adamların hareketlerini
yüzsüzleştiriyor. Raddlebanes, Artamines'in yanında olsaydı, hakkında pek bir şey düşünmezdiniz sanırım.--Böyle saçmalıklar yazan adamların kiralama
yapmak için
pikete getirilmesini isterdim."

[Not: On Yedinci Yüzyıl Romanları. Günümüzde, XIV. Louis döneminin ortaya çıkardığı ağır folyolarla tanışan çok az kişi olduğu için, sadece şunu söylememiz gerekir ki, bunlar metafizik kur yapmanın sıkıcılığını
antik Şövalyelik Romanı'nın tüm olasılıksızlıklarıyla
birleştirir. Karakterleri en kolay
Boileau'nun Dramatik Hiciv'inden veya Bayan Lennox'un Kadın Don Kişot'undan öğrenilebilir.]

Kendisi de romanları okumaya biraz düşkün olan Leydi Margaret sopayı eline aldı. "Monsieur Scuderi," dedi, "bir asker, kardeşim; ve duyduğum kadarıyla, tam bir tane ve Sieur d'Urfe de öyle."

"Onlar için daha büyük bir utanç; ne hakkında yazdıklarını daha iyi bilmeleri gerekirdi. Benim açımdan, bu yirmi yıldır İncil'im, İnsanın Bütün Görevi ve son günlerde Turner'ın
Pallas Armata veya Pike Egzersizinin Düzenlenmesi Üzerine İnceleme dışında hiçbir kitap okumadım ve onun disiplinini de pek sevmiyorum.

[Not: Sir James Turner. Sir James Turner, iç savaşlarda yetişmiş bir paralı askerdi. Dumfries ve Galloway bölgesinde, Privy Council tarafından uyumsuzluk nedeniyle verilen
para cezalarını tahsil etme komisyonuyla görevlendirilmişti. Bu görevi sırasında ülkeyi o kadar çok rahatsız etti ki, halk ayağa kalktı ve onu esir aldı ve sonra 1666'da Pentland Hills'de yenildikleri Mid-Lothian'a doğru silahlı bir şekilde ilerledi. Sir James Turner, Askeri Sanat üzerine incelemesinin yanı sıra birkaç eser daha yazdı; bunların en ilgi çekici olanı, Bannatyne Kulübü'nün sorumluluğu altında yeni basılan Memoirs of his own Life and Times'dır.]

Süvarileri kanatlarda olmak yerine, bir mızrak standının önüne çekmek istiyor. Elbette, Kilsythe'de bunu yapmış olsaydık, yanlarda bir avuç atımız olmak yerine, ilk atış onları Dağlılarımızın arasına geri gönderirdi.--Ama davul seslerini duyuyorum."

Şimdi tüm başlar, nehrin vadisi boyunca uzak bir manzaraya hakim olan kulenin siperlerinden eğilmişti.
Tillietudlem Kulesi, Clyde ile önemli bir derenin birleştiği noktada oluşan çok dik bir kıyının köşesinde duruyordu veya belki de hala duruyor.

[Not: Tillietudlem Kalesi hayal ürünüdür; ancak Nethan üzerinde, Clyde ile birleştiği noktadan yaklaşık üç mil uzaklıkta bulunan Craignethan Kalesi'nin kalıntıları, metindeki
tanıtımın karakterine benzer bir şeye sahiptir].

Derenin ağzının yakınında, dik bir kemerden oluşan dar bir köprü vardı, bunun üzerinden ve yüksek ve kırık kıyının eteğinden kamu yolu kıvrılıyordu; ve kale, böylece hem köprüyü hem de geçidi kontrol eden,
savaş zamanlarında, ülkenin üst ve vahşi bölgelerinin, vadinin genişlediği ve daha fazla ekime elverişli olduğu alt bölgelerle iletişimini sağlamak için sahip olunması gereken önemli bir mevki olmuştu. Aşağıya doğru manzara
büyük bir ormanlık alan karakterindedir; ancak nehrin yakınındaki düz zemin ve hafif eğimler, düzensiz şekilli, çit ağaçları ve koruluklarla serpiştirilmiş, çitler
kendilerini çevreleyen ormandan tek tek temizlenmiş gibi görünen ve kesintisiz kütleler halinde daha dik yamaçları ve daha uzak
kıyıları işgal eden ekili alanlar oluşturur. Cairngorm çakıllarının tonu gibi berrak ve parlak kahverengi olan dere, bu romantik bölgeden, kısmen görünür ve kısmen de kıyılarını
örten ağaçlar tarafından gizlenmiş şekilde, cesur kıvrımlar ve eğriler halinde akıyor. İskoçya'nın diğer bölgelerinde bilinmeyen bir tedbirle, köylüler, çoğu yerde, evlerinin etrafına meyve bahçeleri diktiler ve yılın bu mevsiminde elma ağaçlarının genel çiçek açması, manzaranın
tüm alt kısımlarına bir çiçek bahçesi görünümü verdi.

Nehre doğru bakıldığında, manzaranın karakteri önemli ölçüde
kötüye doğru değişiyordu. Kıyılara yakın bir tepelik, çorak ve ekilmemiş bir ülke yaklaşıyordu; ağaçlar azdı ve derenin çevresiyle sınırlıydı ve kaba bataklıklar, biraz uzakta şekilsiz ve ağır tepelere doğru şişiyordu ve bunlar da sırayla ufukta belirsizce görülen bir dizi yüksek dağla
başlıyordu. Böylece kule iki manzaraya hakimdi, biri zengin bir şekilde yetiştirilmiş ve fazlasıyla süslenmiş, diğeri ise vahşi ve misafirperver olmayan bir
bataklığın monoton ve kasvetli karakterini sergiliyordu.

Seyircilerin gözleri, o anki durumda, sadece üstün güzelliği nedeniyle değil, aynı zamanda askeri müziğin uzaktan gelen seslerinin vadiyi saran ve beklenen süvari birliğinin yaklaştığını duyuran kamuya açık anayoldan duyulmaya başlaması nedeniyle de aşağıya doğru olan manzaraya çekildi. Parıldayan safları kısa bir süre sonra uzaktan görüldü, ağaçlar ve yolun kıvrımları onları görünür kıldıkça belirip kayboldu ve esas olarak kollarının ara sıra güneşe yansıttığı ışık parıltılarıyla ayırt edildi. Tren uzun ve heybetliydi, çünkü yürüyüşte yaklaşık iki yüz elli at vardı ve kılıçların bakışları ve bayraklarının sallanması, trompetlerinin ve davullarının çınlamasıyla birleşince, hayal gücünde hemen canlı ve korkunç bir etki yarattı. Daha da yaklaştıkça, o seçilmiş birliklerin uzun bir ardışıklık içinde birbirini takip ettiğini, tamamen donanımlı ve mükemmel bir şekilde at sırtında olduklarını açıkça görebiliyorlardı.

"Bu beni otuz yıl daha genç yapan bir görüntü," dedi yaşlı süvari;
"ve yine de bu zavallı adamların yapmak zorunda oldukları hizmetten pek hoşlanmıyorum. İç savaştan payıma düşeni almış olsam da, Kıta'da çalışırken ve yabancı yüzlü ve tuhaf lehçeli adamlara
saldırırken bu tür hizmetlerden hiç bu kadar gerçek bir zevk aldığımı söyleyemem.
Çirkin bir İskoç dilinin
çetesizce bağırdığını duymak ve onu tıpkı
_misricorde_ diye bağırıyormuş gibi kesmek zor bir şeydir.--İşte, Netherwood haugh'dan geliyorlar;
söz veriyorum, yakışıklı adamlar ve harika bir şekilde binmişler.--Sütunun arkasından dörtnala gelen kişi Claver'se'nin kendisi olmalı;--ay, köprüyü geçerken
öne geçiyor ve şimdi beş dakikadan daha kısa bir
sürede yanımızda olacaklar."

[İllüstrasyon: Edith, Mazgallar Üzerine--ön sayfa]

Kulenin altındaki köprüde süvariler ayrıldı ve büyük kısmı, derenin sol kıyısına doğru ilerleyip biraz yukarıdaki bir sığlıktan geçerek, Grange yolunu aldı, adı buydu, Kule'ye ait büyük bir çiftlik ofisi seti, Leydi Margaret'in karşılamaları ve uygun eğlenceleri için hazırlık yapılmasını emrettiği yer.
Subaylar, renkleriyle ve onları koruyacak bir refakatçiyle, Kule kapısına kadar dik yolu takip ederken görüldüler, tırmanışa ulaştıklarında aralıklarla belirdiler ve yine kıyının ve onu kaplayan devasa yaşlı ağaçların çıkıntıları tarafından gizlendiler. Bu dar patikadan çıktıklarında, kapıları misafirperver bir şekilde karşılamaları için açık olan eski Kule'nin önünde buldular kendilerini. Leydi Margaret, Edith ve kayınbiraderi ile birlikte, gözlem yerlerinden aceleyle inmiş olarak, misafirlerini karşılamak ve karşılamak için, önceki akşamın çılgınlıklarının izin verdiği kadar iyi bir düzen içinde hizmetçilerden oluşan bir maiyetle birlikte göründü. Cesur genç kornet (okuyucunun daha önce tanıştığı Claverhouse'un hem akrabası hem de isim babası) trompetlerin gürültüsü arasında, Leydi Margaret'in rütbesine ve torununun cazibesine saygı duruşunda bulunarak, bayrağı indirdi ve eski duvarlar, çalgıların gösterişine ve şarjörlerin damga ve kişnemesine yankılandı.

[Not: Claverhouse'dan John Grahame. Bu dikkate değer kişi, cesaret ve zulmün tutarsız niteliklerini, prensine karşı ilgisiz ve adanmış bir sadakati, tebaasının haklarını hiçe saymakla birleştirdi. O, İskoçya'daki hükümetin acımasız sertliklerini II. Charles ve II. James dönemlerinde uygulamada İskoç Özel Konseyi'nin vicdansız temsilcisiydi; ancak karakterini, Devrim'den sonra ikinci hükümdarın davasını savunduğu şevkle, Killiecrankie savaşında onu desteklediği askeri beceriyle ve zaferin kollarında kendi ölümüyle kurtardı.

Geleneksel olarak, yüz yaş ve üzeri olan belirli bir Leydi Elphinstoun'u görmek ve onunla tanıştırılmak
istediği söylenir.

Sadık bir whig olan asil matron, Claver'se'yi (unvanından dolayı böyle anılırdı) kabul etmeye pek yanaşmadı, ancak sonunda kabul etti.
Her zamanki iltifatlardan sonra, memur hanıma, insanlığın olağan süresinin çok ötesinde yaşadığı için, zamanında birçok garip
değişim görmüş olması gerektiğini söyledi. "Hout na, efendim," dedi Leydi Elphinstoun, "dünya benim başladığım gibi sona erecek. Ben hayata
başlarken, bizi klavsenleriyle aldatan bir Knox vardı,
ve şimdi ben çete halindeyken, bizi klavsenleriyle aldatan bir Claver var."

Claver, günlük dilde boş sohbet anlamına gelir, çift kelime oyunu
yüz yaşında bir hanımın yaratıcılığına övgüdür.]

Claverhouse'un kendisi siyah bir attan indi, belki de İskoçya'nın
en güzel atı. Tüm vücudunda tek bir beyaz saç teli yoktu, bu durum onun ruhuna ve çevikliğine ve sık sık presbiteryen muhalifleri takip etmekle meşgul olmasına birleşince, aralarında atın, İnsanlığın Büyük Düşmanı tarafından, kaçak gezginleri kovuşturmasında ona yardım etmek için binicisine sunulduğu fikrinin yaygınlaşmasına neden oldu. Claverhouse, hanımlara askeri nezaketle saygılarını sunduğunda, Leydi Margaret'in ailesine verdiği sıkıntıdan dolayı özür dilediğinde ve Tillietudlem'in duvarları içinde bu kadar seçkin bir asker ve kutsal majestelerinin bu kadar sadık bir hizmetkarı olan hiçbir şeyi rahatsızlık olarak düşünemeyeceğine dair karşılık gelen güvenceleri aldığında; Kısacası, misafirperver ve nazik ritüellerin tüm biçimleri gerektiği gibi yerine getirildiğinde, Albay, şu anda toplantıda bulunan ve kendisiyle birkaç dakika ayrı konuştuğu Bothwell'in raporunu almak için izin istedi. Binbaşı Bellenden, büyükannesinin duymadığı

bir fırsattan yararlanarak yeğenine, "Ne kadar da önemsiz ve aptal bir kızsın, Edith, bana kitaplar ve elbiseler hakkında saçmalıklarla dolu bir mektup gönderip, bir marvedie olarak umursadığım tek şeyi
son nota kaydırıyorsun!" dedi.

"Bilmiyordum," dedi Edith, çok tereddüt ederek, "benim için
- ... Edith, bu genç beyefendinin meselesi hakkında büyükannene hiçbir şey söylemediğin için dikkatli olmanı takdir etmeliyim - buna güvenebilirsin - Claver'se ile konuşmak için bir fırsat değerlendireceğim. Gel, aşkım, kahvaltıya gidiyorlar. Hadi onları takip edelim."

BÖLÜM XII.

Kahvaltıları o kadar sıcaktı ki, kesinlikle yediler,
Yolcuların çok gizli bir geleneği.
Önceki.

Lady Margaret Bellenden'in kahvaltısı, Tillietudlem'deki büyük taş salon modern bir oturma odasıyla karşılaştırılmaya
ne kadar dayanabilirse, modern bir
_dejune_'a da benzemiyordu. Çay yok, kahve yok, çeşitli
ekmekler yok, ama sağlam ve doyurucu yiyecekler var, rahip jambonu, şövalye
sığır bonfilesi, asil baron sığır eti, prenslik geyik eti böreği;
Kovenanter'ların pençelerinden zorlukla kurtarılan gümüş şişeler,
şimdi örtülü, bazıları bira, bazıları bal şarabı ve bazıları çeşitli kalite ve tariflerde cömert şarapla.
Misafirlerin iştahları,
hazırlığın ihtişamı ve sağlamlığıyla uyumluydu--hiçbir
şey--çocuk oyunu yok, ama o istikrarlı ve ısrarcı çeneler, sabahın erken saatlerinde ve ara sıra sert
ortaklıklarla en iyi öğrenilir.

Lady Margaret, kendisine verilen kedilerin, onur konuğu kişilerinin
kişilerine böylesine çevik bir şekilde inmesini zevkle izledi ve Claverhouse'un kendisi hariç, misafirlerine yemek yeme konusunda baskı yapma zorunluluğunu göstermeye pek fırsat bulamadı.

Ancak, iştahını tatmin etmekten çok, yanına yerleştirildiği Bayan Bellenden'e nezaket göstermeye daha hevesli olan lider, önündeki iyi neşeyi biraz ihmal etmiş gibi görünüyordu. Edith, kendisine yöneltilen birçok saray konuşmasını, ilginç konuşmaların alçak tonlarında eriyebilen ve savaşın gürültüsü arasında "gümüş sesli bir trompet kadar yüksek" yükselebilen o mutlu modülasyonlu ses tonuyla, karşılık vermeden dinledi. Henry Morton'un kaderinin bağlı olduğu korkunç şefin huzurunda olduğu hissi - komutanın ismine bağlı olan dehşet ve korkunun anısı - onu bir süreliğine sadece cevap verme cesaretinden değil, hatta ona bakma gücünden bile mahrum etti. Fakat, sesinin yatıştırıcı tonlarından cesaret alarak, bir cevap çerçevelemek için gözlerini kaldırdığında, baktığı kişi, en azından görünüşüyle, endişelerinin onu
düzenlediği korkunç özelliklerden hiçbirini taşımıyordu.

Claverhouse'lu Grahame hayatının en güzel dönemindeydi, oldukça düşük boyluydu ve hafif, ama zarif bir şekilde şekillenmişti; jestleri, dili ve tavırları, hayatını asil ve neşeli insanlar arasında geçirmiş birininki gibiydi. Yüz hatları, hatta kadınsı bir düzenlilik sergiliyordu. Oval bir yüz, düz ve biçimli bir burun, koyu ela gözler, onu kadınsılık suçlamasından kurtaracak kadar kahverengiyle renklendirilmiş bir cilt, bir Yunan heykelininki gibi yukarı doğru kıvrılmış kısa bir üst dudak ve yüzünün her iki tarafına düşen aynı renkte uzun kıvrık buklelerle birleşmiş açık kahverengi küçük bıyıklarla hafifçe gölgelendirilmiş, ressamların resmetmeyi sevdiği ve hanımların bakmayı sevdiği bir yüz şeklinin oluşmasına katkıda bulunmuştur. Karakterinin ciddiyeti ve düşmanlarının bile kabul etmek zorunda kaldığı yılmaz ve girişimci cesaretin daha yüksek nitelikleri, sahaya göre değil de saraya veya bara uygun gibi görünen bir dış görünüşün altında gizliydi. Yüz hatlarında hüküm süren aynı yumuşaklık ve ifade neşesi, hareketlerine ve jestlerine ilham veriyor gibiydi; ve genel olarak, ilk bakışta, hırsın değil, zevkin tutkunu olmaya daha uygun olduğu düşünülüyordu. Ancak bu yumuşak dış görünüşün altında, Machiavel'inki gibi sınırsız bir 
cesaret ve hırs ruhu saklıydı, yine de ihtiyatlı ve ihtiyatlıydı. Siyasette derin ve elbette, entrikalarının genellikle yarattığı bireysel haklara karşı o umursamazlıkla
donatılmış olan bu lider, tehlikede soğukkanlı ve kendine hakim, başarıyı kovalarken sert ve ateşli, kendisi ölümle yüzleşmekten çekinmeyen ve başkalarına bunu dayatırken acımasızdı. Bu tür karakterler, iç anlaşmazlık zamanlarında oluşur, parti ruhuyla çarpıtılan ve alışılmış muhalefetle alevlendirilen en yüksek nitelikler, onları aynı anda hem değerlerinden hem de parlaklıklarından mahrum eden
kötü alışkanlıklar ve aşırılıklarla çok sık birleşir.

Claverhouse'un kendisine yönelttiği nazik önemsiz şeylere karşılık vermeye çalışırken Edith o kadar çok kafa karışıklığı gösterdi ki, büyükannesi ona yardım etmenin gerekli olduğunu düşündü.

"Edith Bellenden," dedi yaşlı kadın, "emekli yaşam tarzım nedeniyle kendi çevresinden o kadar az asker gördü ki, konuşmasını uygun cevaplarla çerçevelemek gerçekten zor. Bizimle birlikte bir asker o kadar nadir görülür ki, Albay Grahame, genç Lord Evandale dışında, üniformalı bir beyefendiyi kabul etme fırsatımız neredeyse hiç olmadı. Ve şimdi o mükemmel genç asilzadeden bahsediyorum, bu sabah alayla birlikte onu görme şerefine erişip erişemediğimi sorabilir miyim?"

"Lord Evandale, hanımefendi, bizimle birlikte yürüyüşteydi," diye cevapladı lider,
"ama onu küçük bir grupla birlikte, karargâhımın beş mil yakınında toplanma küstahlığını gösteren o sorunlu alçakların bir araya geldiği toplantıyı dağıtmak için ayırmak zorunda kaldım."

"Gerçekten de!" dedi yaşlı kadın; "Bu, hiçbir asi fanatiğin cesaret edemeyeceğini
düşündüğüm bir küstahlıktır.
Ama bunlar garip zamanlar! Ülkede kötü bir ruh var, Albay
Grahame, rütbeli kişilerin vasallarını, onları barındıran ve besleyen
evin ta kendisine karşı isyana teşvik ediyor. Geçen gün sağlam adamlarımdan biri, benim emrimle
wappen-schaw'a katılmayı açıkça reddetti. Böyle bir reddiye için bir yasa yok mu, Albay Grahame?"

"Sanırım bir tane bulabilirim," dedi Claverhouse, büyük bir soğukkanlılıkla, "eğer
hanımefendiniz bana suçlunun adını ve ikametgahını bildirirse."

"Adı," dedi Leydi Margaret, "Cuthbert Headrigg; ikametgahı hakkında hiçbir şey söyleyemem, çünkü Albay Grahame, Tillietudlem'de uzun süre yaşamadı, ancak inatçılığı nedeniyle hızla sınır dışı edildi.
Çocuğun ciddi bir bedensel yaralanma yaşamasını istemiyorum; ancak hapsedilmesi veya hatta birkaç kırbaç darbesi, bu çevrede iyi bir örnek olurdu. Etkisi altında hareket ettiğinden şüphe ettiğim annesi, bu ailenin eski bir hizmetçisidir,
bu da beni merhamete yöneltiyor; ancak," diye devam etti yaşlı kadın,
duvara asılı kocasının ve oğullarının resimlerine bakarak ve aynı anda derin bir iç çekerek, "Ben, Albay
Grahame, kendi başıma o inatçı ve asi nesle şefkat göstermeye pek hakkım yok. Beni çocuksuz bir dul bıraktılar,
ve kutsal hükümdarımızın ve yiğit askerler, yakında beni topraklarımdan ve mallarımdan, ocağımdan ve sunaktan mahrum edecekler. Ortak kira bedeli neredeyse yüz markı bulan yedi kiracım, vergi veya kira ödemeyi çoktan reddetti ve kahyama, Antlaşmayı kabul etmemiş olan kralı veya toprak sahibini kabul etmeyeceklerini söyleme güvencesi verdiler." 

"Onlarla bir yol izleyeceğim - yani hanımefendinizin izniyle," diye cevapladı Claverhouse; "Leydi Margaret Bellenden gibi değerli ellere teslim edildiğinde yasal otoritenin desteğini ihmal etmek bana yakışmaz. Ancak söylemeliyim ki bu ülke her geçen gün daha da kötüye gidiyor ve beni, isteklerimden çok görevimle uyumlu olan
reddedenlerle ilgili önlemler almaya zorluyor. Ve bundan bahsetmişken, katil kötü adam Balfour of Burley'i yeniden yerleştirmekle suçlanan bir tutukluyu getiren grubumuza gösterdiğiniz misafirperverlik için hanımefendinize teşekkür etmem gerektiğini unutmamalıyım."

"Tillietudlem'in evi," diye cevapladı hanımefendi, "Majestelerinin hizmetkarlarına her zaman açık olmuştur ve umarım taşları artık bizimki kadar onların emrinde olmaktan çıktığında birbirlerinin üzerinde durmayacaktır. Ve bu bana, Albay Grahame, gruba komuta eden beyefendinin, damarlarında kimin kanı aktığı düşünüldüğünde, ordudaki hak ettiği yerde olduğunu söylemek zor; ve eğer
talebime herhangi bir şeyin
verileceğini düşünerek kendimi övebilirsem,
kendisine uygun bir
fırsatla terfi
edilmesi için yalvarmaya cüret ederim."

"Leydi hazretleri, Bothwell dediğimiz Çavuş Francis Stewart'ı mı kastediyorsunuz?"
dedi Claverhouse gülümseyerek. "Gerçek şu ki, o kırsalda biraz fazla kaba ve hizmet kurallarının gerektirdiği kadar disipline
uygun değil. Ama bana Leydi Margaret Bellenden'i nasıl memnun edeceğimi öğretmek, bana kanunu koymaktır.--Bothwell," diye devam etti, tam o sırada kapıda beliren çavuşa hitaben,
"terfinizle ilgilenen Leydi Margaret Bellenden'in elini öpün, ilk boş pozisyonda size görev verilecektir."

Bothwell, emredilen şekilde selamlaşmayı yaptı, ama kibirli bir isteksizliğin belirgin izleri olmadan değil ve bunu yaptıktan sonra,
yüksek sesle, "Bir hanımın elini öpmek asla bir beyefendiyi utandırmaz; ama ben
bir general olmak için kralınki hariç, bir adamın elini öpmem." dedi.

"Duydunuz mu," dedi Claverhouse gülümseyerek, "işte üzerinde kırıldığı kaya;
soyunu unutamaz."

"Biliyorum, asil albay," dedi Bothwell, aynı tonda, "sözünüzü
unutmayacaksınız; ve sonra, belki de, Cornet
Stewart'ın büyükbabasını biraz hatırlamasına izin verebilirsiniz, ancak Çavuş onu
unutmuş olmalı."

"Bu kadar yeter, efendim," dedi Claverhouse, kendisine tanıdık gelen emir tonuyla; "ve bana az önce ne bildirmek için
geldiğinizi bildirin."

"Lord Evandale ve ekibi anayolda bazı tutuklularla
durdular," dedi Bothwell.

"Lord Evandale?" dedi Leydi Margaret. "Elbette, Albay Grahame, onun
topluluğuyla beni onurlandırmasına ve zavallı
düşmanını buraya getirmesine izin vereceksiniz, özellikle de en kutsal Majestelerinin bile Tillietudlem Kulesi'nden geçerken bir şeyler içmek için durmadan
geçmediğini düşünürsek."

Bu, Lady Margaret'in sohbet sırasında bu seçkin olaya değindiği üçüncü sefer olduğundan, Albay Grahame, nezaketin izin verdiği ölçüde
hızlı bir şekilde, ilk duraklamadan yararlanarak anlatının daha da ilerlemesini kesintiye uğrattı ve şöyle dedi: "Zaten çok kalabalık bir misafir grubuyuz; ama Lord Evandale'in (Edith'e bakarak) bizim
tadını çıkardığımız zevkten mahrum kalırsa ne gibi acılar çekeceğini bildiğimden, hanımefendinizin misafirperverliğini
aşırı yükleme riskini göze alacağım.--Bothwell, Lord Evandale'e Lady Margaret Bellenden'in onun arkadaşlığını onurlandırmasını istediğini söyle."

"Ve Harrison'ın da," diye ekledi Lady Margaret, "insanların ve atlarının uygun şekilde
bakımını yapmasını sağla."

Edith'in kalbi bu konuşma sırasında dudaklarına sıçradı; çünkü
aniden, Lord Evandale üzerindeki etkisi sayesinde, amcasının Claverhouse'a yaptığı
arabuluculuğun etkisiz kalması durumunda, Morton'u içinde bulunduğu tehlikeden kurtarmanın bir yolunu bulabileceği aklına geldi. Başka bir zamanda bu etkiyi
kullanmaya çok karşı çıkardı; çünkü, dünyada ne kadar deneyimsiz olursa olsun, doğuştan gelen
inceliği ona, genç bir kadının genç bir adama verdiği avantajı öğretti. ona yükümlülük altına girmesine izin verir. Ve o, Lord Evandale'den herhangi bir iyilik istemeye daha da isteksiz olurdu, çünkü Clydesdale'deki dedikoduların sesi, bundan sonra açıklanacak sebeplerden dolayı, onu kendisine talip olarak atamıştı ve o, şimdiye kadar hiçbir temeli olmayan varsayımları gerçekleştirmek için çok az teşvikin gerekli olduğunu kendinden gizleyemiyordu. Bu, daha da korkulacak bir şeydi, Lord Evandale'in resmi bir açıklama yapması durumunda, Lady Margaret ve diğer arkadaşlarının etkisi tarafından desteklenme şansının olması ve onların isteklerine ve otoritesine karşı koyabileceği hiçbir şey olmayacaktı, ancak itiraf etmesi gereken bir önyargının eşit derecede tehlikeli ve faydasız olacağını biliyordu. Bu nedenle amcasının
arabuluculuğu konusunu beklemeye karar verdi ve eğer bu başarısız olursa, ki bunu açık yürekli gazinin bakışlarından veya dilinden yakında öğreneceğini tahmin ediyordu, o zaman son bir çaba olarak Lord Evandale ile olan çıkarlarını Morton'un lehine kullanacaktı.
Zihni amcasının başvurusu konusunda uzun süre askıda kalmadı.

Masada onurlandırılan, masanın o ucundaki askeri konuklarla gülüp sohbet eden Binbaşı Bellenden, yemeğin
sonunda artık görevinden ayrılma özgürlüğüne kavuşmuştu ve buna göre Claverhouse'a yaklaşmak için bir fırsat yakaladı ve aynı zamanda yeğeninden özel bir tanışma talep etti. Adı ve karakteri iyi bilindiği için, iki askeri adam karşılıklı saygı ifadeleriyle karşılaştı; ve Edith, çarpan bir kalple, yaşlı akrabasının, yeni tanıdığıyla birlikte, salondaki kemerli pencerelerden birinin oluşturduğu girintiye çekildiğini gördü. Onların konferansını, neredeyse gerginliğin
heyecanıyla kamaşan gözlerle izledi ve zihninin
içsel ızdırabıyla daha da keskinleşen gözlemle, sohbete eşlik eden pantomimik hareketlerden, Henry Morton adına yapılan
arabuluculuğun ilerleyişini ve kaderini tahmin edebildi.

Claverhouse'un yüzündeki ilk ifade, istenen iyiliğin niteliğini bilmeye gerek kalmadan, tarafın yalvaran kişiye bir yükümlülük vermekten ne kadar mutlu olacağını söyleyen açık ve istekli nezaketi işaret ediyordu. Ancak konuşma ilerledikçe, o subayın kaşları daha koyu ve daha sert oldu ve yüz hatları, hala en mükemmel nezaket ifadesini korusa da, en azından Edith'in dehşete düşmüş hayal gücüne göre, sert ve amansız bir karaktere büründü. Dudakları şimdi sabırsızlıktan dolayı sıkılmıştı; şimdi hafifçe yukarı kıvrılmıştı, sanki Binbaşı Bellenden'in ileri sürdüğü argümanlara karşı medeni bir küçümsemeyle. Amcasının dili, tavırlarında ifade edildiği kadarıyla, samimi bir şefaat gibi görünüyordu, karakterinin tüm şefkatli sadeliğiyle ve yaşının ve itibarının ona kullanma hakkı verdiği ağırlıkla ileri sürülüyordu. Ancak Albay Grahame'de pek bir etki yaratmamış gibiydi, kısa süre sonra duruşunu değiştirdi, sanki Binbaşı'nın ısrarını kısa kesmek ve talep edilen talebin olumlu bir şekilde reddedilmesiyle birlikte hesaplanmış, nazik bir pişmanlık ifadesiyle görüşmelerini bozmak üzereydi. Bu hareket onları Edith'e o kadar
yaklaştırdı ki, Claverhouse'un "Olamaz, Binbaşı Bellenden; onun durumunda yumuşaklık, benim görevimin sınırlarının tamamen ötesinde, ancak başka herhangi bir konuda sizi
memnun etmek için canla başla arzuluyum.--Ve işte Evandale haberlerle geliyor, sanırım.--Bize
ne haberler
getiriyorsun, Evandale?" dediğini açıkça duyabiliyordu. Genç lord'a hitap ederek devam etti, o şimdi tam üniformalı olarak içeri girdi, ancak elbisesi düzensizdi ve çizmeleri sanki sert at sürmekten
le lekelenmişti.

[İllüstrasyon: Claverhouse--176]

"Hoş olmayan haberler, efendim," diye cevapladı. "Büyük bir Whig grubu tepelerde silahlandı ve gerçek bir isyana giriştiler. Onlar,
Charles I.'in ve diğer bazılarının şehitliğini anmak için piskoposluğu kuran Üstünlük Yasası'nı alenen yaktılar ve
reformun sözleşmeli çalışmasını ilerletmek için birlikte silahlanma niyetlerini ilan ettiler."

Bu beklenmedik haber, Claverhouse hariç, duyan herkesin zihninde ani ve acı bir şaşkınlık yarattı.

"Sizce tatsız haberler mi diyorsunuz?" diye cevapladı Albay Grahame, koyu gözleri ateş saçarak, "Bu altı ayda duyduklarımın en iyisi onlar. Şimdi, alçaklar bir araya toplandıklarına göre, onlarla kısa bir iş yapacağız. Engerek gün ışığına çıktığında," diye ekledi, çizmesinin topuğunu yere vurarak, sanki zehirli bir sürüngeni eziyormuş gibi, "Onu çiğneyerek öldürebilirim; o sadece
ininde veya bataklığında gizlendiği zaman güvendedir.--Bu düzenbazlar nerede?" diye devam etti, Lord
Evandale'e hitap ederek.

"Dağların arasında yaklaşık on mil uzakta, Loudon-hill denen bir yerde,"
di genç asilzadenin cevabı. "Beni gönderdiğiniz
toplantıyı dağıttım ve isyanın eski bir trompetçisini, yani
bir cemaat içi papazı, esir aldım; dinleyicilerini ayağa kalkmaya ve iyi bir amaç için çalışmaya teşvik ediyordu; ayrıca dinleyicilerinden özellikle küstah görünen bir veya iki kişi de; ve bazı
kırsal insanlardan ve izcilerden şimdi sana anlattığım şeyi öğrendim."

"Güçleri ne olabilir?" diye sordu komutanı.

"Muhtemelen bin kişi, ancak hesaplar çok farklı."

"O zaman," dedi Claverhouse, "bizim de kalkıp bir şeyler yapmamızın zamanı geldi - Bothwell, onlara atlarına binmelerini söyle."

Kutsal kitapların savaş atı gibi, savaşı uzaktan söndüren Bothwell, beyaz elbiseleri bol dantelli ve kocaman gümüş yakalıkları ve bilezikleri olan altı zenciye emir vermek için acele etti. Bu samur görevliler trompetçi gibi davrandılar ve hızla kaleyi ve etrafındaki ormanları çağrılarıyla çınlattılar.

"O zaman bizi terk mi edeceksiniz?" dedi Lady Margaret, kalbi eski mutsuz zamanları anımsayarak; "isyancıların gücünü öğrenmek için adam göndermeniz daha iyi olmaz mıydı? - Ah, ne kadar güzel bir yüz duydum bu
korkunç' sesler Tillietudlem Kulesi'nden uzaklaşıyor, ki benim yaşlı
bir daha asla geri dönmeyecekler!"

"Durmam imkansız," dedi Claverhouse; "bu ülkede isyancıları beş katına çıkaracak kadar çok haydut var, eğer hemen durdurulmazlarsa."

"Birçok kişi," dedi Evandale, "zaten onlara akın ediyor ve genç Milnwood'un, ünlü yaşlı züppenin oğlu Albay Silas Morton'un başını çektiği, hoşgörülü presbiteryenlerden oluşan güçlü bir topluluk beklediklerini söylüyorlar."

Bu konuşma dinleyiciler üzerinde çok farklı bir etki yarattı. Edith korkudan neredeyse yerinden fırlayacaktı, Claverhouse ise Binbaşı Bellenden'e alaycı bir zafer bakışı attı, bu da sanki şunu ima ediyordu: "Görüyorsunuz, savunduğunuz genç adamın ilkeleri neler."

"Bu bir yalan - bu alçak fanatiklerin lanet olası bir yalanı," dedi Binbaşı aceleyle. "Henry Morton'a kendi oğluma verdiğim gibi cevap vereceğim. O, Can Muhafızları'ndaki herhangi bir beyefendi kadar iyi kilise prensiplerine sahip bir çocuk. Kimseye
hakaret etmek istemiyorum. Benimle elli kez kilise ayinine gitti ve hayatımda hiçbir zaman bir cevabı kaçırdığını duymadım. Edith Bellenden buna benim kadar iyi tanıklık edebilir. Her zaman onunla aynı
dua kitabını okurdu ve derslere papazın kendisi kadar
bakabilirdi. Onu çağırın; kendisi için dinlensin."

"Bunda hiçbir zarar olamaz," dedi Claverhouse, "ister masum
ister suçlu olsun.--Binbaşı Allan," dedi, bir sonraki komutana dönerek, "bir rehber al ve alayı en iyi ve en kısa yoldan Loudon-hill'e doğru götür. Sabit bir şekilde ilerle ve adamların atları
çalmasına izin verme; Lord Evandale ve ben çeyrek saat içinde seni yakalayacağız. Bothwell'i, tutukluları getirmek için bir grupla bırak. "

Allan eğildi ve Claverhouse ve genç asilzade hariç tüm subaylarla birlikte daireden ayrıldı. Birkaç dakika içinde askeri müzik ve nal sesleri atlıların kaleden ayrıldığını duyurdu. Sesler şu anda sadece aralıklarla duyuluyordu ve kısa süre sonra tamamen kayboldu.

Claverhouse, Lady Margaret'in dehşetini yatıştırmaya ve kıdemli Binbaşı'yı Morton hakkındaki fikriyle uzlaştırmaya çalışırken, Evandale, saf bir gencin ilgisinin nesnesine yaklaşırken çekingen olmasına neden olan o bilinçli utangaçlığı yenerek, Miss Bellenden'e yaklaştı ve ona saygı ve ilgi karışımı bir tonda yaklaştı.

"Seni terk edeceğiz," dedi, çok fazla duyguyla sıktığı elini tutarak, "seni tehlikelerden uzak olmayan bir sahne için terk edeceğiz. Elveda, sevgili Bayan Bellenden;--ilk ve belki de son kez söyleyeyim, sevgili Edith! Uzun zamandır tanıdığım ve çok saygı duyduğum birine veda ederken biraz ciddiyet gerektirebilecek kadar tuhaf koşullar altında ayrılıyoruz."

Kelimelerden farklı olan tavır, kullandığı ifadede ifade edilenden çok daha derin ve daha heyecan verici bir duyguyu ifade ediyor gibiydi.
Kadının, onun mütevazı ve derinden hissedilen şefkat ifadesine tamamen duyarsız kalması mümkün değildi. Sevdiği adamın talihsizlikleri ve yakın tehlikesi tarafından sürüklenmesine rağmen, Edith, şimdi kendisinden ayrılıp sıradan olmayan tehlikelere atılmak için ayrılan bu yiğit gencin umutsuz ve saygılı tutkusundan etkilenmişti.

"Umarım--samimiyetle inanıyorum ki," dedi, "hiçbir tehlike yoktur. Umarım bu ciddi tören için bir sebep yoktur - bu aceleci isyancılar
güçten ziyade korkuyla dağıtılacak ve Lord Evandale
hızla geri dönüp her zaman olması gerektiği gibi olacak, bu kaledeki herkesin sevgili ve kıymetli dostu olacak."

"Herkesin," diye tekrarladı, kelimeye hüzünlü bir vurgu yaparak. "Ama öyle olsun - yakınınızda olan her şey benim için değerli ve kıymetlidir ve onların onayını buna göre değerlendiriyorum. Başarımızdan pek de emin değilim. Sayımız o kadar az ki bu talihsiz kargaşanın bu kadar hızlı, kansız veya güvenli bir şekilde sona ermesini ummaya cesaret edemiyorum. Bu adamlar coşkulu, kararlı ve çaresiz ve askeri konularda tamamen beceriksiz olmayan liderleri var. Albayımızın aceleciliğinin bizi onlara karşı oldukça erken bir şekilde acele ettirdiğini düşünmeden edemiyorum. Ama tehlikeden kaçınmak için benden daha az nedeni olan çok az kişi var."

Edith şimdi genç asilzadenin Henry Morton için şefaatini ve korumasını dile getirme fırsatına sahipti ve yaklaşan yıkımdan kurtarılabileceği tek ilgi kanalı bu gibi görünüyordu. Yine de o anda bunu yaparken, sanki kalbi önünde açık olan sevgilinin taraflılığını ve güvenini kötüye kullanıyormuş gibi hissetti, sanki dili açık bir beyanda bulunmuş gibi. Lord Evandale'i onurla bir rakibin hizmetine sokabilir miydi? Yoksa ihtiyatla ona herhangi bir talepte bulunabilir veya kendisini ona karşı herhangi bir yükümlülük altına sokabilir miydi, asla gerçekleştiremeyeceği umutlar için zemin oluşturmadan? Ama an tereddüt etmek için veya hatta talebinin aksi takdirde nitelendirilebileceği açıklamalar için çok acildi.

"Sadece bu genç adamı ortadan kaldıracağım," dedi Claverhouse, salonun diğer tarafından, "ve sonra, Lord Evandale--konuşmanızı tekrar böldüğüm için üzgünüm--ama sonra binmeliyiz.--Bothwell, neden
tutsağı getirmiyorsunuz? ve, dinleyin, iki sıra karabinalarını
yüklesin."

Edith bu sözlerle sevgilisinin ölüm fermanını duyduğunu düşündü.
Anında şimdiye kadar sessiz kalmasını sağlayan kısıtlamayı
aştı.

"Lord Evandale," dedi, "bu genç beyefendi amcamın özel bir arkadaşıdır--albayınıza olan ilginiz büyük olmalı--onun lehine
arabuluculuğunuzu rica etmeme izin verin--amcama kalıcı bir yükümlülük kazandıracaktır. "

"Benim ilgimi abartıyorsunuz, Bayan Bellenden," dedi Lord Evandale; "Ben,
sadece insanlık adına yaptığım
bu tür başvurularda sık sık başarısız oldum."

"Yine de amcamın hatırına bir kez daha deneyin."

"Peki sizin için neden olmasın?" dedi Lord Evandale. "Bu konuda sizi kişisel olarak memnun ettiğimi düşünmeme izin vermeyecek misiniz?--Eski bir dosttan o kadar mı çekiniyorsunuz ki,
onun sizin isteklerinizi yerine getirdiğini düşünmenin bile tatminini ona vermiyorsunuz?"

"Elbette--elbette," diye cevapladı Edith; "beni sonsuza dek memnun edeceksiniz--Genç beyefendiyle amcamın hesabına ilgileniyorum--Vakit kaybetmeyin,
Tanrı aşkına!"

Yakarışlarında daha cesur ve daha ısrarcı oldu, çünkü tutuklularıyla birlikte içeri giren askerlerin adımlarını duydu.

"Aman Tanrım! "o zaman," dedi Evandale, "ben onun yerine ölürsem o ölmeyecek!--Ama sen," dedi, aceleci ruhuyla geri çekmeye cesaret edemediği elini uzatarak, "hizmetindeki gayretime karşılık bana bir dava vermeyecek misin?"

"Lordum Evandale, kardeşçe sevginin verebileceği herhangi bir şey var mı?"

"Ve bu kadar mı," diye devam etti, "canlıyken sevgime veya öldüğümde hafızama verebileceğin tek şey bu mu?"

"Böyle konuşma, lordum," dedi Edith, "beni üzüyorsun ve kendine haksızlık ediyorsun. Daha fazla değer verdiğim veya daha kolayca her türlü saygıyı gösterebileceğim bir arkadaşım yok - ama" - Derin bir iç çekiş, son kelimeyi söylemeden önce aniden başını çevirmesine neden oldu; ve cümleyi sonlandırmak istediği istisnayı nasıl çerçeveleyeceğini düşünürken, askerler tarafından ağır bir şekilde ütülenmiş ve korunan Morton tarafından duyulduğunun anında farkına vardı, şimdi Claverhouse'a tanıtılmak üzere arkasından geçiyordu. Gözleri birbiriyle buluştuğunda, Morton'un bakışındaki hüzünlü ve sitem dolu ifade, az önce geçen konuşmayı kısmen duyduğunu ve tamamen yanlış yorumladığını ima ediyor gibiydi. Edith'in sıkıntısını ve şaşkınlığını tamamlamak için tek gereken buydu. Alnına hücum eden kanı, kalbinde ani bir tiksinti yarattı ve onu ölüm kadar solgun bıraktı. Bu değişiklik, hızlı bir bakışla, aralarında bir şey olduğunu kolayca keşfeden Evandale'in dikkatinden kaçmadı. tutuklu ve
kendi bağlılığının nesnesi, bazı tekil ve sıra dışı bağlantılar.
Bayan Bellenden'in elini bıraktı, tutukluyu tekrar daha fazla dikkatle inceledi, tekrar Edith'e baktı ve artık gizleyemeyeceği karışıklığı açıkça gözlemledi.

"Bu," dedi, bir anlık kasvetli sessizlikten sonra, "sanırım, atış yarışmasında ödülü kazanan genç beyefendi."

"Emin değilim," diye tereddüt etti Edith--"ama--sanırım hayır," ne
cevap verdiğini pek bilmeden.

"O," dedi Evandale kararlı bir şekilde; "Onu iyi tanıyorum. Bir galip," diye devam etti, biraz kibirli bir şekilde, "iyi bir izleyiciyi daha derinden ilgilendirmeliydi."

Daha sonra Edith'ten döndü ve Claverhouse'un şimdi oturduğu masaya doğru ilerledi, kınına sokulmuş kılıcına yaslanmış, sessiz ama kayıtsız olmayan bir seyirci olarak biraz uzakta durdu.

XIII. BÖLÜM.

Aman Tanrım, kıskançlıktan sakının!
Othello.

Konuşmanın birkaç kesik pasajının, bunları duyan talihsiz tutuklu üzerinde bıraktığı derin etkiyi açıklamak için, önceki ruh hali ve Edith ile tanışmasının kaynağı hakkında bir şeyler söylemek gerekir.

Henry Morton, sahibinin bile şüphelenmediği bir yetenek gücüne sahip olan yetenekli karakterlerden biriydi. Babasından yılmaz bir cesaret ve ister siyasette ister dinde olsun, baskıya karşı kararlı ve uzlaşmaz bir nefret miras almıştı. Ama onun coşkusu fanatik bir şevkle lekelenmemişti ve püriten ruhun ekşiliğiyle mayalanmamıştı. Zihni bunlardan, kısmen kendi mükemmel anlayışının aktif çabalarıyla, kısmen de Binbaşı Bellenden'in sık sık ve uzun ziyaretleriyle özgürleşmişti. Orada sohbetleri ona iyilik ve değerin herhangi bir tek dini ibadetle sınırlı olmadığını öğreten birçok misafirle tanışma fırsatı buldu. Amcasının temelsiz cimriliği, eğitiminin önüne birçok engel çıkarmıştı; ancak kendilerine sunulan fırsatları o kadar iyileştirmişti ki, eğitmenleri ve arkadaşları bu dezavantajlar altında ilerlemesine şaşırmışlardı. Yine de, ruhunun akışı bir bağımlılık, yoksulluk ve her şeyden önce kusurlu ve sınırlı bir eğitim duygusuyla donmuştu. Bu duygular, ona, sahip olduğunu belirttiğimiz yetenek ve karakter sağlamlığını, çok yakın arkadaşları dışında herkesten etkili bir şekilde gizleyen bir çekingenlik ve çekingenlik duygusu verdi. Zamanın koşulları bu ihtiyata bir kararsızlık ve kayıtsızlık havası eklemişti; çünkü krallığı bölen iki hizbe de bağlı olmadığı için,
donuk, duyarsız ve din veya vatanseverlik duygusundan etkilenmemiş biri olarak görülüyordu. Ancak, bundan daha adaletsiz bir sonuç olamazdı;
ve şimdiye kadar iddia ettiği tarafsızlığın nedenleri çok farklı ve en övgüye değer sebeplere dayanıyordu. Zulüm görenlerle pek az uyumlu bağ kurmuştu ve onların dar görüşlü ve bencil partizan ruhlarından, kasvetli fanatizmlerinden, tüm zarif çalışmaları veya masum uygulamaları iğrenç bir şekilde kınamalarından ve siyasi nefretlerinin zehirli kinlerinden de aynı şekilde iğreniyordu. Ancak zihni, hükümetin zalim ve baskıcı davranışı, askerlerin kötü yönetimi, keyfiliği ve vahşeti, darağacında yapılan idamlar, açık alanda yapılan katliamlar, askeri yasayla dayatılan serbest konaklama yerleri ve gasplar tarafından daha da fazla tiksindiriliyordu. Bu yasalar, özgür bir halkın hayatlarını ve servetlerini Asyalı kölelerle aynı seviyeye getiriyordu. Bu nedenle, her bir tarafı, aşırılıkları gözlerinin önünde olduğu için kınayarak, hafifletme imkânı olmadığı kötülükleri görmekten tiksinti duyarak ve sempati duyamadığı alternatif şikayetler ve sevinçler duyarak, Edith Bellenden'e olan bağlılığı olmasaydı, İskoçya'dan çoktan ayrılmış olurdu. Bu gençlerin daha önceki buluşmaları Charnwood'da olmuştu. O zamanlar, bu tür durumlarda Amca Toby kadar şüpheden uzak olan Binbaşı Bellenden, doğal sonuçlardan endişe duymadan, sürekli olarak birbirlerine eşlik etmelerini teşvik etmişti. Aşk, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, arkadaşlık adını ödünç almış, kendi dilini kullanmış ve ayrıcalıklarını talep etmişti. Edith Bellenden annesinin şatosuna geri çağrıldığında, özellikle ikamet ettikleri yerlerin uzaklığı düşünüldüğünde, genç Morton'la tenha yürüyüşlerinde ne kadar sık ​​ve tekrarlayan kazalarla karşılaştığına şaşırmıştı. Yine de, bu karşılaşmaların sıklığının doğal olarak uyandırması gereken şaşkınlığı hiç dile getirmemiş,
ve aralarındaki ilişki giderek daha narin bir karakter kazanmış ve buluşmaları randevu havası almaya başlamıştı. Kitaplar,
çizimler, mektuplar aralarında değiş tokuş edildi ve verilen veya gerçekleştirilen her önemsiz
komisyon yeni bir yazışmaya yol açtı. Aralarındaki aşk
aslında henüz isim olarak anılmamıştı, ancak her biri kendi
göğsünün durumunu biliyordu ve diğerininkini tahmin etmekten başka bir şey yapamazdı. İkisi için de böylesine çekici olan bir ilişkiden
vazgeçemedikleri halde, yine de çok olası sonuçlarından
titredikleri için, kader sonucu kendi eline almış gibi görünene kadar, özel bir açıklama yapılmadan devam ettirilmişti. Bu durumun ve Morton'un bu dönemdeki mizacının çekingenliğinin bir sonucu olarak, Edith'in sevgisinin geri döneceğine olan güveni ara sıra soğuk krizler geçirdi. Onun durumu her bakımdan kendisininkinden o kadar üstündü, değeri o kadar yüksekti, başarıları o kadar çoktu, yüzü o kadar güzeldi ve tavırları o kadar büyüleyiciydi ki, kendisinden daha fazla talihli ve Edith'in ailesine umduğundan daha kabul edilebilir bir talipin kendisiyle sevgisinin nesnesi arasına girebileceğinden korkmaktan kendini alamadı. Yaygın söylenti, Lord Evandale'de böyle bir rakip yaratmıştı; doğumu, serveti, bağlantıları ve siyasi ilkeleri, Tillietudlem'e sık sık yaptığı ziyaretler ve Lady Bellenden ve yeğenine tüm kamusal alanlarda eşlik etmesi, doğal olarak onun lehine bir aday olarak işaret ediyordu. Lord Evandale'in de taraf olduğu nişanlılıkların, sevgililerin buluşmasını engellemesi sık sık ve kaçınılmaz bir şekilde oluyordu ve Henry, Edith'in ya genç asilzadeden bahsetmekten titizlikle kaçındığını ya da bunu bariz bir çekingenlik ve tereddütle yaptığını fark etmekten kendini alamadı. Aslında, Morton'a karşı kendi duygularının hassasiyetinden kaynaklanan bu semptomlar, onun çekingen mizacı tarafından yanlış yorumlandı ve bunların uyandırdığı kıskançlık, Jenny Dennison'ın ara sıra yaptığı gözlemlerle daha da alevlendi. Bu safkan hizmetçi kız, kendi kişiliğinde tam bir taşra cilvesiydi ve kendi sevgililerini kızdırma fırsatı olmadığında, genç hanımınınkileri işkenceye sokmak için ara sıra fırsat kolluyordu. Bu, hem metresinin hem de kendi yakışıklı
fiziği ve çehresi nedeniyle onun gözünde yüksek bir yere sahip olan Henry Morton'a karşı hiçbir kötü niyetten kaynaklanmıyordu. Fakat Lord Evandale de yakışıklıydı; Morton'un imkanlarının çok ötesinde cömertti ve üstelik bir lorddu ve eğer Bayan Edith Bellenden onun elini kabul ederse, bir baronun hanımı olacaktı ve dahası, Tillietudlem'deki korkunç ev sahibinin keyfine göre homurdandığı küçük Jenny Dennison, o zaman Bayan Dennison, Bayan Evandale'in kendi hanımı veya belki de hanımının nedimesi olacaktı. Bu nedenle Jenny Dennison'ın tarafsızlığı, Bayan Quickly'ninki gibi, her iki yakışıklı talipin de genç hanımıyla evlenmesini istemeye kadar uzanmıyordu; çünkü kabul edilmelidir ki, onun bakış açısı Lord Evandale lehine düşüktü ve onun lehine olan istekleri Morton için son derece işkence edici birçok şekil aldı; şimdi dostça bir uyarı olarak, şimdi bir istihbarat maddesi olarak ve sonra neşeli bir şaka olarak ifade ediliyordu, ancak her zaman şu fikri doğrulamaya meyilliydi: er ya da geç, genç metresiyle olan romantik ilişkisinin sona ermesi gerekecekti ve Edith Bellenden, yeşil ağaç altında yaz yürüyüşlerine, şiir, çizim ve kitap alışverişine rağmen, sonunda Leydi Evandale olacaktı. Bu ipuçları, kendi şüphelerinin ve korkularının tam olarak noktasıyla o kadar örtüşüyordu ki, Morton, gerçekten seven herkesin hissettiği, ancak arkadaşlarının rızasının olmaması veya talihin başka bir kıskanç engeli tarafından aşkı engellenenlerin en çok maruz kaldığı kıskançlığı hissetmekte uzun süre kalmadı. Edith, istemeden ve kendi açık sözlü doğasının cömertliğiyle, sevgilisinin düşme tehlikesi altında olduğu hataya katkıda bulundu. Konuşmaları bir keresinde, askerlerin bir vesileyle işlediği bazı son aşırılıklara döndü. (Ancak yanlış bir şekilde) partinin Lord Evandale tarafından yönetildiği söylendi. Hem dostlukta hem de aşkta dürüst olan Edith, Morton'dan bu vesileyle kaçan ve belki de sözde rekabetleri nedeniyle daha az güçlü bir şekilde ifade edilmeyen sert eleştirilerden biraz incinmişti. Lord Evandale'in savunmasına, Morton'un ruhuna zarar veren bir ruhla girdi ve yürüyüşlerinin olağan yoldaşı Jenny Dennison'a hiç de az olmayan bir keyif verdi. Edith hatasını fark etti ve düzeltmeye çalıştı; ancak izlenim o kadar kolay silinmedi ve sevgilisini yurtdışına gitme kararı almaya ikna etmede azımsanmayacak bir etkisi oldu; bu karar daha önce bahsettiğimiz şekilde hayal kırıklığına uğradı.

Edith'in tutukluluğu sırasında aldığı ziyaret, kaderine gösterdiği derin ve sadık ilgi, şüphelerini ortadan kaldırmalıydı; ancak kendini işkenceye
sokmakta usta olduğu için, bunun bile endişeli bir dostluğa veya en fazla geçici bir taraflılığa atfedilebileceğini düşündü; bu da muhtemelen kısa sürede koşullara, arkadaşlarının ricalarına, Leydi Margaret'in otoritesine ve Lord Evandale'in gayretlerine yol açacaktı.

"Ve ben bunu neye borçluyum ki," dedi, "bir erkek gibi ayağa kalkıp,
bu şekilde aldatılmadan önce ona olan ilgimi savunamıyorum?--neye,
aynı anda bedenlerimizi, ruhlarımızı, mülklerimizi ve sevgilerimizi etkileyen, her yeri kaplayan ve lanetli tiranlığa değil mi! Ve bu baskıcı hükümetin emekliye ayrılmış
gaddarlarından birine mi iddialarımı Edith Bellenden'e teslim etmeliyim?--Aman Tanrım!--Kamuya yapılan haksızlıklara karşı ölü olmam benim için adil bir cezadır,
onlar bana en az tahammül edilebilecek veya katlanılabilecek
bir noktadan
geldiler." Bu fırtınalı kararlar göğsünde kaynarken ve kendi davasında ve ülkesinin davasında maruz kaldığı çeşitli hakaret ve yaralamaların üzerinden geçerken, Bothwell, biri kelepçeli iki ejderhayla birlikte kuleye girdi.

"Beni takip etmelisin, genç adam," dedi, "ama önce seni hazır hale getirmeliyiz."

"Hadi hazır hale getir!" dedi Morton. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bu kaba bilezikleri takmalıyız. Cesaret edemem - hayır, kahretsin, hiçbir şey yapmaya cesaret edemem - ama üç saat boyunca yağmalanmış bir kasabayı, Albay'ımın önüne ütülenmeden bir Whig bile getirmem. Hadi, hadi, genç adam, bu konuda somurtkan görünme."

Prangaları takmak için ilerledi; ama, oturduğu meşe koltuğu kavrayan Morton, ona yaklaşan ilk kişinin beynini dağıtmakla tehdit etti.

"Seni bir anda idare edebilirim, yavrum," dedi Bothwell, "ama
senin sessizce yelken açmanı tercih ederim."

Burada gerçekten de gerçeği söyledi, ne korkudan ne de güç kullanmaya karşı isteksizlikten değil, gürültülü bir arbedenin sonuçlarından korktuğu için,
muhtemelen açık emirlere aykırı olarak, tutuklusunun geceyi uygun şekilde güvence altına alınmadan geçirmesine izin verdiğinin
ortaya çıkması muhtemeldi.

"Tedbirli olsan iyi olur," diye devam etti, uzlaşmacı olmaya çalıştığı bir tonla, "ve kendi eğlenceni bozma. Burada, şatoda, Leydi Margaret'in yeğeninin hemen genç Yüzbaşımız Lord Evandale ile evleneceğini söylüyorlar. Onları oradaki salonda yan yana gördüm ve onun affınız için araya girmesini istediğini duydum. Ona karşı o kadar şeytanca
yakışıklı ve nazik görünüyordu ki, ruhum adına--Ama senin derdin ne?--Bir çarşaf kadar solgunsun--Biraz brendi ister misin?"

"Bayan Bellenden, Lord Evandale'in hayatını mı soruyor?" dedi tutuklu, zayıf bir şekilde.

"Ay, ay; kadınlar gibi dost yoktur--onların çıkarları mahkemede ve kampta her şeyi kapsar.--Hadi, artık mantıklısın--Ay, senin de geleceğini
düşünmüştüm."

Burada, Morton'un bu bilgiyle şaşkına dönmesiyle artık en ufak bir
direniş göstermediği zincirleri takmakla meşguldü.

"Hayatım ondan ve onun adına! -ay-ay--zincirleri takın--uzuvlarım
ruhuma giren şeyi taşımayı reddetmeyecek--Hayatım
Edith tarafından ve Evandale tarafından yalvarıldı!"

"Ay, ve bunu verme yetkisi de var," dedi Bothwell--"Albay'a alaydaki herhangi bir adamdan daha fazla şey yapabilir."

Ve konuşurken, o ve ekibi tutuklularını salona doğru götürdüler. Edith'in koltuğunun arkasından geçerken talihsiz tutuklu, Edith ile Lord Evandale arasında geçen kırık ifadelerden, askerin kendisine söylediği her şeyi doğrulayacak kadarını duydu. O an, karakterinde tekil ve ani bir devrim yarattı. Aşkının ve servetinin düştüğü derin umutsuzluk, hayatının içinde durduğu tehlike, Edith'in sevgisinin aktarılması, onun lehine olan ve kararsızlığını daha da sinir bozucu hale getiren aracılık, şimdiye kadar yaşadığı her duyguyu yok etmiş gibi görünüyordu, ancak aynı zamanda, daha nazik ama daha bencil tutkularla daha önce bastırılmış olanları da uyandırdı. Kendisi çaresiz, ülkesinin haklarını desteklemeye karar verdi, şahsında hakarete uğradı. Karakteri, bir villanın görünümü kadar etkili bir şekilde değişti, ev içi huzur ve mutluluğun meskeni olmaktan çıkıp, silahlı bir kuvvetin ani müdahalesiyle,
korkunç bir savunma mevkisine dönüştü.

Edith'e, sanki sonsuza dek veda etmek istercesine, üzüntüyle karışık bir bakış attığını daha önce söylemiştik; bir sonraki hareketi, Albay Grahame'in oturduğu masaya doğru kararlı bir şekilde yürümek oldu.

"Hangi hakla efendim," dedi kararlı bir şekilde ve soru sorulana kadar beklemeden, "Hangi hakla bu askerler beni ailemden sürükledi ve özgür bir adamın uzuvlarına zincir vurdu?"

"Benim emirlerimle," diye cevapladı Claverhouse; "ve şimdi size sessiz olmanız ve sorularımı dinlemeniz için emir veriyorum."

"Yapmayacağım," diye cevapladı Morton kararlı bir tonda, cesareti etrafındaki herkesi elektriklendiriyormuş gibi görünürken. "Ülkemin tüzüğü şahsımda kaybedilmeden önce, yasal olarak gözaltında olup olmadığımı ve bir sivil yargıcın önünde olup olmadığımı öğreneceğim."

"Bu, şerefim üzerine olsun!" dedi Claverhouse.

"Deli misin?" dedi Binbaşı Bellenden genç arkadaşına. "Tanrı aşkına,
Henry Morton," diye devam etti, azarlama ve yalvarma arasında bir tonda,
"Majestelerinin hizmetteki üst düzey görevlilerinden biriyle konuştuğunu unutma."

"Tam da bu nedenle, efendim," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Henry, "yasal bir emir olmadan beni tutuklama hakkının ne olduğunu bilmek istiyorum. Eğer bir sivil hukuk görevlisi olsaydı, görevimin itaat etmek olduğunu bilirdim."

"Arkadaşınız," dedi Claverhouse, gaziye soğukkanlı bir şekilde, "oyundaki deli gibi, Bay Adalet Overdo'nun izni olmadan kravatını bağlamayan o titiz beyefendilerden biri; ama ayrılmadan önce, omuz düğümümün Adaletin topuzu kadar yasal bir otorite
amblemi olduğunu ona göstereceğim. Bu yüzden, bu tartışmayı savuşturarak, genç adam, Burley'li Balfour'u ne zaman gördüğünü bana doğrudan söylemekten
memnun olacaksın."

"Böyle bir soru sormaya hakkın olduğunu bilmediğim için," diye cevapladı Morton, "cevap vermeyi reddediyorum."

"Çavuşuma," dedi Claverhouse, "onu gördüğünü ve eğlendirdiğini itiraf ettin, çünkü onun cemaat içi bir hain olduğunu biliyordun; neden bana karşı bu kadar açık sözlü değilsin?"

"Çünkü," diye cevapladı tutuklu, "sanırım eğitiminiz sayesinde, çiğnemeye meyilli olduğunuz hakları anlamak üzere eğitilmişsiniz;
ve İskoçya'nın özgürlüklerini savunabilecek İskoçların hala olduğunu bilmenizi istiyorum."

"Ve bu sözde hakları kılıcınızla savunacaksınız, sanırım?" dedi Albay Grahame.

"Ben de sizin gibi silahlı olsaydım ve bir yamaçta yalnız olsaydık, bana bu soruyu iki kez sormazdınız."

"Bu yeterli," diye cevapladı Claverhouse sakin bir şekilde; "diliniz, sizin hakkınızda duyduğum her şeye uyuyor;--ama siz bir askerin oğlusunuz, asi bir askerin ve bir köpeğin ölümüyle ölmeyeceksiniz; sizi bu aşağılanmadan kurtaracağım."

"Nasıl ölürsem öleyim," diye cevapladı Morton, "Cesur bir adamın oğlu gibi öleceğim; ve bahsettiğin utanç, masum kan dökenlerle kalacak."

"O zaman, beş dakika içinde Cennetle barış yap. --Bothwell,
onu avluya götür ve ekibini topla."

Bu konuşmanın ve sonucunun dehşet verici doğası, konuşanlar dışında herkesi dehşet içinde bıraktı. Ama şimdi etrafta duranlar
bağırıp çağırmaya ve itiraz etmeye başladılar. Rütbe ve partinin tüm önyargılarına rağmen cinsiyetinin duygularını bir kenara bırakmamış olan Yaşlı Leydi Margaret, araya girerken yüksek sesle konuşuyordu.

"Ah, Albay Grahame," diye haykırdı, "genç kanını bağışla! Onu
yasaya bırak - kapımın eşiğinde insan kanı dökerek misafirperverliğime karşılık verme!"

"Albay Grahame," dedi Binbaşı Bellenden, "bu şiddete siz cevap vermelisiniz.
Yaşlı ve beceriksiz olsam da, arkadaşımın oğlunun gözlerimin önünde cezasızca öldürüleceğini düşünmeyin. "Sana
cevap vermeni sağlayacak arkadaşlar bulabilirim."

"Memnun olun, Binbaşı Bellenden, ben cevap vereceğim," diye cevapladı Claverhouse,
tamamen etkilenmemiş bir şekilde; "ve siz, hanımefendi, kendi evinizin onun gibi biri tarafından
kaybedilen asil kanı düşündüğünüzde, bir hain için bu tutkulu şefaate direnmenin acısını bana yaşatmayabilirsiniz."

"Albay Grahame," diye cevapladı hanım, yaşlı vücudu endişeyle titrerken, "intikamı Tanrı'ya bırakıyorum, o da ona kendisininmiş gibi davranıyor. Bu genç adamın kanının dökülmesi, benim için değerli olan hayatları geri getirmeyecek;
ve belki de benimki gibi, kapımın önünde yapılan bir eylemle çocuksuz kalan başka bir dul annenin daha olduğunu düşünmek beni nasıl rahatlatabilir!"

"Bu tam bir delilik," dedi Claverhouse; "Kiliseye ve devlete olan görevimi yapmalıyım. Burada açıkça isyan eden binlerce kötü adam var ve
sen benden, bütün bir krallığı ateşe verecek kadar kendine yeten genç bir fanatiği affetmemi istiyorsun! Olamaz--Onu uzaklaştır, Bothwell."

Bu korkunç kararla en çok ilgilenen kişi, iki kez
konuşmaya çalışmıştı, ama sesi onu tamamen yarı yolda bırakmıştı; zihni
sözcükler üretmeyi, dili de onları söylemeyi reddediyordu. Şimdi ayağa fırladı ve
ileri atılmaya çalıştı, ama gücü tükendi ve hizmetçisi tarafından yakalanmasaydı kaldırıma düşecekti.

"Yardım edin!" diye bağırdı Jenny,--"Tanrı aşkına yardım edin! genç hanımım ölüyor."

Bu haykırış üzerine, sahnenin önceki kısmında hareketsiz duran ve kılıcına yaslanan Evandale şimdi öne çıktı ve komutanına, "Albay Grahame, bu konuda ilerlemeden önce, benimle özel olarak bir kelime konuşur musunuz?" dedi.

Claverhouse şaşırmış gibi göründü, ancak hemen ayağa kalktı ve genç asilzadeyle birlikte bir aralığa çekildi ve aralarında şu kısa diyalog geçti:

"Sanırım size hatırlatmama gerek yok, Albay, aile çıkarlarımız geçen yıl özel meclisteki o olayda sizin için hizmet ederken, kendinizi bize karşı bir yükümlülük altında mı görüyordunuz?"

"Elbette, sevgili Evandale," diye cevapladı Claverhouse, "Ben böyle borçları unutan bir adam değilim; Bana minnettarlığımı nasıl gösterebileceğimi göstererek beni memnun edeceksin."

"Eğer bu genç adamın hayatını bağışlarsan, borcu iptal edeceğim," dedi Lord Evandale, "."

"Evandale," diye cevapladı Grahame, büyük bir şaşkınlıkla, "sen delisin - kesinlikle delisin - bu yaşlı bir züppenin bu genç yavrusuna ne ilgi duyabilirsin? - Babası kesinlikle tüm İskoçya'daki en tehlikeli adamdı, soğukkanlı, kararlı, sağlam ve lanetli ilkelerinde esnek olmayan. Oğlu onun tam bir örneği gibi görünüyor; yapabileceği
zararları hayal bile edemezsin. İnsanlığı tanıyorum, Evandale - önemsiz, fanatik, taşralı bir budala olsaydı, Leydi Margaret ve bu aileye hayatı gibi önemsiz bir şeyi reddeder miydim? Ama bu ateşli, gayretli ve eğitimli bir çocuk - ve bu düzenbazlar kör, coşkulu sertliklerini yönlendirecek böyle bir lidere ihtiyaç duyuyorlar. Bunu, isteğinizi reddetmek için değil, olası sonuçlardan tamamen haberdar olmanız için söylüyorum - asla bir sözden kaçmam veya bir yükümlülüğü yerine getirmeyi reddetmem - eğer ondan canını isterseniz, canını alırsınız. "

"Onu yakın bir tutuklu olarak tutun," diye cevapladı Evandale, "ama sizden onu öldürmemenizi istemekte ısrar edersem şaşırmayın. İstediğim şey için çok acil nedenlerim var."

"Öyle olsun," diye cevapladı Grahame;--"ama genç adam, eğer gelecekteki hayatında kralın ve ülken için hizmette yükselmek istiyorsan, ilk görevin kamu yararına ve görevini yerine getirmek için özel tutkularını, sevgilerini ve duygularını feda etmek olsun. Bunlar, etrafımızdaki tehlikelerin bizi benimsemeye zorladığı sağlıklı şiddet önlemlerini, yaşlı sakallıların bunaklığına veya aptal kadınların gözyaşlarına kurban etme zamanları değil. Ve unutmayın ki, eğer şimdi bu noktayı aciliyetinize uygun olarak geri çekersem, şu anki tavizim beni aynı nitelikteki gelecekteki taleplerden muaf tutacaktır."

Sonra masaya doğru bir adım attı ve gözlerini Morton'a dikti, sanki ölümle yaşam arasındaki korkunç gerilimin, izleyenleri dehşetle donduran, tutuklunun kendisi üzerinde nasıl bir etki yaratacağını gözlemlemek ister gibi. Morton, dünyada sevecek veya umut edecek hiçbir şeyi kalmamış bir zihnin böyle bir krizde destekleyebileceği bir kararlılık derecesini korudu.

"Onu görüyor musun?" dedi Claverhouse, Lord Evandale'e yarı fısıldayarak; "o, zaman ve sonsuzluk arasındaki uçurumda sendeliyor, en iğrenç kesinlikten daha korkunç bir durum; yine de tek yanağı solmayan, tek sakin gözü, her zamanki saatini koruyan tek kalbi, titremeyen tek sinirleri. Ona iyi bak,
Evandale--Eğer o adam bir isyancı ordusunun başına geçerse, bu sabahki çalışmalarından dolayı çok şey için hesap vereceksin." Sonra yüksek sesle şöyle dedi, "Genç adam, hayatın şimdilik arkadaşlarının aracılığıyla güvende--Onu uzaklaştır, Bothwell, ve uygun şekilde korunmasına izin ver ve diğer tutuklularla birlikte getir."

"Eğer hayatım," dedi Morton, bir ara verme hakkını kayırdığı bir rakibin aracılığına borçlu olduğu düşüncesiyle incinmiş bir şekilde, "eğer hayatım Lord Evandale'in isteği üzerine verilirse"--

"Tutsağı götür, Bothwell," dedi Albay Grahame sözünü keserek; "Ne güzel konuşmalar yapacak ne de dinleyecek zamanım var."

Bothwell, Morton'u zorla uzaklaştırdı ve onu avluya götürürken, "Cebinde, vücudundakinden başka üç canın daha var, evlat, karşılayabileceğin dilinizin onlarla kaçmasına izin verin
bu durumda? Gel, gel, sizi Albay'ın yolundan uzak tutmaya dikkat edeceğim
; çünkü, aman Tanrım, onunla beş dakika bile geçirmeden bir sonraki
ağaç veya bir sonraki hendek kelime olacak. Öyleyse, esaret altındaki yoldaşlarının yanına gel."

Böyle konuşan çavuş, kaba tavırlarıyla, yiğit bir genç adama karşı sempati duymaktan tamamen
kaçmamışken, Morton'u aceleyle avluya götürdü; orada Lord Evandale tarafından yakalanan üç diğer tutuklu (iki erkek ve bir kadın) ejderhaların eşliğinde kalmıştı.

Bu arada Claverhouse, Leydi Margaret'ten ayrıldı. Fakat iyi hanımın, onun şefaatini ihmal etmesini affetmesi zordu.

"Şimdiye kadar," dedi, "Tillietudlem Kulesi'nin, hak ettikleri kadar olmasalar bile, yok olmaya hazır olanlara yardım yeri olabileceğini düşündüm - ama eski meyvelerin pek de tadı olmadığını görüyorum - acımız ve hizmetlerimiz çok eski tarihlere dayanıyor."

"Onları asla unutmayacağım, hanımefendinize temin ederim," dedi
Claverhouse. "Kutsal görevim gibi görünen şey dışında hiçbir şey
sizin ve Binbaşının istediği bir iyiliği yerine getirmekten çekinmeme neden olamazdı. Gelin, iyi
hanımefendi, beni affettiğinizi söylemenizi rica ediyorum ve bu gece
döndüğümde, iki yüz Whig'lik bir sürü getireceğim ve sizin hatırınız için elli başını affedeceğim."

"Başarınızı duymaktan mutluluk duyarım, Albay," dedi Binbaşı
Bellenden; "ama yaşlı bir askerin tavsiyesini dinleyin ve savaş bittiğinde kan dökmeyin--ve bir kez daha genç
Morton için kefalet talebinde bulunmama izin verin. "

"Döndüğümde bunu hallederiz," dedi Claverhouse. "Bu arada, hayatının güvende olduğundan emin olabilirsiniz."

Bu konuşma sırasında Evandale endişeyle Edith'i aradı; ancak Jenny Dennison'ın tedbiri metresinin kendi dairesine taşınmasına neden olmuştu.

Claverhouse'un sabırsız çağrısına yavaşça ve ağır ağır itaat etti, Claverhouse, Leydi Margaret ve Binbaşı'nın nezaketli bir şekilde veda etmesinden sonra avluya
hızla gitmişti. Muhafızlarıyla birlikte tutuklular çoktan yürüyüşe geçmişti ve subaylar da refakatçileriyle birlikte atlarına binip onları takip ettiler.
Hepsi ana gövdeyi yakalamak için öne doğru ilerledi, çünkü iki saatten biraz fazla bir süre içinde düşmanın görüş alanına girecekleri düşünülüyordu.

BÖLÜM XIV.

Tazılarım efendisiz kalabilir,
Şahinlerim ağaçtan ağaca uçabilir,
Efendim vasal topraklarımı kavrayabilir,
Çünkü orada bir daha asla olmayacağım!
Yaşlı Ballad.

Morton'u, esaret altındaki üç arkadaşıyla birlikte, Claverhouse komutasındaki kolun arka muhafızlarını oluşturan ve hemen Çavuş Bothwell'in sorumluluğu altına giren küçük bir asker birliğinin gözetiminde bırakarak bıraktık. Rotaları, isyancı presbiteryenlerin silahlı olduğu bildirilen tepelere doğru uzanıyordu. Claverhouse ve Evandale, emir erlerinin de katıldığı dörtnala yanlarından geçip, önlerindeki kolun uygun yerlerini almak için çeyrek mil kadar ilerlemeden önce yürüyüşlerini tamamlamamışlardı. Geçer geçmez Bothwell komuta ettiği birliği durdurdu ve Morton'un zincirlerini çözdü.

"Kralın kanı sözünü tutmalı," dedi ejderha. "Sana
benim tarafımdan dinlenildiği sürece medeni bir şekilde muamele edileceğine söz verdim.--Burada, Çavuş Inglis, bu beyefendinin tutuklu olan diğer genç adamın yanında binmesine izin ver;
ve onların istedikleri zaman, sessizce konuşmalarına izin verebilirsin,
ama yüklü karabinalarla iki sıra halinde korunduklarına dikkat et. Kaçmaya çalışırlarsa, beyinlerini uçur.--Bunu seni medeni olmayan bir şekilde kullanmak olarak adlandıramazsın," diye devam etti, Morton'a hitap ederek, "bu savaşın kuralları, biliyorsun.--Ve, Inglis, papazı ve yaşlı kadını bir araya getir, birbirlerine en uygun kişiler onlar, kahretsin; tek bir sıra onları yeterince iyi koruyabilir. Eğer tek bir riyakarlık veya fanatik saçmalık
söylerlerse, omuzlarına bir
kemerle
sarılsınlar. Susturulmuş bir papazı boğma umudu vardır; eğer
söylemesine izin verilmezse, kendi ihaneti onu patlatacaktır."

Bu düzenlemeyi yaptıktan sonra Bothwell, grubun başına geçti ve Inglis, altı ejderhayla birlikte, arkadan geldi. Sonra hepsi, alayın ana gövdesini yakalamak amacıyla dörtnala ilerledi.

Morton, duyguların karmaşıklığıyla bunalmış bir şekilde, güvenli bir şekilde gözaltında tutulması için yapılan çeşitli düzenlemelere ve hatta zincirlerinden kurtulmasının sağladığı rahatlamaya tamamen kayıtsızdı.

Tutku kasırgasını
takip eden o boşluk ve kalp israfını
yaşadı ve artık Claverhouse'a verdiği cevapları dikte eden gurur ve bilinçli doğruluk tarafından desteklenmediğinden, içinden geçtiği açıklıkları derin bir üzüntüyle inceledi, her dönüşünde ona geçmiş mutluluğu ve hayal kırıklığı yaratan aşkı hatırlatacak bir şey vardı. Şimdi
çıktıkları yükseklik, yaklaşırken veya geri çekilirken ilk ve son olarak eski kuleyi gördüğü yerdi;
ve eklemeye gerek yok ki, orada durmaya ve yüksek ormandan uzakta yükselen surlara bir sevgilinin zevkiyle bakmaya alışmıştı, bu surlar onun ya yakında tanışmayı umduğu ya da yakın zamanda ayrıldığı evi gösteriyordu. İçgüdüsel olarak başını geriye çevirdi ve eskiden kendisine çok değer verdiği bir sahneye son bir kez baktı ve aynı şekilde içgüdüsel olarak derin bir iç çekti. Talihsizlik içindeki arkadaşının yüksek sesle inlemesi yankılandı, gözleri, belki de benzer düşüncelerle, aynı yöne bakmıştı. Tutsak tarafından yapılan bu sempati ifadesi, duygusal olmaktan çok daha kaba bir tonda dile getirildi; ancak, kederli bir ruhun ifadesiydi ve şimdiye kadar Morton'un iç çekişiyle örtüşüyordu. Başlarını çevirdikleri zaman, gözleri buluştu ve Morton, Cuddie Headrigg'in, kendi kaderi için duyduğu üzüntünün, arkadaşının durumu için duyduğu sempatiyle karıştığı, pişmanlık dolu bir ifade taşıyan, duygusuz yüzünü tanıdı.

"Hegh, beyler!" Tillietudlem'in ana yolunun ci-devant çiftçisinin ifadesiydi; "Dürüst insanların, sanki bir dünyanın harikasıymış gibi, bu kapıdan
geçirilmesi hiç hoş değil."

"Seni burada gördüğüme üzüldüm, Cuddie," dedi Morton, kendi sıkıntısına rağmen, başkalarınınkine karşı hislerini kaybetmeyen.

"Ben de öyleyim, Bay Henry," diye cevapladı Cuddie, "kendim ve senin için yemin ederim; ama
gördüğüm kadarıyla,
üzüntülerimizin hiçbiri pek bir işe yaramayacak. Elbette,
benim için," diye devam etti tutsak çiftçi, konuşarak
yüreğini rahatlatarak, bunun pek bir işe yaramayacağını çok iyi bilmesine rağmen, "elbette,
benim açımdan, burada bulunmaya hakkım yok, çünkü ne krala ne de papaza karşı
bir söz söylemedim veya yapmadım; ama annem, zavallı vücudu, onun eski diline sahip olamazdı ve biz bunun bedelini ödemek zorundayız, sanki."

"Annen de onların tutsağı mı?" dedi Morton, ne dediğini pek bilmeden.

"Gerçekten o, bir gelin gibi at sırtında, o yaşlı rahiple birlikte, Gabriel Kettledrummle'ı - Deil, o benim payıma düşen bir davulun veya kazanın içindeydi! Görüyorsun ya, Milnwood'un kapılarından daha erken kovulmadık ve amcan ve hizmetçi onları vurarak ve engelleyerek, sanki vücudumuzda veba varmış gibi, anneme dedim ki, Ne yapacağız? Çünkü ülkedeki her delik ve kuyu bize karşı olacak, şimdi yaşlı liderime hakaret ettin ve askerler genç Milnwood'u aldı. Bana dedi ki, Aşağı in, ama kendini günün büyük görevine hazırla ve tanıklığını dağdaki bir adam gibi yap Sözleşme."

"Ve sanırım bir manastıra gittin?" dedi Morton.

"Duyacaksınız," diye devam etti Cuddie.--"Eh, ne yapacağımı daha iyi biliyorum, çünkü onunla kendisi gibi eski bir aptal arabaya gittim ve biraz su musluğu ve siper aldık; ve biraz dua ettiler ve biraz ilahi söylediler ya da beni kazanmaya bıraktılar, çünkü çok aç kalmıştım. Eh, beni sabahın karanlığında uyandırdılar ve onlarla birlikte, akıl veya fikir, Miry-sikes'teki büyük bir halk toplantısına götürmek zorunda kaldım; ve orada bu çocuk, Gabriel
Kettledrummle, tepede onlara doğru uçuyordu, şüphesiz tanıklıklarını kaldırıyordu ve Roma Gilead savaşına veya benzeri bir yere doğru ilerliyordu. Eh, Bay Henry! Ama carle onlara bir doktrin
söyledi! Onu bir mil öteden rüzgarda duymuş olabilirsiniz--Bir inek gibi
yoldan çıktı.--Şey, bence, bu ülkede Roma Gilead'ı alabilecekleri bir yer yok--batı
dağlarında bir kapı olacak; ve ya orada kazanırsak bu annemle birlikte kaçıp gideceğim, çünkü boynumu kırsal kesimdeki tek bir Kettledrummle'a bağlamak istiyorum--Aweel," diye devam etti Cuddie, talihsizliklerini ayrıntılı olarak anlatarak kendini rahatlatırken, arkadaşının anlatısına verdiği dikkat derecesi konusunda titiz davranmadı, "tam vaazın sonu için yorulduğumda, ejderhaların üzerimize geldiği haberi geldi.--Bazıları koştu ve bazıları, Kalk! diye bağırdı. ve bazıları, Kahrolsun Filistinliler! diye bağırdı. Annemin yanına gidip onu hemen oradan uzaklaştırmak istiyordum, yoksa kırmızı ceketliler gelirdi. Ama bizim yaşlı öküzü dürtme olmadan sürmeyi de deneyebilirdim. Kımıldaması için bir adım yeterdi. --Şey,
bir'den sonra, bulunduğumuz uçurum dardı ve sis yoğunlaştı ve dillerimizi tutabilseydik ejderhaların bizi ıskalamış olabileceğine dair iyi bir umut vardı; ama, sanki eski bir Kettledrummle bile ölüleri uyandırmaya yetecek kadar gürültü yapmamış gibi, Lanrick'e kadar duymuş olabileceğiniz bir ilahiyi çalmaları gerekiyordu!--Şey, uzun bir hikayeyi kısa kesmek gerekirse, genç Lord Evandale geldi, atının koşabildiği kadar hızlı koşuyordu ve arkasında yirmi kırmızı ceket vardı. İki veya üç çocuk, bir ellerinde tabanca ve mızrak, diğer ellerinde İncil ile dövüşmek zorundaydı ve
kalkanları iyice karardı; ama çok fazla kumul yoktu,
çünkü Evandale bizi dağıtmak için ağladı, ama canımızı bağışlamak için."

"Ve sen direnmedin mi?" dedi Morton, muhtemelen o anda Lord Evandale ile çok daha önemsiz sebeplerden karşılaşacağını hissetmişti.

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı Cuddie, "onu yaşlı kadının önünde tuttum ve can ve uzuv için merhamet diledim; ama kırmızı ceketlilerden ikisi geldi ve
biri kılıcının kenarıyla annemi vurmaya
çalıştı - Bu yüzden onlara kebbie'mi kaldırdım ve onlara rehberlik edeceğimi söyledim. Eh, bana döndüler ve kılıçlarıyla bana saldırdılar ve ben Lord Evandale gelene kadar başımı olabildiğince dik tutmaya çalıştım ve sonra Tillietudlem'de bir hizmetçi olduğumu haykırdım - biliyorsunuz, genç leddy'ye bakmakla yükümlüydü - ve bana şehrimi yere atmamı söyledi ve annemle birlikte esirlerimizi teslim ettik. Sanırım kaçıp gitmişiz diye düşünüyordum, ama
Kettledrummle yanımızdaydı--çünkü Andrew Wilson'ın bindiği at uzun zamandır bir ejderhaydı ve Kettledrummle kaçmaya ne kadar istekliyse, asık suratlı canavar ejderhaların yaklaştığını gördüğünde onlara doğru koştu.--Annemle o bir araya geldiklerinde, askerleri
yerleştirdiler ve sanırım onlara lahanalarını
pis kokudan dolayı verdiler! Babil'in piçleri, onların adına söylenebilecek en iyi sözdü. Sonra fırın yine alevler içindeydi ve bize örnek olsun diye yanlarında üç kişi getirdiler, çünkü onlar yapamaz."

"Bu çok rezil ve tahammül edilemez bir baskı!" dedi Morton, yarı yarıya kendi kendine konuşarak; "işte zavallı, barışsever bir adam, manastıra katılmasının tek nedeni evlatlık dindarlığıydı ve bir hırsız veya katil gibi zincirlenmiş ve büyük ihtimalle bir katilin ölümüyle ölecek,
ama yasalarımızın en kötü suçluya tanıdığı resmi bir yargılama ayrıcalığı olmadan! Böyle bir tiranlığa tanık olmak ve daha da fazlası
altında acı çekmek bile, en uysal kölenin bile kanının
içinde kaynamasına yeter."

"Elbette," dedi Cuddie, Morton'un yaralarına duyduğu kızgınlıkla kırılan şeyi duyup kısmen anlayarak, "saygınlık hakkında kötü konuşmak doğru değil - yaşlı reisim, şüphesiz ki, kendi başına onurlu bir yerde olduğu için bunu yapmaya hakkı olduğunu söyledi; ve gerçekten onu çok sabırla dinledim, çünkü bize görevlerimizi anlattıktan sonra bir kadeh, bir lahana veya başka bir şey sipariş etti. Ama bir kadeh, bir lahana veya başka bir şey - bir bardak sıcak su kadar bile değil - Edinburgh'daki lordlar bize veriyor; ve yine de
yöneliyorlar ve aramızda asılı kalıyorlar, ve bizi o haydut askerlerin peşinden takip ediyorlar ve
sanki kanunsuzlarmışız gibi mallarımızı ve teçhizatımızı alıyorlar. Onların
ellerine karşı nazik olduğumu söyleyemem."

"Eğer bunu yaparsan çok garip olurdu," diye cevapladı Morton, bastırılmış bir duyguyla.

"Ve en çok hoşuma giden şey," diye devam etti zavallı Cuddie, "kızların arasına
gidip bizim adamlarımızı kaçırmaları. Bu sabah Tillietudlem'de Mains'ten geçerken, sabahın erken saatlerinde, bir kokunun başımın üstünden çıktığını gördüm ve
kardeşimin yanında oturan başka birinin olduğunu anladım. Ama sanırım kalbim daha da karıştı, o korkunç asker Tam Halliday'in Jenny Dennison'ı yüzümün önünde öptüğünü gördüğümde. Kadınların bu tür şeyler yapacak kadar küstah olabilmelerine şaşıyorum; ama onlar kırmızı ceketliler için. Ben bir asker olmayı düşünürken, Jenny ile başka hiçbir şeyin aşağı inmeyeceğini düşündüğümde - ve yine de onu daha az suçlamayacağım, çünkü belki de Tam'in o kapıyı çalmasının tek sebebi benim hatırımdı." 

"Senin hatırın için mi?" dedi Morton, kendi hikayesiyle tuhaf bir şekilde örtüşen bir hikayeye ilgi duymaktan kendini alamayarak. 

"E'en sae, Milnwood," diye cevapladı Cuddie; "çünkü o zavallı kadın bana yaklaşıp, (kahretsin, bunu söylemeliyim!) Tanrı yolunu açık etsin demişti ve elime çakmak istemişti; - sanırım ücretinin ve ödülünün yarısıydı, çünkü diğer yarısını da iğnelere ve incilere ayırmıştı bizi şu
gün popinjay'de vururken gör."

"Ve sen aldın mı, Cuddie?" dedi Morton.

"Ben doğruyu söyledim, Milnwood; onu ona geri fırlatmak için
çok öfkeliydim - kalbim ona karşı gelmekten çok daha fazla sertti, o
dalağın salyalarını akıttığını ve onu öptüğünü gördüğümde. Ama acılarıma çok öfkeliydim;
Annem ve bana biraz yol gösterici olmalıydı ve o da saçmalıklara ve saçmalıklara bulaşacaktı."

Burada derin ve uzun bir duraklama oldu. Cuddie muhtemelen metresinin cömertliğini
reddettiği için pişmanlık duyuyordu ve Henry Morton da Bayan Bellenden'in hangi saiklerle veya hangi koşullar altında Lord Evandale'in
kendi lehine müdahalesini
sağlamayı başardığını düşünüyordu.

Uyanan umutları, onun Lord Evandale üzerindeki etkisini aceleyle ve haksız yere yorumlamış olmasının mümkün olmadığını öne sürdü.
Eğer onun iyiliği için ikiyüzlülüğe boyun eğerek, genç asilzadenin
gerçekleştirmeye niyeti olmadığı umutlar beslemesine izin verdiyse, onu sert bir şekilde kınamalı mıydı? Ya da Lord Evandale'in sahip olduğu varsayılan cömertliğe başvurmuş ve onun şerefini, gözde bir rakibin kişiliğini korumak için kullanmış olsaydı?

Yine de, duyduğu sözler, bir engerek sokmasına benzeyen bir sızıyla, sürekli olarak aklına geliyordu.

"Ona reddedebileceği hiçbir şey yoktu!--daha sınırsız bir tercih beyanı yapmak mümkün müydü? Sevgi dili, kızlık zarafetinin sınırları içinde, daha güçlü bir ifadeye sahip değildi.
O benim için tamamen ve sonsuza dek kayboldu; ve artık bana hiçbir şey kalmadı, sadece
kendi hatalarım ve ülkeme her saat yapılan hatalar için intikam almak."

Görünüşe göre, Cuddie, daha az incelikle de olsa, benzer bir fikir dizisini takip ediyordu; çünkü aniden Morton'a alçak bir fısıltıyla sordu - "Çocukların elinden kurtulmakta bir kişi bunu başarabilirse tek bir kötülük olabilir mi?"

"Dünyada hiç yok," dedi Morton; "ve eğer bunu yapma fırsatı çıkarsa, buna güvenin, ben şahsen bunu kaçırmam."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı Cuddie. "Ben sadece zavallı, aptal bir adalıyım, ama eğer mümkün olan tek bir şeyi yapabilirseniz, elinizle
kaçmakta pek bir kötülük olabileceğini düşünemiyorum. Eğer iş oraya gelirse, asla korkmayacak bir çocuğum; ama bizim yaşlı lider bunu kralın otoritesine karşı gelmek olarak değerlendirmişti."

"Dünyada özgür bir adam olarak bana verilen hakları zalimce ihlal eden her otoriteye karşı koyacağım," dedi Morton, "ve eğer bu adamlardan zorla veya zorla kaçabilirsem, haksız yere bir hapishaneye veya belki de darağacına sürüklenmeyeceğime kararlıyım."

"Eh, bu benim de aklımdan geçiyor, evet, eğer serbest kalmamız için uygun bir fırsatımız olursa. Ama sonra bir tüzükten bahsediyorsunuz; bunlar sadece sizin gibi beyefendilere ait şeyler ve beni sadece bir çiftçi olduğum gerçeğinden kurtarabilir."

"Bahsettiğim tüzük," dedi Morton, "en adi İskoç için bile ortaktır. Bu, Kutsal Kitap'ta okuyabileceğiniz gibi, Havari Pavlus'un kendisi tarafından talep edilen ve özgür doğmuş her insanın kendi ve vatandaşlarının iyiliği için savunmaya çağrıldığı özgürlüktür." 

"Hegh, beyler!" diye cevapladı Cuddie, "Leddy Margaret'im veya annem İncil'de böyle akıllıca bir doktrin ortaya koymuş olmalı! Sezar'a vergi vermek konusunda çok şımarıktı ve ondalık da onun whigger'liğiyle aynı derecede aptaldı. Sadece gevezelik eden iki yaşlı karıyı dinlemekle tamamen şımarık oldum; ama eğer hizmetçisi olmama izin verecek bir beyefendi bulabilseydim, temiz bir muhalif
yaratık olacağımdan eminim; ve umarım onurunuz söylediklerimi düşünür,
eğer bu esaret evinden adil bir şekilde kurtulmuş olsaydınız ve beni kendi uşak-de-shamble'ınız olarak kabul etseydiniz."

"Uşağım, Cuddie?" diye cevapladı Morton; "ne yazık! Bu üzücü olurdu, özgür olsak bile."

"Ne düşündüğünüzü biliyorum - toprak sahibi olduğum için, sizi halkın önünde
utanç içinde bırakacağımı; ama benim
uşaklıkta iyi olduğumu bilemezsiniz; elimle hiçbir şey yapmadım, okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi kolayca öğrendim; ama
uşaklıkta benim gibisi yok ve oradaki Çavuş Inglis kadar geniş kılıçla oynayabilirim. Kafasını kırdım ya da şimdi, çünkü o bize
sürüyor.--Ve sonra bu ülkede kalmaya devam edemeyeceksin?"--dedi,
durup kendini keserek.

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı Morton.

"Şey, bir bok yiyorum. Görüyorsun ya, annemi
büyük göğüsleriyle, teyze Meg'le, Glasgow'un Gallowgate'inde tanıştıracağım ve sonra onu ne bir cadı diye yakacaklarına, ne de bir whig karısı diye asacaklarına inanıyorum; çünkü provost, derler ki, o zavallı bedenlere
çok değer veriyor. Ve sonra sen ve ben, tıpkı Jock the Giant-catler, Valentine ve Orson hakkındaki aptalca eski hikayelerdeki insanlar gibi, bir araya gelip talihimizi yaşayacağız; ve neşeli İskoçya'ya geri dönecektik, şarkıda söylendiği gibi, ve ben tekrar kazıklara binip, Milnwood ormanlarının güzel armalarında kürklü

kılıçlar çevirecektim, ki onlara bakmak için bir pint içmeye değerdi."

"Korkarım," dedi Morton, "eski işimize geri dönmemiz için çok az şansımız var, iyi dostum Cuddie."

"Hadi, kıpırda--hadi, kıpırda," diye cevapladı Cuddie, "güçlü bir kalbi korumak iyi bir yoldur--kırık bir gemi karaya çıkmıştır.--Ama ne duyuyorum?
asla kıpırdama, eğer yaşlı annem yine vaazda değilse! Onun metinlerinin, tıpkı
paranın arasından esen rüzgar gibi gelen uğultusunu biliyorum; ve Kettledrummle da çalışmaya başlıyor - Tanrı aşkına, eğer
sodgers anes öfkelenirse, onları ve bizi öldürürler!"

Daha sonraki konuşmaları aslında arkalarından yükselen bariz bir sesle kesildi, vaizin sesi yaşlı kadının sesiyle birlikte, fagotun homurtusuna benzer tonlar ve çatlak bir kemanın gıcırtısı gibi tonlar yayıyordu. Başlarda, yaşlı iki hasta
birbirlerine bastırılmış şikayet ve öfke ifadeleriyle başsağlığı dile getirmekle yetinmişti; ancak birbirleriyle iletişim kurdukça yaralarının hissi daha da keskinleşti ve sonunda öfkelerini bastıramaz hale geldiler.

"Yazıklar olsun size, kanlı ve vahşi
zulmedenler!" diye haykırdı Rahip Gabriel Kettledrummle--"Yazıklar olsun size, hatta mühürlerin kırılmasına, trompetlerin
üflenmesine ve şişelerin
boşaltılmasına bile yazıklar olsun size!"

"Ay-ay--kötü huylu yüzlerine siyah bir gölge ve son günde onlara loof'un dışı!" diye yankılandı Mause'un tiz kontrtenoru, bir yakalamanın ikinci kısmı gibi düşerek. "Size söylüyorum," diye devam etti ilahi, "sizin rütbeleriniz ve binicilikleriniz - kişnemeleriniz ve zıplamalarınız - kanlı, barbarca ve insanlık dışı zulümleriniz - zavallı yaratıkların vicdanını uyuşturan, öldüren ve ahlaksızlaştıran yeminleriniz, ruh lanetleyici ve kendi kendine çelişen yeminlerinizle yeryüzünden cennete doğru yükseldi - öfkenin gelmesini hızlandırmak için çirkin ve iğrenç bir yalancı yemin çığlığı gibi - hugh! hugh! hugh!"

"Ve ben diyorum ki," diye haykırdı Mause, aynı melodiyle ve hemen hemen aynı anda,
"bu eski nefesimle ve astımlılarla ve bu sert tırısla aşağı iniyor" -

"Çok iyi dörtnala giderlerdi," dedi Cuddie, "ama dilini keserdi!"

"--Bu eski ve kısa nefesle," diye devam etti Mause, "ülkenin gerilemelerine, sapmalarına, zimmetine para geçirmelerine ve çöküşlerine karşı tanıklık edeceğim--şikayetlere ve öfke nedenlerine karşı!"

"Size huzur diliyorum--Huzur, iyi kadın," dedi vaiz, şiddetli bir öksürük krizinden yeni kurtulmuş ve kendi lanetinin Mause'un daha iyi nefesiyle
aşağı taşındığını görmüştü; "barış ve sunağın hizmetkarının
ağzından söz almayın.--Diyorum, sesimi yükseltiyorum ve size söylüyorum ki, oyun oynanmadan önce--ay, tam da bu güneş
batmadan önce, ne piskoposunuz
Sharpe gibi umutsuz bir Yahuda'nın,
yerine dönen; ne de kanlı kafalı Claverhouse gibi kutsal alanı ihlal eden bir Holofernes'in; ne de delikanlı
Evandale gibi hırslı bir Diotrephes'in; ne de onun gibi açgözlü ve dünyayı takip eden bir Demas'ın,
her karısının zırhını ve yemek sandığını kendisinin yapan
Çavuş Bothwell'in; ne karabinalarınızın, ne tabancalarınızın, ne palalarınızın, ne atlarınızın, ne eyerlerinizin, dizginlerinizin, kayışlarınızın, burun torbalarınızın, ne de martingallerinizin, bilenmiş oklara ve sana karşı eğildi!"

"Bunu asla yapmayacaklar," diye yankıladı Mause; "onlar onların birer

anesi - yıkım süpürgeleri, sadece ateşe atılmaya layıklar
Tapınak'taki pisliği süpürdüklerinde - küçük iplerden kırbaçlar,
Haç'tan veya Antlaşma'dan daha çok dünyasal rehberlerini ve teçhizatlarını sevenleri cezalandırmak için düğümlenmiş, ancak bu iş bittiğinde,
sadece deil'in ayakkabılarına mandal takmaya uygun."

"Bana şeytan," dedi Cuddie, Morton'a hitap ederek, "eğer annemizin papaz kadar iyi vaaz verdiğini düşünmüyorsam!--Ama onun
evine yazık, çünkü tam da en iyi olduğu anda geliyor ve
bu sabah yaptığı o uzun yürüyüş de ona--Dil ve eğer dilsiz olsaydı, o zaman kendisi için hesap vermek zorunda kalmazdı--İyi ki yol engebeli ve askerler atların nal sesleriyle söylediklerine pek aldırış etmiyorlar; ama
güvenli bir zeminde olduğumuzda, bunun haberini duyarız."

Cuddie'nin varsayımı fazlasıyla doğruydu. Mahkumların sözleri, engebeli ve taşlı bir yolda at nallarının sesiyle boğulurken pek dikkate alınmamıştı; ama şimdi, iki gayretli esirin tanıklığının bu kurtarıcı eşlikten yoksun olduğu bataklıklara girdiler.
Ve buna göre, atları fundalık ve yeşil çimenlikte yürümeye başlar başlamaz, Gabriel Kettledrummle sesini tekrar yükseltti,
"Ben de sesimi vahşi doğada bir pelikanın sesi gibi yükseltiyorum"--

"Ve benimki," Mause'dan çıkmıştı, "evlerin tepesindeki bir serçe gibi"--

"Hollo, ho!" diye bağırdığında, onbaşı arkadan; "Dillerini dizginle, şeytan onları kabartıyor, yoksa üzerlerine bir martingale çakacağım."

"Küfürbazların emirlerine uymayacağım," dedi Gabriel.

"Ben de," dedi Mause, "dünyadaki hiçbir çanak çömlek parçası için,
Babil Kulesi'nden bir tuğla kadar kırmızıya boyanmış olsa ve
onbaşı bile olsa."

"Halliday," diye haykırdı onbaşı, "senin etrafında hiç tıkaç yok mu, dostum?--Hepimizin öldüğünü söylemeden önce ağızlarını kapatmalıyız. "

Onbaşının hareketinin bir sonucu olarak herhangi bir cevap verilemeden veya herhangi bir önlem alınamadan, komuta ettiği grubun oldukça önünde olan Çavuş Bothwell'e doğru dörtnala bir ejderha geldi. Verdiği emirleri duyan Bothwell, hemen grubunun başına geri döndü, dosyalarını kapatmalarını, hızlarını düzeltmelerini ve düşmanın karşısında yakında olacakları için sessizlik ve tedbirle hareket etmelerini emretti.

BÖLÜM XV.

Quantum in nobis, iyi düşündük
Hristiyan kanı masrafından tasarruf etmek için,
Ve arabuluculukla,
Anlaşma ve uzlaşmayla,
Kavgayı bitirip,
Bu kanlı düelloyu yumruklar olmadan bitirebilir miyiz diye.
Uşak.

Atlı grubunun artan hızı, gayretli esirlerinin, dayanmak için gereken nefesi, hatta eğilimi bile kısa sürede aldı. Artık bir milden fazla bir mesafe ormanlık alanlar, kırık açıklıkları bir süre Tillietudlem ormanlarından ayrıldıktan sonra onlara eşlik etti. Birkaç huş ve meşe hala dar vadileri süslüyordu veya bataklıkların oyuk ovalarını cüce kümeler halinde işgal ediyordu. Ancak bunlar yavaş yavaş kayboluyordu; ve önlerinde geniş ve çorak bir ülke uzanıyordu, karanlık fundalıkların çıplak tepelerine doğru yükseliyordu, derin vadilerle kesişiyordu; bunlar, sel sularının kışın yollarını zorladığı geçitlerdi ve yazın, taş ve çakıl yığınları arasında kıvrılarak ilerleyen küçük dereler için orantısız kanallardı, kış öfkelerinin etkileri ve belirtileri; tıpkı birçok savurgan gibi, eski aşırılıkların ve savurganlığın sonuçlarıyla azaldılar. Bu ıssız bölge, ihtişamı olmadan, hatta dağlık vahşiliğin onuruna bile sahip olmadan, gözün ulaşabileceğinden daha uzağa uzanıyormuş gibi görünüyordu, ancak çarpıcıydı, taşıdığı devasa orandan, tarıma uygun ve insanın geçimine elverişli olan ülkenin daha elverişli noktalarına kadar; ve böylece seyircinin zihnine karşı konulamaz bir şekilde doğanın her şeye gücü yettiği ve insanın iklim ve toprağın dezavantajlarına karşı koyabildiği övünen iyileştirme araçlarının göreceli yetersizliği duygusunu aşıladı. Bu kadar geniş çoraklıkların dikkate değer bir etkisi, buralardan önemli sayıda geçenlere bile bir yalnızlık fikri dayatmasıdır; çevredeki çöl ile onu geçen grup arasındaki orantısızlık hayal gücünü çok etkiler. Böylece, bin kişilik bir kervanın üyeleri, Afrika veya Arabistan çöllerinde, tek başına seyahat eden bir yolcunun bilmediği bir yalnızlık hissi duyabilir; bu yolcunun tek başına yolu, gelişen ve ekili bir ülkeden geçer. Bu nedenle, Morton, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, refakatçisinin ait olduğu süvari birliğini, daha düz bataklıktan tepelere doğru yükselen dik ve kıvrımlı bir patikada sürünerek ilerlerken gördüğünde, tuhaf bir duygulanma hissi yaşamadı. Dar yollardan geçtiklerinde korkutucu görünen ve kısmen ve farklı noktalarda ağaçların arasında belirerek çoğalan sayıları, şimdi hemen görünür hale gelerek azalmıştı ve at ve adam sütunlarının genişliğiyle çok büyük bir orana sahip olan bir manzarada, bir asker grubundan çok kara sığır sürüsü gibi görünen, tepenin yüzü boyunca yavaşça sürünen, güçleri ve sayıları önemsiz ve aşağılık görünüyordu.

"Elbette," dedi Morton kendi kendine, "bir avuç kararlı adam, bu kadar küçük bir güce karşı bu dağlardaki herhangi bir deliği savunabilir,
ancak cesaretleri coşkularına eşitse. "

Bu düşünceleri yaparken, onu koruyan atlıların hızlı hareketi, onları arkadaşlarından ayıran alanı kısa sürede aştı; ve Claverhouse'un kolunun ön tarafı, tırmanırken görüldükleri tepenin alnına ulaşmadan önce, Bothwell, artçıları ve esirleriyle birlikte, komutanının önderlik ettiği ana birlikle, ya da neredeyse birleşmişti. Bazı yerlerde dik, bazı yerlerde bataklık olan yolun aşırı zorluğu, özellikle arkada, kolun ilerlemesini geciktirdi; çünkü ana birliğin geçişi, birçok durumda, geçtikleri bataklıkları aştı ve onları o kadar derinleştirdi ki, takipçilerinin sonuncusu, dövülmüş yolu terk etmek ve bulabildikleri daha güvenli bir geçit bulmak zorunda kaldı.

Bu durumlarda, Rahip Gabriel Kettledrummle'ın ve Mause Headrigg'in sıkıntıları, acımasız askerler, onları korudukları, bu deneyimsiz binicilerin alabileceği tüm risklere rağmen, atlarını
kanallardan ve çukurlardan atlatmaya veya bataklıklardan ve bataklıklardan itmeye zorladı.

"Tanrı'nın yardımıyla bir duvarın üzerinden atladım," diye haykırdı zavallı Mause, kaba hizmetçileri tarafından atı,
terkedilmiş bir ağılın çim çitini atlatmak üzere yetiştirilirken, bu hareketiyle kilisesi uçup gitti ve
gri saçları açıkta kaldı.

"Ayakta durulacak hiçbir yer olmayan derin bir bataklığa battım - sellerin beni aştığı derin sulara geldim," diye haykırdı Kettledrummle, bindiği şarjör, bataklıkları besleyen kaynaklara verilen ad olan bir kuyu başındaki eyer çevrelerine kadar daldığında, altındaki siyah
dereler esir vaizin yüzüne ve vücuduna doğru fışkırıyordu.

Bu haykırışlar, askeri görevlileri arasında kahkahalara yol açtı; ancak kısa süre sonra hepsini yeterince ciddi hale getiren olaylar meydana geldi.

Alayın önde gelen birlikleri, bahsettiğimiz dik tepenin eteğine neredeyse ulaşmıştı ki, hızla kendi öncü muhafızlarının bir parçası olduklarını ve devriye görevi yaptıklarını fark eden iki veya üç atlı, atları çok yorgun ve görünüşe göre düzensiz bir kaçış halinde dörtnala geri döndüler. Onları, kılıç ve tabancayla iyi silahlanmış beş veya altı atlı takip etti ve Can Muhafızlarının yaklaştığını gözlemledikten sonra tepenin tepesinde durdular. Karabinaları olan bir veya ikisi atlarından indi ve alayın en ön safına ağır ağır ve kasıtlı bir şekilde nişan alarak silahlarını ateşlediler ve bu sayede iki asker yaralandı, biri ağır yaralandı. Daha sonra atlarına binip tepenin sırtından gözden kayboldular, bir yandan kendilerine doğru hareket eden bu kadar büyük bir kuvvetin yaklaşmasından korkmadıklarını, diğer yandan da korumaları için yeterli sayıda kişi tarafından desteklendiklerini açıkça gösteren bir soğukkanlılıkla geri çekildiler. Bu olay, tüm süvari birliğinde bir duraklamaya neden oldu; ve
Claverhouse, öncü muhafızlarının ana gövdeye doğru geri püskürtüldüğünü bildiren raporu alırken, Lord Evandale, düşman atlılarının geri çekildiği sırtın tepesine doğru ilerledi ve Binbaşı
Allan, Kornet Grahame ve diğer subaylar, alayı engebeli araziden çıkarmak ve onları iki sıra halinde tepenin yamacına çekmekle meşgul oldular, biri diğerini desteklemek için.

Daha sonra ilerleme emri verildi; ve birkaç dakika içinde ilk sıralar
alın üzerinde durdu ve diğer taraftaki manzaraya komuta etti.
İkinci sıra onlara ve ayrıca esirlerle birlikte arka muhafızlara yaklaştı;
böylece Morton ve esir arkadaşları, aynı şekilde, esir alanların daha fazla ilerlemesine karşı şimdi sunulan muhalefetin biçimini görebildiler. Kraliyet Can Muhafızlarının şimdi sıralandığı tepenin yamacı, (çıktıkları tarafın zıt tarafında) hafif bir eğimle çeyrek milden fazla bir mesafe boyunca aşağı doğru eğimliydi ve bazı yerlerde eşitsiz olsa da, süvarilerin manevraları için tamamen elverişsiz olmayan bir zemin sunuyordu, ta ki dibe yakın bir yerde, yamaç bataklık bir seviyede sonlanana kadar, tüm uzunluğu boyunca doğal bir oluk veya derin bir yapay drenaj gibi görünen, kenarları pınarlarla, suyla dolu hendeklerle, turba ve çim kazılmış, yer yer de bazı dağınık kızılağaç çalılıkları vardı, bu ağaçlar nemi o kadar seviyorlardı ki, ağaçlara tırmanmak için ekşi toprak ve durgun bataklık suyu tarafından çok fazla cüceleştirilmiş olsalar da, çalılar olarak yaşamaya devam ettiler. Bu hendeğin veya çukurun ötesinde, zemin ikinci bir fundalıklı dalgaya veya daha doğrusu tepeye doğru yükseliyordu,
bu tepenin eteğine yakındı ve sanki önlerini kaplayan kırık zemini ve hendeği savunmak istercesine, isyancıların birliği kalıcı bir savaş amacıyla sıralanmış gibi görünüyordu.

Piyadeleri üç hatta bölünmüştü. Ateşli silahlarla makul ölçüde donatılmış olan ilki, bataklığın kenarına yakın bir yerde ilerliyordu, böylece ateşleri karşı tepeden inerken kraliyet süvarilerini rahatsız edecekti, tüm cephesi açıktı ve bataklığı geçmeye çalışırlarsa muhtemelen daha da ölümcül olacaktı.
Bu ilk hattın arkasında, ejderhalar bataklığın geçişini zorlarsa destek olmak için tasarlanmış bir mızraklı birliği vardı. Arkalarında, tırpanları direklere, saman çatallarına, şişlere, sopalara, değneklere, balık mızraklarına ve aceleci kızgınlığın savaş araçlarına dönüştürdüğü diğer kaba aletlere
sahip köylülerden oluşan üçüncü hatları vardı. Piyadelerin her iki yanında, bataklıktan biraz geride, sanki düşmanları geçidi zorlarsa harekete geçmek için kendilerine kuru ve sağlam bir zemin sağlamak istercesine, küçük bir süvari birliği sıralanmıştı. Bunlar genelde, ancak kayıtsız bir şekilde silahlanmış ve daha kötü atlı, ancak davaya karşı şevkle dolu, çoğunlukla küçük mülk sahibi toprak sahipleri veya daha iyi sınıftan çiftçilerdi. Bu çiftçilerin gelirleri at sırtında hizmet etmelerine olanak sağlıyordu. Kraliyetçilerin ileri muhafızlarını geri püskürtmekle meşgul olanlardan birkaçı, şimdi kendi filolarına doğru yavaşça geri dönerken görülebilirdi. Bunlar isyancı ordunun hareket halinde görünen tek bireyleriydi. Diğerlerinin hepsi, etraflarındaki fundalıkta dağılmış gri taşlar gibi, sabit ve hareketsiz duruyorlardı.

İsyancıların toplam sayısı yaklaşık bin kişi olabilirdi;
ancak bunların arasında sadece yüz süvari vardı ve bunların yarısı bile makul derecede silahlı değildi. Ancak konumlarının gücü,
çaresiz bir adım atmış olma hissi, sayılarının üstünlüğü, ama her şeyden önce coşkularının ateşi, liderlerinin silah, teçhizat ve askeri disiplin eksikliğini gidermek için kullandıkları araçlardı.

Benimsedikleri savaş düzeninin üzerinde yükselen tepenin yamacında, zulme karşı şevklerinin vahşi doğaya sürdüğü kadınlar ve hatta çocuklar görülüyordu. Sanki
kendi kaderlerinin, ebeveynlerinin, kocalarının ve oğullarının kaderinin belirleneceği çatışmanın seyircileri olmak için orada bulunuyorlardı.
Eski Cermen kabilelerinin kadınları gibi, düşmanlarının parlayan saflarını karşı tarafın alnında gördüklerinde çıkardıkları tiz çığlıklar,
akrabalarını en değerli şeyleri savunmak için sonuna kadar savaşmaya teşvik ediyordu.
Bu tür teşvikler tam ve belirgin bir etki yaratmış gibi görünüyordu;
çünkü askerlerin ortaya çıkmasıyla rütbeden rütbeye geçen vahşi bir haykırış,
isyancıların sonuna kadar savaşmaya karar verdiklerini ima ediyordu. Atlılar tepenin sırtında hatlarını durdurduklarında, trompetleri ve davulları tehdit ve meydan okumanın cesur ve savaşçı bir gösterisini
çaldı, yıkıcı bir meleğin tiz çağrısı gibi çorak arazide yankılandı. Gezginler, cevap olarak seslerini birleştirdiler ve İskoç Kilisesi'nin metrik versiyonuna göre yetmiş altıncı Mezmur'un ilk iki kıtasını ciddi bir modülasyonla gönderdiler:

"Yahuda ülkesinde Tanrı iyi bilinir,
İsrail'de ismi büyüktür:
Salem'dedir çadırı,
Sion'dadır tahtı.
Orada yay oklarını kırdı,
Kalkan, kılıç, savaş.
Sen av tepelerinden daha görkemlisin,
Çok daha mükemmel sanat."

Bir haykırış, daha doğrusu ciddi bir alkış, kıtanın sonuna eşlik etti; ve ölü bir duraklamadan sonra, ikinci kıta, Asurluların yıkımını kendi yaklaşan mücadelelerinin sonucu için kehanet olarak uygulayan isyancılar tarafından devam ettirildi:--

"Yüreği sağlam olanlar şımarıktır,
Uykularını hemen uyudular;
Ve ellerinin bulduğu kimse olmadı,
Onlar güçlü adamlardı.

Ey Yakup'un Tanrısı, senin azarlaman onlara karşı geldiğinde,
Atları ve arabaları
Hem de derin bir uykudaydı."

En derin sessizliğin izlediği başka bir alkış daha duyuldu.

Binlerce sesin vurguladığı bu ciddi sesler çorak tepeler arasında uzarken, Claverhouse büyük bir dikkatle yere ve gezginlerin benimsediği ve saldırıyı beklemeye karar verdikleri savaş düzenine baktı.

"Kaba sabalar," dedi, "yanlarında birkaç eski asker olmalı; o araziyi seçen köylü değildi."

"Burley'nin kesinlikle onlarla olduğu söyleniyor," diye cevapladı Lord Evandale,
"ve ayrıca Rathillet'li Hackston, Meadowhead'li Paton, Cleland ve askeri beceriye sahip başka birkaç adam."

"Bunu," dedi Claverhouse, "bu müstakil atlıların pozisyonlarına dönerken atlarını hendeğin üzerinden atlayış tarzlarından çıkardım. Aralarında birkaç yuvarlak başlı asker olduğunu görmek kolaydı, eski Antlaşma'nın gerçek çocukları. Bu konuyu hem ihtiyatlı hem de cesurca ele almalıyız. Evandale, subayların bu tepeye gelmesine izin ver."

Küçük, yosun tutmuş bir höyüğe taşındı, muhtemelen başka zamanların Kelt şeflerinden birinin dinlenme yeriydi ve "Subaylar cepheye" çağrısı onları kısa sürede komutanlarının yanına getirdi.

"Sizleri etrafımda çağırmıyorum beyler," dedi Claverhouse, "bir savaş konseyinin resmi kapasitesiyle, çünkü rütbemin bana yüklediği sorumluluğu asla başkalarına devretmem. Sadece sizin fikirlerinizin faydasını istiyorum, çoğu insanın tavsiye istediğinde yaptığı gibi, kendi fikirlerimi takip etme özgürlüğünü kendime saklı tutuyorum.--Ne diyorsun, Kornet
Grahame? Daha genç bağıran bu adamlara saldıralım mı? Siz en genç ve en ateşlisiniz, bu yüzden ben istesem de istemesem de ilk siz konuşacaksınız."

"O zaman," dedi Kornet Grahame, "Hayat Muhafızlarının sancağını taşıma şerefine sahip olduğum sürece,
benim isteğimle, isyancıların önünde asla geri çekilmeyecek. Diyorum ki, hücum edin, Tanrı ve Kral adına!"

"Peki sen ne diyorsun, Allan?" diye devam etti Claverhouse, "çünkü Evandale o kadar mütevazı ki, sen söyleyeceklerini söyleyene kadar onu konuşturamayız."

"Bu adamlar," dedi Binbaşı Allan, deneyimli eski bir süvari subayı,
"üç veya dörtte bir - güzel bir alanda buna aldırmam,
ama çok müthiş bir güçle konuşlanmışlar ve
bunu bırakmaya hiç niyetleri yok. Bu nedenle, Cornet Grahame'in görüşüne saygı duyarak, Tillietudlem'e geri çekilmemiz, tepeler ile açık arazi arasındaki
geçidi işgal etmemiz ve Glasgow'da bir piyade alayıyla yatan Lord Ross'a takviye göndermemiz gerektiğini düşünüyorum. Bu şekilde, onları Strath of Clyde'dan ayırmalı ve ya onları kalelerinden çıkmaya zorlamalıyız ve bize adil şartlarda savaşmalıyız ya da burada kalırlarsa, piyademiz bize katılıp bu hendekler, bataklıklar ve bataklıklar arasında etkili bir şekilde hareket etmemizi sağladığında onlara saldırmalıyız."

"Pshaw!" dedi genç Cornet, "sadece mezmurlar söyleyen, şarkı söyleyen yaşlı kadınlardan oluşan bir mürettebat tarafından tutuluyorsa, güçlü bir arazi ne anlama gelir?"

"Bir adam asla daha kötü savaşamaz," diye karşılık verdi Binbaşı Allan, "hem İncil'ine hem de Mezmurlar Kitabı'na saygı duyduğu için. Bu adamlar çelik kadar inatçı olacaklar; onları eskiden tanırım."

"Burundan gelen ilahiler," dedi Kornet, "Binbaşımıza Dunbar ırkını hatırlatıyor."

"O yarışta olsaydın, genç adam," diye karşılık verdi Allan, "yaşayacağın en uzun gün boyunca sana bunu hatırlatacak hiçbir şey istemezdin."

"Susun, susun beyler," dedi Claverhouse, "bunlar zamansız nüktedanlıklar.--Tavsiyenizi çok isterdim, Binbaşı Allan, eğer haylaz devriyelerimiz (uygun şekilde cezalandırılacaklarını göreceğim) bize düşmanın sayısı ve konumu hakkında zamanında haber verselerdi. Ama bir kez onların önünde saf tuttuktan sonra, Can Muhafızlarının geri çekilmesi büyük bir çekingenlik olduğunu gösterecek ve batıda genel bir ayaklanma sinyali olacaktı. Bu durumda, Lord Ross'tan herhangi bir yardım almaktan çok uzak, size söz veriyorum ki, ona katılmadan önce onun kesilmesinden veya onun bize katılmasından büyük endişe duyarım. Bir geri çekilme, kralın davası üzerinde bir savaşın kaybıyla aynı ölümcül etkiye sahip olacaktır ve kendimiz açısından risk veya güvenlik açısından yaratabileceği fark, eminim ki, hiçbir beyefendi bunu bir an bile düşünmez. Bataklıkta zorla yol alabileceğimiz bazı geçitler veya geçitler olmalı; ve eğer bir kez sağlam bir zemine
çıksaydık, Can Muhafızları'nda, sayıca çok zayıf olsalar da, bu deneyimsiz palyaçoların iki katını toza çeviremeyeceklerini düşünen hiç kimse yoktur. Siz ne diyorsunuz, Lord Evandale?"

"Alçakgönüllülükle düşünüyorum ki," dedi Lord Evandale, "günün nasıl geçeceği önemli değil, kanlı bir gün olmalı; ve birçok cesur adamı kaybedeceğiz ve
muhtemelen bu yanlış yönlendirilmiş adamların çoğunu katletmek zorunda kalacağız,
sonuçta onlar da bizim gibi İskoç ve Kral Charles'ın tebaası."

"İsyancılar! İsyancılar! ve ne İskoç ne de tebaa adını hak etmiyorlar," dedi Claverhouse; "ama hadi efendim, sizin fikriniz
neyi gösteriyor?"

"Bu cahil ve yanlış yönlendirilmiş adamlarla bir anlaşma yapmak," dedi genç asilzade.

"Bir anlaşma! Ve ellerinde silah olan isyancılarla mı? "Yaşadığım sürece asla," diye cevapladı komutanı.

"En azından bir trompet ve ateşkes bayrağı gönderip, silahlarını bırakıp dağılmalarını isteyin," dedi Lord Evandale, "bedava bir af vaadiyle--her zaman duydum ki, Pentland tepeleri savaşından önce yapılmış olsaydı, çok kan dökülmeden kurtulabilirdi."

"Peki," dedi Claverhouse, "ve sizce bu dik başlı ve çaresiz fanatiklere bir celp götürecek olan kimdir? Onlar hiçbir savaş yasası tanımazlar. St Andrews Başpiskoposu'nun öldürülmesinde en aktif olan liderleri, boyunlarına bir ip dolayarak savaşırlar ve takipçilerini sadık kana batırmak ve onları da kendileri kadar af konusunda çaresiz kılmak için haberciyi öldürmeleri muhtemeldir."

"Ben kendim gideceğim," dedi Evandale, "eğer bana izin verirseniz. Başkalarının kanını dökmek için sık sık kendi kanımı riske attım, şimdi de insan hayatlarını kurtarmak için bunu yapmama izin verin."

"Böyle bir göreve çıkmayacaksınız, efendim," dedi Claverhouse; "rütbeniz ve konumunuz, iyi ilkelerin çok nadir olduğu bir
çağda ülke için güvenliğinizi çok fazla önemsemiyor. --İşte kardeşimin oğlu Dick Grahame, şeytan ona buna karşı zırh vermiş gibi kurşundan veya çelikten korkmaz, fanatiklerin amcasına verdiğini söylediği gibi.

[Not: Kornet Grahame. Aslında Grahame adında genç bir Can Kurtaran korneti ve muhtemelen Claverhouse'un akrabası olan biri Drumclog çatışmasında öldürülmüştür. Bothwell Köprüsü Muharebesi'ndeki eski baladda, Claverhouse'un bu beyefendinin ölümünün intikamını almak için kaçakların katledilmesine devam ettiği söylenir.

"Elini kaldır," sonra Monmouth dedi; "Bu adamlara benim için çeyrek ver;" Ama kanlı Claver'se yemin etti, Akrabasının ölümünün intikamı alınmalıydı.

Bu genç adamın cesedi savaştan sonra şok edici bir şekilde parçalanmış halde bulundu, gözleri oyulmuştu ve yüz hatları o kadar bozulmuştu ki, onu tanımak imkansızdı. Muhafazakar yazarlar bunun Whigler tarafından yapıldığını söylüyorlar; çünkü genç beyefendinin boynundaki Grahame ismini bulduklarında, cesedi Claverse'inki sandılar. Whig yetkilileri, Cornet Grahame'in cesedinin bu şekilde parçalanmasının sebebini gelenekten farklı bir şekilde anlatıyorlar. Savaş sabahı kendi köpeğine yiyecek vermeyi reddettiğini, yemin ederek, Whiglerin etinden başka bir şey yemeyeceğini söyledi. Aç hayvanın, efendisi düşer düşmez ona doğru uçtuğu ve yüzünü ve boğazını parçaladığı söyleniyor. Bu iki hikaye okuyucuya sunulur ve zulüm gören ve isyancı fanatiklerden oluşan bir grubun, baş düşmanlarının olduğu varsayılan bir cesedi, Drumclog'da bulunan birkaç kişinin kısa bir süre önce Başpiskopos Sharpe'a yaptığı gibi parçalamasının daha olası olup olmadığına karar vermesi okuyucuya bırakılır; veya tek bir kahvaltılık yiyecek olmadığı için evcil bir köpeğin,
kendi efendisini yiyecek kadar vahşileşmesi,
etrafta yatan onlarca kişiden kendi bedenini seçmesi,
doymak bilmez iştahına eşit derecede uygun olması.]

Bir ateşkes bayrağı ve bir trompet alıp,
bataklığın kenarına kadar inip, silahlarını bırakıp dağılmalarını isteyecek."

"Bütün ruhumla, Albay," diye cevapladı Kornet; "ve kravatımı bir mızrağa bağlayacağım, beyaz bir bayrak görevi görsün diye - bu alçaklar daha önce hayatlarında böyle bir Flanders danteli görmediler."

"Albay Grahame," dedi Evandale, genç subay seferine hazırlanırken, "bu genç beyefendi sizin yeğeniniz ve sizin görünürdeki mirasçınız; Tanrı aşkına, gitmeme izin verin. Bu benim tavsiyemdi ve riski göze almalıydım."

"Tek oğlum olsa bile," dedi Claverhouse, "bu onu affetmek için bir sebep ve zaman değil. Umarım özel sevgilerim kamu görevime asla müdahale etmez. Dick Grahame düşerse, kaybım başlıca benimdir; sizin lordluğunuz ölürse, acı çeken Kral ve ülke olur.--Hadi beyler, her biriniz görev yerinize. Çağrımız olumsuz karşılanırsa, hemen saldıracağız; ve eski İskoç arması dediği gibi, Tanrı
haklıyı shaw!"

BÖLÜM XVI.

Birçok güçlü vuruş ve birçok patlamayla,
Sert yengeç ağacı ve eski demir çınladı.
Hudibras.

Kornet Richard Grahame, elinde doğaçlama ateşkes bayrağını taşıyarak tepeden indi ve yönetilen atının düdük çaldığı melodiye göre sınırlar ve virajlarla tempo tutmasını sağladı. Trompetçi onu takip etti. Subaylara benzeyen beş veya altı atlı, Presbiteryen ordusunun her iki kanadından ayrıldı ve ortada buluşarak, bataklığın izin verdiği ölçüde çukuru bölen hendeğe yaklaştı. Bu gruba doğru, ancak bataklığın karşı tarafını tutarak, Cornet Grahame atını yöneltti, hareketleri artık her iki ordunun da dikkat çeken nesnesiydi; ve her ikisinin de cesaretine
karşılık vermeden, her iki tarafta da bu elçiliğin yaklaşan çatışmanın risklerini ve kan dökülmesini
kurtarması yönünde genel bir istek olması muhtemeldir.

Mesajını almak için ilerleyenlerin tam karşısına geldiğinde, düşmanın liderleri gibi görünüyorlardı, Cornet Grahame trompetçisine bir müzakere çalmasını emretti. İsyancıların uygun cevabı vermek için bir savaş müziği enstrümanı olmadığından, içlerinden biri yüksek, güçlü bir sesle seslendi ve neden lige yaklaştığını sordu.

"Kral adına ve İskoçya'nın saygıdeğer Özel Konseyi tarafından özel olarak görevlendirilen Claverhouse'lu Albay John Grahame adına sizi çağırmak istiyorum," diye cevapladı Kornet, "silahlarınızı bırakmak ve Tanrı'nın, Kral'ın ve ülkenin yasalarına aykırı olarak isyana sürüklediğiniz takipçilerinizi görevden almak için."

"Seni gönderenlere geri dön," dedi isyancı lider, "ve onlara bugün bozulmuş bir Antlaşma ve zulüm görmüş bir
Kirk için silahlandığımızı söyle; onlara, ahlaksız ve yalan yere yemin eden Charles
Stewart'ı, yani kral dediğin kişiyi, Antlaşmayı reddettiğimizi söyle, tıpkı Antlaşmanın tüm amaçlarını, gerçekten, sürekli ve içtenlikle, hayatının tüm günleri boyunca, Antlaşmanın düşmanlarından başka düşmanı ve Antlaşmanın dostlarından başka dostu olmadan, gücünün yettiği en üst düzeyde takip edeceğine bir kez daha yemin ettikten sonra. Oysa, Tanrı'yı ​​ve melekleri tanık olarak çağırdığı yemini tutmaktan uzak, bu krallıklara geldikten sonraki ilk adımı, o iğrenç Üstünlük Eylemi ile Yüce Olan'ın ayrıcalığına korkuyla sarılmak ve yüzlerce ünlü sadık kişiyi, herhangi bir celp, iftira veya yasal işlem olmaksızın kovmak oldu. vaizler,
böylece aç, zavallı yaratıkların ağzından hayat ekmeğini sıkıp, boğazlarını on dört sahte piskoposun,
ve onların dalkavuk, resmi, dünyevi, skandal yaratık-rahiplerinin cansız,
tuzsuz, tuzsuz, ılık içkisiyle zorla tıkıştırıyorlar."

"Sizin vaazınızı dinlemeye gelmedim," diye cevapladı memur, "ama tek kelimeyle, merhum St Andrews Başpiskoposu'nun katilleri hariç herkese ücretsiz bir af şartıyla dağılıp dağılmayacağınızı; yoksa
majestelerinin kuvvetlerinin size anında saldıracak olan saldırısına katlanıp katlanmayacağınızı öğrenmek için geldim."

"Tek kelimeyle," diye cevapladı sözcü, "biz buradayız, kılıçlarımız uyluklarımızda, gece nöbet tutan adamlar gibi. Bir pay alacağız ve birlikte, doğruluk kardeşleri olarak. Kim bizim iyi davamız için bize saldırırsa, kanı kendi başına olsun. Öyleyse seni gönderenlere geri dön ve Tanrı onlara ve sana yollarının kötülüğünü göstersin!"

"Adın," dedi Kornet, şimdi konuştuğu kişiyi gördüğünü hatırlamaya başlayarak, "John Balfour of Burley değil mi?"

"Ve eğer öyleyse," dedi sözcü, "buna karşı söyleyeceğin bir şey var mı?"

"Sadece," dedi Kornet, "Kral ve komutanım adına aftan muaf tutulduğun için, bu taşra halkına sunuyorum, sana değil; ve sana veya senin gibilere gönderilmiyorum."

"Sen genç bir askersin, dostum," dedi Burley, "ve mesleğinde pek de bilgili değilsin, yoksa bir ateşkes bayrağı taşıyanın orduyla ancak subayları aracılığıyla anlaşabileceğini ve aksi takdirde güvenli geçiş hakkını kaybedeceğini bilirdin."

Bu sözleri söylerken Burley karabinasını çıkardı ve hazırda tuttu.

"Bir katilin tehditleri yüzünden görevimi yapmaktan
korkamam," dedi Cornet Grahame. --"Dinleyin beni, iyi insanlar; Kral ve komutanım adına, herkese tam ve özgür af ilan ediyorum, ancak"--

"Size adil bir uyarıda bulunuyorum," dedi Burley, parçasını sunarken.

"Herkese özgür bir af," diye devam etti genç subay, hala isyancıların
birliğine hitap ederek--"herkese ama"--

"O zaman Tanrı ruhuna lütuf bahşetsin--amin!" dedi Burley.

Bu sözlerle ateş etti ve Kornet Richard Grahame atından
düştü. Atış ölümcüldü. Talihsiz genç beyefendinin tek gücü yere dönüp "Zavallı annem!" diye mırıldanmaktı, hayat onu bu çabada terk ettiğinde. Şaşkın atı dörtnala alaya geri kaçtı, tıpkı daha az korkmuş hizmetçisi gibi.

"Ne yaptın?" dedi Balfour'un kardeş subaylarından biri.

"Görevim," dedi Balfour kararlı bir şekilde. "Yazılmamış mıydı, Sen öldürmeye bile hevesli olacaksın? Şimdi cesaret edenler, ateşkes veya aftan bahsetmeye cesaret etsinler!"

Claverhouse yeğeninin düştüğünü gördü. Gözlerini Evandale'e çevirdi, tarif edilemez bir duygunun geçici bir bakışı, bir saniyeliğine, yüz hatlarının dinginliğini bozdu ve kısaca, "Olayı
gördün," dedi.

"Onu öcümü alacağım ya da öleceğim!" diye haykırdı Evandale; ve atını
harekete geçirerek, kendi birliği ve emir almadan dağılan ölen Cornet'in birliğiyle birlikte tepeden aşağı öfkeyle sürdü; ve her biri genç subaylarının intikamını almak için en önde olmaya çalışırken, safları
kısa sürede kargaşaya düştü. Bu kuvvetler, kralcıların ilk safını oluşturdu. Claverhouse'un "Dur! Dur! Bu pervasızlık bizi mahvedecek." diye haykırması boşunaydı. İkinci sıra boyunca dörtnala giderek, yalvararak, emir vererek ve hatta kılıcıyla adamlara tehditler savurarak, bu kadar bulaşıcı bir örneği takip etmelerini engelleyebildi.

"Allan," dedi, adamları bir dereceye kadar daha istikrarlı hale getirir getirmez, "onları yavaşça tepeden aşağı Lord Evandale'e destek olmaya götür, Lord Evandale'e çok ihtiyacı olacak.--Bothwell, sen serinkanlı ve cesur bir adamsın."--

"Ay," diye mırıldandı Bothwell, "bunu böyle bir anda hatırlayabilirsin."

"On sıra halinde sağa doğru çukurdan ilerle," diye devam etti komutanı, "ve bataklıktan geçmek için her yolu dene; sonra isyancılara yanlardan ve arkadan saldırıp saldır, onlar da bizimle önden çatışıyorlar."

Bothwell bir zeka ve itaat işareti yaptı ve
grubuyla birlikte hızla uzaklaştı.

Bu arada, Claverhouse'un korktuğu felaket gerçekleşmeden kalmadı. Lord Evandale ile birlikte düşmana
saldıran askerler, düzensiz kariyerlerinin kısa süre sonra zeminin uygulanamaz yapısı tarafından kesintiye uğradığını gördüler. Bazıları mücadele etmeye çalışırken bataklıkta sıkıştı, bazıları girişimden geri çekildi ve
kenarda kaldı, diğerleri bataklığı geçmek için daha uygun bir yer aramak üzere dağıldı. Bu karmaşanın ortasında, en öndekilerin diz çöktüğü, ikincilerin eğildiği ve üçüncülerin dik durduğu düşmanın ilk hattı, en azından yirmi eyeri boşaltan ve atlıların düştüğü düzensizliği on katına çıkaran yakın ve yıkıcı bir ateş açtı. Bu arada Lord Evandale, birkaç iyi atlı adamın başında, hendeği temizlemeyi başarmıştı, ancak daha karşıya geçer geçmez, düşmanın süvarilerinin sol kanadı tarafından saldırıya uğradı. Bu birlikler, kırık zeminden geçen az sayıdaki rakibin cesaretlendirmesiyle, onlara büyük bir öfkeyle saldırdılar ve "Sünnetsiz Filistinlilere yazıklar olsun! Dagon ve tüm taraftarları yere serildi!" diye bağırdılar. Genç asilzade bir aslan gibi savaştı; ancak takipçilerinin çoğu
öldürüldü ve kendisi de aynı kaderden kaçamazdı, Claverhouse'un şimdi hendeğe yakın ikinci hatla ilerlemesiyle, düşmana o kadar etkili bir şekilde karabina ateşi yağdırdı ki,
hem at hem de yayalar bir an için geri çekilmeye başladı ve Lord Evandale,
eşit olmayan mücadelesinden çekildi ve kendini neredeyse yalnız bulduğunda,
bataklıktan geri çekilme fırsatını değerlendirdi. Ancak
Claverhouse'un ilk ateşiyle uğradıkları kayba rağmen,
isyancılar kısa sürede sayı ve konum avantajının kesinlikle kendilerinde olduğunu fark ettiler, eğer kısa ama kararlı bir savunma yapmaya devam edebilirlerse,
Can Muhafızları'nın mutlaka
yenilmesi gerekecekti. Liderleri saflarının arasından uçarak, onları dik durmaya çağırdı ve hem adamların hem de atların maruz kaldığı yerde ateşlerinin ne kadar etkili olması gerektiğini belirtti; askerler için, geleneklere göre,
atlarından inmeden ateş ettiler. Claverhouse, en iyi adamlarının etkili bir şekilde geri döndüremeyecekleri bir ateşin yanından geçtiğini fark ettiğinde, birden fazla kez, bataklığı çeşitli noktalarda geçmek ve savaşı sağlam bir zeminde ve daha sert şartlarda yenilemek için umutsuz çabalar sarf etti. Ancak isyancıların yakın ateşi, geçidin doğal zorluklarıyla birleşince, her noktada girişimlerini engelledi.

"Geri çekilmeliyiz," dedi Evandale'e, "Bothwell lehimize bir
çeviri yapamazsa. Bu arada, adamları ateşten çekin ve
düşmanı kontrol altında tutmak için bu kızılağaç çalılıklarının arkasında muharebe erlerini bırakın."

Bu talimatlar yerine getirildikten sonra, Bothwell'in ve ekibinin ortaya çıkması içtenlikle bekleniyordu. Ancak Bothwell'in de mücadele etmesi gereken kendi dezavantajları vardı. Sağa doğru yaptığı sapma Burley'nin nüfuz edici gözleminden kaçmamıştı, o da atlı isyancıların sol kanadıyla buna karşılık gelen bir hareket yaptı, böylece Bothwell vadide epeyce yol aldıktan sonra bataklığın geçilebileceği bir yer bulduğunda, biraz zorlukla da olsa, hala üstün bir düşmanın önünde olduğunu fark etti. Cesaretli karakteri bu beklenmedik muhalefet tarafından hiçbir şekilde engellenmedi.

"Beni takip edin, çocuklar!" diye seslendi adamlarına; "Bu eğik yuvarlak kafalıların önünde sırtımızı döndüğümüz asla söylenmesin!"

Bununla birlikte, sanki atalarının ruhundan ilham almış gibi, "Bothwell! Bothwell!" diye bağırdı ve kendini bataklığa atarak, partisinin başında mücadele etti ve Burley'nin bataklığına öyle bir öfkeyle saldırdı ki, onları bir tabanca atışının ötesine kadar geri püskürttü ve üç adamı kendi eliyle öldürdü. Burley, bu noktada bir yenilginin sonuçlarını ve adamlarının sayıca daha fazla olmalarına rağmen silahlarını kullanma ve atlarını yönetme konusunda düzenli askerlerden daha
eşit olmadıklarını fark ederek, Bothwell'in yoluna atladı ve ona el ele saldırdı. Savaşanların her biri kendi partisinin şampiyonu olarak kabul edildi ve gerçek hikayeden daha
çok romantik bir sonuç ortaya çıktı. Her iki taraftaki takipçileri, anında durakladılar ve günün kaderinin bu iki ürkek kılıç ustası arasındaki mücadelenin sonucuyla belirleneceğini düşündüler. Savaşanların kendileri de aynı fikirde görünüyorlardı; çünkü,
iki veya üç istekli kesme ve itme hareketinin ardından, sanki ortak bir anlaşmayla, önceki çabaların tükettiği nefesi geri kazanmak ve her birinin rakibini bulduğunun bilincinde olduğu bir düelloya hazırlanmak için durakladılar. [Resim: Düello--230]

"Sen katil bir kötü adamsın, Burley," dedi Bothwell, kılıcını sıkıca kavrayarak ve dişlerini sıkarak--"benden bir kez kurtuldun, ama"--(yazılması için çok büyük bir yemin etti)--"başın ağırlığınca gümüş değerinde ve eyerimin yayına gidecek ya da eyerim
benim için boş kalacak."

"Evet," diye cevapladı Burley, sert ve kasvetli bir şekilde düşünerek, "Ben, başını bir daha asla kaldırmayacağın yere koyacağına söz veren John Balfour'um; ve Tanrı bana bunu yapsın, hatta sözümü tutmazsam daha da fazlasını yapsın!"

"O zaman fundalık yatağı ya da bin merk!" dedi Bothwell, Burley'e tüm gücüyle vurarak.

"Tanrı'nın ve Gideon'un kılıcı!" Balfour, savuştururken ve darbeyi geri verirken cevap verdi.

Vücut gücü, silahlarını ve atlarını kullanma becerisi, kararlı cesareti ve amansız düşmanlığı bakımından birbirine bu kadar eşit olan iki dövüşçü nadiren karşılaşmıştır. Birçok umutsuz darbeyi değiştirdikten sonra, her biri çok önemli olmasa da birkaç yara alıp verdikten sonra, sanki ölümcül bir nefretin umutsuz sabırsızlığıyla
birbirleriyle boğuştular ve Bothwell, düşmanını omuz kemerinden yakalarken, Balfour'un tutuşu kendi yakasındayken, baş aşağı yere geldiler. Burley'nin yoldaşları yardımına koştular, ancak ejderhalar tarafından geri püskürtüldüler ve savaş tekrar genelleşti. Ancak
hiçbir şey dövüşçülerin dikkatini birbirinden çekemedi veya onları, safkan bulldogların
inatçılığıyla birlikte yerde yuvarlandıkları, yırtarak, mücadele ederek ve köpürerek ölümcül tokayı açmaya
süremedi.

Birkaç at, Bothwell'in kılıç kolu bir atlının tekmesiyle kırılıncaya kadar, birbirlerini bırakmadan yakın dövüşte üzerlerinden geçti. Sonra derin ve bastırılmış bir inlemeyle tutuşunu bıraktı ve her iki dövüşçü de ayağa kalkmaya başladı. Bothwell'in sağ eli çaresizce yanına düştü, ancak sol eli hançerinin asılı olduğu yere yapıştı; mücadele sırasında kınından kaçmıştı ve karışık bir öfke ve umutsuzluk ifadesiyle, Balfour vahşi bir neşeyle kılıcını havaya kaldırdığında ve sonra rakibinin vücudundan geçirdiğinde tamamen savunmasız kaldı. Bothwell darbeyi düşmeden aldı, sadece kaburgalarına sürtmüştü. Daha fazla savunma girişiminde bulunmadı, fakat Burley'e ölümcül bir nefretle sırıtarak bakarak haykırdı: "Adi köylü kabadayı, bir kral soyunun kanını
döktün!"

"Geber, alçak!--geber!" dedi Balfour, daha iyi nişan alarak hamleyi iki katına çıkararak;
ve düşerken ayağını Bothwell'in bedenine koyarak, üçüncü kez
kılıcıyla onu dümdüz etti.--"Geber, kana susamış köpek! Yaşadığın gibi öl!--yok olan hayvanlar gibi öl--hiçbir şey ummadan--hiçbir şeye inanmadan--"

"Ve hiçbir şeyden korkmadan!" dedi Bothwell, bu umutsuz sözleri söylemek için son nefesini vererek ve
söylenir söylenmez
ölerek.

Başıboş bir atı dizginlerinden yakalamak, üzerine atlamak ve
takipçilerinin yardımına koşmak, Burley için anlık bir işti. Ve Bothwell'in düşüşü isyancılara yoldaşlarından mahrum bıraktığı tüm cesareti verdiğinden, bu kısmi
yarışmanın konusu uzun süre kararsız kalmadı. Birkaç asker öldürüldü, geri kalanlar bataklığın üzerinden geri sürüldü ve dağıldı ve muzaffer Burley, partisiyle birlikte, Bothwell'e talimat verdiği manevrayı Claverhouse'a yöneltmek için
sırayla bataklığı geçti. Şimdi, kralcıların sağ kanadına saldırmak amacıyla birliğini düzene koydu; ve başarısının haberini ana gövdeye göndererek, onları Cennet adına bataklığı geçmeye ve düşmana genel bir saldırıyla Tanrı'nın görkemli işini yapmaya teşvik etti. Bu arada, ilk düzensiz ve başarısız saldırının neden olduğu karışıklığı bir dereceye kadar gidermiş ve öndeki çatışmayı, çoğunlukla çalılıkların arkasına yerleştirdiği ve bazı yerlerde bataklığın kenarını kaplayan ve yakın, soğuk ve iyi nişanlanmış ateşi düşmanı çok rahatsız eden ve kendi sayıca yetersizliklerini gizleyen birkaç atlı asker tarafından sürdürülen ateşli silahlarla uzak bir çatışmaya indirgemiş olan Claverhouse, mücadeleyi bu şekilde sürdürürken, Bothwell ve ekibinin bir oyalamasının genel bir saldırıyı kolaylaştırabileceğini
hâlâ beklerken, kanlı yüzü ve bitkin atı zorlu bir görevden döndüğüne tanıklık eden ejderhalardan biri tarafından durduruldu.

"Ne oldu, Halliday?" dedi Claverhouse, çünkü alayındaki her adamı ismiyle tanıyordu--"Bothwell nerede?"

"Bothwell düştü," diye cevapladı Halliday, "ve onunla birlikte birçok güzel adam var."

"O zaman kral," dedi Claverhouse, her zamanki sakinliğiyle, "güçlü bir askerini kaybetti.--Düşman bataklığı geçti, sanırım?"

"Bothwell'i öldüren şeytanın emrindeki güçlü bir atlı birlikle," diye cevapladı dehşet içindeki asker.

"Şşş! Şşş!" dedi Claverhouse, parmağını dudaklarına götürerek, "Benden başka kimseye tek kelime yok.--Lord Evandale, geri çekilmeliyiz. Kader böyle olacak. Çatışmada dağılmış adamları bir araya getirin. Allan alayı oluştursun ve siz ikiniz tepeye ikişerli gruplar halinde geri çekilin, biri diğerinin geri çekilmesiyle dönüşümlü olarak durun. Ben haydutları arka muhafızlarla kontrol altında tutacağım, zaman zaman bir duruş sergileyip karşı karşıya geleceğiz. Hemen hendeğin üzerinden geçecekler, çünkü tüm hatlarının hareket halinde olduğunu ve geçmeye hazırlandığını görüyorum; bu yüzden vakit kaybetmeyin."

"Bothwell ve grubu nerede?" dedi Lord Evandale, komutanının soğukkanlılığına şaşırarak.

"Adilce halledildi," dedi Claverhouse kulağına, "kral bir hizmetkarını kaybetti ve şeytan bir tane aldı. Ama işe koyul, Evandale, mahmuzlarını
çal ve adamları bir araya getir. Allan ve sen onları sabit tutmalısınız.
Bu geri çekilme hepimiz için yeni bir iş; ama sıramız başka bir gün gelecek."

Evandale ve Allan görevlerine koyuldular; ama alayı iki alternatif birlik halinde geri çekilmek üzere düzenlemeden önce, düşmanın önemli bir kısmı bataklığı geçmişti.
Claverhouse, en aktif ve deneyimli adamlarından birkaçını hemen etrafında tutmuş, engebeli arazi yüzünden henüz düzensiz olan
kişilere saldırmıştı. Bazılarını öldürdüler, diğerlerini
bataklığa püskürttüler ve büyük ölçüde azalmış ve uğradıkları kayıptan dolayı cesaretleri kırılmış olan ana gövdenin tepeye doğru geri çekilmeye başlamalarını sağlamak için her şeyi kontrol altına aldılar.

Ancak düşmanın öncü birlikleri kısa sürede takviye edilip desteklendiğinden, Claverhouse birliklerini takip etmek zorunda kaldı. Ancak, insan hiçbir zaman bir askerin karakterini o gün olduğundan daha iyi koruyamadı. Siyah atı ve beyaz tüyüyle göze çarpan o, takipçilerin ilerlemesini durdurmak ve alayının geri çekilmesini örtmek için her uygun fırsatta yaptığı tekrarlanan saldırılarda ilk sıradaydı. Herkesin hedefi oydu, sanki onların atışlarına karşı duygusuz görünüyordu. Ona Kötü Ruh tarafından doğaüstü savunma araçlarıyla donatılmış bir adam olarak bakan batıl inançlı fanatikler, savaşın fırtınasında dörtnala koşarken, mermilerin çizmelerinden ve ceketinden granit bir kayadan gelen dolu taneleri gibi geri teptiğini gördüklerini ileri sürdüler. O gün birçok Whig, kutsal kilisenin zulmünü, kurşunun hiçbir etkisi olmayan, gümüş bir merminin
alt etmesi için tüfeğini sümüklüböceklere bölünmüş bir dolarla doldurdu.

"Onu soğuk çelikle deneyin," diye haykırıyordu her yenilenen saldırıda - "barut ona israf oldu. Eski Düşman'a da ateş edebilirsiniz."

[Not: Şeytan tarafından Atışa Karşı Kanıt Verildi. Antlaşmacıların, başlıca düşmanlarının ve özellikle Claverhouse'un, Şeytan'dan kendilerine kurşunlu mermilere karşı dayanıklılık kazandıran bir tılsım elde ettiğine inanmaları, onların onun ölümünün koşullarını bile çarpıtmalarına yol açtı. Lochgoin'li Howie, Killicrankie savaşına dair bazı açıklamalarda bulunduktan sonra şunları ekliyor:

"Savaş çok kanlıydı ve Mackay'in üçüncü ateşiyle Claverhouse düştü, tarihçiler onun hakkında pek az şey söylüyor; ancak kesin olarak, kendi hizmetkarının, dünyayı bu vahşi kanlı canavardan kurtarmaya karar verdiği ve kurşun kanıtı olduğunu bildiği için, daha önce bu amaçla kendi ceketinden çıkardığı gümüş bir düğmeyle onu vurduğu söyleniyor. Ancak, düştü ve onunla birlikte Papalık ve Kral James'in İskoçya'ya olan ilgisi."--Tanrı'nın Zulüm
Edenler
Üzerindeki Yargısı, s. xxxix.

Orijinal not.--"Belki bazıları bunun bir atışın kanıtı olduğunu düşünebilir ve daha önce Piskopos Sharpe ve Dalziel ile ilgili olarak itiraz etmeye hazır olabilirler--'Şeytan nasıl hayat kurtarma gücüne sahip olabilir veya bunu verebilir?' Olayın gerçekliğine girmeden, sadece şunu gözlemleyeceğim, 1. İnsanların hayatlarını kurtarmak onun elinde veya doğasında yoktur; ona yok edici Apollyon denir. 2. Bu durumda bile sadece bir tür metale karşı büyü yaptığı söylenir ve bu hayat kurtarmaz: çünkü kurşun Sharpe veya Claverhouse'un hayatını kurtarmaz, ancak çelik ve gümüş bunu yapar; ve Dalziel için, savaş alanında ölmese de, Yüce Tanrı'nın oklarından kaçamadı."--Aynı eser.]

Ancak bu yüksek sesle haykırılsa da, isyancıların zihinlerindeki korku öyleydi ki, Claverhouse'un önünde doğaüstü bir varlıkmış gibi yol verdiler ve çok az kişi onunla kılıç çekmeye cesaret etti. Yine de, geri çekilerek ve bu hareketin getirdiği tüm dezavantajlarla savaşıyordu. Arkasındaki askerler, bataklığın üzerinden akan artan sayıdaki düşmanları gördüklerinde, dengesizleştiler; ve her ardışık harekette, Binbaşı Allan ve Lord Evandale onları durdurmak ve düzenli bir hat oluşturmakta giderek daha fazla zorluk çektiler, öte yandan, geri çekilme hareketlerindeki hareketleri, derece derece, iyi bir düzene uygun olandan çok daha hızlı hale geldi. Geri çekilen askerler, talihsiz bir saatte indikleri sırtın tepesine yaklaştıkça, panik artmaya başladı. Herkes, tepenin alnını kendisiyle takipçilerin devam eden ateşi arasına koymak için sabırsızlanıyordu; ayrıca hiçbir birey, geri çekilmede en son kendisinin olmasını ve böylece kendi güvenliğini başkalarının güvenliği için feda etmesini makul göremiyordu. Bu ruh hali içinde, birkaç asker atlarını mahmuzlayıp hemen kaçtı ve diğerleri hareketlerinde ve düzenlerinde o kadar dengesizleştiler ki, subayları her an aynı örneği takip edeceklerinden korkuyorlardı.

Bu kan ve karmaşa sahnesinin ortasında, atların çiğnenmesi, yaralıların inlemeleri, düşmanın aralıksız tüfek atışlarıyla düşen sürekli ateşi, bir askerin düşmesinin başarıyla nişan aldığını gösterdiği her mermiye yüksek sesle bağırışlar eşlik ederken - böyle bir sahnenin tüm dehşeti ve düzensizliği arasında ve moralsiz askerleri tarafından ne kadar sürede tamamen terk edilebilecekleri şüpheliyken, Evandale komutanının sakinliğini fark etmekten kendini alamadı. O sabah Lady Margaret'in kahvaltı masasında gözleri daha canlı, tavırları daha sakin görünmüyordu. Evandale'e emir vermek ve arka muhafızlarını güçlendirmek için birkaç adam seçmek amacıyla yaklaşmıştı.

"Bu mücadele beş dakika daha sürerse," dedi fısıldayarak, "bizim haydutlarımız size, efendim, yaşlı Allan'a ve bana, bu savaşı kendi ellerimizle yapma onurunu bırakacak. Onları bu kadar rahatsız eden
silahlıları dağıtmak için bir şeyler yapmalıyım, yoksa hepimiz utanacağız.
Eğer beni düşerken görürseniz bana yardım etmeye çalışmayın, ama adamlarınızın başında kalın; Tanrı adına, mümkün olduğunca inin ve krala ve konseye
görevim sırasında öldüm!" deyin.

Böyle diyerek ve kendisini takip etmeleri için yaklaşık yirmi güçlü adama emir vererek, bu küçük gövdeyle, o kadar çaresiz ve beklenmedik bir saldırıda bulundu ki, takipçilerin en önde gelenini biraz geri püskürttü. Saldırının karmaşasında Burley'i seçti ve takipçilerine korku salmak isteyerek, kafasına çelik başlığını
kesecek kadar sert bir darbe indirdi ve onu atından düşürdü, o an için sersemlemişti, ancak yaralanmamıştı. Daha sonra, Balfour kadar güçlü birinin, Claverhouse kadar hafif bir görünüme sahip bir adamın darbesi altında
çökmesinin harika bir şey olduğu düşünüldü; ve tabii ki, kaba olanlar, kararlı bir ruhun daha zayıf bir kola verebileceği o enerjinin etkisini doğaüstü yardıma koydular. Claverhouse, bu son saldırıda, kendini çok fazla isyancılar,
ve oldukça kuşatılmıştı.

Lord Evandale komutanının tehlikesini gördü, ejderha birliği durduruldu, oysa Allan'ın komuta ettiği birlik geri çekilme halindeydi.
Claverhouse'un tarafsız emrine rağmen,
yöneldiği birliğe tepeden aşağı hücum etmelerini ve Albaylarını
kurtarmalarını emretti. Bazıları onunla birlikte ilerledi -çoğu durdu ve kararsız kaldı--çoğu
kaçtı. Evandale'i takip edenlerle birlikte Claverhouse'u kurtardı.
Yardımı tam zamanında geldi, çünkü bir köylü atını bir tırpan darbesiyle korkunç bir şekilde yaralamıştı ve Lord Evandale onu kestiğinde
aynı darbeyi tekrarlamak üzereydi. Sıkışıklıktan çıktıklarında,
etraflarına baktılar. Allan'ın birliği tepenin üzerinden açıkça geçmişti,
o subayın yetkisi onları durdurmak için tamamen yetersizdi.
Evandale'in birliği dağılmıştı ve tam bir karmaşa içindeydi.

"Ne yapmalı Albay?" dedi Lord Evandale.

"Sanırım sahadaki son adamlar biziz," dedi Claverhouse; "ve
insanlar olabildiğince uzun süre savaştığında, kaçmakta utanılacak bir şey yoktur. Hector, sadece yirmi kişi varken, 'Şeytan en arkadakini al,' derdi.
-Kendinizi kurtarın, çocuklar, ve en kısa sürede toparlanın.
-Hadi efendim, bunun için at binmeliyiz."

Böyle söyleyerek yaralı atına mahmuz taktı; ve cömert hayvan, sanki binicisinin hayatının kendi çabalarına bağlı olduğunun bilincindeymiş gibi,
acıdan veya kan kaybından etkilenmeden hızla ilerledi.

[Not: Claverhouse'un Şarjörü. Claverhouse'un daha sonra alıntılanan mektubundan, Drumclog'da bindiği atın siyah değil, kızıl olduğu anlaşılıyor. Yazar, Claverhouse'un meşhur siyah atı ile ilgili olarak İskoçya'da yaygın olan birçok sıra dışı gelenek tarafından renk konusunda yanıltılmıştır. Bu at, genel olarak Kötülüğün Yazarı'nın binicisine bir hediyesi olduğuna inanılır.
Bu at o kadar çevikti ve binicisi o kadar ustaydı ki, Moffat Suyu'nun başının yakınında, inişin o kadar dik olduğu Bran-Law'da bir tavşanı geride bırakıp, yuvarladıkları veya döndürdükleri söylenir.
Burada sadece dünyevi bir at ayaklarını tutamaz veya sadece ölümlü bir binici eyeri tutamaz.

Acı çeken Presbiteryenlerden biri olan John Dick'in tanıklığında, yazarın her bir zulmedeni baskın nitelikleri veya tutkularıyla betimleyerek, en sevdikleri niteliklerin büyük yargı gününde onlara ne kadar az fayda sağlayacağını gösterdiği ilginç bir bölüm vardır. Claverhouse'u tanıtırken, onu genel olarak atlara olan tutkusuyla ve özellikle de Drumclog'da metinde anlatıldığı şekilde öldürülen o atla ilgili tutkusuyla suçlamaktır:

"O kana susamış alçak Claverhouse, o gün kendini nasıl koruyacağını düşünüyor? Bu zavallı şey, atının çevikliğiyle kendini güvenceye alabileceğini düşünecek kadar deli olabilir mi (Drumclog'da atının kaybını, orada düşen tüm adamlardan daha çok önemsediği ve her iki tarafta da kendisinden daha güzel adamların düştüğü bir yaratık)? Hayır, kesinlikle--dünyadaki tüm atların ruhunu çıkarıp kendi atına aşılayabilen bir kimyagerle karşılaşabilir miydi, o atın üzerinde hiç bu kadar iyi binmemiş olsa bile, kaçmayı hayal etmesine gerek kalmazdı."--The Testimony to the Doctrine, Tapınma, Disiplin ve Hükümet İskoçya Kilisesi, gerçekten dindar ve son derece sadık ve artık
yüceltilmiş Şehit Bay John Dick tarafından yazılı olarak bırakıldığı gibi. Buna, 5 Mart 1684'te, bu tanıklığı mühürlediği gün olan, İskele Üzerindeki Son Konuşması ve Davranışı da eklenmiştir. 57 s. 4. Yayın yılı veya yeri yok.

Okuyucu, belki de Andrew Guild'in Bellum Bothuellianum başlıklı bir şiirinin bir parçası olan aşağıdaki Latin dizelerinden, Cornet Grahame'in ölümü ve Claverhouse'un kaçışı
konusunda daha fazla bilgi edinebilir. Bu şiir, Avukatlar Kütüphanesi'nde el yazması olarak mevcuttur.]

Birkaç subay ve asker onu takip etti, ancak çok düzensiz ve
kargaşalı bir şekilde. Claverhouse'un kaçışı, henüz düzensiz bir direniş gösteren tüm geride kalanlar için olabildiğince hızlı uçmaları ve savaş alanını muzaffer isyancılara teslim etmeleri için bir işaretti.

BÖLÜM XVII.

Ama bakın! Savaşın hızla çakan şimşekleri arasında,
Hangi at çılgınca ve uzağa uçuyor çöle?
Campbell.

Ayrıntılarını verdiğimiz şiddetli çatışma sırasında, Morton,
Cuddie ve annesi ve Rahip Gabriel
Kettledrummle ile birlikte, tepenin eteğinde, Claverhouse'un ön savaş konseyini yaptığı küçük höyüğün veya höyüğün yakınında kaldılar, böylece dipte gerçekleşen eylemi hakim bir şekilde görebiliyorlardı.
Onbaşı Inglis ve dört asker tarafından korunuyorlardı, ki bunlar kolayca tahmin edilebileceği gibi, esirleri arasında olup bitenlere dikkat etmektense, savaşın değişken talihini izlemeye çok daha fazla odaklanmışlardı.

"Eğer siz çocuklar mücadelenize devam ederseniz," dedi Cuddie, "tekrar boynumuzu
baraktan çıkarma şansımız olacak; ama ben onlardan şüphe ediyorum - onlar
küçük kollara sahipler."

"Çok fazla şeye gerek yok, Cuddie," diye cevapladı Morton; "güçlü bir konumları ve ellerinde silahları var ve saldırganlarının üç katından fazlalar. Eğer şimdi özgürlükleri için savaşamazlarsa,
onlar ve onlarınkiler onu sonsuza dek kaybetmeyi hak ediyorlar."

"Ah, beyler," diye haykırdı Mause, "işte gerçekten güzel bir manzara! Ruhum
kutsanmış Elihu'nunki gibi, içimde yanıyor - bağırsaklarım
havalandırılamayan şarap gibi - yeni şişeler gibi patlamaya hazır. Ah,
bu yargı ve kurtuluş gününde kendi halkına bakabilse! - Peki şimdi, sana ne oldu, değerli Bay Gabriel
Kettledrummle? Diyorum ki, sana ne oldu, kardan daha saf, sütten daha beyaz, kükürtten daha kırmızı bir Nasıralı oldun," (belki de safirleri kastediyordu) - "Diyorum ki, sana ne oldu, kömürden daha siyahsın, güzelliğin gitti ve sevimliliğin kuru bir çömlek parçası gibi soldu? Kesinlikle kalkıp bir şeyler yapma, yüksek sesle ağlama ve esirgememe zamanı geldi, ve orada tanıklık eden zavallı delikanlılar için güreşmek
kendi mavileriyle ve düşmanlarının mavisiyle. "

Bu itiraz, düşman uzaktayken kürsüde mutlak bir Boanerges veya gök gürültüsünün oğlu olmasına rağmen ve gördüğümüz gibi, onların gücü altındayken yeterince inatçı olmasına rağmen, vadiden yükselen ateş, haykırışlar ve çığlıklar karşısında dilsiz kalmış olan Bay Kettledrummle'a bir sitem anlamına geliyordu ve - ne savaşabileceği ne de kaçabileceği bir durumda birçok dürüst adamın olabileceği gibi - papazlık dehşetini vaaz etmek için böylesine elverişli bir fırsatı değerlendirmekten veya hatta savaşın başarılı olması için dua etmekten çok
çok
korkmuştu. Ancak, zihninin sakinliği tamamen kaybolmamıştı, tıpkı saf ve güçlü bir söz vaizi olarak ününe duyduğu kıskanç saygı gibi.

"Sus, kadın!" dedi, "ve beni rahatsız etme içsel
düşünceler ve güreştiğim güreşler.--Ama gerçek şu ki
düşmanların atışları artmaya başlıyor! belki de, bir mermi
burada bile bize ulaşabilir. Bak! Kendimi höyüğün arkasına,
güçlü bir savunma duvarının arkasına yerleştireceğim."

"O sadece bir korkak beden," dedi Cuddie, kendisi de tehlikeye karşı duyarsızlıktan oluşan o tür cesaretten
hiç de yoksun değildi; "o sadece korkak bir beden. Rumbleberry'nin başlığını asla
dolduramayacak.--Garip! Rumbleberry kaçan bir ejderha gibi
savaştı ve uçtu. Çok yazık, zavallı adam, oduncuyu kandıramadı. Ama
ben bir
kavgaya tutuşurken, aç olduğumu varsayarak, şarkı söyleyip neşelenmeye devam ettiğini söylüyorlar, çünkü aç olma ihtimalim var.--
Eh, beyler! korkunç bir görüntü ve yine de buna bağlı kalamazlar!"

Buna göre, Morton ve Cuddie'nin güçlü merakı, yaşlı Mause'un ateşli coşkusuyla birlikte, onları eylemin sonucunu en iyi duyabilecekleri ve görebilecekleri noktada tuttu ve Kettledrummle'ın güvenlik yerini tek başına işgal etmesine izin verdi. Daha önce tarif ettiğimiz muharebenin iniş çıkışları, seyircilerimiz tarafından
yüksekliğin tepesinden görüldü, ancak neye yöneldiklerini kesin olarak belirleyemediler. Presbiteryenlerin kendilerini
sertçe savundukları, sık sık ateş parlamalarıyla aydınlatılan ve şimdi vadi boyunca dönen ve mücadele eden tarafları kükürtlü gölgesinde saklayan yoğun dumandan belliydi. Öte yandan, bataklığın daha yakın tarafından devam eden ateş, düşmanın saldırısında ısrar ettiğini, Olay şiddetle tartışıldı ve her şey, disiplinsiz köylülerin tamamen subaylı ve silahlı düzenli birliklerin saldırılarını püskürtmek zorunda kaldığı devam eden bir mücadeleden
anlaşılacaktı.
Sonunda, cankurtaranlara ait olduklarını gösteren atlar, kargaşadan efendisiz bir şekilde uçmaya başladı. Sonra, çatışmayı terk eden ve çatışma yerinden kaçmak için tepenin yamacından aşağı doğru ilerleyen atlı askerler belirdi. Bu kaçakların sayısı arttıkça, günün kaderi artık şüpheli görünmüyordu. Daha sonra dumandan çıkan, tepenin yamacında düzensiz bir şekilde oluşan ve subayları tarafından zorlukla sabit tutulan büyük bir ceset görüldü, ta ki Evandale'in birlikleri de tam geri çekilme halinde belirene kadar.
Çatışmanın sonucu o zaman belli oldu ve tutukluların sevinci, yaklaşan kurtuluşlarına denk geliyordu.

"Onlar bu işi anes için yaptılar," dedi Cuddie, "ve bir daha asla yapmayacaklar."

"Kaçıyorlar!--kaçıyorlar!" diye haykırdı Mause, coşkuyla. "Ah, o vahşi
zorbalar! Daha önce hiç olmadıkları kadar ata biniyorlar. Ah, sahte
Mısırlılar--gururlu Asurlular--Filistinliler--Moavlılar--Edomlular--İsmaililer!--Rab onlara keskin kılıçlar getirdi,
onları gökteki kuşlara ve kırdaki hayvanlara yem yapmak için. Bakın bulutlar nasıl yuvarlanıyor ve ateş onları nasıl işaret ediyor ve seçilmişlerin önünden geçiyor, tıpkı İsrail halkını Mısır topraklarından çıkaran bulut sütunu ve alev sütunu gibi! Bu gerçekten de doğrular için bir kurtuluş günü, zulmedenlere ve tanrısızlara öfkenin döküldüğü bir gün!"

"Tanrım bizi kurtar, dostum," dedi Cuddie, "senin o çatlak dilin var,
ve dürüst adam, Kettledrummle gibi, höyüğün üstüne yat! Whigamore mermileri çok az takdir yetkisine sahiptir ve küfür eden bir ejderha kadar
ilahi söyleyen yaşlı bir eşin koşumlarını da aynı şekilde söker atar."

"Benim için hiçbir şeyden korkma, Cuddie," dedi yaşlı kadın, partisinin başarısıyla
coşkuyla; "Benim için hiçbir şeyden korkma! Ben, Deborah gibi, höyüğün musluğunda duracağım ve Harosheth'in bu Yahudi olmayan adamlarına karşı sitemimi dile getireceğim, atlarının toynakları dörtnala
dönmeleriyle kırılmış."

Coşkulu yaşlı kadın, aslında, höyüğün üzerine çıkma ve dediği gibi, insanlara bir işaret ve bayrak olma amacını
başarmış olacaktı, eğer Cuddie, saygıdan çok evlat şefkatiyle, zincirlenmiş kollarının ona izin verdiği kadar güç kullanarak onu alıkoymasaydı.

"Eh, beyler!" dedi, bu görevi tamamladıktan sonra, "Dikkat edin,
Milnwood; hiç ölümlü birinin şeytan Claver'se gibi dövüştüğünü gördünüz mü?--Şurada,
üç kez aralarından geçti ve üç kez de özgürce davrandı.--Ama sanırım
biz de yakında özgür olacağız, Milnwood. Inglis ve askerleri bağıranların
üzerine sık sık bakıyorlar, sanki önlerindeki yoldan daha çok
önlerindeki yolu seviyorlarmış gibi."

Cuddie yanılmıyordu; çünkü kaçakların ana dalgası konuşlandıkları yerden biraz uzakta geçtiğinde, onbaşı ve
grubu karabinalarını rastgele ateşlediler
ve esirlerinin tüm sorumluluğunu bırakarak yoldaşlarının geri çekilmesine katıldılar. Elleri serbest olan Morton ve yaşlı kadın,
Cuddie ve din adamının bağlarını çözmekte vakit kaybetmediler, ikisi de dirseklerinin üstünden kollarına bağlanmış bir iple
güvende tutuluyordu.
Bu tamamlandığında, hala biraz düzeni koruyan ejderhaların artçı muhafızları, daha önce defalarca bahsedilen höyüğün
üstünde olduğu tepeciğin veya yükselen arazinin altından geçtiler.
Burada, zorunlu bir geri çekilme, ama
hala bir vücut olarak devam etti. Claverhouse, çıplak kılıcı
kanla derinden boyanmış, yüzü ve kıyafetleriyle birlikte, minibüsü yönetiyordu. Atı
tamamen kanla kaplıydı ve şimdi zayıflıktan sendeliyordu. Lord Evandale, çok daha iyi bir durumda değildi, arkadan geliyordu, hala askerleri bir arada kalmaları ve hiçbir şeyden korkmamaları için
teşvik ediyordu. Adamların birkaçı yaralanmıştı ve tepeyi
aşarken bir veya ikisi atlarından düşmüştü.

Mause'un şevki bu manzara karşısında bir kez daha alevlendi, başı açık ve gri saçları rüzgarda uçuşan bir şekilde fundalıkta duruyordu, büyünün acıları içindeki eski bir baküs veya Tesalyalı cadının hiç de fena bir temsili değildi. Kısa süre sonra Claverhouse'u kaçak grubun başında buldu ve acı bir ironiyle haykırdı, "Bekle, bekle, azizlerin toplantılarında bulunmaktan ne kadar da mutluydun, ve bir manastır bulmak için İskoçya'nın her yerini dolaştın! Şimdi bir tane bulduğuna göre, beklemeyecek misin? Tek bir kelime için bile kalmayacak mısın? Öğleden sonraki vaazı beklemeyecek misin? - Vay halinize!" dedi,
aniden tonunu değiştirerek, "ve yaratığın
hough'larını kes, güvendiğin
hough'a!--Sheugh--sheugh!--wa wi'ye, o çok
maviyi döken ve şimdi kıçını--wa wi'ye bir sövgü için sakla
Rabshakeh, küfür eden bir Shimei, kana susamış bir Doeg!--Şimdi çekilmiş kılıçlar
ki seni uzun süre ele geçiremeyecek, istediğin kadar hızlı sür. "

Claverhouse'un, onun sitemlerine kulak vermek için çok meşgul olduğu kolayca varsayılabilir, ancak adamlarının kalanını silah atışından çıkarmak için aceleyle tepeye doğru yürüdü, kaçakları tekrar sancağının etrafında toplamayı umuyordu. Ancak takipçilerinin arkası sırtı aşarken, bir atış Lord Evandale'in atına isabet etti ve at anında onun altında ölü bir şekilde battı.
Takipte en önde olan iki Whig atlısı, onu öldürmek amacıyla aceleyle geldi, çünkü o zamana kadar hiç kimse ona merhamet göstermemişti. Öte yandan Morton, mümkünse hayatını kurtarmak için öne atıldı, böylece hem doğal cömertliğini yerine getirmek hem de Lord Evandale'in o sabah ona verdiği ve onu çok
acı bir şekilde ürperten yükümlülüğünü yerine getirmek için. Tıpkı çok yaralı olan Evandale'in ölmekte olan atından kurtulmasına yardım ettiği gibi, ve ayağa kalkması için iki atlı geldi ve içlerinden biri, "Kırmızı ceketli tirana hadi!" diye bağırarak genç asilzadeye bir darbe indirdi, Morton bunu zorlukla savuşturdu ve Burley'den başkası olmayan biniciye, "Bu beyefendiye benim hatırım için," diye ekledi, Burley'nin onu hemen tanımadığını fark ederek, "son zamanlarda sizi koruyan Henry Morton için."

"Henry Morton mu?" diye cevapladı Burley, kanlı alnını daha da kanlı eliyle silerek; "Silas Morton'un oğlunun esaret diyarından çıkacağını ve Ham'ın çadırlarında uzun süre ikamet etmeyeceğini söylemedim mi? Sen yanan bir odun parçasısın - Ama bu çizmeli piskoposluk elçisi için, o ölecek! - Onları kalça ve uyluklarına, hatta güneşin doğduğu yerden battığı yere kadar vurmalıyız. Bizim görevimiz onları Amalek gibi öldürmek ve sahip oldukları her şeyi tamamen yok etmek ve ne erkek ne kadın, ne bebek ne de emzikli çocuk esirgemek; bu nedenle, beni engellemeyin," diye devam etti, Lord Evandale'i tekrar öldürmeye çalışarak, "çünkü bu iş ihmalkarlıkla yapılmamalı."

"Onu öldürmemelisin ve öldürmeyeceksin, özellikle de kendini savunamayacak durumdayken," dedi Morton, Lord Evandale'in önüne dikilerek, ona yöneltilecek herhangi bir darbeyi engellemek için; "Bu sabah hayatımı ona borçluydum - hayatım, yalnızca sizi barındırdığım için tehlikeye girmişti; ve etkili bir
direniş
gösteremediğinde onun kanını dökmek, yalnızca Tanrı ve insan için iğrenç bir zulüm değil, aynı zamanda hem ona hem de bana karşı iğrenç bir nankörlüktü."

Burley durakladı.--"Sen hala," dedi, "Yahudi olmayanların mahkemesindesin,
ve ben senin insan körlüğüne ve zaafına acıyorum. Güçlü et
bebekler için uygun değildir, ne de kılıcımı çektiğim kudretli ve öğütücü düzen, kalpleri hala kil kulübelerde yaşayanlar,
ayak izleri ölümlü sempatilerin ağında dolanmış olanlar ve
kendilerini kirli paçavralar gibi olan doğrulukla örtenler için. Ama
bir ruhu gerçeğe
kazanmak, birini Tophet'e göndermekten daha iyidir; bu nedenle
bu gence, Tanrı'nın ordusunun genel konseyi tarafından onaylanan hibeyi veriyorum, ki bu gün onları çok belirgin bir kurtuluşla
kutsadı.--Sen silahsızsın--Buraya dönüşümü bekle. Hala bu günahkarları, Amaleklileri takip etmeli ve onları tamamen yok etmeliyim, ta ki Havila'dan bile "Şur'a."

Böyle diyerek atını mahmuzladı ve avı kovalamaya devam etti.

"Cuddie," dedi Morton, "Tanrı aşkına, olabildiğince çabuk bir at yakala. Lord Evandale'in hayatını bu inatçı adamlara emanet edemem.--Yaralısın, efendim.--Geri çekilmeye devam edebilecek misin?" diye devam etti, düşmenin etkisiyle yarı sersemlemiş olan ve kendini toparlamaya başlayan tutsağına seslenerek.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Lord Evandale. "Ama bu mümkün mü?--Hayatımı Bay Morton'a mı borçluyum?"

"Benim müdahalem sıradan insanlıktan kaynaklansaydı," diye yanıtladı Morton; "lordluğunuza karşı kutsal bir minnet borcuydu."

Cuddie tam o anda bir atla geri döndü. "Tanrı aşkına, munt--munt ve kaçan bir şahin gibi at sür, efendim," dedi iyi huylu adam, "çünkü asla içimden gelmez, eğer her bir yaralıyı ve tutukluyu öldürürlerse!"

Lord Evandale ata bindi, Cuddie ise resmi bir şekilde üzengiyi tuttu.

"Uzak dur, iyi adam, nezaketin hayatına mal olabilir.--Bay Morton," diye devam etti Henry'ye hitap ederek, "bu bizi eşit olmaktan çıkarıyor--ona güven, cömertliğini asla unutmayacağım--Elveda."

Atını çevirdi ve hızla, takip edilmeye en az açık gibi görünen yöne doğru uzaklaştı.

Lord Evandale, takip edenlerin önünde olan isyancılardan birkaçı, Henry Morton ve Cuddie'nin, genç asilzadeye Filistinli dedikleri birinin kaçmasına yardım ettikleri için intikam aldıklarını söyleyerek yaklaştığında, yeni at sürmüştü.

"Bize ne yaptırdınız?" diye bağırdı Cuddie. "İki tabancası ve bir kılıcı olan bir adamı durdurmamız mı gerekiyordu? Neden buraya uçmak yerine daha hızlı
geldiniz?"

Bu bahane pek geçerli sayılmazdı; ancak şimdi korku transından uyanan ve gezginlerin çoğu tarafından tanınan ve saygı duyulan Kettledrummle, ayrıca uygun dili ve vaizin kendisi de olan Mause, etkin ve etkili aracılar olduğunu kanıtladı.

"Onlara dokunmayın, onlara zarar vermeyin," diye haykırdı Kettledrummle, en iyi kontrbas tonlarıyla; "bu, Rab'bin, piskoposluktan reformun
kırıldığı sırada, Söz'ün bol miktarda
akışının ve Antlaşma'nın yenilenmesinin olduğu bu topraklarda büyük işler başardığı ünlü Silas Morton'un oğludur; güç ve etkinliğin, günahkarların ikna edilmesi ve dönüştürülmesinin, kalp egzersizlerinin, azizlerin kardeşliğinin ve Aden bahçesinin baharatlarının bol miktarda aktığı o mübarek günlerin kahramanı ve şampiyonudur." "Ve bu benim oğlum Cuddie," diye haykırdı Mause, sırası geldiğinde, "babası Judden Headrigg'in oğlu, o çok dürüst bir adamdı ve ben, Mause, Middlemas, değersiz bir profesör ve saf müjdenin takipçisi ve sizin kendi halkınızdan biriyim. 'Kahhatlilerin ailelerinin kabilesini Levililer arasından ayırmayın' diye yazılmamış mıdır? Sayılar, dördüncü ve onuncu - Ey! Beyler! Burada durup dürüst insanlarla gevezelik etmeyin, çünkü İlahi Takdir'in sizi kutsadığı zaferinizin peşinden gidiyorsunuz." Bu grup göçüp gittikten sonra, hemen başka biri tarafından kuşatıldılar ve ona da aynı açıklamayı yapmak gerekiyordu. Ateş kesildikten sonra korkusu büyük ölçüde dağılan Kettledrummle, tekrar şefaatçi olmayı üstlendi ve iyi sözünün, eski esir arkadaşlarının korunması için gerekli olduğunu hissettiğinden, zaferin değerinden küçük bir pay talep etti, Morton ve Cuddie'ye, Yehova-Nissi Dağı'nda Musa gibi İsrail'in Amalek'e üstün gelmesi için dua ederken savaşın gidişatının değişip değişmediğini sordu; ancak aynı zamanda, ellerini ağırlaştığında, peygamberin ellerini Harun ve Hur'un desteklediği gibi, kaldırma hakkını onlara verdi. Kettledrummle'ın bu başarı payını, kendi kişisel güvenliğini çok yakından düşünerek, bedensel bencilliğini ve düşüşünü ifşa etmeye meyilli olmamaları için, zorluktaki arkadaşlarına ayırması muhtemel görünüyor. Özgürleştirilmiş tutsaklar lehine olan bu güçlü tanıklıklar, muzaffer ordu arasında, birçok abartıyla birlikte, hızla yayıldı. Konuyla ilgili raporlar çeşitliydi; ancak, genel olarak kabul edilen şey, Covenant'ın güçlü askeri Silas Morton'un oğlu olan Milnwood'lu genç Morton'un, değerli Gabriel Kettledrummle ve birçok kişinin, terör veya teselli olsun, bir doktrin veya bir kullanım çıkarmada kendisi kadar iyi olduğunu düşündüğü, dindar bir Hristiyan kadınla birlikte, Orta Mahalle'den yüzlerce iyi silahlanmış adamdan oluşan bir takviyeyle, iyi eski davayı desteklemek için geldiğiydi.

[Not: Drumclog'da Çatışma. Claverhouse'un yenildiği veya isyancı Cameronianların başarılı olduğu tek olay olan bu olay, metinde belirtilen şekilde savaşıldı. Kraliyetçiler yaklaşık otuz veya kırk adam kaybetti. Presbiteryen veya daha doğrusu Sözleşmeci Parti'nin komutanı, Sir William Hamilton'ın kardeşi olan, Preston Hanedanı'ndan Bay Robert Hamilton'dı;
sonradan unvanına ve mülküne varis oldu; ancak, biyografi yazarı Howie of Lochgoin'e göre, taç hakkını kabul etmeden
yapamayacağı için, ikisini de asla ele geçirmedi. Hamilton, Piskopos Burnet tarafından yetiştirilmişti; Burnet Glasgow'da yaşıyordu; kardeşi Sir Thomas, o tarihçinin kız kardeşiyle evlenmişti. Piskopos, "O zamanlar," diyor, "canlı, umutlu bir genç adamdı; ancak
o topluluğa ve onların düşüncelerine girdiğinde, çatlak bir meraklıya dönüştü."

Birkaç iyi niyetli kişi, Drumclog'daki tutuklulara karşı galiplerin
kendilerini nasıl davrandıkları söylendiğine çok şaşırdı. Ancak bu zavallı fanatiklerin (yani yüksekten uçan veya Cameronian partinin) ilkesi, yalnızca kiliseleri için hoşgörü elde etmek değil, aynı zamanda
Presbiteryenlerin 1640'ta Charles I. ve İskoç tebaası arasında imzalanan Rippon
antlaşmasından sonra İskoçya'da elde ettiği aynı üstünlüğü elde etmekti.

Gerçek şu ki, kendilerini, eski Yahudiler gibi putperestleri yok etmek için gönderilen ve
hiçbir merhamet göstermemekle suçlanan seçilmiş bir halk olarak görüyorlardı.

Bothwell Ayaklanması'nın tarihçisi, Generallerinin hareket ettiği ilkelerin şu açık itirafını yapar:--

"Bay Hamilton, hem düşmanla çatışmada hem de onu takip etmede büyük bir cesaret ve yiğitlik keşfetti; ancak kendisi ve diğer bazıları düşmanı takip ederken, diğerleri zaferi takip etmek yerine, küçük de olsa ganimet üzerine çok açgözlülükle uçtular; ve bazıları, Bay Hamilton'un bilgisi olmadan ve onun açık emrine doğrudan aykırı olarak, bu kanlı düşmanlardan beşine canlarını verdi ve sonra onları serbest bıraktı; bu, Bay Hamilton'u, Rab onları ellerine teslim edip taşlara çarpmalarını sağladıktan sonra, Babel'in veletlerinden bazılarının bağışlandığını gördüğünde çok üzdü. Mezmurlar
cxxxvii., 9. Bununla ilgili kendi anlatımında, bu düşmanların bağışlanmasının ve serbest bırakılmasının, Rab'bin onları onurlandırmayacağından korktuğu ilk geri çekilmelerinden biri olduğunu düşünüyor onun için çok daha fazlasını yapmak; ve diyor ki, ne Rab'bin düşmanlarından iyilik almak ne de onlara iyilik yapmak için değildi." Bkz.
İskoçya'daki zulüm gören Presbiteryenlerin, silahlanmalarının ve 1679'da Bothwell Brigg'de yenilgilerinin gerçek ve tarafsız bir anlatımı, Douglas bölgesindeki eski Okul Müdürü William Wilson tarafından.
Alıntıyı doğrulamak isteyen okuyucu, 1697'den başka hiçbir baskıya başvurmamalıdır; çünkü bir şekilde veya başka bir şekilde son baskının yayıncısı, anlatının bu dikkat çekici kısmını atlamıştır.

Sir Robert Hamilton, savaştan sonra tutuklulardan birini kendi eliyle öldürdüğü için ne pişmanlık ne de utanç duymuştur; bu, fanatizmi kendi fanatizminden daha az yüce olan bazı kişiler tarafından kendisine yöneltilmiş bir suçlama gibi görünmektedir.

"Bana Drumclog'da o zavallı adamı (ona böyle diyorlar) öldürmekle ilgili getirdikleri suçlamaya gelince, suçlayıcılarımın Saul veya Şimei veya
böyle biri, o zavallı beyefendinin (Saul) dürüst Samuel'e karşı açtığı davayı, kralın ona aman vermesinden sonra, o zavallı Agag'ı öldürmeyi teklif etmesinden dolayı, yeniden benimsemek için ayağa kalktı. Ama ben, o gün komuta etmek üzere olduğumdan, hiçbir aman verilmemesi emrini verdim;
ve Claverhouse'u takip etmekten döndüğümde, bu adamlardan bir veya ikisi, arkadaşlarımızın bir grubunun ortasında duruyordu ve bazıları aman için tartışıyordu, diğerleri ise buna karşıydı. Hiç kimse, tartışmayı çözmek için beni suçlayamazdı ve bugüne kadar bunun için Tanrı'ya şükrediyorum.
Bilgim dışında aman alan beş kişi daha vardı,
bir mil uzaklıkta olduğumuz yerden sonra aman almış olarak bana getirildiler, ki ben bunu ilk adımlardan biri olarak saydım; ve
o sırada aramızdaki o ruhu görünce,
yanımda olan bazı kişilere (en iyi hatırladığım kadarıyla, dürüst yaşlı John Nisbet'ti) Tanrı'nın onun için daha fazlasını yapmamızı onurlandırmayacağından korktuğumu söyledim. Sadece şunu söyleyeceğim, kutsal adını övmek istiyorum,
yüzümü işine vermeme yardım ettiği zamandan beri, ne sağ ne de sol taraftan düşmanlarımdan hiçbir zaman bir iyilik görmedim ve istemedim ve azını vermek istedim."

Önceki pasaj, Sir Robert Hamilton tarafından 7 Aralık 1685'te İskoçya Kilisesi'nin Papalık karşıtı, Prelatik karşıtı, Erastian karşıtı, mezhep karşıtı gerçek Presbiteryen kalıntısına hitaben gönderilen kendi davranışının uzun bir savunmasından alınmıştır;
ve öz, "John Howie tarafından sergilenen, derlenen ve yazıya geçirilen Sadık Mücadeleler" adlı eserde veya koleksiyonda bulunabilir.

Drumclog'daki çatışma son zamanlarda bazı soruşturmaların konusu olduğu için, okuyucu Claverhouse'un olayla ilgili kendi anlatımını, eylemden hemen sonra Linlithgow Kontu'na yazdığı bir mektupta görmek isteyebilir. Bu gazete, denilebileceği gibi,
Methven'li Bay Smythe tarafından Bannatyne Kulübü'ne bir katkı olarak basılan Dundee's Letters adlı ciltte yer alır.
Orijinali
Buckingham Dükü'nün kütüphanesindedir. Claverhouse'un,
bir oda hizmetçisi gibi yazıldığı görülebilir.

"LINLITHGOW KONTU İÇİN. [KRAL CHARLES II.'NİN İSKOÇYA'DAKİ KUVVETLERİNİN BAŞKOMUTANI.]

"Glaskow, 1 Haziran 1679.

"Efendim, Cumartesi gecesi, Lord Rosse buraya geldiğinde, dışarı çıktım ve önceki salı gecesi Ruglen'de yapılan küstahlıktan dolayı, oraya gidip isimleri sordum. İsimleri alır almaz, grubumuzu onları aramaya gönderdim ve sadece o üç haydutu değil, aynı zamanda Kral adında bir de arabulucu bakan bulduk. Dün sabah altı civarında Strevan'daydı ve onları buraya götürmeye karar vererek, bir toplantıya rastlayıp rastlayamayacağımızı görmek için küçük bir tur atmayı düşündüm; bunu yaptık, bizim için pek de avantajlı olmadı; çünkü onları gördüğümüzde, batell'de, yosunlar ve göller
arasından geçilemeyen
en avantajlı bir arazide sıralanmışlardı. Vaaz vermiyorlardı ve tüm kadınları ve kızları
kaçmışlardı. Dört piyade taburundan oluşuyorlardı ve
hepsi tüfek ve dirgenlerle iyi silahlanmışlardı ve üç atlı bölük vardı. Her iki tarafı da çatışmaya gönderdik, onlar yaya, biz ise ejderhalar; onlar kaçtılar ve onlara karşı bir piyade taburu gönderdik; biz altmış ejderha gönderdik, onlar da onları utandırıcı bir şekilde tekrar koşturdular; ama sonunda bizim çatışmada onlardan daha iyi olduğumuzu anlayıp genel bir çatışmaya karar verdiler ve hemen yaya olarak ilerlediler, at da onları takip etti; kervandan geçtiler; hepsinin en büyük birliği benim birliğime karşı oluşturuldu; onlar bize on adım yaklaşana kadar ateşimizi sürdürdük: ateşimizi aldılar ve şoka doğru ilerlediler; bize verdikleri ilk ateşle
Bay Crafford ve Yüzbaşı Bleith, ayrıca bir dirgenle atımın karnında öyle bir delik açtılar ki, bağırsakları yarım elle dışarı çıktı, yine de beni bir çocukla
taşıdı; Bu da adamlarımızı o kadar cesaretsizleştirdi ki, şoku atlatamadılar, ama düzensizliğe düştüler. Atları bu fırsatı değerlendirdi ve bizi o kadar ateşli bir şekilde takip etti ki, ışınlanmaya vaktimiz olmadı. Sancakları kurtardım, ama yaklaşık sekiz veya on kişiyi kaybettim, ayrıca yaralılar da var; ama ejderhalar çok daha fazlasını kaybetti. Diğer tarafta pek iyi değiller, çünkü şoka varmadan önce birkaçının düştüğünü gördüm. Halkımızın yaşayacağı kargaşayı en iyi şekilde geri çektim ve şimdi Lord Rosse'un yanında yatıyorum. Geri çekilirken Streven'in tounu geldi ve bizi kesecek bir geçit düşündü, ama cesaretimizi topladık ve onlara doğru koştuk, onları koşturduk, orada bir dükkân bıraktık. Bu haydutların ne yapacaklarını henüz bilmiyorum, ama ülke her taraftan onlara akın ediyordu. Bana göre bu, isyanın başlangıcı sayılabilir.

"Ben, efendim,

"Efendimizin en mütevazı hizmetkarıyım,

"J. Grahame.

"Efendim, çok yorgunum ve çok uykuluyum ki, bunu
çok karışık bir şekilde yazdım."]

BÖLÜM XVIII.

Minber, davul, kilise

sopa yerine yumrukla dövüldüğünde.
Hudibras.

Bu arada, isyancı süvariler takipten yorgun ve alışılmadık çabalarıyla bitkin bir şekilde geri döndüler ve piyadeler,
çalışma ve açlıktan bitkin bir şekilde kazandıkları arazide toplandılar. Ancak,
başarıları her gönle bir hoşluktu ve hatta
yemek ve içecek yerine geçiyor gibiydi. Gerçekten de, tahmin etmeye cesaret ettiklerinden çok daha parlaktı; çünkü, kendi taraflarında büyük bir kayıp olmadan, İskoçya'daki birinci subayın komuta ettiği seçkin adamlardan oluşan bir alayı tamamen bozguna uğratmışlardı ve İsimleri bile uzun zamandır onlar için bir korku olmuştu. Başarıları ruhlarında ani ve şiddetli bir sürpriz etkisi yaratmış gibiydi, silaha sarılmaları umuttan çok umutsuzluk ölçüsü olmuştu. Ayrıca, buluşmaları da tesadüfiydi ve aceleyle, başka hiçbir niteliğe pek saygı duymadan, şevk ve cesaretleriyle dikkat çeken komutanların altına yerleşmişlerdi. Bu dağınıklık durumundan, tüm ordunun, başarılarının ardından hangi adımların atılacağını düşünmek için hemen genel bir komiteye dönüştüğü sonucu çıktı ve hiçbir fikir, bazı yandaşları ve savunucuları olmadan başlatılamazdı. Bazıları Glasgow'a, bazıları Hamilton'a, bazıları Edinburgh'a, bazıları Londra'ya yürümeyi önerdi. Bazıları, Charles II'yi yanlış yollarına dair bir anlayışa
dönüştürmek için kendilerinden oluşan bir heyet Londra'ya göndermekten yanaydı; ve diğerleri, daha az hayırsever, ya
taç için yeni bir halef çağırmayı ya da İskoçya'yı özgür bir
cumhuriyet ilan etmeyi önerdiler. Partinin daha aklı başında ve ılımlı olanlarının hedefleri, ulusun özgür bir parlamentosu ve Kirk'ün özgür bir meclisiydi. Bu arada, askerler arasında ekmek ve diğer ihtiyaçlar için bir yaygara koptu ve herkes zorluk ve açlıktan şikayet ederken, hiçbiri erzak tedarik etmek için gerekli önlemleri almadı. Kısacası, Antlaşmacıların kampı, başarı anında bile, orijinal birleşme ve birlik prensiplerinin eksikliğinden dolayı kumdan bir ip gibi çözülmek üzereydi.

Artık takipten dönen Burley, takipçilerini bu dalgın halde buldu. Zorunluluklarla karşılaşmaya alışkın birinin hazır yeteneğiyle, en taze yüz adamın göreve çıkarılmasını önerdi - şimdiye kadar lider olarak hareket edenlerden küçük bir grup, subaylar düzenli olarak seçilene kadar bir yönetim komitesi oluşturmalı - ve zaferi taçlandırmak için Gabriel Kettledrummle'ın orduya hitaben zamanında söylenecek bir sözle elde ettikleri ilahi başarıyı iyileştirmesi için çağrılması gerekiyordu. Kendisi ve iki veya üç lideri, genel kurulun uyumsuz görüşleri veya anlamsız yaygaralarından rahatsız olmadan, özel bir savaş konseyi toplarken, bu son çareye çok fazla güveniyordu ve bunun da bir nedeni vardı. Kettledrummle, Burley'in beklentilerini fazlasıyla karşıladı. İki ölümlü saat boyunca nefes nefese vaaz verdi; ve kesinlikle kendi akciğerleri veya doktrinleri dışında hiçbir akciğer veya doktrin, bu kadar uzun bir süre boyunca, bu kadar hassas koşullardaki insanların dikkatini çekemezdi. Fakat o dönemin vaizlerine özgü bir tür kaba ve tanıdık belagat yeteneğine sahipti ve bu, biraz zevk sahibi bir dinleyici kitlesi tarafından titizlikle reddedilecek olsa da, şimdi hitap ettiği kişilerin damak tadına uygun bir hamurdu. Metni, İşaya'nın kırk dokuzuncu bölümündendi: "Güçlülerin tutsakları bile alınacak ve korkunçların ganimetleri kurtarılacak: çünkü seninle
mücadele edenle ben mücadele edeceğim ve çocuklarını
kurtaracağım.

"Ve sana zulmedenleri kendi etleriyle besleyeceğim; ve
kendi kanlarıyla sarhoş olacaklar, tatlı şarapla olduğu gibi: ve bütün et
ben Rab'bin senin Kurtarıcın ve Kurtarıcın, Yakup'un Güçlüsü olduğumu bilecek."

Bu konu üzerine söylediği konuşma
on beş başlığa bölünmüştü, her biri yedi uygulama kullanımıyla süslenmişti, ikisi teselli, ikisi dehşet, ikisi gerilemenin ve öfkenin nedenlerini ilan ediyor ve biri vaat edilen ve beklenen kurtuluşu duyuruyordu. Metninin ilk bölümünü kendi kurtuluşuna
ve arkadaşlarının kurtuluşuna uyguladı; ve genç Milnwood'u övmek için birkaç söz söyleme fırsatı yakaladı, çünkü Antlaşma'nın bir şampiyonu olarak onun hakkında büyük şeyler kehanet ediyordu. İkinci bölümü ise zulmeden hükümete gelmek üzere olan cezalara uyguladı. Zaman zaman
samimi ve günlük konuşma dilindeydi; şimdi ise gürültülü, enerjik ve
coşkuluydu;--bazıları Söyleminin bazı kısımları yüce olarak adlandırılabilir ve
diğerleri ise burlesk seviyesinin altına düşmüştür. Bazen büyük bir canlılıkla her özgür insanın kendi vicdanına göre Tanrı'ya ibadet etme hakkını savundu; ve hemen ardından halkın suçunu ve sefaletini, sadece papazlığı ulusal din olarak
kurmada başarısız olmakla kalmayıp, aynı zamanda çeşitli
tarikatlara, Papistlere, Prelatistlere, Erastianlara, Presbiteryenler, Bağımsızlar, Socinians ve Quakerlar adını alanlara hoşgörü gösteren yöneticilerinin korkunç ihmalkarlığına yükledi: Kettledrummle, hepsini tek bir kapsamlı eylemle ülkeden
kovmayı ve böylece kutsal alanın güzelliğini bütünlüğü içinde yeniden inşa etmeyi önerdi. Daha sonra savunma silahları doktrinini ve Charles II'ye karşı direnişi çok özlü bir şekilde ele aldı ve bu hükümdarın, Kirk'e bir süt baba olmak yerine, kendi piçlerinden başka kimseye süt baba olmadığını gözlemledi. O neşeli prensin hayatını ve konuşmalarını uzun uzun anlattı, ki bunların çok az kısmı, kabul edilmelidir ki, bu kadar kaba bir hatibin sert muamelesine dayanacak nitelikteydi, ona Yeroboam, Omri, Ahab, Şallum, Pekah ve Tarihler'de kayıtlı diğer tüm kötü hükümdarların sert isimlerini verdi ve Kutsal Yazılar'ın yuvarlak bir uygulamasıyla bitirdi, "Tofet eskiden beri emredildi; evet, Kral için sağlandı: onu derin ve büyük yaptı; yığını ateş ve çok odun: Rab'bin nefesi, kükürt akıntısı gibi, onu tutuşturur." Kettledrummle vaazını bitirip, kendisine kürsü olarak hizmet eden devasa kayadan iner inmez, görevi çok farklı bir
tanıma sahip bir papaz tarafından işgal edildi. Rahip Gabriel, yaşça büyük, biraz şişman, gür sesli, kare yüzlü ve bir dizi aptal ve cansız yüz hatlarına sahipti; bu yüz hatlarında beden, sağlam bir ilahiyatçıda olması gerekenden daha fazla ruha hükmediyormuş gibi görünüyordu. Bu olağanüstü toplantıyı onun yerine getiren genç, Ephraim
Macbriar adında, yirmi yaşında bile değildi; ancak zayıf yüz hatları, doğal olarak telaşlı bir yapının, nöbetler, oruçlar, hapis cezasının sertliği ve kaçak bir yaşamın getirdiği yorgunluklarla yıprandığını gösteriyordu. Genç olmasına rağmen, iki kez birkaç ay hapse atılmış ve birçok şiddete maruz kalmıştı; bu da kendi mezhebindekiler arasında ona büyük bir etki kazandırmıştı. Solgun gözlerini kalabalığa ve savaş alanına dikti; bakışlarında bir zafer ışığı belirdi, soluk ama çarpıcı yüz hatları geçici ve telaşlı bir neşe kızarıklığıyla renklendi. Ellerini kavuşturdu, yüzünü göğe kaldırdı ve insanlara hitap etmeden önce zihinsel dua ve şükranla kaybolmuş gibi görünüyordu. Konuştuğunda, zayıf ve kırık sesi ilk başta düşüncelerini ifade etmek için yetersiz görünüyordu. Ancak, meclisin derin sessizliği, aç İsrailliler göksel mannayı toplarken kulağın her kelimeyi topladığı heves, vaizin kendisi üzerinde de buna karşılık gelen bir etki yarattı. Sözleri daha belirgin, tavırları daha ciddi ve enerjik hale geldi; sanki dini şevk bedensel zayıflık ve sakatlığın üstesinden geliyor gibiydi. Doğal belagati, mezhebinin kaba sabalığından tamamen arınmış değildi; ve yine de, iyi bir doğal zevkin etkisiyle, çağdaşlarının daha kaba ve daha gülünç hatalarından kurtulmuştu; ve Kutsal Yazıların dili, ki bazen yanlış uygulamayla bozulmuştu, Macbriar'ın öğüdüne göre, zengin ve ciddi bir etki yaratmıştı, tıpkı eski bir katedralin Gotik penceresindeki azizlerin ve şehitlerin hikayeli
temsillerinden geçen güneş ışınlarının oluşturduğu etki gibi. Kilisenin, sıkıntılarının son dönemindeki ıssızlığını en etkileyici renklerle resmetmişti. Onu, Hacer gibi, çeşmesiz çölün ortasında bebeğinin azalan hayatını izlerken; Yahuda gibi, palmiyesinin altında, tapınağının yıkımı için yas tutarken; Rahel gibi, çocukları için ağlarken ve teselliyi reddederken tasvir etmişti. Fakat o, savaştan hala
kokan adamlara hitap ederken, en çok kaba yüceliğe
yükseliyordu. Onları, Tanrı'nın onlar için yaptığı büyük şeyleri hatırlamaya ve zaferlerinin açtığı kariyerde sebat etmeye çağırdı. "Giysileriniz boyanmıştır, ama şarap presinin suyuyla değil; kılıçlarınız kanla doludur," diye haykırdı, "ama keçi veya kuzuların kanıyla değil; üzerinde durduğunuz çölün tozu, kanla doymuştur, ama boğaların kanıyla değil, çünkü Rab'bin Bozra'da bir kurbanı ve İdumea diyarında büyük bir katliamı var. Bunlar sürünün ilk doğanları, yakmalık sunuların küçük sığırları değildi, bedenleri çiftçinin sürülmüş tarlasında gübre gibi yatıyordu; bunlar, burnunuzdan buharlaşan mür, günlük veya tatlı otların kokusu değildi; fakat bu kanlı gövdeler, yay ve mızrak tutan, zalim olan ve merhamet göstermeyen, sesleri deniz gibi kükreyen, atlara binen, her biri savaşmak için dizilmiş gibi olanların leşleridir; bunlar, Yakup'un kurtuluş gününde ona karşı gelen güçlü savaşçıların leşleridir ve duman, onları
tüten yakıcı ateşlerin dumanıdır. Ve sizi
çevreleyen o vahşi tepeler, sedirle kaplı ve gümüşle kaplanmış bir kutsal alan değildir; sizler de sunakta, buhurdanlarla ve meşalelerle hizmet eden rahipler değilsiniz; fakat siz elinizde kılıcı, yayı ve ölüm silahlarını tutuyorsunuz. Ve yine de, size gerçekten söylüyorum ki, eski Tapınak ilk ihtişamıyla
olduğu zaman, bugün sunduğunuzdan daha kabul edilebilir bir kurban sunulmamıştı, zalimi ve baskıcıyı katletmek için, sunaklarınız için kayalar, kubbeli mabediniz için gökyüzü ve kurban aletleriniz için kendi iyi kılıçlarınız. Bu nedenle, sabanı karıkta bırakmayın - eskiden Tanrı'nın adını yüceltmek ve sıkıntı çeken halkının kurtuluşu için yetiştirdiği ünlü kişiler gibi girdiğiniz yoldan geri dönmeyin - koştuğunuz yarışta duraklamayın, yoksa sonunuz başlangıcından daha kötü olur. Bu nedenle, ülkede bir bayrak dikin; dağlara bir trompet çalın; Çoban ağılında oyalanmasın, tohumcu da sürülmüş tarlada kalmasın; ama nöbeti güçlü kılın, okları keskinleştirin, kalkanları parlatın, binlerin, yüzlerin, ellilerin ve onların komutanlarını adlandırın; piyadeleri rüzgarların
esişi gibi çağırın ve atlıları birçok suyun sesi gibi
çıkartın; çünkü yok edicilerin geçitleri durduruldu, değnekleri
yandı ve savaş adamlarının yüzü
kaçtı. Gök sizinleydi ve güçlülerin yayını kırdı;
o zaman her adamın yüreği yiğit Makabeus'un yüreği gibi olsun,
her adamın eli güçlü Şimşon'un eli gibi, her adamın kılıcı
katliamdan geri dönmeyen Gideon'un kılıcı gibi olsun; çünkü Reformasyonun
sancağı ilk güzelliğiyle
dağlara yayılmıştır ve cehennemin kapıları ona karşı galip gelemeyecektir.

"Bugün evini bir miğferle takas eden, giysisini bir kılıçla satan ve 
Ahit'in çocuklarıyla birlikte, vaadin yerine getirilmesi için kura çeken kişi ne güzeldir; ve vay haline, vay haline,
bedensel amaçlar ve bencillik uğruna kendini büyük işten
alıkoyan kişiye, çünkü lanet onunla kalacak, hatta Meroz'un acı laneti, çünkü o güçlülere karşı Rab'bin yardımına gelmedi.
Kalkın, ve yapın; şehitlerin kanı, iskelelerde kokarak, intikam için ağlıyor; azizlerin kemikleri, otoyollarda beyazlayarak yatıyor, intikam için yalvarıyor; masum esirlerin iniltileri,
denizin ıssız adalarından ve zorbaların yüksek yerlerinin zindanlarından, kurtuluş için ağlıyor; zulüm gören Hıristiyanların duaları,
kendilerini inlerde ve çöllerde,
Zulmedenler, açlıktan, soğuktan açlıktan, ateşten,
yiyecekten, barınaktan ve giysiden yoksun, çünkü insandan çok Tanrı'ya hizmet ediyorlar--hepsi
sizinle birlikte, yalvarıyor, izliyor, çalıyor, cennetin kapılarını
sizin adınıza basıyorlar. Cennetin kendisi sizin için savaşacak, tıpkı yıldızların Sisera'ya karşı
yollarında savaştıkları gibi. O zaman bu dünyada ölümsüz bir üne ve gelecek olanda sonsuz mutluluğa layık olan
kişiler, Tanrı'nın hizmetine girsinler ve hizmetkarının elinden arles alsınlar, yani kendisine ve ev halkına ve çocuklarına, dokuzuncu nesile kadar, sonsuza dek vaadin bereketi! Amin."

Vaizin belagati, silahlı toplulukta, yaptıklarına ve yapmaları gerekenlere çok uygun bir nasihatin sonunda yankılanan sert onayın derin uğultusu ile ödüllendirildi. Yaralılar acılarını, bitkin ve aç olanlar yorgunluklarını ve mahrumiyetlerini unuttular, onları dünyanın ihtiyaçlarından ve felaketlerinden daha yükseğe çıkaran ve davalarını İlahiyat'ın davasıyla özdeşleştiren doktrinleri dinlerken. Birçok kişi, vaizin durduğu yerden inerken etrafında toplandı ve henüz kanlı kanın sertleşmediği elleriyle onu kavrayarak, Cennet'in gerçek askerleri rolünü oynayacaklarına dair kutsal yeminlerini ettiler. Kendi coşkusundan ve konuşmasında gösterdiği canlı coşkudan bitkin düşen vaiz, yalnızca kesik aksanlarla, "Tanrı korusun Kardeşlerim, bu onun davasıdır.

Ayağa kalkın ve adamlarınızı oynayın. Başımıza gelebilecek en kötü şey, cennete kısa ve kanlı bir geçişten başka bir şey değildir."

Balfour ve diğer liderler, bu manevi egzersizlerde harcanan zamanı kaybetmemişlerdi. Nöbet ateşleri yakıldı, nöbetçiler dikildi ve orduyu en yakın çiftlik evlerinden ve köylerden aceleyle toplanan erzakla yenilemek için düzenlemeler yapıldı. Mevcut zorunluluk böylece karşılandığında, düşüncelerini geleceğe çevirdiler. Zaferlerinin haberini yaymak ve en çok ihtiyaç duydukları şeyleri, ya zorla ya da kayırma yoluyla elde etmek için ekipler göndermişlerdi. Bunda umutlarının ötesinde başarılı olmuşlardı, bir köyde kraliyet kuvvetleri için sağlanan küçük bir erzak, yem ve mühimmat deposu ele geçirmişlerdi. Bu başarı onlara o an rahatlama sağlamakla kalmadı, geleceğe dair öyle umutlar da verdi ki, daha önce içlerinden bazıları şevklerini kaybetmeye başlamışken, şimdi oybirliğiyle birlikte silahlanmaya ve kendilerini ve davalarını savaşa adamaya karar verdiler.

Ve inançlarının çoğunun aşırılığı veya dar görüşlü bağnazlığı hakkında ne düşünülürse düşünülsün, liderleri, paraları, dergileri, sabit bir eylem planları ve neredeyse silahları olmadan, yalnızca doğuştan gelen şevkleri ve yöneticilerinin baskılarına duydukları nefretle desteklenen, yerleşik bir hükümete karşı açık savaş ilan etmeye cesaret eden birkaç yüz köylünün adanmış cesaretinin övgüsünü inkar etmek imkansızdır. 

BÖLÜM XIX.

Öyleyse, neden yaşlı bir adamın bir şeyler yapabileceğini söyleyeyim.

IV. Henry. Bölüm II.

Şimdi, bu olaylı günün sabahında Can Muhafızlarının yürüyüşünün sessizliğe ve endişeye bıraktığı Tillietudlem kulesine geri dönmeliyiz. Lord Evandale'in güvenceleri Edith'in endişelerini yatıştırmayı başaramamıştı. Edith'in cömert ve sözüne sadık olduğunu biliyordu; ancak onun, onun şefaatinin amacının başarılı bir rakip olduğundan şüphelendiği çok açıktı; ve ondan, Morton'un güvenliğini gözeteceğini ve onu hapis durumunun ve maruz kaldığı şüphelerin kendisini tekrar tekrar maruz bırakacağı tüm tehlikelerden kurtaracağını varsaymak, insan doğasının ötesinde bir çaba beklemiyor muydu? Bu nedenle, Jenny Dennison'ın, birliklerinin çeşitli bölümlerine düzenli olarak hücum eden yetenekli bir general gibi, birbiri ardına öne sürdüğü çeşitli teselli gerekçelerini kabul etmeden ve hatta neredeyse dinlemeden, en yürek parçalayıcı endişelere kendini teslim etti. İlk olarak, Jenny genç Milnwood'un hiçbir zarar görmeyeceğinden ahlaki olarak emindi - sonra, eğer zarar görürse, Lord Evandale'in ikisinin arasında daha iyi ve daha uygun eşleşme olduğu düşüncesi teselli ediciydi - sonra, söz konusu Lord Evandale'in öldürülebileceği bir savaş olasılığı vardı ve bu konuda daha fazla sorun olmayacaktı - sonra, eğer whig'ler daha iyisini yaparsa, Milnwood ve Cuddie Kale'ye gelebilir ve kalplerinin sevgilisini güçlü elleriyle kaçırabilirlerdi. "Size söylemeyi unuttum, hanımefendi," diye devam etti genç kız mendilini gözlerine götürerek, "zavallı Cuddie'nin Filistinlilerin elinde olduğunu ve genç Milnwood'un da bu sabah buraya tutuklu olarak getirildiğini ve Tam Halliday'e güzelce davranıp, zavallı yaratığın yanına yaklaşmama izin vermesini söylemek istedim; ama Cuddie, ikisi de olmadığı sürece, gerektiği kadar minnettar değildi," diye ekledi ve aynı anda tonunu değiştirdi ve mendili yüzünden hızla çekti; "bu yüzden bu konuda selamlaşmakla zamanımı asla harcamayacağım. Eğer yarısını asarlarsa, yeterince genç adam kalacaktı." Kalenin diğer sakinleri de memnuniyetsizlik ve endişe içindeydiler. Leydi Margaret, Albay Grahame'in evinin kapısında bir idam emri verip, isteği üzerine ertelemeyi reddetmesinin, rütbesine gereken saygıyı göstermediğini ve hatta senyörlük haklarına tecavüz ettiğini düşünüyordu.

"Albay," dedi, "Tillietudlem baronluğunun çukur ve darağacı baronluk ayrıcalığına sahip olduğunu hatırlamalıydı; ve bu nedenle, eğer çocuk benim mülkümde idam edilecekse (bunu, kadınların mülkiyetinde olduğu için, bu tür trajedilerin kabul edilemez olduğu için, çirkin bir şey olarak görüyorum), genel hukuka göre, benim bekçime teslim edilmeli ve görüldüğünde haklı çıkarılmalıydı."

"Sıkıyönetim, kızkardeşim," diye cevapladı Binbaşı Bellenden, "her şeyin üstündedir.
Ama itiraf etmeliyim ki Albay Grahame'in sana karşı biraz ilgisiz olduğunu düşünüyorum; ve genç Evandale'e (sanırım bir lord olduğu ve gizli konseyde çıkarı olduğu için) benim gibi yaşlı bir kral hizmetkarına reddettiği bir isteği kabul etmesi beni fazlasıyla gururlandırmıyor. Ama zavallı genç adamın hayatı kurtulduğu sürece, kendim kadar yaşlı bir şarkının son kısmıyla kendimi teselli edebilirim." Ve
bununla birlikte, bir kıta mırıldandı:

'Ve kış gri saçların ve eski bir pelerinin arasından ne kadar şiddetli geçerse geçsin? Yine de kalbini koru, cesur süvari, Çünkü bir kadeh çuval
soğuğa karşı koyacaktır.'

"Bugün burada senin misafirin olmalıyım, kardeşim. Loudon-hill'deki bu toplantının sonucunu duymak istiyorum, ancak bu sabahki misafirlerimiz gibi atlı bir birlik oluşturduklarını hayal edemiyorum. - Yazıklar olsun bana, o zamanlar
on mil uzağımda bir çatışmanın çıkacağı haberini beklemek için
büyük bir evde oturmak istemezdim! Ama, eski bir şarkıda söylendiği gibi,

'Zaman en parlak kılıcı paslandırır,
Ve yıllar en güçlü yayı kırar;
Hiçbir zaman bu kadar sert yaratılmış bir şey olmadı,
Ama zaman ve yıllar devirirdi?'"

"Kalmanızdan çok memnunuz, kardeşim," dedi Leydi Margaret; "Bu toplantının bir tür düzensizliğe sürüklediği ev halkıma bakmak için eski ayrıcalığımı kullanacağım, ancak sizi yalnız bırakmak kaba bir davranış."

"Ah, törenlerden tökezleyen bir attan nefret ettiğim kadar nefret ediyorum," diye cevapladı Binbaşı. "Ayrıca, senin şahsın benimle olacak ve aklın soğuk etle
ve geri dönüş börekleriyle.--Edith nerede?"

"Biraz kötü niyetli bir şekilde odasına gitti, bana bildirildiğine göre ve
biraz gliff için yatağına uzandı," dedi büyükannesi; "uyanır uyanmaz,
birkaç damla alacak."

"Pooh! pooh! Sadece askerlerden bıktı," diye cevapladı Binbaşı Bellenden.
"Bir tanıdığının vurulmak üzere dışarı çıkarılmasına ve
bir diğerinin gerçek hizmete doğru yürüyüşe geçmesine alışkın değil,
bir daha geri dönme şansı olmama ihtimali var. İç savaş tekrar patlak verirse, buna çok geçmeden alışırdı."

"Tanrı korusun, kardeşim!" dedi Leydi Margaret.

"Ay, Tanrı korusun, dediğin gibi--ve bu arada, Harrison'la
biraz
çarpışmaya gireceğim."

"Atını sürdü efendim," dedi Gudyill, "savaşla ilgili herhangi bir haber alıp alamayacağını anlamak için."

"Kahretsin, savaş," dedi Binbaşı; "bu aileyi, daha önce ülkede hiç böyle bir şey olmamış gibi düzensizleştiriyor--ve
yine de Kilsythe diye bir yer vardı, John."

"Ay, ve Tippermuir, sayın yargıç," diye cevapladı Gudyill, "orada merhum efendimin arka saflarındaydım."

"Ve Alford, John," diye devam etti Binbaşı, "orada atı komuta ediyordum; ve
Büyük Marki'nin emir subayı olduğum Innerlochy; ve Auld Earn,
ve Brig o' Dee."

"Ve Philiphaugh, sayın yargıç," dedi John.

"Umph!" diye cevapladı Binbaşı; "John, bu konuda ne kadar az şey söylersek o kadar
iyi."

Ancak, bir zamanlar Montrose'un seferleri konusuna oldukça girmişken, Binbaşı ve John Gudyill savaşı o kadar kararlı bir şekilde sürdürdüler ki,
emekli gazilerin, hareketli bir hayatın sessiz sonları sırasında, genellikle bitmek bilmeyen bir düşmanlık içinde olduğu Zaman adlı korkunç düşmanı uzak tutmak için uzun bir süre.

Önemli olayların haberlerinin, güvenilirliğin gücünün neredeyse ötesinde bir hızla uçtuğu ve genel olarak doğru olsa da ayrıntılarda yanlış olan raporların, sanki havadaki kuşlar tarafından taşınıyormuş gibi, kesin istihbarattan önce geldiği sık sık dile getirilmiştir. Bu tür söylentiler, "gelecek "olaylar", Highland Kahini'nin hayal gücünü meşgul eder. Harrison, at sırtında,
savaş olayıyla ilgili böyle bir raporla karşılaştı ve
atını büyük bir dehşet içinde Tillietudlem'e geri çevirdi. İlk işi Binbaşı'yı aramak oldu ve onu, Dundee kuşatması ve fırtınasıyla ilgili uzun bir
anlatının ortasında, "Tanrı korusun Binbaşı, Tillietudlem'in kuşatmasını çok daha yaşlı olmadan görmeyeceğiz!" diye haykırarak böldü.

"Nasıl yani, Harrison? - ne demek istiyorsun?" diye haykırdı şaşkın gazi.

"Troth, efendim, Claver'se'nin tamamen kırıldığına, bazılarının öldürüldüğüne; askerlerin hepsinin dağıldığına ve isyancıların buraya doğru hızla geldiğine, Sözleşmeyi kabul etmeyenlere ölüm ve yıkım tehdidinde bulunduğuna dair güçlü ve artan bir inanç var."

"Buna asla inanmayacağım," dedi Binbaşı ayağa kalkarak--"Hayat Muhafızlarının isyancılar karşısında geri çekileceğine asla inanmayacağım;--ve
yine de," diye devam etti, kendini kontrol ederek, "kendim de böyle manzaralar gördüğüm halde bunu neden söylemem gerekiyor?--Pike'ı ve bir iki hizmetçiyi istihbarat için gönderin ve Kale'de ve köyde güvenebileceğiniz tüm adamların silah almasını sağlayın. Bu eski kule, eğer erzak ve garnizon olsaydı ve yüksek ve alçak ülkeler arasındaki
geçidi kontrol etseydi, onları biraz daha idare edebilirdi.--Burada olmam büyük şans.--Gidin, askerleri toplayın, Harrison.--Sen, Gudyill, ne kadar erzağınız olduğuna veya getirebileceğinize bakın ve haber doğrulanırsa, tuzunuz kadar
öküzü devirmeye hazır olun.--Kuyu asla
kurumaz.--Bazı eski moda siperlerde silahlar; eğer
sadece cephanemiz olsaydı, yeterince iyi olurduk."

"Askerler bu sabah Grange'de birkaç fıçı cephane bıraktılar,
dönmelerini beklemek için," dedi Harrison.

"O zaman acele edin," dedi Binbaşı, "ve erişebildiğimiz
her mızrak, kılıç, tabanca veya tüfekle birlikte onları Kale'ye getirin;
bir mızrak bile bırakmayın--Burada olduğum için şanslıyım!--Hemen kız kardeşimle konuşacağım."

Leydi Margaret Bellenden bu kadar beklenmedik ve
çok endişe verici bir istihbarat karşısında şaşkına dönmüştü. Ona öyle geliyordu ki, o sabah duvarlarını terk eden o heybetli güç, bir araya toplandığında, İskoçya'daki tüm hoşnutsuzları alt etmeye yeterdi; ve şimdi ilk düşüncesi, Claverhouse'u ve bu seçkin birlikleri yenebilecek kadar güçlü bir orduya karşı kendi direniş araçlarının yetersizliğiydi. "Yazıklar olsun bana! Yazıklar olsun bana!" dedi; "Yapabildiğimiz her şey bize ne kazandıracak, kardeşim? Direniş, evde ve çocuk Edith'te kesin bir yıkımdan başka ne yapabilir! Çünkü, Tanrı bilir, ben kendi eski hayatımı düşünüyorum." "Gel, kızkardeşim," dedi Binbaşı, "seni yıkmamalıyız; yer güçlü, isyancılar cahil ve yetersiz: Kardeşimin evi, yaşlı Miles Bellenden içindeyken hırsızların ve isyancıların inine dönüştürülmeyecek. Elim eskisinden daha zayıf ama eski gri saçlarıma şükrediyorum ki savaş hakkında hala biraz bilgim var. İşte Pike istihbaratla geliyor.--Ne haber, Pike? Başka bir Philiphaugh işi, ha?"

"Ay, ay," dedi Pike sakin bir şekilde; "tamamen dağılmış.--Bu sabah küçük rehberin karabinalarını fırlattıkları yeni
çıkarılmış kapıdan çıkacağını düşünmüştüm."

"Kimi gördün?--Sana haberi kim verdi?" diye sordu Binbaşı.

"O, Hamilton'a ilk varmak için mahmuzda bekleyen yarım düzineden fazla ejderha adamı var. Yarışı kazanacaklar, garanti ediyorum, savaşı kazanacaklar."

"Hazırlıklarına devam et, Harrison," dedi uyanık gazi; "mühimmatını ve sığırları
al. Toplayabileceğin
yemek için kasabaya gönder. Bir an bile kaybetmemeliyiz.--Edith ve sen, kızkardeşim, seni oraya gönderme
olanakları varken Charnwood'a dönmeniz daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, kardeşim," dedi Leydi Margaret, çok solgun görünüyordu, ama büyük bir sakinlikle konuşuyordu; "Eski ev tutulacağından, şansımı orada deneyeceğim. Hayatım boyunca iki kez kaçtım ve
döndüğümde en cesur ve en güzel haliyle ıssız olduğunu gördüm;
bu yüzden şimdi bile kalacağım ve hac yolculuğumu orada sonlandıracağım."

"Genel olarak, hem Edith hem de sizin için en güvenli yol bu olabilir," dedi Binbaşı; "çünkü whigler buradan Glasgow'a kadar uzanacak ve
senin oraya gitmeni veya Charnwood'daki ikametini çok
güvensiz hale getirecekler."

"Öyle olsun," dedi Leydi Margaret; "ve sevgili kardeşim, ölen kocamın en yakın kan bağı olan kişi olarak, sana bu sembolle teslim ediyorum,"--(burada merhum Torwood Kontu'nun saygıdeğer altın başlı asasını eline verdi)--"Tillietudlem Kulemin ve onun eklentilerinin korunmasını, yönetimini ve seneschalliğini,
kendisi gibi özgürce saldıranları öldürmek, katletmek ve hasar vermek için tam yetkiyle. Ve onu, en kutsal majestelerinin hor görmediği bir eve yakışır şekilde savunacağına güveniyorum"--

"Pshaw! kızkardeşim," diye sözünü kesti Binbaşı, "şu anda kral ve kahvaltısı hakkında konuşmaya vaktimiz yok."

Ve aceleyle odadan çıkarak, yirmi beş yaşında genç bir adamın tüm uyanıklığıyla, garnizonunun durumunu incelemek ve
yeri savunmak için gerekli önlemleri denetlemek için acele etti.

Çok kalın duvarları ve çok dar pencereleri olan, ayrıca çok güçlü bir avlu duvarı, tek erişilebilir tarafında yan kuleleri ve diğer tarafında bir uçurumun tam kenarından yükselen Tillietudlem Kulesi, ağır topçu birliğinden başka her şeye karşı savunmaya tamamen uygundu.

Garnizonun en çok korkması gereken şey kıtlık veya tırmanmaydı. Topçular için, Kulenin tepesi bazı eski duvar parçaları ve eski moda culverin, saker, demi-saker, şahin ve şahinet adlarını taşıyan küçük toplarla donatılmıştı. Binbaşı, John Gudyill'in yardımıyla, bunların tartılıp yüklenmesini sağladı ve isyancıların ilerlemesi gereken karşı tepenin üzerinden geçen yola hakim olacak şekilde yönlendirdi, aynı anda iki veya üç ağacın kesilmesine neden oldu, bu da topçuların kullanılması gerektiğinde etkisini engelleyecekti. Bu ağaçların gövdeleri ve diğer malzemelerle, ana yol boyunca Kule'ye kadar uzanan kıvrımlı caddeye barikatlar inşa edilmesini emretti, her birinin diğerine hakim olmasına dikkat etti. Avlunun büyük kapısını daha da güçlü bir şekilde barikatladı, sadece geçiş kolaylığı için bir kale açık bıraktı. En çok endişelendiği şey, garnizonunun zayıflığıydı; Tüm kahyanın çabaları, kendisi ve Gudyill dahil olmak üzere dokuzdan fazla adamı silah altına alamamasına rağmen, isyancıların davası hükümetin davasından çok daha popülerdi Binbaşı Bellenden ve sadık hizmetkarı Pike, garnizonu on bir kişi yaptı, bunların yarısı yaşlı adamlardı. Eğer Leydi Margaret, Goose Gibbie'nin tekrar silaha sarılmasına
izin verseydi, bu tam bir düzine kişi gerçekten de
oluşturulabilirdi. Ancak Gudyill'in etkisiyle, o talihsiz süvarinin
eski başarılarını o kadar iğrenç bir şekilde hatırlayarak
tekliften geri çekildi ki,
kalenin savunmasına dahil edilmesindense, kalenin kaybedilmesini tercih ettiğini söyledi. Ancak, kendisi de dahil olmak üzere on bir adamla Binbaşı Bellenden, yeri sonuna kadar korumaya karar verdi.

Savunma düzenlemeleri, bu tür durumlarda rastlanan bir kargaşa olmadan yapılmadı. Kadınlar çığlık attı, sığırlar böğürdü, köpekler uludu, erkekler küfür ve sövgülerle aralıksız bir şekilde oradan oraya koşturdu, eski silahların ileri geri hantalca vuruşları siperleri sarstı, mahkeme önemli işler için gidip gelen habercilerin telaşlı dörtnala koşmalarıyla yankılandı ve savaş hazırlıklarının gürültüsü kadın ağıtlarıyla karıştı. Böyle bir anlaşmazlık Babil'i ölülerin uykularını uyandırabilirdi ve bu nedenle Edith Bellenden'in soyutlanmış hayallerini dağıtması uzun sürmedi. Jenny'yi kaleyi temeline kadar sarsan kargaşanın nedenini getirmesi için gönderdi; ancak Jenny bir kez bu hareketli gelgite katıldığında soracak ve duyacak o kadar çok şey buldu ki genç metresini içinde bıraktığı endişeli belirsizlik halini unuttu. Bilgi peşinde koşarken, kuzgun habercisi geri dönmeyince, onu kovalayacak bir güvercini olmayan Edith, kendi odasının gemisinden, Kale'nin geri kalanını kaplayan karmaşanın selinde onu aramaya çıkmak zorunda kaldı. Aynı anda konuşan altı ses, ilk sorusuna cevaben, Claver'se ve tüm adamlarının öldürüldüğünü ve Burley'li John Balfour, genç Milnwood ve Cuddie Headrigg önderliğinde on bin whig'in kaleyi kuşatmak için yürüdüğünü bildirdi. Bu garip kişi birlikteliği, tüm hikayenin yanlış olduğunu ima ediyor gibiydi ve yine de Kale'deki genel telaş, tehlikenin kesinlikle hissedildiğini ima ediyordu. 

"Leydi Margaret nerede?" Edith'in ikinci sorusuydu. 

"Onun hitabethanesinde," diye cevap verdi: Şapelin bitişiğindeki bir hücrede, iyi yaşlı hanımefendi, Episkopal Kilisesi'nin kurallarınca dini törenlere ayrılan günlerin büyük kısmını, ayrıca kocasını ve çocuklarını kaybettiği kişilerin yıldönümlerini ve son olarak ulusal veya yerel bir felaket nedeniyle Cennet'e daha derin ve daha ciddi bir hitapta bulunmanın gerektiği saatleri geçirmeye alışkındı.

"O zaman," dedi Edith, çok endişelenerek, "Binbaşı Bellenden nerede?"

"Kulenin surlarında, hanımefendi, topu doğrultarak," diye cevap verdi. Bu nedenle, siperlere doğru ilerledi, binlerce engelle karşılaştı ve yaşlı beyefendiyi doğal askeri unsurlarının ortasında, emir verirken, azarlarken, cesaretlendirirken, talimat verirken ve iyi bir valinin sayısız görevini yerine getirirken buldu.

"Tanrı aşkına, sorun nedir amca?" diye haykırdı Edith.

"Sorun nedir, sevgilim?" Binbaşı soğukkanlılıkla cevapladı, burnunda gözlükle bir topun pozisyonunu incelerken--"Sorun nedir? Neden,--biraz daha kaldır, John Gudyill--sorun nedir? Neden, Claver'se yenildi, canım ve Whig'ler bize doğru geliyor, tüm sorun bu."

"Lütfen güçler!" dedi Edith, o anda gözü nehre doğru uzanan yola takıldı, "ve işte geliyorlar!"

"Şurada mı? Nerede?" dedi kıdemli asker; ve gözleri aynı yöne doğru çevrildiğinde, patikadan aşağı gelen büyük bir atlı birliği gördü.
"Silahlarınıza sahip çıkın, çocuklar!" ilk haykırıştı; "Onlara
geçerken geçiş ücreti ödeteceğiz.--Ama durun, durun, bunlar kesinlikle
Can Muhafızları."

"Ah hayır, amca, hayır," diye cevapladı Edith; "Ne kadar düzensiz at sürdüklerine ve saflarını
nasıl koruyamadıklarına bakın; bunlar bu sabah bizi terk eden iyi askerler olamaz."

"Ah, sevgili kızım!" diye cevapladı Binbaşı, "Savaştan önceki ve yenilgiden sonraki adamlar arasındaki farkı bilmiyorsun; ama Can Muhafızları, çünkü kırmızıyı, maviyi ve Kral'ın renklerini görüyorum. Yine de onları
götürdükleri için mutluyum."

Askerler yaklaştıkça ve sonunda Kule'nin altındaki yolda durdukça fikri doğrulandı; Komutanları,
onları soluklanmaları ve atlarını dinlendirmeleri için bırakarak,
hızla tepeye doğru
binerken.

"Bu Claverhouse, kesinlikle," dedi Binbaşı; "kaçtığına sevindim,
ama meşhur siyah atını kaybetti. Leydi Margaret'e haber ver,
John Gudyill; biraz ikram sipariş et; askerlerin atları için yulaf al;
ve bizi salona götür, Edith, onunla buluşmak için. Sanırım
ilgisiz haberler duyacağız."

BÖLÜM XX.

Dikkatsiz bir hareketle, zihni hareketsiz,
Ovanın kuzeyine doğru yürüdü,
Görünüşü en şiddetli mücadelenin kalabalığındaydı,
Kazandığında da aynı.
Hardyknute.

Claverhouse'lu Albay Grahame, Kule'nin salonunda toplanmış olan aileyi, sabahki tavırlarını süsleyen aynı dinginlik ve aynı nezaketle karşıladı. Hatta kıyafetinin düzensizliğini kısmen düzeltecek, yüzündeki ve ellerindeki savaş izlerini temizleyecek kadar sakinliğini bile göstermişti ve sabah gezintisinden dönmüş gibi dış görünüşü daha da düzensiz görünmüyordu.

"Üzgünüm, Albay Grahame," dedi saygıdeğer yaşlı kadın, gözyaşları yüzünden aşağı doğru süzülürken, "çok derinden üzgünüm."

"Ve üzgünüm, sevgili Leydi Margaret," diye cevapladı Claverhouse, "bu talihsizliğin Tillietudlem'de kalmanızı sizin için tehlikeli hale getirmesi, özellikle de Kral'ın birliklerine gösterdiğiniz son misafirperverliği ve bilinen sadakatinizi göz önünde bulundurarak. Ve buraya esas olarak Bayan Bellenden ve sizden, eğer zavallı bir kaçak için refakatçimi kabul etmenizi rica etmek için geldim (eğer zavallı bir kaçak için refakatçimi küçümsemezseniz) Glasgow'a, oradan sizi ya Edinburgh'a ya da Dunbarton Kalesi'ne, hangisi daha iyiyse oraya güvenle göndereceğim."

"Size çok minnettarım, Albay Grahame," diye cevapladı Leydi Margaret; "ama
kardeşim, Binbaşı Bellenden, bu evi isyancılara karşı koruma sorumluluğunu üstlendi; ve Tanrı'ya şükür, cesur bir adam onu ​​savunabileceğini söylerken
Margaret Bellenden'i asla evinden kovmayacaklar."

"Ve Binbaşı Bellenden bunu üstlenecek mi?" dedi Claverhouse aceleyle, karanlık gözünden neşeli bir ışık parlayarak, gaziye doğru çevirdiğinde,--"Ama neden bunu sorgulayayım ki? Hayatının geri kalanıyla aynı.--Ama sizin imkanınız var mı, Binbaşı?"

"Her şey, sadece adamlar ve erzak hariç, ki biz bunları yetersiz tedarik ediyoruz," diye cevapladı Binbaşı. "Erkeklere gelince," dedi Claverhouse, "şeytanla mücadelede bir gedik açacak bir düzine veya yirmi adam bırakacağım. Eğer burayı bir hafta savunabilirseniz, bu en büyük hizmet olacaktır ve o zamana kadar kesinlikle rahatlamış olmalısınız."

"Açlıktan ayakkabılarımızın tabanlarını kemirirsek, o alanı dolduracağım, Albay," diye cevapladı Binbaşı, "yirmi beş iyi adam ve bir miktar cephaneyle; ama kırsaldan erzak alacağımıza inanıyorum."

"Ve Albay Grahame, bir ricada bulunabilirsem," dedi Leydi Margaret, "Çavuş Francis Stewart'ın halkımızın garnizonuna eklemek için çok iyi olduğunuz yardımcı birlikleri komuta etmesini rica ediyorum; bu onun terfisini meşrulaştırmaya hizmet edebilir ve onun asil kökeninden yana bir önyargım var."

"Çavuşun savaşları sona erdi, hanımefendi," dedi Grahame, değişmeyen bir tonla, "ve artık dünyevi bir efendinin verebileceği terfiye ihtiyacı yok."

"Affedersiniz," dedi Binbaşı Bellenden, Claverhouse'u kolundan tutarak ve onu hanımlardan uzaklaştırarak, "ama arkadaşlarım için endişeliyim; korkarım ki başka ve daha önemli bir kaybınız var. Başka bir subayın yeğeninizin sancağını taşıdığını görüyorum."

"Haklısınız, Binbaşı Bellenden," diye cevapladı Claverhouse kararlı bir şekilde; "yeğenim artık yok. Görevi başında öldü, ona yakışır şekilde."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Binbaşı, "ne kadar da mutsuz!--yakışıklı, yiğit, yüksek ruhlu genç!"

"Gerçekten de söylediğiniz gibiydi," diye cevapladı Claverhouse; "zavallı Richard benim için
en büyük oğlum, gözbebeğim ve kaderimdeki varisimdi; ama o
görev başında öldü ve ben--ben--Binbaşı Bellenden"--(konuşurken Binbaşının elini
sertçe sıktı)--"onun intikamını almak için yaşıyorum."

"Albay Grahame," dedi şefkatli gazi, gözleri yaşlarla
dolu, "bu talihsizliği böylesine bir cesaretle taşıdığınızı görmek beni mutlu ediyor."

"Ben bencil bir adam değilim," diye cevapladı Claverhouse, "her ne kadar dünya size aksini söylese de; ne umutlarımda ne de korkularımda, ne sevinçlerimde ne de üzüntülerimde bencil değilim. Kendim için sert olmadım, kendimi savunmadım veya kendim için hırslı olmadım. Efendimin hizmeti ve ülkenin iyiliği, hedeflemeye çalıştığım şeylerdi. Belki de şiddeti
zulme dönüştürmüş olabilirim, ama en iyisi için hareket ettim; ve şimdi kendi duygularıma, başkalarınınkine verdiğimden daha derin bir sempati
vermeyeceğim."

"Bu meselenin tüm tatsız koşulları altında gösterdiğiniz cesarete
şaşıyorum," diye sürdürdü Binbaşı.

"Evet," diye cevapladı Claverhouse, "konseydeki düşmanlarım bu talihsizliği bana yükleyecekler - suçlamalarını küçümsüyorum. Beni hükümdarıma iftira edecekler - suçlamalarını geri püskürtebilirim. Halk düşmanı benim kaçışımla sevinecek - onlara çok erken sevindiklerini göstermek için bir zaman bulacağım. Düşen bu genç, açgözlü bir akraba ile mirasım arasında duruyordu, çünkü evlilik yatağımın kısır olduğunu biliyorsun; yine de, ona huzur olsun! Ülke onu dostun Lord Evandale'den daha iyi koruyabilir, çok yiğitçe davrandıktan sonra, korkarım ki, o da düştü."

"Ne kadar da uğursuz bir gün!" diye haykırdı Binbaşı. "Bununla ilgili bir haber duydum, ama yine de çelişti; zavallı genç asilzadenin aceleciliğinin bu talihsiz tarlanın kaybına neden olduğu eklendi."

"Öyle değil, Binbaşı," dedi Grahame; "Eğer varsa, yaşayan subaylar suçu üstlensin; ve defneler düşmüşlerin mezarında lekesizce
açsın. Ancak, Lord Evandale'in ölümünden kesin olarak bahsetmiyorum;
ama öldürülmüş veya esir alınmış olması gerektiğinden korkuyorum. Yine de, birlikte son konuştuğumuzda kargaşadan
kurtarılmıştı. O zamanlar, yirmi kişilik bir artçı kuvvetle
sahadan ayrılmak üzereydik; alayın geri kalanı neredeyse
dağılmıştı."

"Yakında tekrar toparlandılar," dedi Binbaşı, pencereden atlarını besleyen ve derenin yanında kendilerini
dinlendiren ejderhalara bakarak.

"Evet," diye cevapladı Claverhouse, "serserilerimin ne kaçma, ne de ilk paniklerinden daha fazla uzaklaşma isteği vardı. Onlarla bu ülkenin kaba saba insanları arasında küçük bir dostluk ve yetersiz bir nezaket vardır; geçtikleri her köyde onlara karşı gelme olasılığı yüksektir,
ve böylece alçaklar, tükürük, mızrak, saman çatalı ve süpürge sopalarının verdiği sağlıklı bir korkuyla renklerine geri dönerler.--Ama şimdi
planlarınızdan ve isteklerinizden ve sizinle haberleşmenin yollarından bahsedelim.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Lord Ross'a katılsam bile
Glasgow'da uzun süre dayanabileceğimden şüpheliyim; fanatiklerin bu geçici ve tesadüfi başarısı tüm batı bölgelerinde şeytanı uyandıracaktır."

Ardından Binbaşı Bellenden'in savunma araçlarını tartıştılar ve beklendiği gibi genel bir ayaklanma çıkması durumunda bir yazışma planı oluşturdular. Claverhouse hanımları güvenli bir yere götürme teklifini yeniledi; ancak, her şeyi göz önünde bulundurarak Binbaşı Bellenden onların Tillietudlem'de de aynı şekilde güvende olacaklarını düşündü.

Albay daha sonra Leydi Margaret ve Bayan Bellenden'e nazik bir şekilde veda etti ve onlara, tehlikeli koşullar altında onları şimdilik istemeyerek de olsa terk etmek zorunda kalsa da, ilk çarelerinin iyi ve gerçek bir şövalye olarak karakterini kurtarmaya yönelmesi gerektiğini ve ondan haber alıp onu görmeye hızla güvenebileceklerini söyledi.

Şüphe ve endişe dolu olan Leydi Margaret, her zamanki ifadeleri ve duygularıyla bu kadar uyumlu bir konuşmaya cevap veremedi, ancak Claverhouse'a veda etti ve onlara bırakmayı vaat ettiği yardımlar için teşekkür etti. Edith, Henry Morton'un kaderini sormak için can atıyordu, ancak bunu yapmak için hiçbir bahane bulamadı ve bunun amcasının Claverhouse ile yaptığı uzun özel
iletişimin bir kısmını konu edinmiş olmasını umdu. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradı; çünkü yaşlı süvari kendi ofisinin görevlerine o kadar dalmıştı ki, askeri konular dışında Claverhouse'a neredeyse tek bir kelime bile söylememişti ve büyük ihtimalle arkadaşının kaderi yerine kendi oğlunun kaderi tehlikede olsaydı, aynı şekilde unutkan olurdu.

Claverhouse şimdi birliklerini tekrar harekete geçirmek için kalenin kurulduğu kıyıya indi ve Binbaşı Bellenden kulede bırakılacak müfrezeyi almak için ona eşlik etti.

"Inglis'i sizinle bırakacağım," dedi Claverhouse, "çünkü bulunduğum durumda rütbeli bir subayı ayıramam; ortak çabalarımızla adamları bir arada tutmak için yapabileceğimiz tek şey bu. Ancak kayıp subaylarımızdan herhangi biri ortaya çıkarsa, onları tutuklamanıza izin veriyorum; çünkü arkadaşlarım başka bir otoriteye tabi tutulmakta zorluk çekiyor."

Birlikleri şimdi toplandığında, on altı adamı isim isim seçti ve onları Çavuş Inglis'in komutasına verdi ve onu hemen orada çavuş rütbesine terfi ettirdi.

"Ve dinleyin beyler," diye bitirdi nutkunu, "sizi bir hanımın evini savunmaya ve kralın sadık hizmetkarı olan kardeşi Binbaşı Bellenden'in komutası altında bırakmaya bırakıyorum. Cesurca, ayık bir şekilde, düzenli ve itaatkar davranacaksınız ve garnizonu rahatlatmak için döndüğümde her biriniz cömertçe ödüllendirileceksiniz. İsyan, korkaklık, görevi ihmal etme veya ailede en ufak bir aşırılık olması durumunda, provost-mareşal ve kordon - iyi ve kötü için sözümü tuttuğumu biliyorsunuz." 

Onlara veda ederken şapkasına dokundu ve Binbaşı Bellenden ile içtenlikle el sıkıştı. 

"Elveda," dedi, "yiğit yürekli eski dostum! İyi şanslar sizinle olsun, ikimize de daha iyi zamanlar." 

Komuta ettiği atlılar, Binbaşı Allan'ın çabalarıyla bir kez daha katlanılabilir bir düzene kavuşmuştu; ve ihtişamlarından mahrum bırakılmış ve yaldızları lekelenmiş olsa da, Tillietudlem kulesinden ikinci kez ayrılırken, bozgundan sonra geri döndüklerinde olduğundan çok daha düzenli ve askeri bir görünüm sergilediler. Artık kendi kaynaklarına bırakılan Binbaşı Bellenden, hem erzak, özellikle de yiyecek tedarik etmek hem de düşmanın hareketleri hakkında bilgi edinmek için birkaç vidette gönderdi. İkinci konu hakkında toplayabildiği tüm haberler, isyancıların o gece savaş alanında kalmayı planladıklarını kanıtlamaya meyilliydi. Ancak, ayrıca, erzak toplamak için yurtdışında müfrezeleri ve öncü muhafızları vardı ve Kral ve Kilise adına aksi emir alanların şüphesi ve sıkıntısı büyüktü; biri onlara Tillietudlem Kalesi'ne erzak göndermelerini emrediyordu ve diğeri de onlara, şimdi antlaşmalı reform davası için silahlanmış olan gerçek dinin dindar profesörlerinin kampına erzak göndermelerini emrediyordu, şu anda Loudon-hill yakınlarındaki Drumclog'da konuşlanmıştı. Her çağrı, ihmal edilirse ateş ve kılıç kınamasıyla sona eriyordu; çünkü hiçbir taraf
başvurdukları kişilerin sadakatine veya gayretine o kadar güvenemezdi ki,
başka şartlarda mallarından ayrılacaklarını umarlardı. Böylece
zavallılar kendilerini hangi ele vereceklerini bilemezlerdi; ve gerçeği söylemek gerekirse, kendilerini birden fazla ele verenler vardı.

"Üç ayvalık zamanı en bilgemizi bile delirtecek," dedi Howff'un ihtiyatlı ev sahibi Niel Blane; "ama ben sakin bir şekilde ağlamaya devam edeceğim.--Jenny,
kızda ne yemek var?"

"Dört ayvalık, iki ayı yayı ve iki bezelye yayı," oldu Jenny'nin cevabı.

"Aweel, hinny," diye devam etti Niel Blane derin bir iç çekerek, "Bauldy'nin
bezelye ve ayı yemeğini Drumclog'daki kampa götürmesine izin ver - o bir whig ve eski bir hanımın hizmetçisiydi - mashlum bannock'ları muirland'daki
damarlarına iyi gelecektir. Bunun evdeki son yemek olduğunu söyleyebilir veya
yalan söylemekten çekiniyorsa (ki evin reisi için olduğunda pek de muhtemel değildir) Duncan Glen, eski sarhoş asker, Leddy'ime ve Binbaşı'ya olan görevimi yerine getirerek yemeği Tillietudlem'e götürene kadar bekleyebilir ve benim de evime gidebilecek kadar çok yolum var; ve eğer Duncan iyi idare ederse, ona bir yudum viski vereceğim ki
ağzından mavi bir lokma çıksın."

"Peki baba," diye sordu Jenny, "gemi ve kızakta dolu yemeği gönderdiğimizde ne yiyeceğiz?"

"Buğday ununun bize bir anlığına yetmesini sağlamamız gerekiyor," dedi Niel, teslimiyetçi bir tonla; "o kadar da kötü bir yemek değil, ama bir İskoç'un midesine curney ainmeal kadar içten veya nazik olmaktan çok uzak; İngilizler
tamamen yiyerek yaşarlar; ama, elbette, pock-puddingler bundan daha iyisini bilmez."

Niel Blane gibi ihtiyatlı ve barışçıl olanlar her iki tarafla da iyi hava yaratmaya çalışırken, daha kamusal (veya parti) ruhuna sahip olanlar her taraftan silah almaya başladı. Ülkedeki kraliyetçiler çok sayıda değildi, ancak servetleri ve nüfuzları nedeniyle saygındılar, çoğunlukla eski soydan gelen toprak sahipleriydiler, kardeşleri, kuzenleri ve dokuzuncu nesile kadar bakmakla yükümlü oldukları kişiler ve ev hizmetçileriyle birlikte, isyancıların bağımsız birliklerine karşı kendi kabuklu evlerini savunabilecek, onların erzak taleplerine karşı koyabilecek ve başkaları tarafından presbiteryen kampına gönderilenleri engelleyebilecek bir tür milis gücü oluşturuyorlardı. Tillietudlem Kulesi'nin isyancılara karşı savunulacağı haberi, bu feodal gönüllülere büyük bir cesaret ve destek sağladı, çünkü onlar, şimdi yürütmek üzere oldukları düzensiz savaşı sürdürmeleri imkansız hale gelirse, geri çekilebilecekleri bir kale olarak görüyorlardı. Öte yandan, kasabalar, köyler, çiftlik evleri, küçük mirasçıların mülkleri, presbiteryen çıkarlarına çok sayıda yeni üye gönderdi. Bu adamlar, o zamanki baskı sırasında başlıca
acı çekenlerdi. Zihinleri, maruz kaldıkları çeşitli zorlamalar ve zulümler yüzünden huzursuz, ekşi ve umutsuzluğa sürüklenmişti; ve bu korkunç ayaklanmanın amacı veya bu amaca ulaşmanın yolları konusunda hiçbir şekilde birleşmemiş olsalar da, çoğu bunu, uzun süredir mahrum kaldıkları vicdan özgürlüğünü elde etmek ve hem bedenlerine hem de ruhlarına karşı yöneltilen bir tiranlıktan kurtulmak için İlahi Takdir tarafından açılmış bir kapı olarak görüyordu. Bu nedenle, bu adamların birçoğu silaha sarıldı; ve zamanlarının ve partilerinin ifadesiyle, Loudon-hill'in galipleriyle birlikte kaderlerini paylaşmaya hazırlandı.

XXI. BÖLÜM.

Hananya. Bu adamı sevmiyorum: O bir putperest,
Ve Kenan dilini gerçekten konuşuyor.

Sıkıntı. Onun çağrısını ve iyi ruhun gelişini beklemelisin. Onu azarlamakla kötü yaptın. Simyacı.

Savaş alanında bıraktığımız Henry Morton'a geri dönüyoruz. Nöbetçi ateşlerinden birinin başında, orduya dağıtılan erzakların kendi payına düşen kısmını yiyordu ve bir sonraki izleyeceği yol hakkında derin derin düşünüyordu ki, Burley aniden yanına geldi, yanında zaferden sonra yaptığı nasihatler çok güçlü bir etki yaratmış olan genç papaz vardı.

"Henry Morton," dedi Balfour aniden, "Antlaşma ordusunun konseyi, Silas Morton'un oğlunun bu büyük günde asla ılık bir Laodikean veya kayıtsız bir Gallio olamayacağını söyleyerek, sizi ordularının bir kaptanı olarak, konseylerinde oy kullanma hakkı ve Hıristiyan adamlara komuta edecek bir subay için uygun olan tüm yetkiyle aday gösterdi."

"Bay Balfour," diye cevapladı Morton tereddüt etmeden, "bu güven duygusunu hissediyorum ve ülkemin, kendi şahsımda maruz kaldığım yaraların yanı sıra, doğal bir şekilde hissettiğim yaraların, beni özgürlük ve vicdan özgürlüğü için kılıcımı çekmeye yeterince istekli kılması şaşırtıcı değil. Ancak, aranızda bir komutayı kabul etmeden önce, davanızı dayandırdığınız ilkeler konusunda daha fazla tatmin olmam gerektiğini kabul ediyorum."

"Ve ilkelerimizden şüphe edebilir misiniz," diye cevapladı Burley, "bunları hem kilisenin hem de devletin reformu, çürümüş mabedin yeniden inşası, dağılmış azizlerin toplanması ve günahkâr adamın yok edilmesi olarak belirttiğimize göre?"

"Açıkçası itiraf ediyorum, Bay Balfour," diye cevapladı Morton, "başkalarıyla çok güçlü olduğunu gözlemlediğim bu tür dilin çoğunu tamamen
kaybettim. Birlikte daha fazla
birlikte olmadan önce bunun farkında olmanız uygun olur." (Buradaki genç din adamı derin bir şekilde homurdandı.) "Sizi üzüyorum, efendim," dedi Morton; "ama belki de beni dinlemediğiniz içindir.
Kutsal Yazılara sizin veya herhangi bir Hıristiyanın yapabileceği kadar derin bir saygı duyuyorum. Onlara bir davranış kuralı ve bir kurtuluş yasası
çıkarmak için mütevazı bir umutla bakıyorum. Ama bunu genel tonlarını ve tekdüze bir şekilde soludukları ruhu inceleyerek bulmayı umuyorum, belirli pasajları bağlamından kopararak veya Kutsal Yazılardaki ifadeleri sıklıkla çok zayıf bir ilişki içinde oldukları koşullara ve olaylara uygulayarak değil."

Genç din adamı bu açıklama karşısında şok olmuş ve şaşkına dönmüş gibi görünüyordu
ve itiraz etmek üzereydi.

"Sus, Ephraim!" dedi Burley, "unutma ki o sadece kundaktaki bir bebek. -- Beni dinle, Morton. Sana, şu an için kör ve
eksik rehberiniz olan o dünyevi aklın dünyevi dilinde konuşacağım. Kılıcını çekmekten hoşnut olduğun amaç nedir? Kilise ve devletin özgür bir parlamentonun özgür sesiyle, bundan sonra yürütme hükümetinin kan dökmesini, kişileri işkence edip hapse atmasını, mülkleri tüketmesini ve insanların vicdanlarını kendi kötü zevklerine göre çiğnemesini önleyecek yasalarla yeniden düzenlenmesi değil midir?"

"Elbette," dedi Morton; "ben böyle savaşların meşru nedenlerini sayarım ve kılıç kullanabildiğim sürece bu tür nedenler için savaşırım."

"Hayır, ama," dedi Macbriar, "bu konuyu fazla şefkatle ele alıyorsun; vicdanım da ilahi gazabın nedenlerini farz etmeme veya lekelememe izin vermiyor."

"Barış, Ephraim Macbriar!" diye tekrar sözünü kesti Burley.

"Barış istemiyorum," dedi genç adam. "Bu, beni gönderen Efendimin davası değil mi? Bu, onun otoritesinin dinsiz ve Erastian bir şekilde yıkılması, gücünün gasp edilmesi, isminin inkar edilmesi, hanesinin efendisi ve yöneticisi olarak Kral veya Parlamento'nun onun yerine konulması, karısının zina eden kocasının yerine konulması değil midir?"

"İyi konuşuyorsun," dedi Burley, onu bir kenara sürükleyerek, "ama akıllıca değil; kendi kulakların bu gece mecliste bu dağılmış kalıntının nasıl kırılıp bölündüğünü duydu ve şimdi aralarına bir ayırma perdesi mi yapacaksın? Sönmemiş harçla bir duvar mı inşa edeceksin? - bir tilki yukarı çıksa, onu deler."

"Biliyorum," dedi genç din adamı cevap olarak, "sadık, dürüst ve gayretlisin, hatta öldürmeye kadar; ama inan bana, bu dünyevi
kur, günah ve hastalıkla bu kadar oyalanma, başlı başına bir sapmadır; ve korkarım ki Cennet, dünyevi kurnazlık ve bedensel bir kol aradığımızda, O'nun şanı için daha fazlasını yapmamızı onurlandırmayacaktır.
Kutsal amaç, kutsal araçlarla gerçekleştirilmelidir."

"Sana söylüyorum," diye cevapladı Balfour, "bu konuda senin gayretin çok katı;
Laodikyalıların ve Erastianların yardımı olmadan henüz yapamayız;
konseyin ortasında şımartılanlara bir süre katlanmalıyız--Zeruiah'ın oğulları bizim için hala çok güçlü."

"Sana söylüyorum, bundan hoşlanmıyorum," dedi Macbriar; "Tanrı, bir azınlıkla olduğu kadar bir kalabalıkla da kurtuluş sağlayabilir. Pentland tepelerinde dağılan sadıkların ordusu, o tiran ve baskıcı Charles Stewart'ın şehvetli çıkarlarını kabul etmenin uygun cezasını ödedi."

"Peki," dedi Balfour, "konseyin benimsediği iyileştirici kararı biliyorsun, şu anki baskıcılarımızın boyunduruğu altında inleyen herkesin hassas vicdanlarına uygun olabilecek kapsamlı bir bildiri yapmak. Eğer istersen konseye geri dön ve bunu geri çağırmalarını sağla ve daha dar alanlara birini gönder. Ama ruhumun uğruna acı çektiği bu gençliği yenmemi engellemek için burada kalma; onun adı
tek başına yüzlerce kişiyi bayraklarımıza çağıracaktır."

"O zaman istediğini yap," dedi Macbriar; "ama genci yanıltmaya veya onu hayatını tehlikeye atmaya
yardım etmeyeceğim, ancak onun ebedi ödülünü
sağlayacak sebepler olmadıkça."

Daha kurnaz olan Balfour daha sonra sabırsız vaizi kovdu ve
kendi taraftarına geri döndü.

Morton'u isyancılara katılmaya teşvik ettiği argümanları uzun uzadıya anlatmaktan vazgeçebilmemiz için, bu fırsatı değerlendirerek, onları kimin kullandığına ve genç Morton'un davasına dönmesine bu kadar derinlemesine ilgi duymasının sebeplerine dair kısa bir taslak sunacağız.

Kinloch'lu veya Burley'li John Balfour, çünkü o melankolik dönemin tarihlerinde ve bildirilerinde her iki şekilde de anılır, eyalette bir miktar serveti ve iyi bir aileden gelen bir beyefendiydi. Fife, ve gençliğinden itibaren bir
askerdi. Hayatının daha genç döneminde
vahşi ve ahlaksızdı, ama erken yaşta açık sefahatten vazgeçti ve
Kalvinizm'in en katı ilkelerini benimsedi. Ne yazık ki, aşırılık ve ölçüsüzlük alışkanlıkları, dini inançlarına rağmen zihninde azımsanmayacak bir etki yaratmaya devam eden intikam ve hırs gibi kötü alışkanlıklardan daha kolay bir şekilde karanlık, asık suratlı ve girişimci ruhundan çıkarıldı. Tasarımda cesur, uygulamada aceleci ve şiddetli ve en katı
reddetmenin en uç noktasına kadar giderek, kendisini presbiteryen çıkarlarının başına yerleştirmek onun tutkusuydu. Whigler arasında bu üstünlüğü elde etmek için, onların toplantılarına katılmakta aktifti ve silahlı olarak ortaya çıktıklarında birden fazla kez onlara komuta etmiş ve onları dağıtmak için gönderilen kuvvetleri püskürtmüştü. Sonunda, kendi şiddetli coşkusunun tatmini, bazılarına göre, özel intikam güdüleriyle birleşince, onu, presbiteryenlerin acılarının yaratıcısı olarak, İskoçya Primatını öldüren tarafın başına getirdi. Hükümetin, bu eylemin intikamını almak için sadece faillerden değil, mensup oldukları dinin tüm mensuplarından, uzun süredir devam eden acılarla birlikte, silah zoruyla kurtuluş umudu olmadan, ayaklanmaya sebep oldu; bu ayaklanma, daha önce gördüğümüz gibi, Loudon-hill'deki kanlı çatışmada Claverhouse'un yenilgisiyle başladı. Ancak Burley, zaferdeki payına rağmen, hırsının hedeflediği zirvede olmaktan uzaktı. Bu, kısmen, isyancılar arasında Başpiskopos Sharpe'ın öldürülmesiyle ilgili olarak benimsenen çeşitli görüşlerden kaynaklanıyordu. Aralarındaki daha şiddetli olanlar, Tanrı'nın kilisesine zulmeden birine karşı Tanrı'nın doğrudan ilhamıyla yapılan bir adalet eylemi olarak bu eylemi gerçekten onayladılar; ancak presbiteryenlerin büyük kısmı, Başpiskoposun cezasının hiçbir şekilde hak ettiği cezayı aşmadığını kabul etmelerine rağmen, eylemi son derece suçlu bir suç olarak reddettiler. İsyancılar, daha önce değinilen başka bir ana noktada farklılaştılar. Daha sıcakkanlı ve abartılı fanatikler, kilisenin haklarını korkakça terk etmekle suçlu olarak, iktidardaki hükümetin izniyle dinlerini herhangi bir şekilde icra etmekten memnun olan vaizleri ve cemaatleri kınadılar. Bunun, mutlak Erastianizm veya Tanrı kilisesinin dünyevi bir hükümetin düzenlemelerine tabi olması olduğunu ve bu nedenle piskoposluk veya papalıktan sadece bir derece daha iyi olduğunu söylediler.--Yine, daha ılımlı taraf, kralın tahttaki unvanına izin vermekten ve laik konularda otoritesini kabul etmekten memnundu, tabinin özgürlüklerine gereken saygı gösterilerek ve krallığın yasalarına uygun olarak kullanıldığı sürece.
Ancak, liderleri Richard Cameron'dan dolayı Cameronians adıyla anılan daha vahşi mezhebin ilkeleri, hüküm süren hükümdarı ve Ciddi Birlik ve Antlaşma'yı kabul etmeyen haleflerinin her birini reddetmeye kadar gitti. Bu nedenle, ayrılık tohumları bu talihsiz partiye yoğun bir şekilde ekildi; ve Balfour, ne kadar
coşkulu ve fark ettiğimiz bu ilkelerin en şiddetlisine ne kadar bağlı olursa olsun, bu kriz sırasında, birliğin bu kadar önemli olduğu bir zamanda,
üzerinde ısrar edilirse, genel davanın mahvolmasından başka bir şey görmedi. Bu nedenle, gördüğümüz gibi, Macbriar'ın dürüst,
açık ve ateşli gayretini onaylamadı ve
hükümetin derhal devrilmesinde ılımlı presbiteryen partisinin yardımını almaya son derece istekliydi,
ve bundan sonra
onlara onun yerine ne konulacağını dikte edebilmeyi umuyordu.

Bu nedenle, özellikle Henry Morton'un isyancıların davasına katılmasını sağlamak için endişeliydi.

Babasının hatırası presbiteryenler arasında
genel olarak saygı görüyordu; ve herhangi bir iyi nitelikteki çok az kişi isyancılara katıldığından, bu genç adamın ailesi ve
umutları onun bir lider olarak seçilmesini neredeyse garantileyecek düzeydeydi. Morton'un aracılığıyla, eski yoldaşının oğlu olarak Burley, ordunun daha liberal kısmı üzerinde bir miktar etki uygulayabileceğini
ve sonunda belki de onların gözüne girerek
başkomutan olarak seçilebileceğini düşündü; bu da hırsının hedeflediği hedefti. Bu nedenle, başka birinin konuyu ele almasını beklemeden, Morton'un yeteneklerini ve mizacını konseye
yükseltti ve bu dağınık ve disiplinsiz orduda bir liderin acı dolu rütbesine
kolayca yükselmesini sağladı.

Balfour'un, Morton'u daha az temkinli ve uzlaşmaz yoldaşı Macbriar'dan kurtulur kurtulmaz bu tehlikeli terfiyi kabul etmeye zorladığı argümanlar yeterince kurnazca ve acildi. Kilise yönetimiyle ilgili olarak kendisinin beslediği duyguların, onları yeni terk eden vaizinkiler kadar ileri gittiğini ne inkar etti ne de gizledi; ancak, ulusun işleri böylesine umutsuz bir krizdeyken, en ufak bir fikir ayrılığının, genel olarak ezilen ülkelerinin iyiliğini isteyenlerin, onun adına kılıçlarını çekmelerini engellememesi gerektiğini savundu. Bölünme konularının çoğunun, örneğin, Af ile ilgili olanın, ülkeyi özgürleştirme girişimleri başarılı olursa, varolmaya devam edecek koşullardan kaynaklandığını, çünkü bu durumda papazlar kurulunun zafer kazandığını ve hükümetle böyle bir uzlaşmaya varmak zorunda kalmayacağını ve sonuç olarak Af'in kaldırılmasıyla, Af'in yasallığıyla ilgili tüm tartışmaların derhal sona ereceğini belirtti. Bu elverişli krizden yararlanmanın gerekliliği, tüm batı bölgelerinin gücüyle birleşmelerinin kesinliği ve ülkenin sıkıntısını ve yönetildiği artan tiranlığı görenlerin, korku veya kayıtsızlıktan dolayı iyi davaya aktif yardımlarını esirgeyecek olanların katlanacakları büyük suç konusunda çok ve güçlü bir şekilde ısrar etti. Morton, bu argümanların kendisini ülkeye özgürlük getirme olasılığı olan herhangi bir ayaklanmaya katılmaya ikna etmesini istemiyordu. Aslında, mevcut girişimin başarıyı garantilemek için yeterli güçle mi yoksa elde edilebilecek avantajları iyi bir şekilde kullanmak için gerekli olan bilgelik ve cömertlikle mi destekleneceğinden çok şüphe ediyordu. Ancak, genel olarak, kişisel olarak katlandığı haksızlıkları ve her gün kendi vatandaşlarına yapılan haksızlıkları göz önünde bulundurarak; Hükümetle ilişkisinde zaten içinde bulunduğu tehlikeli ve istikrarsız durumu da düşünerek, kendisini her açıdan, halihazırda silahlanmış olan presbiteryenlerin grubuna katılmaya çağrılmış olarak gördü.

Fakat Burley'e, kendisini isyancılar arasında bir lider ve savaş konseylerinin bir üyesi olarak adlandıran oylamaya onay verdiğini ifade ederken, bu bir koşulsuz değildi.

"Ülkemi özgürleştirmek için sınırlı gücüm dahilindeki her şeyi katkıda bulunmaya hazırım," dedi, ". Fakat beni yanlış anlamayın. Bu ayaklanmanın
başladığı gibi görünen eylemi en üst düzeyde onaylamıyorum; ve eğer bu ayaklanmanın başladığı gibi önlemlerle devam ettirilmesi gerekiyorsa, hiçbir argüman beni buna katılmaya
yönlendirmemeli."

Burley'nin kanı yüzüne hücum etti ve esmer alnına kırmızı ve koyu bir parıltı verdi.

"Yani," dedi, hiçbir duyguyu ele vermemesi için tasarladığı bir sesle - "James Sharpe'ın ölümünden mi bahsediyorsun?"

"Açıkçası," diye cevapladı Morton, "benim demek istediğim bu. "

"Öyleyse," dedi Burley, "Yüce Tanrı'nın, zor zamanlarda, kilisesini baskıcılardan kurtarmak için araçlar kullanmadığını mı düşünüyorsunuz? Bir infazın adaletinin,
acı çekenin suçunun boyutundan veya cezayı hak etmiş olmasından veya bu örneğin diğer kötülük yapanlar üzerinde üretmesi muhtemel sağlıklı ve yararlı etkiden değil, yalnızca yargıcın cübbesinde, kürsünün yüksekliğinde ve kıyamet habercisinin sesinde yattığını mı düşünüyorsunuz? Adil ceza, ister darağacında ister bataklıkta olsun, adil bir şekilde uygulanmaz mı? Ve yargıçlar, korkaklıktan veya suçlularla aynı kaderi paylaştıkları için, onların sadece ülkede serbestçe dolaşmasına değil, yüksek yerlerde oturmasına ve giysilerini azizlerin kanıyla boyamasına izin veriyorsa, kamu davası için özel kılıçlarını çeken herhangi bir cesur ruha iyi yapılmış olmaz mı?"

"Bu bireysel eylemi yargılamak istemiyorum," diye cevapladı Morton,
"sizi ilkelerimin tamamen farkına varmanız için gerekenden daha fazla yargılamak istemiyorum. Bu nedenle, varsaydığınız davanın benim yargımı tatmin etmediğini tekrar ediyorum. Yüce Tanrı'nın, gizemli takdiriyle, kanlı bir adamı hak ettiği şekilde kanlı bir şekilde sona erdirmesi, hiçbir yetkiye sahip olmadan, kendilerini infazın araçları
olarak gören ve onlara ilahi intikamın uygulayıcıları demeye cüret edenleri haklı çıkarmaz."

"Biz de öyle değil miydik?" dedi Burley, coşkulu bir şekilde. "Biz, İskoçya Antlaşmalı Kilisesi'nin çıkarlarına sahip olan herkes, Tanrı'nın davasını yılda elli bin mark karşılığında satan Yahuda'yı kesmekle o antlaşmayla bağlı değil miydik? Londra'dan inerken yolda onunla karşılaşsaydık ve orada onu kılıcın ucuyla vursaydık, davamıza ve cennette kayıtlı yeminlerimize sadık adamların görevimizi yerine getirmiş olurduk. İnfazın kendisi bizim emrimizin bir kanıtı değil miydi? Rab, onun aşağılık zulüm araçlarından biri için dışarı baktığımızda onu ellerimize teslim etmedi mi? Nasıl hareket edeceğimize karar verilmesi için dua etmedik mi ve sanki üzerlerine bir elmas ucuyla yazılmış gibi, 'Kesinlikle onu alıp öldüreceksiniz' diye yüreklerimize işlenmemiş miydi? Fedakarlık tamamlanmadan önce trajedi yarım saat sürmemiş miydi ve bu açık bir fundalıkta ve garnizonlarının devriyeleri arasında gerçekleşmişti - ve yine de bu büyük işi kim böldü? - Takip, alma, öldürme ve dağıtma sırasında bize havlayan köpek kimdi? Öyleyse, kim diyebilir - kim cesaret edebilir ki, bizimkinden daha güçlü bir kol burada açığa çıkmadı?"

"Kendinizi kandırıyorsunuz, Bay Balfour," dedi Morton; "bu tür infaz ve kaçış kolaylığı durumları, çoğu zaman en büyük suçların işlenmesine eşlik etmiştir. - Ama sizi yargılamak benim görevim değil. İskoçya'nın eski kurtuluşunun yolunun, hiçbir insanın haklı gösteremeyeceği bir şiddet eylemiyle, Cumming'in Robert Bruce tarafından katledilmesiyle açıldığını unutmadım; ve bu nedenle, bu eylemi, yaptığım ve yapmam gereken şekilde, kınıyorum, ancak sizin kendi gözlerinizde bunu haklı çıkaracak nedenleriniz olabileceğini varsaymak istemiyorum, ancak benim veya aklı başında olanların gözünde değil. Bunu ancak şimdi söylüyorum, çünkü anlamanızı istiyorum ki, açık savaşa giren adamlar tarafından desteklenen bir davaya katılıyorum, bu davayı, doğrudan şiddete yol açan eylemi hiçbir şekilde onaylamadan, medeni ulusların kurallarına göre sürdürmeyi öneriyorum." 

Balfour dudağını ısırdı ve şiddetli bir cevabı zorlukla bastırdı. Hayal kırıklığıyla, genç silah arkadaşının, ilkesel noktalarda, net bir yargıya ve sağlam bir zihne sahip olduğunu fark etti, bu da onun üzerinde beklediği etkiyi uygulayabileceğine dair pek az umut veriyordu. Ancak, bir anlık duraklamadan sonra, soğukkanlılıkla, "Davranışım insanlara ve meleklere açıktır." dedi. Bu eylem bir köşede yapılmadı; bunu itiraf etmek için buradayım ve bunu yapmak için nerede veya kim tarafından çağrıldığımı umursamıyorum; ister mecliste, ister savaş alanında, ister infaz yerinde, isterse son büyük yargılamanın
gününde. Bunu perdenin diğer tarafında olan biriyle şimdi daha fazla tartışmayacağım. Ama eğer bizimle kardeş olarak beraber olursanız, ordunun gelecekteki yürüyüşünü ve zaferimizi geliştirmenin yollarını düzenlemek için
hala oturan konseye benimle gelin."

Morton ayağa kalktı ve sessizce onu takip etti; ortağından pek memnun değildi ve savunduğu davanın genel adaletinden, bu davaya katılanların çoğunun önlemlerinden veya amaçlarından daha çok memnundu.

[İllüstrasyon: Abbotsford--295]

Proje Gutenberg'in Sonu Eski Ölümlülük E-Kitabı, Resimli, Cilt 1.
Sir Walter Scott tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD MORTALITY, ILLUSTRATED, ***

***** This file should be named 6939.txt or 6939.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/9/3/6939/

Produced by David Widger, with assistance from an etext produced by
David Moynihan


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
