*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart of Mid-Lothian, Vol. 1., Illustrated (Mid-Lothian'ın Kalbi, Cilt 1, Resimli)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: August 20, 2004 [EBook #6942]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Heart of Mid-Lothian, Vol. 1.,
Illustrated, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heart of Mid-Lothian, Vol. 1., Illustrated

Author: Sir Walter Scott

Release Date: August 20, 2004 [EBook #6942]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF MID-LOTHIAN, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kitap kapağı]

[İllüstrasyon: Sırt

MID-LOTHIAN'IN KALBİ

Walter Scott tarafından

EV SAHİBİMİN HİKAYELERİ

DÜZENLENMİŞ VE TOPLANMIŞ

JEDEDIAH CLEISHBOTHAM,

GANDERCLEUGH OKUL MÜDÜRÜ VE PARİS KATİLİ TARAFINDAN.

İKİNCİ SERİ.

[İllüstrasyon: Ön sayfa]

[İllüstrasyon: Titlepage_1]

[İllüstrasyon: İlk Şiir]

MID-LOTHIAN'IN KALBİ.

Dinle, Kek Diyarı ve İskoç kardeşler,
Frae Maidenkirk'ten Johnny Groat'a,
Paltolarınızda bir delik varsa,
Onu geri veririm;
Bir chiel'in not alması,
Ve eminim ki yazacaktır!
Yanıklar.

EDITÖRÜN MID-LOTHIAN'IN KALBİNE GİRİŞİ.

SCOTT, "Rob Roy"u tamamlamadan hemen önce "Mid-Lothian'ın Kalbi" üzerinde çalışmaya başladı.
10 Kasım 1817'de Archibald Constable'a, hikayenin Bay Longman'a satışı için yapılan müzakerelerin başarısızlığa uğradığını, şirketlerinin Ballantynes'i değersiz "stoklarından" kurtarmayı reddettiğini bildiren bir mektup yazdı. "Yani asanı kendi ellerine aldın ve yerinde olduğun için kendi yönteminle halledebilirsin.
Beklenmeyen bir hastalık veya ölüm olmadığı sürece, bunların çıkan en iyi ciltler olacağına güvenebilirsin. 'Mid-Lothian'ın Kalbi' adlı ilk hikayeye
çok kızdım." Sir Walter, Edinburgh Kalesi'nde yeniden keşfedilen İskoç kraliyet nişanı üzerine bir aşk hikayesi, "The Regalia" eklemeyi düşünmüştü. Bu hikayeyi hiç yazmadı. Bay Cadell, Longman'ları kovmaktan çok memnundu--"Hikayelerin eksikliğinden kendileri sorumlular ve istedikleri gibi homurdanabilirler: Taggy'yi kuyruğundan yakaladık ve günün en iyi yazarını elimizde tutacak etkimiz varsa, bunu yapmalıyız."--[Archibald Constable, iii. 104.]

"The Heart of Mid-Lothian", düşünülüp ayarlanmış olmasına rağmen, Cadell'in Porteous olayıyla ilgili broşür ve kitapçıkların Scott için toplanacağını yazdığı 15 Ocak 1818'den kısa bir süre sonrasına kadar aslında ele alınmadı. "Yazar büyük bir sevinç içindeydi... şu anda elinde olanlarla kendini çok güçlü hissettiğini söylüyor." Ancak Scott'ın sağlığıyla ilgili çok fazla endişe vardı. "Scott'ın bu hastalığından hiç hoşlanmıyorum," dedi James Ballantyne Hogg'a. "Son zamanlarda sık sık bitkin göründüğünü gördüm ve korkarım ciddi." "Dilini tut, yoksa kaldırımda boyunu ölçmeni söylerim," diye yanıtladı Hogg. "Sahtekâr,
yüreği çökmüş budala, Scott sanki ölüm döşeğindeymiş gibi konuşmaya cüret ediyorsun! Olamaz, olmamalı! Bu şekilde konuşmana izin vermeyeceğim." Scott, Charles Kirkpatrick Sharpe'a
"bu lanet spazmlardan" şikayet ediyor. Tüccar Abudah'ın cadısı, bana gerçek bir gece verdiklerinde, onlar için bir bekardı."

"The Heart of Mid-Lothian", yazarın hastalığına rağmen, Haziran 1818'de yayınlandı. Kabulü ve aldığı eleştiriler konusunda Lockhart, derlenecek hiçbir şey bırakmadı. Alışkanlığının aksine, yazarın adını vermeden, Leydi Louisa Stuart'ın yeni roman hakkında söyleyebileceği her şeyi gerçekten tüketen bir mektubunu yayınladı. "Sadece kendim okumadım," diyor Lady Louisa,
"herkesin onu birbirinin elinden koparıp
başka hiçbir şeyden bahsetmediği bir evde yaşıyorum." Bunu "Waverley"den başka her şeye tercih ediyor ve onu "mükemmel derecede iyi olan
karakteri en ilginç hale getirdiği için" kutluyor. . . . Bu hikaye ortak bir el tarafından yönetilseydi, Effie tüm ilgimizi ve sempatimizi çekerdi, Jeanie ise sadece soğuk bir onay. Oysa Jeanie, gençliği, güzelliği, dehası, tutkuları veya başka bir roman mükemmelliği olmadan, baştan sona burada bizim hedefimiz." Lady Louisa, her zamanki açık sözlülüğüyle,
girişte Edinburgh avukatlarını sıkıcı buluyor ve
Bay Saddletree'nin "İngiliz okuyucuları eğlendirmeyeceğini" düşünüyor. "Sonuç
"işaretler"; "ama bulmam gereken en büyük hata çocuğun
yeniden ortaya çıkması ve şok edici kaderiyle ilgili. Her taraftan 'Ah, bundan
hoşlanmıyorum!' duyuyorum. Bunun yerine ne istediğimi söyleyemem ama bundan da
hoşlanmıyorum; bu sakat, sıkıştırılmış bir sonuç. Bu arada, seni çok iyi tanıyorum! Kendin yoruluyorsun, hikayeden kurtulmak istiyorsun ve
nasıl olduğunu pek umursamıyorsun." Leydi Lousia, Sir George Staunton'ın asla Edinburgh sokaklarında kendini
tehlikeye atacağını ekliyor. "Zavallı Madge
Wildfire'ın sonu çok acıklı. Muschat's Cairn'deki buluşma muazzam.
Dumbiedikes ve Rory Beau çok hoşlar... Okurlarınızın çoğunun daha önce Argyle Dükü'nü duymadığına yemin etmeye cesaret ediyorum." Şöyle bitiriyor: "Hiçbir şey bilmeseydim ve tüm dünya bana aksini söyleseydi, o tek parantezde sizi bulurdum, 'çünkü adam ölümlüydü ve bir okul müdürüydü.'"

Lady Louisa, Scott'ın planı için muhtemelen en az diğerleri kadar önemli olan bir karakteri atlıyor - yaşlı Cameronian Douce Davie Deans. "Eski Ölüm"deki Antlaşmacılarının eleştirilerinden neredeyse rahatsız olmuştu, "Hristiyan Öğretmen'den veya buna benzer belirsiz bir saha çalışmasından çıkan ağır toplar" ve bir başkasını "gıdıklamaya" kararlıydı. Dr. McCrie'nin "ağır toplarının" boşaltılmasından sonra, bu dönemde edebi Süvariler ile edebi Antlaşmacılar arasında bir savaşın belirtileri var. Charles Kirkpatrick Sharpe, Mainsforth'lu Surtees tarafından bir el yazması ile sunuldu Kirkton'ın basılmamış "İskoçya Kilisesi Tarihi".
Bunu, "Whig köpeklerinin en iyisini almasına izin vermeme" kararlılığıyla düzenlemeye koyuldu.
Mess David Williamson'ın eski hikayesi gibi her Covenanting skandalı ve saçmalığı - "Dainty Davie" - ve onun Cherrytrees'teki olağanüstü hüneri ve soğukkanlılığı
toplandı ve Kirkton'a notlara eklendi. Scott, Sharpe'ın bu girişimdeki müttefikiydi. "Atalarımın şahsında, görüyorsunuz, dini zulümden tam bir payım vardı... çünkü tüm büyük büyükbabalarım yasak altındaydı ve sanırım ikisi birden hapisten çıkmıştı."
"Dindarların bunu sık sık böyle taşımasına izin vermek çok skandal olurdu."
"Bu" Kirkton'ın düzenlemesi gibi görünüyor. "Russell'ın cinayetle ilgili anılarını içeren Wodrow cildinin kütüphaneden tamamen kaybolması çok garip" (Avukatlar Kütüphanesi). "Ne kitap ne de makbuz bulunamıyor: kesinlikle Tanrı korkusuyla çalmışlar." Gerçek şu ki, Süvariler ve Antlaşmacılar, rakiplerine atmak için derenin pürüzsüz taşlarını buldukları el yazmalarına doğru yarışıyorlardı. Kısa bir süre sonra Scott şunları yazıyor: "Bugün Russell'ın el yazmasını (katillerden birinin Sharpe'ı öldürmesinin anlatımı), ayrıca Kirkton'ı ve bir veya iki kişiyi daha bulmam zahmetsiz ve zahmetsiz olmadı; Bay McCrie bunları kütüphanedeki yerlerinden alıp rahat ve gizli bir köşeye bırakmıştı." Antlaşmacılar, Süvarilerin cephanesine baskın düzenlemişti. "Kitapları bu şekilde saklama konusuyla ilgili cehennem azabı çektim," diye ekliyor Sir Walter. Sharpe, "John Knox'un kötü biyografi yazarı" (Dr. McCrie), "o ikiyüzlü düzenbaz"ın Kirkton'ı düzenlemek üzere olduğunu söyler. Bu nedenle Sharpe hemen kendi baskısını duyurdu ve Kirkton'ı zorla düzenledi. Scott, Quarterly'de (Ocak 1818) kitabı inceledi. Sharpe'ın "karşıt ilkelere sahip bu çalışkan edebiyat beyefendilerinin eleştirisinden kaçamadığını, bu kişilerin her zaman baş otoritelerinden biri olarak güvendikleri bir eserin yüz kırk yıl boyunca uykuda kalmasına izin verdiklerini" belirtti. Onların "şikayetlerini" (muhtemelen Hristiyan Öğretmenin saha çalışmasından) görmezden gelir. Scott'ın kendisini eğlendirmesine izin verdiği bu edebi "kavgacının" tutkuları arasında, Davie Deans'in tasarladığı şey de vardı. Scott, Covenanting sahasından, başka bir kupa diktiği
huysuz haykırışlarla uzaklaştırılmayacaktı. Bu sefer "Gerçek Mavi Presbiteryenler"e karşı daha dost canlısıydı. İskoç vatanseverliği en samimi duygularından biriydi, Covenanters, en kötü ihtimalle, özünde İskoçtu ve tüm saf dürüstlüğüyle, Covenant'ın uygulanamaz fikirleri olan Püritanizm'i, değişen zamanlarla temas halinde olan ve uzlaşmaya zorlanan yeni bir Cameronian'ı tanıttı. Haldane'in "Gerçek Mavi Presbiteryenler'in Aktif Tanıklığı" (12 ay, 1749) adlı ilginç bir broşürü vardı. Bu, "Charles, Galler Prensi ve William, Cumberland Dükü tarafından İskoçya'nın son haksız işgaline karşı bir bildiri ve tanıklık içeren" son derece tarafsız bir çalışmadır. Antlaşmalı olmayan her şey ve herkes, Stuart Hanedanı, Brunswick Hanedanı, Habsburg Hanedanı, Papistler, Prelatistler ve Türkler, Auld Leaven'in bu değerli
kurtulanları tarafından tepeden tırnağa lanetlenmiştir. Yazarlar Haldane ve Leslie hariç herkes "ebedi Antlaşmayı bozmuştur." Westminster'ın İtirafnamesi bile gevşekliği nedeniyle suçlanmıştır. Yahudilere verilen "Tanrı'nın tüm Medeni ve Adli Yasası" (ritüel, çok eşlilik, boşanma, kölelik vb. hariç) İskoçya yasasında korunacaktır. Günahlar kabul edilmiştir ve Antlaşma'dan bu yana her siyasi adım - Cromwell'in Protektorası, Restorasyon, Devrim, "Hanover Dükleri"nin tahta çıkışı - günah olmuştur. Musa'nın Yasasını yürürlüğe koymak için bir Yaşlılar Mahkemesi kurulacaktır. Kirk'e karşı tüm suçlular "ölüm cezasına çarptırılacak." Sahne oyunları, 1682'de Lanark'taki ünlü kongrenin halefleri tarafından yasaklanacak. Tüm dinlere hoşgörü göstermek "günahtır" ve "Tanrı'nın sözüne aykırıdır." Charles Edward ve Cumberland Dükü lanetlenmiştir. "Ayrıca, Charles'ın aptalca Merhameti ve Yumuşaklığı'nın, bu küfürbaz, küfürbaz Kırmızı Ceketlileri esirgeyerek, İlahi Takdir'in eline teslim
ettiği büyük bir kusur olduğunu düşünüyoruz, çünkü onları öldürerek, bu zavallı topraklar Cehennem'in bu haşerelerinin ağır yükünden
kurtulabilirdi." Auld Leaven, İskoçya'da korkunç bir şekilde küfür etti. Cumberland'ın Culloden'dan sonraki korkunç zulümleri çok açık sözlülük ve güçle dile getirildi. Alman askerlerinin "Almanya'ya büyük miktarda Ganimet ve Yağma" götürdüğü ve Kırmızı Ceketlilerin Perth'in İnç'inde bir Şabat günü Oyunlar ve Eğlenceler (muhtemelen kriket)
oynadıkları söylenir. "Cehennem, Pagan, Hokkabaz oyunları
her zamankinden daha fazla küstahlık ve küstahlıkla kurulur ve oynanır."
Sadece Yahudiler, "büyük kardeşlerimiz", Kutsal Toprakları onlar için geri almaya söz veren
Haldane ve Leslie'nin lanetlerinden muaftır. 1736'da kötü Porteous tarafından yapılan "Edinburgh'daki Katliam", yazarlarından ve yardımcılarından
intikam alınmasını gerektirir. Ordu ve donanma "Evrendeki en
kötü ve en saldırgan" olanlardır. Aslında, Gerçek Mavi Tanıklık
gerçekten çok aktiftir ve Leslie ve Haldane tarafından cehennemsi
Hoşgörü sayesinde mükemmel bir güvenlikle sunulabilir. Onların
safkanlığı, Davie Deans'in abartılmadığını kesinlikle kanıtlıyor;
aslında, ölümünden sonra bile tanıklık edenlerden çok daha az saldırgan.

"The Heart of Mid-Lothian"da Scott, kendi insanlarını en iyi şekilde
çizmeye koyuldu. Helen Walker'da elinde bir kahraman vardı, "erdeme olan yılmaz sevgisiyle çok
öne çıkan bir karakter", Jeanie
Deans'in aksine, "yoksulluk içinde yaşadı ve öldü." 1831'de, eski Covenanting kalesi Irongray'deki mezarının üzerine bir sütun dikti. Yazıt şu şekilde bitiyor--

Yoksulluğun Mezarına Saygı,
Gerçek Sevgi ve Sevgili Sevgiyle
birleştirildiğinde.

Jeanie Deans'in tatlılığı, cesareti, ruhu, dürüstlüğü
onu Scott'ın tüm karakterleri arasında, vatandaşları için en değerli kişi yapmıştır
ve Jeanie ismi, kusursuz kahramanın dindar anısına birçok çocuğa verilmiştir. Effie'nin kişiliğinde ona karşı çıkan kişi
de daha az takdire şayan değildir. Scott'ın nitelikleri arasında modern yazarlar arasında nadir bulunan bir şey vardı: Karakterlerine karşı şefkatli bir hoşgörüsü vardı. Effie'yi "Adam Bede"deki Hetty ile karşılaştırırsak, Scott'ın bu büyüleyici ve cana yakın niteliği özellikle çarpıcı hale gelir. Hetty ve Dinah, Effie ve Jeanie Deans ile aynı durumda ve durumdadır. Ancak Hetty, kibir ve aptallığın tutku için görev yaptığı, hafifmeşrep küçük bir hayvandır: kalbi yoktur: dünyanın tekerleğinde kırılmış bir kelebekten başka bir şey değildir. Şüphesiz böyle kadınlar bol miktarda vardır, ancak yaratıcısının onu zulmettiğini ve ona karşı bir tür kin beslediğini hissederiz. Bu Scott için imkansızdı. Effie, uçarılığına ve fırsatı geldiğinde güzel hanımı oynamaya hazır olmasına rağmen, yüreği, samimiyeti, tutkusu ve sadakati vardır. Scott için bir taraftan insan olmayan ve sempatik olmayan bir karakter yaratmak tatsızdı. Bu nedenle Jeanie'nin İngiltere yolculuğunda "daha yumuşak ruhlu" soyguncusu nispeten iyi bir adamdır ve
alçak Ratcliffe tamamen bir alçak değildir. "'Kısacası Lang
hikayesini uzatmak gerekirse, bu işi üstlenemem. Vicdanıma aykırı.'
'Vicdanınız, Rat?' Sharpitlaw, okuyucunun muhtemelen bu durumda çok doğal bulacağı alaycı bir ifadeyle söyledi. 'Evet, efendim,' diye cevapladı Ratcliffe sakin bir şekilde, 'sadece benim vicdanım; bir vücudun vicdanı vardır,
ama onu kullanmakta kötü olabilir. Sanırım benimki de çoğu insanınki kadar iyi; ve yine de dirseğimin darbesi gibi,
bir köşede birazcık sızlanıyor.'" Scott, en kötü adamlarının bile sevimli bir şeye sahip olmasını sağlamakta ısrar ediyor, tıpkı Bucklaw'ın ihtiyaçları için bir
karar aldığını bize temin etmeden
Kaptan Craigengelt'i bile işten çıkaramadığı gibi. Bu, kesinlikle insancıllık çağında alıştığımızdan daha insancıl bir kurgu yazma biçimi. Scott'ın sanatı da onun nezaketinden zarar görmez ve
Effie, kırılacak bir kalbiyle hapisteyken, aynı kınamada
kalpsiz Hetty'den daha az acınası değildir.

Sevgilisi Robertson veya Sir George Staunton'a gelince, kesinlikle melodrama
yaklaşıyor. Belki de gerçek George Robertson hakkında çok fazla şey biliyoruz, o gizli bir unvanın varisi değildi, sadece "Bristol'da ahırcı"ydı, "Majestelerinin avukatı Culloden'dan Duncan Forbes, Esq.'nin isteği üzerine Stouthrieff, Hırsızlık ve Soygun suçlarıyla" suçlandı. Robertson "Edinburgh'daki Bristo'da, Newcastle taşıyıcısının genellikle konakladığı bir han işletiyordu" ve evli bir adam olduğuna inanılıyor. Romanın, Bristo hancısının baronetliğe yükselmesiyle çok fazla şey kazandığı pek açık değil, Effie'nin büyük bir hanımefendinin karakterindeki görünümü eğlenceli ve karakteristik olduğu ve Jeanie'nin kendi kıskançlığını yenmesi örnek teşkil ettiği sürece. Sosyal rütbedeki değişim, neredeyse her okuyucunun Leydi Louisa Stuart ve arkadaşlarının eleştirileriyle hemfikir olduğu trajik bir sonuca ihtiyaç duyuyor. Bu nedenle roman, Bay Jedediah Cleishbotham'ın "fikir belirttiğinden" "daha fazla sayfa" doldurdu ve bu nedenle "Yaşlı Ölüm" hikayesini etkilemeyen bir rehavet geldi. Scott'ın maceraya ve her ne pahasına olursa olsun heyecan verici olaylara olan sevgisi, bir romancıda mükemmel bir özelliktir, ancak bu durumda, dehasının gücü olan ölümsüz İskoç karakteri çalışmalarını biraz sulandırmasına neden oluyor. Okuyucu, sonuç bölümünde, baba ve kayıp oğulun ölümcül karşılaşmasında, Odysseus efsanesi kadar eski bir olayda gerçeklikten yoksunluk hisseder. Ancak bu, Madge Wildfire'ın hayranlık uyandıran kısmıyla fazlasıyla telafi edilir, _feu follet_ gibi, tatlı viski ve asık suratlı isyancılar arasında yukarı aşağı uçar. Madge Wildfire, Meg Merrilies'in tekrarı değildir, her ikisi de dizginlenmemiş doğal şeylerdir, yerleşik hayata isyan edenler, geçmişten gelen müzikal sesler, isimsiz ozanların unutulmuş şarkılarını söyleyenlerdir. Shakspeare'den başka hiçbir yerde Madge Wildfire gibi perişan bir kadın bulamayız, doğaya ve "güzel hanım Ay"ın ruh hallerine bu kadar yakın. Sadece Ophelia'yı yaratan kişi, Madge'in Staunton avcılarına ay ışığında tepede eşlik ettiği ve kaçaklara uyarılarını söylediği sahneyi tasarlayabilir veya onunla rekabet edebilirdi.

Glede mavi bulutun içindeyken,
Lavrock hareketsiz yatar;
Tazı yeşil ormandayken,
Geyik tepeyi korur.
Tinwald ormanında dolaşan bir tazı var,
Parıldayan koşum takımı var;
Tinwald yamacında oturan bir kız var,
Ve arada yüksek sesle şarkı söylüyor.
Uyuyun, Sir James, dedi,
Kalkıp ata bindiğinizde?
Yay ve kılıçla yirmi adam var,
Saklandığınız yeri arıyorlar.

Madge Wildfire'ın deliliği Goethe'nin Marguerite'inin vahşiliğinde paralellik gösterir, ikisi de kayıp çocuğun yasını tutar, Madge'in hayaline göre çocuk artık ölmüştür, şimdi bir rüya içinde yaşamaktadır. Fakat Muschat'ın Cairn'inde asılı duran kasvet, "Ailie Muschat'ı ağlatmak, o ve ben büyük bir bouking-washing yapacağız ve güzel Leydi Ay'ın ışınlarında claise'imizi ağartacağız" şeklindeki korkunç görüntü, Almanca'nın ötesinde bir dehşete sahiptir ve Webster veya Ford tarafından geçilemez. "Fakat ay, çiy ve gece rüzgarı, alnıma konmuş bir çağrıcı kail-blade gibidir; ve ben ayın sadece beni memnun etmek için parladığını düşünürken, onu benden başka kimse görmez." Scott, ölüm döşeğinin kolay duygusallığıyla pek ilgilenmedi, ancak Madge Wildfire'ınki şiirsel bir zarafete sahip ve son şarkısı, sözlerindeki en tatlı ve en vahşi olanı, bulunduğu ortama en uygun olanı. Onunla olan zıtlıkları düşündüğümüzde -Dumbiedikes'ın dürüst, sıkıcı iyi doğası; Bayan Saddletree'nin sağduyusu ve mizah anlayışı; kocasının pragmatik bilgiçliği; Knockdander Kaptanı'nın Highland gururu, cesareti ve saçmalığı- tüm bu çeşitli ve mükemmel yaratımları düşündüğümüzde, Scott'ın "The Heart of Mid-Lothian" için "çok sevinçli" olmasına, "kendini çok güçlü hissetmesine" ve bunların "çıkan en iyi ciltler" olacağını düşünmesine şaşırmamalıyız. Zorluk, her zamanki gibi, tüm bu gücüyle, romancının görevinin en kolay kısmı olan yapı konusunda nasıl bu kadar dikkatsiz davranabildiğini anlamaktır. Ama öyleydi; "Manastır" hakkında, "diğerleri kadar özenle, yani hiç özen göstermeden" yazıldığını söyledi. Dehası, kendi bilinçsiz bolluğunda serbestçe akıyordu: bilinçli, kasıtlı işçiliğe, "dürüst zanaatkarın eline" ihtiyaç duyulan yerde, yalnızca orada gevşek ve sorumsuzdu. Shakespeare'in durumunda, benzer tutarsızlıkları, kullandığı eski olay örgüsünün kısıtlamasıyla sık sık açıklayabiliriz; ancak Scott, kendi olay örgülerini oluşturuyordu veya onların kendilerini oluşturmalarına izin veriyordu. "Hiçbir zaman bir
plan
yapamadım ya da bir
plan yaptıktan sonra ona asla uyamadım; kompozisyon eylemi her zaman bazı pasajları sulandırdı ve diğerlerini kısalttı ya da atladı;
ve kişiler, planın orijinal kavramındaki
etkilerine göre değil,
onları ortaya çıkarabildiğim
başarıya veya başka türlüye göre önemli veya önemsiz hale getirildi. Ben sadece
aslında
yazdığım şeyi eğlendirici ve
ilginç kılmaya çalıştım, gerisini kadere bıraktım. . . Zihnimi
tamamen hayal ürünü olan fikirlere zincirlediğimde -çünkü tartışma başka bir şeydir-
bana öyle geliyor ki güneş manzarayı terk ediyor,
orijinal kavramımın tüm canlılığını ve ruhunu
kaybediyorum ve
sonuçlar soğuk, evcil ve ruhsuz oluyor."

Aslında, Sir Walter, bir kez yükseldiğinde kendisine hükmeden ruhları
yükseltebilen Büyücü gibiydi. Muhtemelen bir yazarın karakterleri kukla değil gerçek yaratıklar olduğunda durum her zaman böyledir. Daha sonra kendi iradeleri ve yolları olur; yaratıcılarının önceden belirleyemeyeceği ve düzeltemeyeceği özgür bir irade. Buna benzer bir şey, Scott'ın yapıcı gücünün eksikliğine dair kendi teorisi gibi görünüyor. Hiç kimse bunun yokluğundan bu kadar emin değildi, hiç kimse bunu kendisinden daha sert bir şekilde eleştirmedi. Edinburgh Review bu sıralarda "Waverley'nin Yazarı"na bir drama denemesini tavsiye etti, sadece sıkıştırma güçlerinden şüphe ediyordu. Muhtemelen bir drama üzerinde çalışmak Scott'ın dehası için avantajlı olabilirdi. Seçme ve reddetme konusunda beceriksizdi, ki bu drama özellikle bunu gerektirir. Ancak cahil, sıkıcı ve kendini beğenmiş olarak gördüğü
aktörler için yazma fikrinden nefret ediyordu. "Tiyatroya
bir popülerlik
kredip yenilemeyeceğim. Başarınız
zorunlu olarak onların insafına kalmış olduğundan, memnun etmeniz gereken düşük, bilgisiz
ve kendini beğenmiş aktörler için yazmaktan vazgeçemem," diye Southey'e yazdı.
"Açıkçası, asla sahne için yazmayacağım; yazarsam, 'bana at deyin,'" diye belirtti Terry'ye. "Ne karını ne de utancını" istiyordu.
"Londra'daki seyircilerin karakterinin, onları memnun etmekten
en ufak bir zevk alabilecek kadar olduğunu düşünmüyorum." Terry'nin "The Heart of Mid-Lothian" ve diğer romanlarını "Terryfy" etmesine yardım etmekten hoşlanıyordu, ancak
bir Roma senatörünün isminin Tiyatro tarafından
ünlenmesini görmekten daha fazla arzusu yoktu. Dramatik şairler konusunda bu kadar bilgili olan birinde bu kesin iğrenme, Scott'ın karakterinde ilginç bir özelliktir. Dehasını sahnenin ihtiyaçlarına göre ayarlayamadı ve en güçlü şekilde dahileri cezbeden o tacı, kendisine teklif edilse Sezar'ın hiç tereddüt etmeden
elinden fırlatıp atacaktı. Tüm bunların altında muhtemelen dehasının efendisi olduğu, onu istediği yere, takip etmek zorunda olduğu yollara götürmesi gerektiği yönündeki gizli inanç yatıyordu. Özlü ve konsantre, belirli bir amaca sahip
olamazdı. Bu yetersizliğin kayda değer bir örneği, muhtemelen birçok modern okuyucuyu korkutan "Mid-Lothian'ın Kalbi"nin Giriş Bölümünde görülür. Signet'in ve zavallı Müşterinin Avukatı ve Yazarı, tamamen çağrılmayan kişilerdir ve Gandercleugh'daki küçük maceraları gerçek dışıdır. Garip bir şekilde, konuşmalarının bir kısmı kesinlikle Dickens tarzındadır.

"'Sanırım,' dedim, . . . 'bu durumda, metropol ilçesinin
üzgün bir kalbe sahip olduğu söylenebilir.'

"'Eldivenim kadar doğru, Bay Pattieson,' diye ekledi Bay Hardie; 've dar bir
kalp ve sert bir kalp--Devam et, Jack.'

"'Ve kötü bir kalp ve zavallı bir kalp,' diye cevapladı Halkit, elinden gelenin en iyisini yaparak.

"'Ve yine de bir şekilde güçlü bir kalp ve yüce bir kalp olarak adlandırılabilir,' diye karşılık verdi avukat. 'Görüyorsunuz, ikinizi de
kalbimden sökebilirim.'"

Neyse ki, bu kadar
melankolik bir okumayı sağlayan bu kolay yazıdan daha fazlasına sahip değiliz.

Romancının verdiği Porteous çetesinin anlatısı, öyle görünüyor ki, tamamen doğru değil. Çoğu sanatçı gibi, Sir Walter
resmini "kompoze etme" özgürlüğünü aldı. Bay Robert Chambers, "Waverley'nin Yazarının İllüstrasyonları"nda (1825) Scott tarafından yapılan gerçeklerdeki
değişiklikleri kaydeder. İlk olarak, Wilson muhafızına saldırmadı ve
Robertson'ın vaazdan sonra kaçmasını sağlamadı, ancak suçlular
sıradaki yerlerini alır almaz. Robertson kaçarken, sadaka ve adak almak için bir sehpaya konmuş olan "tabak"a takıldı, bu yüzden
kendisini
yaraladı ve Cowgate'e giden merdivenlerden aşağı koşarken sendeleyip düştüğü görüldü. Bay McQueen, Yeni Kirk, merdivenlerden yukarı çıkıyordu. Robertson'ı tekrar ayağa kaldırmayı ve "muhbirin takibinden mümkün olduğunca geri çekilmesini" sağlamayı kendine görev edindi. Robertson, Potter Row Limanı'ndaki Horse Wynd'e doğru koştu,
King's Park'a girdi ve Arthur's Seat'in güneydoğusundaki gölün yanındaki Duddingston köyüne yöneldi. Bir setin üzerinden atladıktan sonra bayıldı, ancak kaldırılıp biraz içecek verildi. Kaçıp Hollanda'ya
kalana kadar saklandı.

Porteous'u asma komplosu, aslında, darağacına çıkmamasından sonraki birkaç saat içinde gelişmedi. Kraliçe'nin affı (ya da ertelemesi) 2 Eylül Perşembe günü Edinburgh'a ulaştı; İsyan 7 Eylül gecesi gerçekleşti. Konsey, ölümcül geceden otuz altı saat önce linç planlandığı konusunda bilgilendirildi, ancak raporların "çadırcıların takırtıları" olduğunu ilan etti. Elbette, ihmalkarlıkları Kraliçe'nin öfkesini artırmış olmalı. Bay Chambers'ın danıştığı çok yaşlı bir adama göre, isyanın başında Cumming adında iki kasap vardı, "uzun boylu, güçlü ve aşırı yakışıklı adamlardı, kılık değiştirmiş gibi kadın kıyafetleri giyiyorlardı." İp, karşılığında bir altın parçası alan bir kadın tarafından
"küçük eşya dükkanının" penceresinden dışarı atıldı.
Bu savurganlık, olayda bir miktar zenginin yer almış olabileceğini düşündüren çok az sayıdaki noktadan biridir.
Charles Kirkpatrick Sharpe'a göre, gelenek, isyanın asil liderlerine inanıyordu.
İyi bir aileden ve mevkiden gelen birkaç tanığın,
Porteous'un yargılanmasında ona karşı çok güçlü ifadeler verdiği kesindir.

Hogg'a göre, Scott'ın "ünü artık o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki,
önceki edebi arkadaşlarının fikirlerini hiç umursamıyordu." Ancak, 1820'de Edinburgh Review'da "Ivanhoe", "The Heart of Mid-Lothian" ve "The Bride of Lammermoor"un yer almasından memnundu ve bunu yorumlarının bir kısmını alıntılayarak gösterdi. İncelemeci açıkça şunu gözlemledi: "Bu eserlerden biriyle başladığımızda,
asla nasıl bırakacağımızı bilmediğimizin bilincindeydik. Porteous çetesi oldukça fazla
tanımlanmış ve George Robertson veya Staunton'ın tüm kısmı
abartılı ve rahatsız edici. Son felaket gereksiz yere
olası
olmayan ve şaşırtıcı." Eleştirmen eleştirel olması gerektiğini hissetti, ancak
Effie ve Jeanie Deans'e olan övgüsü açıkça kalbinden geliyor.
Jeanie'nin karakteri "icat tarihinde hatırlayabildiğimiz her şeyden üstün... hayali bir anlatının yürütülmesindeki en büyük zorlukların üstesinden gelinmiş olağanüstü bir zafer." Eleştiri "Yazarın Shakespeare bilgisinde elini denemesi yönündeki içten bir dilekle" sona eriyor; ancak Penelope'nin dert yanmışlarından daha akıllı olan Scott,
bu tehlikeli maceraya atılmayı reddetti.
ANDREW LANG.

Bay George Ormond'un Edinburgh
Record ofisindeki el yazmalarına dayanan bir denemesi (Scottish Review, Temmuz 1892), Porteous Ayaklanması hakkında bilinenlere çok az şey ekliyor. Porteous'un diri diri indirildiği ve
birden fazla kez tekrar asıldığı, kolunun bir Lochaber baltasıyla kırıldığı ve ayakkabının düştüğü ayağa bir meşale tutulduğu söyleniyor.
1787 tarihli bir broşürde Robertson'ın Hollanda'da kaçakçılara casusluk yaptığı, Londra'ya döndüğü, Butcher Cumberland aracılığıyla af çıkardığı ve "sonunda Londra'da sefalet içinde öldüğü" belirtiliyor.
Albay Moyle'un Porteous'u kurtarmış olabileceği, ancak sivil yetkililerden yazılı bir emir olmadan
şehir kapılarından içeri girmek konusunda doğal olarak ihtiyatlı davrandığı açık.

EN İYİ MÜŞTERİLERE,
MEMNUN VE ŞEFKATLİ BİR OKUYUCU

JEDEDIAH CLEISHBOTHAM
SAĞLIK, ARTIŞ VE MEMNUNİYET DİLER.

Nazik Okuyucu,

Nankörlük her kötülüğü kapsıyorsa, hayatını gençlere erdem ve insancıl
yazılar öğretmeye adamış olan kişiye kesinlikle en
kötü leke yakışır. Bu nedenle, bu
önsözde, Ev Sahibimin Hikayelerini son olarak nazikçe eğlendirdiğin
lütuf için teşekkür yükümü ayaklarına indirmeyi seçtim. Elbette,
eğer onların hizipçi ve şenlikli tasvirlerine kıkırdadıysan veya
kayıt ettikleri garip ve hoş talih dönüşlerine
zihnini zevkle doldurduysan, gerçekten de, Gandercleugh'daki küçük evimin temelinde yükselen, tavan araları olan ikinci bir kat gördüğümde ben de sırıttım,
Diacon Barrow tarafından duvarların böyle bir yükselmeye dayanabileceği önceden
belirtilmişti. Ayrıca, tüm diğer giysilerin buna karşılık geldiği yeni bir ceket (sarı-kahverengi ve
metal düğmeli) giymem de zevksiz olmadı. Bu nedenle, birbirimize karşı karşılıklı yararlar sağlıyoruz, bunlardan benim aldığım en sağlam olanlar (yeni bir ev ve yeni bir paltonun yeni bir masaldan ve eski bir şarkıdan daha iyi olması açısından) minnettarlığımın daha yüksek sesle ve daha baskın bir şiddetle ifade edilmesi uygundur. Ve bu nasıl ifade edilebilir? - Elbette sadece sözle değil, eylem ve fiille. Bu tek amaçla ve bahçemin bitişiğinde bulunan ve yedi dönüm, üç rood ve dört perch ölçüsünde olan Carlinescroft adı verilen o araziyi satın alma niyetinden feragat ederek, önceki ciltleri beğenenlerin gözlerine, Tales of my Landlord'ın bu dört ek cildini emanet ettim. Peter Prayfort söz konusu poffle'ı satmayı düşünürse, bunu söylemek kendi tercihidir; ve belki bir alıcıyla karşılaşabilir: tabi ki
(sevgili okuyucu) Peter Pattieson'ın şimdi özellikle sana ve genel olarak halka verilen hoş resimleri
gözlerinde itibarını kaybetmediği sürece, ki ben onlara asla güvenmiyorum. Ve senin sürekli itibarına o kadar çok güveniyorum ki, eğer yasal
durumların seni hayatlarında bir veya iki kez sık sık uğradıkları bir yer olan Gandercleugh kasabasına çağırırsa, gözlerini o kadar çok zevk aldığın o değerli el yazmalarının görüntüsüyle zenginleştireceğim, burnun benim süzgecimden bir enfiyeyle ve damağın Gandercleugh'un bilginleri tarafından Dominie'nin İçki Damlası olarak adlandırılan sert su şişemden bir yudumla.

İşte orada, ey çok saygıdeğer ve sevgili okuyucu, kendi duyuların aracılığıyla, boş masalların yazarı olan dostunu ve hizmetkarını kim olduğunu bilmediğim biriyle özdeşleştirmeye çalışan kibirli çocuklara karşı tanıklık edebileceksin; dünyayı düzenekleriyle meşgul eden, ancak sorumluluğundan kaçan. Gerçekten, bu, inançsız bir nesil olarak iyi bir şekilde adlandırılmıştır; çünkü bir kişi, adını, avukatların dediği gibi, tanımı veya tanımı ve ikametgahıyla birlikte, basılı bir ciltte mülkiyetini iddia etmek için ne yapabilir? Kesinlikle, bu tür şüphecilerin, eserlerinin başkalarına atfedilmesine, isimlerinin ve mesleklerinin sahtecilik olarak kabul edilmesine ve varlıklarının sorgulanmasına nasıl tahammül edeceklerini düşünmelerini isterim; her ne kadar, belki de,
sadece
yaşayıp yaşamadıkları değil, hatta hiç yaşayıp yaşamadıkları bile, kendileri dışında hiç kimse için pek önemli olmasa da.
Yine de, iftiracılarım acımasız eleştirilerini daha da ileri götürdüler.

Bu laf cambazları, açıkça kanıtlandığı gibi, sadece kimliğimden şüphe etmekle kalmadılar, aynı zamanda
doğruluğumu ve tarihsel anlatılarımın gerçekliğini de sorguladılar! Gerçekten de, sadece
yetkililerimi alıntılarken ihtiyatlı davrandığımı söyleyebilirim. Gerçekten de,
sadece bir kulağımla dinleseydim, hikayemi, gerçeğin sadece yarısını duymayı sevenlerden daha fazla kabul görerek tekrarlayabilirdim.
Belki de, atalarımızın eylemlerine ve duygularına sıcak, hatta taraflı bir ilgi duymaya meyilli olmamız, bizim nazik ulusumuz İskoçya'nın tamamen itibarsızlaşmasına neden olmaz. Rakiplerinin yalancı bir Prelatist olarak tanımladığı kişi, seleflerinin güçlerinde ılımlı ve ayrıcalıklarını yerine getirmelerinde adil tutulmalarını ister, oysa gerçekte, o zamanların kayıtlarını tarafsızca okuyanlar onları kanlı, vahşi ve zalim olarak görecektir. Yine, acı çeken Nonkonformistlerin temsilcileri, ataları olan Kamerunluların sadece dürüst coşkulu kişiler, vicdanları uğruna ezilenler olarak değil, iyi yetişmiş kişiler ve yiğit kahramanlar olarak temsil edilmesini isterler. Gerçekten de, tarihçi bu eğilimleri tatmin edemez. Süvarileri gururlu ve yüksek ruhlu, zalim, vicdansız ve kinci olarak; acı çeken tarafı zulüm altında fikirlerinde onurlu bir şekilde inatçı olarak; ancak kendi huyları somurtkan, vahşi ve kaba; fikirleri saçma ve abartılı olarak tanımlamalıdır; ve
tüm davranış biçimleri, yüksek vatana ihanetten ölüme kadar kovuşturmalardan daha çok hellebore'un daha uygun olacağı kişilerinki gibiydi. Yine de,
her iki taraftaki görüşler böylesine saçma olsa da,
şüphesiz, her iki tarafta da erdemli ve değerli insanlar vardı ve bu da her iki tarafın da şehitlerinden hak talep etme hakkını veriyordu. Benden, Jedediah Cleishbotham, onların fikir ayrılıklarının tarafsız bir yargıcı olarak kendimi oluşturma hakkımın ne olduğu soruldu, çünkü (belirtildiği gibi) mutlaka çekişen taraflardan birinden veya diğerinden gelmiş olmalıyım ve tabii ki, İskoçya'nın makul uygulamasına göre, dogmalarına veya fikirlerine iyi veya kötü günde bağlı olmalıyım ve bir bakıma evlilik bağıyla veya metafor kullanmadan konuşmak gerekirse, _ex jure sanguinis_, bunları diğerlerine tercih ederek sürdürmekle yükümlü olmalıyım. Ancak, şu anda yaşayan herkesin siyasi ve dini görüşlerini büyük büyükbabalarının görüşlerine göre yönetmesini isteyen ve düşmanlarımın beni duvara çivilediklerini düşündükleri ikilemin bir veya diğer boynuzu kaçınılmaz görünse de, hala bir sığınak yolu görüyorum ve her iki taraf hakkında tarafsızca yazma ve konuşma ayrıcalığına sahip olduğumu iddia ediyorum. Çünkü, ey mantık güçleri!
Eski zamanlardaki Prelatistler ve Presbiteryenler bu talihsiz ülkede kulaktan kulağa dolaşırken, atam (anısı yüceltilsin!) Quaker denen insanlardan biriydi ve her iki taraftan da ciddi muamele gördü, hatta kesesinin hafifletilmesine ve şahsının hapsedilmesine kadar.

Sevgili Okuyucu, benim ve benimkilerle ilgili bu birkaç kelime için affını diliyorum, yukarıda ifade edildiği gibi, emin ve bağlı dostun*

J. C.
GANDERCLEUGH,
bu 1 Nisan 1818'de dinleniyorum.

* Not A. Yazarın Quakerizm ile bağlantısı.

MID-LOTHIAN'IN KALBİNE GİRİŞ--(1830).

Yazar, 1827'deki Canongate Chronicles'ın önsözünde, aşağıdaki hikayenin dayandığı olayla ilgili bir açıklamayı anonim bir muhabirden aldığını belirtmiştir.

Şu anda, bu bilginin kendisine, zekası ve karakter yorumlama ve yargılama gücü hala arkadaşlarının hafızasında yaşayan, merhum, sevimli ve yaratıcı bir hanımefendi tarafından iletildiğini söylemekte özgürdür. Kızlık soyadı Girthhead'li Bayan Helen Lawson'dı ve Thomas Goldie, Esq.'nin karısıydı. Craigmuie, Dumfries Komiseri.

İletişimi şu sözcüklerleydi:--

"Eski Lincoln Manastırı'nın yakınında yazlık olarak bir kulübe almıştım.
Daha önce kulübeleri süslemekten hoşlanan bir hanım tarafından mesken tutulmuştu. Kulübeleri belki de çirkin ve hatta
yeterince kötü bulmuştu; bu nedenle benimki, İskoçya'daki bu tür yerleşimlerde alışılmadık olan birçok zevk ve zarafet belirtisine sahipti. Kulübe, kelimenin tam anlamıyla adının ifade ettiği şeydir. "Kulübemin kapısından daha önce bahsedilen eski Manastır'ın kısmi bir manzarasını görebiliyordum; en yüksek kemerlerden bazıları yıkıntıya doğru inen bir şerit boyunca dağılmış ağaçların üzerinden, bazıları da içinden görülebiliyordu ve neredeyse tüm o eski küllerin garip, fantastik şekilleri, hemen gölgelendirdikleri ve süsledikleri binayla harika bir uyum içindeydi.

"Kapımdan Manastır'ın kendisi neredeyse kulübeyle aynı seviyedeydi;
ama şeridin sonuna geldiğimde, yüksek, dik bir kıyıda
yer aldığını keşfettim, bu kıyının dibinde Cluden'in berrak suları akıyordu, oradan hızla genişleyen Nith'e katılıyorlardı,

'Uzaktaki kükreyen dalgalar ve fa'lar.'

Mutfağım ve salonum çok uzakta olmadığından, bir gün satışa sunduğunu duyduğum bir kişiden tavuk satın almak için içeri girdim. Küçük, oldukça tıknaz görünümlü bir kadındı, yetmiş ila seksen yaşları arasında görünüyordu; neredeyse ekose bir
kumaşla kaplıydı ve başlığının üstünde çenesinin altına bağlanmış siyah ipek bir başlık vardı, İskoçya'da o seviyedeki yaşlı kadınlar arasında hala çok kullanılan bir
elbise parçası; gözleri koyu renkliydi ve dikkat çekici derecede canlı ve zekiydi; onunla sohbete girdim ve nasıl geçindiğini sorarak başladım, vb.

"Kışın çorap giydiğini, yani köylülerin çoraplarına ayak ördüğünü, bunun da kunduracılıkla ayakkabıcılık arasındaki ilişkiye benzer olduğunu ve tabii ki hem daha az karlı hem de daha az onurlu olduğunu söyledi; ayrıca birkaç çocuğa okumayı öğretti ve yazın birkaç tavuk besledi.

"Yüzünden hiç evlenmemiş olduğunu tahmin edebileceğimi söyledim. Buna içtenlikle güldü ve dedi ki, 'Şimdiye kadar görülen en tuhaf yüze sahip olmalıyım ki, bunu tahmin edebilirsin. Şimdi, lütfen söyle bana, hanımefendi, bunu nasıl düşündün?' Ona bunun neşeli, ilgisiz suratından olduğunu söyledim. Dedi ki, 'Hanım, benden daha mutlu olman için başka bir nedenin var mı, iyi bir koca ve iyi bir çocuk ailesi ve her şeyden bolca var? Bana gelince, ben en saf bedenlerden biriyim ve anlattığım küçük şeylerle kendimi hayatta tutmayı bile beceremiyorum.' Biraz daha sohbet ettikten sonra, bu arada yaşlı kadının mantıklı sohbetinden ve sözlerinin _saflığından_ giderek daha fazla memnun oldum, gitmek için ayağa kalktı, adını sorduğumda. Yüzü
aniden bulutlandı ve ciddi bir şekilde, biraz da kızararak, "Benim adım
Helen Walker; ama kocanız benim hakkımda çok şey biliyor." dedi.

"Akşam ne kadar memnun olduğumu anlattım ve zavallı kadının geçmişinde sıra dışı olan şeyin ne olduğunu sordum. Bay ----, Helen Walker'dan daha dikkat çekici çok az insan olduğunu söyledi. Kendisinden oldukça küçük bir kız kardeşin sorumluluğuyla yetim kalmıştı ve kız kardeşi onun çabalarıyla eğitilmiş ve bakılmıştı. Bu kadar çok bağla ona bağlı olduğundan, bu tek kız kardeşin ülkesinin yasalarına göre çocuk cinayeti nedeniyle yargılanması gerektiğini ve kendisine karşı baş tanık olarak çağrıldığını öğrendiğinde duygularını anlamak kolay olmayacaktı. Tutuklunun avukatı Helen'e, kız kardeşinin ne kadar küçük olursa olsun herhangi bir hazırlık yaptığını veya kendisine bu konuda herhangi bir ipucu verdiğini beyan edebilirse, böyle bir ifadenin kız kardeşinin hayatını kurtaracağını, çünkü kendisinin ona karşı baş tanık olduğunu söyledi. Helen, 'Yalan yere yemin etmem imkansız; ve sonuç ne olursa olsun, vicdanıma göre yemin ettim.'

"Duruşma başladı ve kız kardeş suçlu bulundu ve mahkûm edildi; ancak
İskoçya'da ceza ile infaz arasında altı hafta geçmesi gerekiyordu ve Helen Walker bundan yararlandı. Kız kardeşinin mahkûm edildiği gün, davanın özel koşullarını belirten bir dilekçe
hazırlattı ve o gece Londra'ya doğru yola çıktı. "Tanıtım veya tavsiye olmaksızın, mahkemenin alt düzey bir katibi tarafından hazırlanmış basit (belki de kötü ifade edilmiş) dilekçesiyle, ekoseli ekoseli ve kır kıyafetiyle, merhum Argyle Dükü'ne
gösterildi, o da hemen dilekçesini verdiği affı sağladı ve Helen, kız kardeşini kurtarmak için tam zamanında yürüyerek geri döndü.

"Bu anlatıya o kadar çok ilgi duydum ki, Helen Walker'la olan tanışıklığımı hemen sürdürmeye karar verdim; ancak ertesi gün ülkeyi terk edeceğim için, ilk yürüyüşümü Helen Walker'ın kulübesine yaptığımda, bunu ilkbaharda dönüşüme kadar ertelemek zorunda kaldım.

"Kısa bir süre önce ölmüştü. Pişmanlığım çok büyüktü ve kulübesinin diğer ucunda yaşayan yaşlı bir kadından Helen hakkında biraz bilgi almaya çalıştım. Helen'in geçmişinden -Londra'ya yaptığı yolculuk vb.- hiç bahsedip bahsetmediğini sordum. 'Hayır,' dedi yaşlı kadın, 'Helen kurnaz bir adamdı ve komşularından herhangi biri bununla ilgili bir şey sorduğunda, konuşmayı o çevirirdi.'

"Kısacası, aldığım her cevap sadece pişmanlığımı artırmaya ve bu kadar çok ihtiyatı bu kadar çok kahramanca erdemle birleştirebilen Helen Walker hakkındaki fikrimi yükseltmeye yönelikti."

Bu anlatı, yazara yazılan aşağıdaki mektuba, tarih veya imza olmadan eklenmiştir--

"Efendim,--Az önce anlatılan olay yirmi altı yıl önce başıma geldi.
Helen Walker, Dumfries'e yaklaşık altı mil uzaklıktaki Irongray'deki kilise mezarlığına gömülüdür. Bir zamanlar böylesine dikkat çekici bir karakteri anmak için küçük bir anıt dikilmesini önermiştim, ancak şimdi onun anısını daha kalıcı bir şekilde yaşatmayı
size bırakmayı tercih ediyorum."

Okur artık yazarın, kurgusal Jeanie Deans'in prototipi olan Helen Walker'ın sergilediği yüksek ilke ve istikrarlı sevginin hoş ve ilgi çekici taslağını ne kadar ilerlettiğini veya ne kadar gerisinde kaldığını yargılayabilir. Bayan Goldie, yazar bu ciltlere adını vermeden önce ne yazık ki ölmüştü, bu yüzden o hanıma çok değerli iletişimi için
teşekkür etme fırsatını kaybetmişti. Ancak kızı Bayan Goldie, ona şu ek bilgiyi vermekle yükümlü kıldı:--

"Bayan Goldie, Helen Walker'ın özellikle Londra'ya yaptığı yolculukla ilgili daha fazla ayrıntı toplamaya çalıştı, ancak bunun neredeyse
imkansız olduğunu gördü; karakterinin doğal onuru ve yüksek aile saygınlığı duygusu, kız kardeşinin utancını kendi çabalarıyla öylesine ayrılmaz bir şekilde bağdaştırmıştı ki, komşularından hiçbiri ona bu konuda soru sormaya cesaret edemedi. Helen'in uzaktan akrabası olan ve hala hayatta olan yaşlı bir kadın, onunla birlikte bir hasat yaptığını, ancak kız kardeşinin davası veya Londra'ya yolculuğu hakkında ona soru sormaya asla cesaret edemediğini söyledi; "Helen," diye ekledi, "kibirli bir adamdı ve yüksek bir dil kullanıyordu." Aynı yaşlı kadın, Helen'in her yıl Whitehaven'da yaşayan kız kardeşinden bir peynir aldığını ve bunun cömert bir kısmını her zaman kendisine veya babasının ailesine gönderdiğini söyledi. Bu gerçek, kendi başına önemsiz olsa da, iki kız kardeş arasındaki sevgiyi ve suçlunun, kız kardeşinin herhangi bir duygu eksikliğinden değil, yalnızca yüksek prensiplerden hareket ettiğine dair zihnindeki tam inancı güçlü bir şekilde gösterir; bu, başka bir küçük ama karakteristik özellik tarafından daha da açıklanacaktır. Bayan Goldie'nin akrabası olan ve İngiltere'nin kuzeyinde seyahat eden bir beyefendi, küçük bir hana geldiğinde, bir kadın hizmetçi tarafından salona götürüldü ve kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra, 'Efendim, ben Nelly Walker'ın kız kardeşiyim' dedi. Böylece, kız kardeşini, kendisinin bile farklı bir tür ünlü olarak gördüğünden daha yüksek davranışlarıyla daha iyi tanıdığını pratik olarak gösterdi. "Bayan Goldie, Irongray Kilisesi Mezarlığı'na bir mezar taşı ve üzerine bir yazıt dikilmesi konusunda son derece istekliydi; ve eğer Sir Walter Scott sonuncusunu yazmaya tenezzül ederse, yakın çevrede küçük bir bağış kolayca toplanabilirdi ve Bayan Goldie'nin dileği bu şekilde yerine getirilsin."

Bayan Goldie'nin isteğinin en gönüllü şekilde ve kamuya herhangi bir vergi konulması zorunluluğu olmadan yerine getirileceğini eklemeye gerek yok.* Ayrıca yazarın, doğuştan, güzellikten veya yetenekten bağımsız olarak, erdemin ahlaki onuruna dair hoş bir bakış açısı sağlayan bir temayı kendisine sağlayan bilinmeyen muhabirine ne kadar minnettar olduğunu tekrarlamaya da gerek yok. Eğer resim yapım aşamasında zarar gördüyse, bunun nedeni yazarın Bayan Goldie'nin mektubunda sergilenen aynı basit ve çarpıcı portreyi ayrıntılı olarak sunma gücünün başarısızlığıdır.

Abbotsford, 1 Nisan 1830.

* [Not B. Mezar Taşı Helen Walker'a.]

SON SÖZ.

Bayan Goldie'nin Helen Walker'ın prototipi olan pitoresk ve en ilginç anlatımına fazla bir şey eklemek imkansız olsa da Hayali Jeanie Deans, Editör, Dumfries kasabasında yetenekli bir taşra gazetesi yöneten John M'Diarmid'in _Doğadan Taslaklar_ başlıklı kitabından derlediği, o mükemmel kişiyle ilgili iki veya üç anekdot sunduğu için affedilebilir.

Helen, Irongray bölgesindeki Dalwhairn adlı bir yerdeki küçük bir çiftçinin kızıydı; burada, babasının ölümünden sonra, bir İskoç köylüsünün mütevazı dindarlığıyla, annesini kendi bitmeyen emeği ve yoksunluklarıyla desteklemeye devam etti; o kadar yaygın bir durumdu ki, yine de, gururla söyleyebilirim ki, ülkemdeki kadınların çok azı bu görevden kaçardı.

Helen Walker, eşitleri arasında _pensy_, yani gururlu veya kendini beğenmiş olarak görülüyordu; ancak bu suçlamayı kanıtlamak için getirilen gerçekler, yalnızca etrafındakilerden daha üstün bir karakter
gücünü ortaya koyuyor gibi görünüyor. Böylece, gök gürlediğinde, işi ve İncil'iyle kulübenin önüne gittiği ve Yüce Tanrı'nın hem şehirde hem de tarlada vurabileceğini iddia ettiği belirtildi.

Bay M'Diarmid, 1736'dan önce gerçekleştiğini varsaydığı kız kardeşinin talihsizliğinden daha özel olarak bahsediyor.
Akrabasının hayatını gerçek pahasına kurtarmaya yönelik her teklifi reddeden Helen Walker, yolculuğu için yeterli bir miktar borç aldı, Londra'ya kadar olan tüm mesafeyi yalınayak yürüdü ve Argyle Dükü John'a doğru yola koyuldu. Yüce Tanrı'nın gücü sayesinde, en kritik anda Dük'le karşılaşabildiğini ve bu fırsatın kaybedilmesi durumunda kız kardeşinin hayatının kaçınılmaz olarak kaybedileceğini söylediği duyuldu.

Isabella veya Tibby Walker, kendisini bekleyen kaderden kurtuldu,
kendisine haksızlık eden kişi (Waugh adında) tarafından evlendirildi ve bir asrın büyük bir bölümünde mutlu bir şekilde yaşadı, korunmasını borçlu olduğu
olağanüstü sevgiyi hep birlikte kabul etti.

Helen Walker 1791 yılının sonlarında öldü ve kalıntıları,
Cairn kıyılarındaki romantik bir mezarlıkta, memleketi Irongray'deki kilise bahçesine gömüldü.
Erdemliliğe olan yılmaz sevgisiyle bu kadar seçkin bir karakterin, yoksulluk içinde yaşaması ve ölmesi, bize, Cennetin gözünde, yeryüzündeki başlıca hırslarımızın ne kadar önemsiz olduğunu göstermeye yarar.

GİRİŞ

Öyleyse senin tependen aşağı, romantik Ashbourn, altı iç taşıyarak
Derby dilly'si kayıyor.
Frere.

Zamanlar, İskoçya'nın bir kısmı ile diğeri arasındaki istihbarat ve iletişimin hızla iletilmesinden daha fazla değişmedi (alışkın olduğumuz gibi Peter Pattieson'ın el yazmasını takip ediyoruz). Şu anda hayatta olan birçok güvenilir tanığın ifadesine göre, yirmi veya otuz yıldan fazla değil, çünkü küçük, zavallı bir at arabası, günlük _otuz mil_ yolculuğu zorlukla yaparak, postalarımızı İskoçya'nın başkentinden en uç noktasına kadar taşıyordu. İskoçya da bu düzenlemelerde, zengin kız kardeşimizin yaklaşık seksen yıl önce olduğundan çok daha eksik değildi. Fielding, Tom Jones'unda ve Farquhar, Stage-Coach adlı küçük bir komedide, bu kamusal alan araçlarının yavaşlığıyla alay ettiler. İkinci otoriteye göre, en yüksek rüşvet, arabacıyı Bull and Mouth'a varış saatini yarım saat önceden bildirmeye ikna edebilirdi. Ancak her iki ülkede de bu eski, yavaş ve emin ulaşım yöntemleri artık bilinmiyor; posta arabası posta arabasıyla yarışıyor ve yüksekten uçanlar yüksekten uçanlara karşı, Britanya'nın en ücra köşelerinde. Ve sadece bizim köyümüzde, üç posta arabası ve dört araba, silahlı adamlarla ve kırmızı cübbeler içinde, her gün sokaklarda gürültüyle dolaşıyor ve parlaklık ve gürültüde ünlü tiranın icadıyla yarışıyor:--

Demens, qui nimbos et non imitabile fulmen,
AEre et cornipedum pulsu, simularat, equorum.

Arada sırada, benzerliği tamamlamak ve maceracı arabacıların varsayımlarını düzeltmek için, Salmoneus'un bu gösterişli rakiplerinin kariyerlerinin, prototiplerininki kadar istenmeyen ve şiddetli bir sonla karşılaşması oluyor. Bu gibi durumlarda, uygun araç ifadelerini kullanmak gerekirse,
İçerdekiler ve Dışarıdakiler, Bay Palmer'ın arabalarıyla karşılaştırıldığında, bu ismi hak etmeyen eski Uçan Arabaların yavaş ve güvenli hareketinin değişiminden pişmanlık duyuyorlar. Eskiden kullanılan araç, suların kademeli akışıyla batırılıp batmaya bırakılan bir gemi gibi sessizce yerleşirken, modern araç aynı geminin dalgakıranlara fırlatılmasıyla veya daha doğrusu havada yolculuğunun sonunda patlayan bir bombanın öfkesiyle parçalanıyor. Bu hızlı ulaşım araçlarına karşı sert bir muhalefetle yüzünü çevirmek gibi bir espri anlayışı olan merhum yaratıcı Bay Pennant, duyduğuma göre, bu tür kayıpların korkunç bir listesini toplamıştı. Bu liste, yolcuların itiraz etmeye vakit bulamadığı hancıların dayatmalarına, arabacının küstahlığına ve muhafız denilen zorbanın kontrolsüz ve despotik otoritesine eklendiğinde, cinayet, hırsızlık, dolandırıcılık ve zimmetine para geçirmenin tüm karanlık renklerini verdiği bir dehşet tablosu ortaya koyuyordu. Fakat insan mizacının sabırsızlığını tatmin eden şey, tehlikenin dişlerinde ve uyarılara meydan okuyarak uygulanacaktır; ve Kambriyen antikalarına rağmen, posta arabaları yalnızca Penman-Maur ve Cader-Idris'in tabanında gök gürültüsünü yuvarlamakla kalmaz, aynı zamanda

Korkmuş Skiddaw uzaktan
tırpansız arabanın takırtısını duyar.

Ve belki de Ben Nevis'in yankıları yakında bir savaşçı şefin değil, bir posta arabasının muhafızının
borusuyla uyanabilir.

Güzel bir yaz günüydü ve küçük okulumuz, iyi huylu bir ziyaretçinin aracılığıyla yarı tatile kavuşmuştu.*

* Sayın Gilbert Goslinn of Gandercleugh; çünkü önemli konularda kesin olmayı severim.--J. C.

Otobüsün yanında ilginç bir süreli yayının yeni bir sayısını bekliyordum ve Cowper'ın haber pazarından istihbarat almak için
özlem duyan kırsal kesim sakinlerinin
sabırsızlığı olarak tanımladığı o sabırsızlıkla, onu karşılamak için otoyolda ilerledim. --

Büyük tartışma,
Halk nutuğu,--ekşi cevap,--
Mantık, bilgelik ve nükte,
Ve yüksek sesli kahkaha,--Hepsini bilmeyi özlüyorum;--
Hapisteki kavgacıları serbest bırakmak için yanıp tutuşuyorum,
Ve onlara tekrar ses ve ifade hakkı vermek için.

Yeni arabamızın yaklaştığını gördüğümde böyle duygularla karşılaştım,
yakın zamanda yolumuza yerleşmiş ve Somerset adıyla biliniyordu,
Doğrusunu söylemek gerekirse, böyle önemli bir bilgi iletmese bile,
benim için biraz ilgi çekiciydi. Tekerleklerinin uzaktan gelen titrek sesi, Gander nehri vadisinin aşağısına doğru geniş bir manzaraya sahip olduğunuz Goslin-brae adı verilen yumuşak tırmanışın zirvesine ulaştığımda duyuldu. O derenin yanından gelen ve durduğum yerden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir köprüden geçen kamu yolu, kısmen muhafazalar ve plantasyonlardan, kısmen de açık otlaklardan geçer. Belki de çocukça bir eğlencedir, ama hayatım çocuklarla geçti ve neden zevklerim onlarınki gibi olmasın? O zamanlar çocukça olsa da, arabanın yaklaştığını, yolun açıklıklarının onu görmemize izin verdiği
yerlerde izlemekten büyük zevk aldığımı itiraf etmeliyim. At arabasının neşeli bakışı, uzaktan küçülen ve oyuncak gibi görünümü, hareketinin hızı, aralıklarla belirip kaybolması ve giderek artan sesleriyle karşılaştırıldığında, daha önemli hiçbir şeyle ilgilenmeyen tembel ve isteksiz seyirci için ilgi uyandırıcı bir şey. Bana yöneltilen alay, birçok dürüst vatandaşın villasının penceresinden posta arabasının geçişini izlemesiyle birlikte, çok doğal bir eğlence kaynağıdır ve buna rağmen kahkahaya katılanların çoğu, belki de gizlice buna başvurmaya alışkındır. Ancak o anki durumda, kader, çimlerde otururken arabanın yanımdan hızla geçtiğini görerek ve beklenen paketi kavramam için bana doğru yaklaşan muhafızın boğuk, gıcırtılı sesini duyarak eğlencenin tadını çıkarmamamı emretti, araba bir anlığına rotasını kontrol etmeden. Aracın, köprüye giden tepeden aşağı her zamankinden daha fazla bir hızla indiğini, bu arada bulutların üzerindeki tozdan oluşan parıltılarla parıldadığını ve arkasında yaz sisinden bir çelenk gibi yolda bir tren bıraktığını gördüm. Ancak, her zamanki gibi üç dakika içinde daha yakın kıyının tepesinde belirmedi, bu sık gözlem sayesinde köprüyü geçip tırmanışa geçmek için ortalama sürenin bu olduğunu tespit ettim. Bu sürenin iki katı geçtiğinde, telaşlandım ve aceleyle ilerledim. Köprüyü
görünce, gecikmenin nedeni çok açıktı, çünkü Somerset ciddi bir şekilde
bir yaz uykusuna yatmış ve o kadar tamamen devrilmişti ki,
tavanı en altta ve dört tekerleği havada olacak şekilde kelimenin tam anlamıyla yere dayanıyordu. Gazetelerde minnettarlıkla anılan "muhafız ve arabacının çabaları",
koşuları keserek atları
kurtarmayı başardıktan sonra, şimdi
bir tür özet ve sezaryen doğum işlemiyle iç kısımları
kurtarmaya, aksi takdirde
açamayacakları kapılardan birinin menteşelerini
zorlamaya devam ediyorlardı. Bu şekilde, iki kederli genç kız, deri rahatlığın
rahminden özgürlüğe kavuştu. Hemen giysilerini düzeltmeye başladıklarında, tahmin edilebileceği gibi biraz bozulmuşlardı, hiçbir yaralanma almadıkları sonucuna vardım ve tuvaletlerinde hizmetlerimi engellemeye cesaret edemedim, anladığım kadarıyla, o zamandan beri güzel acı çekenler tarafından bunun hakkında düşünüldüm. _Dışarıdakiler_, bir mayının sıçramasına benzeyen bir şokla yüksek konumlarından tahliye edilmiş olmalılar, yine de, üçü hariç, her zamanki çizik ve morluklarla kurtuldular, Gander nehrine atılmışlardı, AEneas'ın gemi enkazının kalıntıları gibi gelgitle mücadele ederken belirsizce görüldüler,

Rari belirgin mantes in gurgite vasto. Zavallı çabalarımı en çok ihtiyaç duyulan yere yönelttim ve yara almadan kurtulan bir veya iki kişinin yardımıyla, talihsiz yolculardan ikisini kolayca kurtarmayı başardım. Bunlar güçlü, aktif genç adamlardı. Paltolarının saçma uzunluğu ve Wellington pantolonlarının aynı derecede moda olan enlem ve boylamları olmasa, kimseden yardım almaları gerekmezdi. Üçüncüsü hasta ve yaşlıydı ve onu korumak için harcanan çabalar olmasa, ölebilirdi. İki paltolu beyefendi kendilerini nehirden kurtarıp, kulaklarını kocaman su köpekleri gibi salladığında, devrilmelerinin nedeni konusunda aralarında şiddetli bir tartışma çıktı. Tartışma sırasında, her iki yeni tanıdığımın da hukuka ait olduğunu ve mesleki keskinliklerinin aracın bekçilerinin asık suratlı ve resmi tonuna karşı üstün gelme ihtimalinin yüksek olduğunu fark ettim. Anlaşmazlık, muhafızın yolculara, dolu olmadığı takdirde yarım saatten daha kısa bir sürede oradan geçecek ağır bir arabada yerlerinin olması konusunda güvence vermesiyle sona erdi. Şans bu düzenlemeyi destekliyordu, çünkü beklenen araç geldiğinde, altı kişilik olduğu iddia edilen bir arabada sadece iki yer doluydu. Düşen araçtan çıkarılan iki kadın hemen kabul edildi, ancak daha önce araçta bulunanlar, ıslak giysileri iyice ıslatılmış süngerlere çok benzeyen iki avukatın kabulüne olumlu itirazlarda bulundu, diğer yolcuların rahatsızlığına rağmen topladıkları suyun önemli bir kısmını geri ödeyeceklerine inanmak için her türlü neden vardı. Öte yandan, avukatlar çatıda bir koltuk teklifini reddettiler ve bu istasyonu sadece bir aşama için eğlence için aldıklarını, ancak sözleşmelerinin olumlu bir şekilde atıfta bulunduğu iç kısımdan her bakımdan serbest çıkış ve geri çekilme hakkına sahip olduklarını iddia ettiler. _Nautae caupones stabularii_ fermanı hakkında bir şeyler söylenen bir tartışmadan sonra, araba gitti ve bilgili beyefendileri zarar tazminatı eylemlerine uymaya bıraktı. Hemen onları bir sonraki köye ve en iyi hana götürmem için bana başvurdular; ve Wallace Head'e dair onlara verdiğim hesaptan, Somerset muhafızı olan o küstah alçağın şartlarına göre ilerlemektense orada durmaktan çok daha memnun olduklarını söylediler. Şimdi tek istedikleri, bitişikteki bir kulübeden kolayca temin edilen seyahat çantalarını taşıyacak bir çocuktu; ve ilerlemeye hazırlandılar,
kendileriyle aynı ıssız
durumda başka bir yolcu daha olduğunu gördüklerinde. Bu, iki genç avukatla birlikte nehre atılan yaşlı ve hasta görünümlü kişiydi. Görünüşe göre, daha iyilerinin
reddedildiğini gördüğünde kendi savunmasını arabacıya karşı öne sürmek için fazla mütevazı davranmıştı ve şimdi
korkak bir endişeyle geride kaldı, açıkça bir hanın misafirperverliğine
gerekli pasaportlar olan tavsiye araçlarından
eksik olduğunu ima ediyordu.

İki yakışıklı genç uşağın dikkatini çekmeye cesaret ettim, çünkü öyle görünüyorlardı, yol arkadaşlarının ıssız durumuna.
İmamı hemen iyi niyetle aldılar.

"Ah, doğru, Bay Dunover," dedi gençlerden biri, "burada kaldırımda kalmamalısınız; gidip bizimle biraz akşam yemeği yemelisiniz -Halkit ve ben
en azından binmek için bir posta arabasına sahip olmalıyız ve sizi
en uygun olduğunuz yere indireceğiz. "

Zavallı adam, hem kıyafeti hem de çekingenliğiyle, kendisine yakışır şekilde,
bir İskoç'un "Benim gibi biri için fazla şeref" dediği türden bir selamlama yaptı; ve neşeli müşterilerinin arkasından alçakgönüllülükle takip etti, üçü de ıslak giysilerinin nemini
sıçratarak ve yaz güneşi zirvedeyken ve etraflarındaki her şey sıcak ve kuraklık ifadesi taşırken, nemden muzdarip üç kişinin tuhaf ve biraz gülünç görünümünü sergileyerek yürüdüler.
Alay konusu genç beyefendilerin kendilerinden de kaçmadı ve yolculuklarına daha fazla ilerlemeden önce, bu konu hakkında bir veya iki tahammül edilebilir şaka olarak kabul edilebilecek şeyler yaptılar.

"Biz de Cowley gibi," dedi içlerinden biri, "Gideon'un postunun kuru kalmasından, etrafın nemli olmasından şikayet edemeyiz; bu
mucizenin tersidir."

"Bu iyi kasabada minnettarlıkla karşılanmalıyız; Halkit, "onlara en çok ihtiyaç duydukları şeylerden bir miktar getiriyoruz," dedi.

"Ve bunu eşsiz bir cömertlikle dağıtalım," diye cevapladı arkadaşı;
"tozlu
yollarının yararına üç su arabasının rolünü yerine getirerek."

"Biz de onların önüne çıkıyoruz," dedi Halkit, "tam profesyonel güçle - avukat ve temsilci olarak"-

"Ve müvekkil," dedi genç avukat arkasına bakarak; ve sonra sesini alçaltarak, "sanki bu kadar tehlikeli bir arkadaşlığı çok uzun süre sürdürmüş gibi görünüyor."

Gerçekten de, neşeli genç adamların mütevazı takipçisinin, yıpranmış bir davacının yıpranmış görünümüne sahip olduğu çok doğruydu ve ben de bu kibire gülümsemekten kendimi alamadım, ancak neşemi nesnesinden gizlemek istiyordum.

Wallace Inn'e vardığımızda, Edinburgh beyefendilerinin büyüğü, ve bir avukat olduğunu anladığım kişi, kalın
ve akşam yemeğine katılın; ve onların soruları ve talepleri hızla
ev sahibimi ve tüm ailesini kiler ve mahzenin sağladığı en iyi neşeyi
üretmek ve onu en iyi
avantajla pişirmeye başlamak için harekete geçirdi, eğlendiricilerimizin hayranlık
verici
bir şekilde yetenekli göründüğü bir bilim. Diğer açılardan, gençliğin ve iyi ruhların altın çağında, Edinburgh'daki hukukun üst sınıflarına özgü ve Steele ve Addison günlerindeki genç Tapınak Şövalyeleri'ninkine neredeyse benzeyen rolü oynayan canlı genç adamlardı.
Sohbetlerinin sergilediği sağduyu, zevk ve bilgiyle
birleşmiş baş döndürücü bir neşe havası; ve amaçları modaya uygun adamların karakterini ve kibar sanatların tutkunlarını birleştirmek gibi görünüyordu. Mükemmel bir karakter için kesinlikle gerekli olduğunu anladığım, tam bir tembellik ve takip etmenin anlamsızlığı içinde yetiştirilmiş iyi bir beyefendi, avukatın çabalarına rağmen belirginleşen bir miktar profesyonel bilgiçlik ve arkadaşında biraz aktif telaş izleyebilir ve kesinlikle her ikisinin de diline yönelik modaya uygun bir bilgi ve canlı ilgi karışımından daha fazlasını tespit edebilirdi. Ancak bu kadar eleştirel olma iddiası olmayan bana göre, arkadaşlarım iyi huylu ve cömert bilginin çok mutlu bir karışımını oluşturuyorlardı, canlı gevezelik, kelime oyunu ve şaka yapma eğilimiyle, ciddi bir adam için eğlenceliydi, çünkü kendisi en zor emredebileceği şey buydu. İyi huylu olmalarının toplumlarına getirdiği zayıf, solgun yüzlü adam, yersiz ve ruhsuz görünüyordu; koltuğunun kenarına oturdu ve sandalyeyi masadan iki ayak uzakta tuttu; böylece
üstünlerinin eşliğinde yediği için
tövbe edercesine
yemekleri ağzına götürürken kendini epey rahatsız etti.
Yemekten kısa bir süre sonra, serbestçe dolaşan
şaraptan içmeye dair tüm ricaları reddederek,
arabanın gelmesi emredilen saati kendisine bildirdi; ve hazır olacağını söyleyerek
alçakgönüllülükle daireden ayrıldı. "Jack," dedi avukat arkadaşına, "O zavallı adamın yüzünü hatırlıyorum; farkında olduğundan daha doğru konuştun; o gerçekten de benim
müşterilerimden biri, zavallı adam."

"Zavallı adam!" diye yankıladı Halkit--"Sanırım senin tek ve biricik
müşterin olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Bu benim suçum değil, Jack," diye yanıtladı diğeri, adının Hardie olduğunu keşfettim. "Bütün işlerini bana vereceksin, biliyorsun; ve eğer
hiç işin yoksa, buradaki bilgili beyefendi hiçbir şeyin hiçbir şeyden çıkmayacağını bilir."

"Ama o dürüst adam söz konusu olduğunda, hiçbir şeye bir şey getirmiş gibisin. Sanki Mid-Lothian'ın Kalbi'ni ikametgahıyla onurlandırmak üzereymiş gibi görünüyor."

"Yanılıyorsun--az önce oradan kurtuldu.--Buradaki arkadaşımız bir açıklama arıyor. Lütfen Bay Pattieson, Edinburgh'da mıydın?"

Olumlu cevap verdim.

"O zaman, en azından ara sıra, ama muhtemelen benim yapmaya mahkum olduğum kadar sadık bir şekilde, Parlamento Meydanı'nın kuzeybatı köşesinden çıkan, yüksek ve antika bir binanın yanından geçerek dar ve karmaşık bir geçitten geçmiş olmalısınız. Kuleleri ve demir parmaklıkları olan

yüksek ve antika bir binanın yanından geçerek,
"Kiliseye yakın ve Tanrı'dan uzak" sözünü tuhaflaştırarak"--

Bay Halkit, bilmeceye kendi payını katmak için bilgili öğüdünü
söyledi--"Kapıda Kızıl Adam'ın işareti varken"--

"Ve genel olarak," diye devam etti danışman, arkadaşının sözünü keserek, "talihsizliğin suçlulukla mutlu bir şekilde karıştığı, içeride olan herkesin dışarı çıkmak istediği bir yer"--

"Ve dışarı çıkma şansına sahip olan hiç kimsenin içeri girmek istemediği," diye ekledi arkadaşı.

"Sizleri anlıyorum, beyler," diye cevapladım; "hapishaneyi kastediyorsunuz."

"Hapishane," diye ekledi genç avukat--"Vurdun onu--çok saygıdeğer
Tolbooth'un ta kendisi; ve sana söyleyeyim, onu bu kadar alçakgönüllülükle ve kısa bir şekilde tarif ettiğin için bize borçlusun; çünkü konuyu süslemek için hangi
açıklamaları seçersek seçelim,
tamamen bizim insafımıza bırakıyorsun, çünkü şehrimizin
Kutsal
Kutsal
Kutsal
yapının kendisinin varlığını sürdürmemesi gerektiğine karar verdi.

"O zaman Edinburgh'daki Tolbooth, Mid-Lothian'ın Kalbi olarak mı adlandırılıyor?" dedim.

"Böyle adlandırılıyor ve böyle biliniyor, seni temin ederim."

"Bence," dedim, bir adamın üstlerinin huzurunda bir kelime oyunu
yapmasına izin verdiği utangaç çekingenlikle, "bu durumda, metropol ilçenin üzgün bir kalbi olduğu söylenebilir."

"Eldivenim kadar haklı, Bay Pattieson," diye ekledi Bay Hardie; "ve dar bir kalp,
ve sert bir kalp--Devam et, Jack."

"Ve kötü bir kalp, ve zavallı bir kalp," diye cevapladı Halkit elinden gelenin en iyisini yaparak.

"Ve yine de buna bir şekilde güçlü bir kalp ve yüksek bir kalp denebilir," diye karşılık verdi avukat. "Görüyorsun ya, ikinizi de kalbimden söküp atabilirim."

"Bütün kalplerimi oynadım," dedi genç beyefendi.

"O zaman başka bir ipucumuz olacak," diye cevapladı arkadaşı.--"Ve yaşlı ve mahkum Tolbooth'a gelince, ona birçok sakinine yapılan onuru yapmamak ne kadar yazık. Tolbooth'un neden 'Son Konuşması, İtirafı ve Ölüm Sözleri' olmasın? Eski taşlar, batı ucunda püskül gibi sallanan birçok zavallı şeytan kadar onurunun bilincinde olurdu, seyyar satıcılar ise suçlunun hiç duymadığı bir itirafı haykırırdı."

"Korkarım," dedim, "eğer fikrimi söylemeye cesaret edersem, bu değişmez bir üzüntü ve suçluluk hikayesi olurdu."

"Tamamen değil, dostum," dedi Hardie; "bir hapishane kendi içinde bir dünyadır ve kendi çevresine özgü işleri, kederleri ve sevinçleri vardır. Mahkumları bazen kısa ömürlüdür, ancak görevdeki askerler de öyledir; dış dünyaya göre fakirdirler, ancak aralarında zenginlik ve yoksulluk dereceleri vardır ve bu nedenle bazıları nispeten zengindir. Dışarıda hareket edemezler, ancak kuşatılmış bir kalenin garnizonu veya denizdeki bir geminin mürettebatı da hareket edemez; ve ikisi kadar çaresiz bir muafiyet altında değillerdir, çünkü satın alabilecekleri kadar yiyecekleri olabilir ve yiyecekleri olsun veya olmasın çalışmak zorunda değillerdir."

"Ama" dedim (şu anki görevime dair gizli bir bakış açısı olmadan), "böyle bir eserden hangi tür olay türetilebilir?"

"Sonsuz," diye cevapladı genç avukat. "Hayatı kontrol eden ne tür suç, suç, sahtekârlık, aptallık, duyulmamış talihsizlikler ve beklenmedik talih değişiklikleri bulunabilirse, Tolbooth'un Son Konuşması, halkın harikulade ve korkunç olana olan iştahını bile doyurmaya yetecek kadar örnekle açıklamalıdır. Kurgusal anlatıların mucidi, öyküsünü çeşitlendirmek için beynini patlatmak zorundadır ve sonuçta, okuyucunun gözüne aşina olana kadar tekrar tekrar kullanılmamış karakterlere veya olaylara rastlamak neredeyse imkansızdır; böylece kahramanın asla ölmediği çaresiz yara, kahramanın kesinlikle iyileşeceği yakıcı ateş, sıradan bir mesele haline gelir. Dürüst arkadaşım Crabbe'e katılıyorum ve umut kaybolduğunda,
ve roman kahramanlarını tüm sıkıntı dalgaları boyunca güvenle taşıyan mantar cekete güvenmek gibi talihsiz bir eğilimim var." Daha sonra, aşağıdaki pasajı, çok fazla vurgu yaparak değil, çok az vurgu yaparak haykırdı:--

Çok korktum ama artık korkmuyorum,
Bir zavallı tarafından ihanete uğrayan iffetli bir güzellik,
Böylesine dikkatsiz bir hızla götürüldüğünde,
Korkunç bir eylem bekliyor.
Ben öyle düşünmüyorum--Sağlam duvarlar tutsak güzeli hapsetsin ve etrafına bir hendek kazsın;
Tunç kilitler ve çelik parmaklıklar olsun,
Ve asla hissetmeyen zalim gardiyanlar olsun;
Tek bir notla keseyi doldurmayın,
Ve yalvardığında, erkekler ve hizmetçiler inkar etsin;
Düşmeye cesaret edemeyeceği pencereler olsun,
Ve yardım o kadar uzakta olsun ki, çağırmak boşuna;
Hâlâ özgürlük araçları olacak Bir Güç tasarlar,
Ve şaşkın serseriden ödülünü kapar.

"Belirsizliğin sonu," diye sonuca vardı, "ilginin ölümüdür; ve
bu yüzden artık kimse roman okumuyor."

"Onu dinleyin, ey tanrılar!" diye karşılık verdi arkadaşı. "Size temin ederim, Bay Pattieson, bu bilgili beyefendiyi ziyaret etmeniz pek mümkün olmayacak, ancak
en itibarlı yeni romanı masasının üzerinde bulacaksınız,--ancak, Stair's Institutes'un veya açık bir Morrison's Decisions kitabının altında
sıkıca
yerleştirilmiş."

"Bunu inkar mı ediyorum?" dedi umutlu hukuk danışmanı, "ya da neden,
bu Delilahların benim bilgelerimi ve benden üstün olanları baştan çıkardıkları iyi bilindiğine göre?
En seçkin avukatlarımızın çoğalan anıtları arasında gizlenirken ve hatta bir yargıcın koltuğunun minderinin altından gözetlerken bulunamazlar mı? Bardaki, barın içindeki ve hatta
kürsüdeki kıdemlilerimiz roman okurlar; ve eğer inanmıyorsanız, bazıları buna ek olarak
roman yazmışlardır. Sadece şunu söylüyorum ki, alışkanlıktan ve tembellikten okuyorum, gerçek ilgiden değil; tıpkı pırasasını
yiyip bitiren eski bir Tabanca gibi, anlatının sonuna gelene kadar okuyup yemin ediyorum. Ama
insan kaprislerinin gerçek kayıtlarında öyle değil - Eyalet Davalarında,
ya da Adjournal Kitaplarında, ara sıra insan kalbinin yeni sayfalarını ve talihin dönüşlerini okuduğunuz "En cesur
romancının beyninin ürettiğinden üretmeye çalıştığı."

"Ve bu tür anlatılar için," diye sordum, "Edinburgh Hapishanesi Tarihi'nin uygun materyaller sağlayabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Alışılmadık derecede bol miktarda, sevgili beyefendi," dedi Hardie--"Ancak bu arada
bardağınızı doldurun. Uzun yıllar boyunca İskoç parlamentosunun toplandığı yer değil miydi? Ayaktakımı, kışkırtıcı bir vaiz tarafından kışkırtılıp, 'Rabbin ve Gideon'un kılıcı - kötü Haman'ı getirin' haykırışlarıyla ona saldırdığında, James'in sığındığı yer değil miydi? O zamandan beri, bu duvarların içinde kaç kalp çarpmıştır,
komşu çanın sesi onlara hayatlarının kumlarının ne kadar hızlı çekildiğini bildirirken; kaç kişi bu sesle
batmıştır - kaç kişi inatçı gurur ve inatçı kararlılıkla - kaç kişi dinin tesellisiyle desteklenmiştir? Suçlarının nedenlerine dönüp baktıklarında, onları erdemden
etkileyecek böyle bir ayartmaya nasıl sahip olduklarını anlamakta zorluk çekenler olmadı mı; ve belki de masumiyetlerinin farkında olan, hak etmedikleri bir felakete öfke, bunu hak etmediklerinin bilinci ve kendilerini
hak edebilecekleri bir yol bulmanın verdiği dayanılmaz endişe arasında bölünmüş başkaları da olmadı mı? Sizce bu derin,
güçlü ve kışkırtıcı hislerden herhangi biri, buna karşılık gelen derin, güçlü ve kışkırtıcı bir ilgiyi
uyandırmadan kaydedilebilir ve incelenebilir mi?--Ah! Caledonia'nın _Causes Ce'le'bres_'ini yayınlayana kadar bekleyin, o zaman bir süre daha bir roman veya trajediye ihtiyaç duymayacaksınız. Gerçek olan, en ateşli hayal gücünün en parlak icatlarının
üstüne gelecektir. _Magna est veritas, et praevalebit._"

"Anladım ki," dedim, geveze
eğlenceli
eğlencecimin nezaketiyle cesaretlendirilerek, "bu ilginin daha azının İskoç hukukuna, diğer herhangi bir ülkenin hukukuna bağlanması gerektiğini anladım. Halkımızın genel ahlakı, onların ayık ve ihtiyatlı alışkanlıkları"--

"Onları," dedi avukat, "profesyonel hırsızlar ve yağmacıların büyük bir artışına karşı koruyun, ancak çılgın ve asi hayal ve tutku başlangıçlarına karşı değil, olağanüstü bir
tanıma sahip suçlar üreten, tam da heyecan verici bir ilgiyle dinlediğimiz suçlara karşı değil. İngiltere çok daha uzun zamandır oldukça medeni bir ülke; tebaası korku veya kayırma olmadan uygulanan yasalara çok sıkı bir şekilde uymuştur, tebaası arasında tam bir işbölümü gerçekleşmiştir ve hırsızlar ve soyguncular toplumda ayrı bir sınıf oluştururlar, yağmaların konusuna ve bunları sürdürme biçimlerine göre kendi aralarında alt bölümlere ayrılırlar, Bow Street, Hatton Garden veya Old Bailey'de hesaplanabilen ve öngörülebilen düzenli alışkanlıklar ve ilkelere göre hareket ederler. Kardeş krallığımız ekili bir tarla gibidir, çiftçi tüm özenine rağmen, mısırla birlikte belirli sayıda otun da
çıkacağını ve size isimlerini ve görünümlerini önceden söyleyebileceğini bekler. Ama İskoçya, kendi Highland vadilerinden biri gibidir ve onun ceza hukuku kayıtlarını okuyan ahlakçı, zihnin tarihinde, botanikçinin çukurluklar ve uçurumlar arasında nadir örnekler tespit edeceği kadar çok ilginç anormal gerçek bulacaktır."

"Ve İskoç Ceza Hukuku Üzerine Yorumlar'ı üç kez okumanızdan elde ettiğiniz tek iyi şey bu mu?" dedi arkadaşı. "Sanırım bilgili yazar, hukuk doktrinlerini açıklamak için bilginliği ve keskin zekasıyla biriktirdiği gerçeklerin, dolaşım kütüphanesinin yarı ciltli ve özensiz ciltlerine bir tür ek oluşturacak şekilde düzenlenebileceğini pek düşünmüyor."

"Sana bir bardak bordo şarap bahse girerim," dedi yaşlı avukat, "bu karşılaştırmadan rahatsız olmayacaktır. Ama barda dediğimiz gibi, 'Lütfen rahatsız edilmeyeyim;' İskoçya'daki _Causes Ce'le'bres koleksiyonum hakkında söyleyecek daha çok şeyim var. _ İskoçya'nın uzun süren iç anlaşmazlıkları, 1748'e kadar krizlerin soruşturulmasını cahil, taraflı veya çıkarcı yargıçlara bırakan kalıtsal yargı yetkileri, kanlarının durgunlaşmasını önlemek için intikamcı tutkularını besleyen soyluların alışkanlıkları, birçok olağanüstü ve cüretkar suçun tasarlanması ve uygulanması için verilen kapsamı ve nedeni lütfen hatırlayın. _perfervidum ingenium Scotorum_ adı verilen o sevimli ulusal nitelemeden bahsetmiyorum bile, avukatlarımız bazı yasalarımızın ciddiyetinin nedeni olarak bunu ileri sürüyorlar. Bu koşulların yol açtığı
bu kadar gizemli, derin ve tehlikeli konuları ele almaya geldiğimde, her okuyucunun kanı donacak ve derisi
kaz derisine
dönecek. --Ama, hist!--işte ev sahibi geliyor,
sanırım, araba hazır olduğuna dair bir haberle."

Öyle bir şey değildi--haberler, o akşam araba bulunamayacağı yönündeydi, çünkü Sir Peter Plyem o sabah ev sahibimin iki çift atını, oradaki çıkarlarını gözetmek için eski kraliyet ilçesi Bubbleburgh'a
taşımıştı. Fakat Bubbleburgh, parlamento üyesi için hisselerini toplayan beş ilçeden yalnızca biri olduğundan, Sir Peter'ın rakibi, dünyanın bildiği gibi, Sir Peter'ın caddesinin tam sonunda bulunan, hiç de kraliyet ilçesi olmayan Bitem'de bir seçim yapmak için onun gidişini dikkatlice izlemişti. ve
kendisi ve ataları tarafından ezelden beri lider olarak tutulmuştur. Şimdi Sir Peter, düşmanlarının topraklarına cesurca bir akın başlattıktan sonra aniden kendi kalıtsal topraklarına yapılan bir istilayla geri çağrılan hırslı bir hükümdarın durumuna getirildi. Sonuç olarak, yarı kazanılmış Bubbleburgh ilçesinden geri dönmek, yarı kaybedilmiş Bitem ilçesine bakmak zorunda kaldı ve o sabah onu Bubbleburgh'a taşıyan iki çift at, şimdi onu, temsilcisini, uşağını, soytarısını ve içkicisini ülkenin öbür ucundaki Bitem'e götürmek için zorla alıkonuldu. Benim için okuyucu için olduğu kadar önemsiz olan bu alıkonulmanın nedeni, arkadaşlarım için gecikmeyi uzlaştırmak için yeterince önemliydi. Kartallar gibi, savaşı uzaktan kokladılar, Wallace'da bir magnum şarap ve yataklar sipariş ettiler ve Bubbleburgh ve Bitem siyasetine, bunların yol açabileceği tüm olası "Dilekçeler ve şikayetlerle" tam bir kariyerle girdiler.

Provostlar, bailies, diyakozlar, ilçeler, leets, belediye katipleri, yerleşik ve yerleşik olmayan kasabalılar hakkında endişeli, hareketli ve benim için oldukça anlaşılmaz bir tartışmanın ortasında, aniden avukat kendini toparladı. "Zavallı Dunover, onu unutmamalıyız;"
ve ev sahibi, akşamın geri kalanında ona içtenlikle medeni bir davetle _pauvre honteux_'u aramaya gönderildi. Genç beyefendilere bu zavallı adamın geçmişini bilip bilmediklerini sormadan edemedim; ve danışman, davasını belirttiği
anma yazısını veya özetini çıkarmak için cebine yöneldi.

"O, bizim _remedium miserabile_ için bir adaydı," dedi Bay Hardie,
"genellikle _cessio bonorum_ olarak adlandırılır. Gelecekteki cezaların sonsuzluğundan şüphe eden ilahiyatçılar olduğu gibi, İskoç avukatlar da yoksulluk suçunun, sürekli hapis cezasından daha az bir şeyle kefaret edilebileceğini düşünmüş gibi görünüyorlar. Bir aylık hapis cezasından sonra, şunu bilmelisiniz ki, borçtan dolayı tutuklu olan bir kişi, Yüksek Mahkememize yeterli bir beyanda bulunarak, fonlarının miktarını ve talihsizliklerinin niteliğini belirterek ve tüm eşyalarını alacaklılarına teslim ederek, hapisten tahliye edilmeyi talep etme hakkına sahiptir."

"Böyle insani bir düzenleme duymuştum," diye cevapladım, ". "

"Evet," dedi Halkit, "ve bunun güzelliği, yabancı adamın dediği gibi,
bonorumlar_ tükendiğinde _cessio_'yu alabilirsiniz--Ama ne,
ceplerinizde tek anmanızı eski oyun
programları, Fakülte toplantısı talep eden mektuplar, Spekülatif Toplum kuralları, ders müfredatları--genç bir avukatın cebindeki her şeyi içeren, brifingler ve banknotlar hariç tüm muhtelif içerikler arasında aramak için kafa yoruyorsunuz?

* [Edinburgh'daki iyi bilinen bir tartışma kulübü.]

Anmanızı olmadan bir _cessio_ vakası belirtemez misiniz? Neden, her
cumartesi yapılıyor. Olaylar birbirini saat gibi düzenli bir şekilde takip ediyor ve her birine bir tür küçümseme uygun olabilir."

"Bu, bu beyefendinin yargıçlarınızın değerlendirmesine girdiğini söylediği sıkıntı çeşidinden çok farklı," dedim.

"Doğru," diye yanıtladı Halkit; "ama Hardie ceza hukukundan bahsetti ve
bu iş tamamen medeni. Kendim bir _cessio_ davası açabilirdim
bir cüppe ve üç kuyruklu peruk gibi ilham verici onurlar olmadan--Dinle.--Müvekkilim kalfa bir dokumacı olarak yetiştirildi--biraz para kazandı--bir
çiftlik aldı--(bir çiftliği yönetmek, bir araba sürmek gibi, doğası gereği gelir)--geç

zor zamanlar--bir arkadaşıyla hiçbir değer almadığı
-ev sahibi haciz koydu--alacaklılar bir kompozisyonu kabul etti--takipçi
bir meyhane kurdu--ikinci kez başarısız oldu--on pound yedi şilin altı penilik bir borçtan dolayı hapse girdi--borçları
boş--zararları boş--paraları boş--lehinde bir bakiye boş
bıraktı. Muhalefet yok; lordluklarınız lütfen
yemin etmesi için komisyon verin."

Hardie şimdi belki de biraz yapmacıklık içeren bu etkisiz araştırmadan vazgeçti ve zavallı Dunover'ın sıkıntılarının hikayesini,
utandığı bir duygu derecesinin, esprili girişimleriyle karıştığı ve ona daha fazla onur kazandırdığı bir tonla anlattı. Bu, kahramana bağlı bir tür talihsizlik veya
kaderi savunan hikayelerden biriydi. İyi bilgilendirilmiş, çalışkan ve
kusursuz, ancak fakir ve utangaç bir adam, başkalarının bağımsızlık elde ettiği tüm olağan yolları boşuna denemiş, ancak
asla geçim sıkıntısının ötesine geçememişti. Gerçek refahtan ziyade, kısa bir umut ışığı sırasında,
endişelerine bir eş ve aile eklemişti, ancak şafak hızla bulutlandı. Her şey onunla birlikte
sonun eşiğine doğru geriledi iflas etmiş borçlular için esneyen umutsuzluk bataklığı; ve her bir dalı yakaladıktan ve onları tek tek kavrayışının
uzattığı hissiyatının uzun süren acısını yaşadıktan sonra, aslında Hardie'nin profesyonel çabalarıyla
kurtarıldığı çamurlu çukura
battı.

"Ve sanırım, şimdi bu zavallı şeytanı kıyıya sürüklediniz,
kendi geçimini sağlaması için onu yarı çıplak sahilde mi bırakacaksınız?" dedi Halkit.
"Dinleyin,"--ve kulağına bir şeyler fısıldadı, bunların arasında
sadece nüfuz eden ve ima eden, "Lordumla çıkar" kelimeleri
benim kulağıma ulaştı.

"Bu _pessimi exempli_," dedi Hardie gülerek, "mahvolmuş bir müşteriye bakmak; ama bahsettiğiniz şeyi düşünüyordum, eğer yönetilebilirse--Ama susun! İşte geliyor."

Zavallı adamın talihsizliklerinin yakın zamandaki hikayesi, ona genç adamların dikkatini ve saygısını kazandırmıştı, ona büyük bir nezaketle davrandılar ve giderek onu bir sohbete
başlattılar, ki bu da beni çok memnun etti, tekrar İskoçya'nın _Cases Ce'le'bres_'ine döndü. Kendisine gösterilen nezaketten cesaret alan Bay Dunover, akşamın eğlencesine kendi payına düşeni
katmaya başladı. Hapishaneler, diğer yerler gibi, yalnızca sakinleri tarafından bilinen ve hücrelerini işgal eden melankolik kiracıların bir grubundan diğerine aktarılan kadim geleneklere sahiptir. Bunlardan bazıları, Dunover'ın bahsettiği, ilginçti ve Hardie'nin parmaklarının ucunda olan ve arkadaşının da oldukça yetenekli olduğu olağanüstü davaların anlatılarını örneklendirmeye hizmet etti. Bu tür konuşmalar, Bay Dunover dinlenmek için çekilmeyi seçene kadar akşamın erken saatlerine kadar sürdü ve ben de öğrendiklerimin notlarını almak için geri çekildim, böylece toplamaktan ve ayrıntılı olarak yazmaktan en çok zevk aldığım anlatılara bir tane daha eklemek için. İki genç adam, bir ızgara kemik, Madeira negus ve bir deste iskambil kağıdı sipariş etti ve bir piket oyununa başladılar. Ertesi sabah gezginler Gandercleugh'dan ayrıldı. Daha sonra gazetelerden ikisinin de Bubbleburgh ve Bitem'in büyük siyasi davasıyla, özet bir davayla ve özel bir gönderimle uğraştığını öğrendim; ancak yine de, yarışmanın atıfta bulunduğu parlamentonun süresinden daha uzun süre devam edebileceği düşünülüyor. Bay Halkit, gazetelerin bana bildirdiği gibi, bir temsilci veya avukat olarak görev yapıyor; ve Bay Hardie, Sir Peter Plyem için eşsiz bir yetenekle ve o kadar iyi bir amaçla açılış yaptı ki, o zamandan beri cebinde daha az oyun broşürü ve daha fazla brifing olduğunu anlıyorum. Ve her iki genç beyefendi de iyi şanslarını hak ediyor; çünkü birkaç hafta sonra beni ziyaret eden ve haberi gözlerinde yaşlarla ileten Dunover'dan, onların ilgisinin ailesinin makul bir şekilde geçimini sağlamak için ona küçük bir ofis sağlamaya yaradığını; ve sürekli ve kesintisiz bir talihsizlik serisinden sonra, bir posta arabasının tepesinden Gander nehrine, bir avukat ve Signet'e bir yazar eşliğinde fırlatılma şansına sahip olmasıyla refahın şafağının izini sürebildiğini öğrendim. Okuyucu, belki de kazaya eşit derecede borçlu hissetmeyecektir, çünkü bu, akşamki sohbete dayanan şu hikayeyi ona getiriyor. MİDLOTHIAN'IN KALBİ

BİRİNCİ BÖLÜM.

Paris'te bulunmuş olan herkes Gre've'i bilmeli,
Talihsiz cesurların ölümcül geri çekilişi,
Şeref ve adaletin en tuhaf şekilde katkıda bulunduğu,
Kahramanların acılarını bir yular ve darağacıyla hafifletmeye.

Orada ölüm, zorun taktığı zincirleri kırar,
Ve cellat, yargıcın henüz başladığı şeyi tamamlar;
Orada şairin uşağı ve görev şövalyesi,
Acılarının artık engellenmediğini ve umutlarının artık
çaprazlanmadığını görür.
Öncel.

Eskiden İngiltere'nin Tyburn'u vardı, adaletin sadık kurbanları, şimdi Oxford Caddesi olarak adlandırılan yerden ciddi bir alayla götürülürdü. Edinburgh'da, yüksek evlerle çevrili, Grassmarket adı verilen büyük, açık bir cadde veya daha doğrusu dikdörtgen bir meydan, aynı hüzünlü amaç için kullanılırdı. Böyle bir sahne için kötü seçilmemişti, oldukça büyüktü ve bu nedenle genellikle bu hüzünlü gösteriye toplanan çok sayıda seyirciyi ağırlamaya uygundu. Öte yandan, etrafını saran evlerin çok azı, erken dönemlerde bile, sosyetik kişiler tarafından mesken tutuluyordu; böylece bu tür tatsız gösterilerden rahatsız olma veya aşırı etkilenme olasılığı olanlar, huzurlarının bozulmasına neden olmuyordu. Grassmarket'teki evler, genel olarak, vasat bir tasvire sahiptir; ancak yer, Kale'nin üzerinde durduğu devasa kayanın güney tarafı ve o eski kalenin yosun tutmuş siperleri ve kuleli duvarları tarafından sarılmış olduğundan, bazı ihtişamlı özelliklerden yoksun değildir.

Bu otuz yıl veya daha yakın bir zamana kadar, bu gezinti yerinin kamusal infazlar için sahne olarak kullanılması gelenekti. Ölümcül gün, Grassmarket'in doğu ucuna doğru büyük siyah bir darağacının
görünmesiyle halka duyuruldu. Bu uğursuz görüntü
çok yüksekti, etrafını bir iskele sarmıştı ve talihsiz suçlunun ve celladın
yukarı çıkması için ona bir çift merdiven yerleştirilmişti. Bu düzenek her zaman şafaktan önce ayarlandığından,
sanki darağacı bir gecede topraktan çıkmış gibi görünüyordu,
bir tür kötü iblisin
üretimi gibi; ve okul çocuklarının, ben de onlardan biriyken, bu ölümcül hazırlıkların
uğursuz işaretlerine nasıl korkuyla baktıklarını çok iyi hatırlıyorum.
İnfazdan sonraki gece darağacı tekrar kayboldu ve sessizlik ve karanlık içinde genellikle bırakıldığı yere, yani Parlamento Binası'nın altındaki mahzenlerden birine veya adalet mahkemelerine götürüldü. Bu infaz
şekli artık Newgate'in önündekine benzer bir infaz şekliyle değiştirildi, -- ne gibi yararlı bir etkisi olduğu belirsiz.
Hükümlünün zihinsel
acıları gerçekten de kısaldı. Artık mezar giysileri içinde, görevli din adamlarının arasında, şehrin önemli bir bölümünde, hareket eden ve yürüyen bir ceset gibi dolaşmıyor,
bu dünyanın bir sakini olarak; ancak, cezanın nihai amacı suçların önlenmesi olduğundan, en azından, hüzünlü töreni kısaltarak, seyirciler üzerindeki o korkunç etkiyi kısmen azaltmış olup olmadığımız şüphelidir; bu, tüm bu tür cezaların yararlı sonudur ve yalnızca bunun dikkate alınmasıyla,
çok özel durumlar hariç, ölüm cezaları tamamen haklı çıkarılabilir.

7 Eylül 1736'da, bu uğursuz infaz hazırlıkları, tarif ettiğimiz yerde görüldü ve erken bir saatte, etraftaki alan, halkın nadiren tanıklık ettiği, sert ve kindar bir memnuniyet gösterisiyle iskeleye ve darağacına bakan birkaç grup tarafından işgal edilmeye başlandı. Halkın iyi niyeti, çoğu durumda, mahkumun suçunu unutur ve sadece onun sefaletine odaklanır. Ancak beklenen suçlunun mahkum edildiği eylem, kalabalığın öfkeli duygularını uyandırmak ve kızdırmak için neredeyse ve yakından hesaplanmış bir tasvirdi. Hikaye iyi bilinir; ancak, takip edecekleri daha iyi anlamak için önde gelen koşullarını özetlemek gerekir; ve hikaye uzun olabilir, ancak genel konusunu
duyanlar için bile ilgisiz kalmayacağını umuyorum. Her halükarda, anlatımızın sonraki olaylarını anlaşılır kılmak için bazı ayrıntılara ihtiyaç vardır.

Kaçakçılık, meşru hükümetin köküne vursa da, gelirlerine tecavüz ederek, adil tüccara zarar verse de ve bu işle uğraşanların zihnini bozsa da, genellikle ne kaba insanlar ne de onlardan daha iyi olanlar tarafından çok iğrenç bir bakış açısıyla karşılanmaz. Aksine, bu ticaretin yaygın olduğu ülkelerde, köylülerin en zeki, en cesur ve en akıllı olanları, genellikle yasadışı işlemlere karışır ve çoğu zaman çiftçilerin ve alt tabaka soyluların onayıyla. Kaçakçılık, İskoçya'da George I. ve II. dönemlerinde neredeyse evrenseldi; çünkü vergilere alışkın olmayan ve bunları eski özgürlüklerine karşı haksız bir saldırı olarak gören halk, mümkün olduğunda vergilerden kaçınmaktan çekinmezdi.

Güney ve kuzeyde iki körfezle ve doğuda denizle çevrili olan ve bir dizi küçük limana sahip olan Fife ilçesi, uzun zamandır kaçakçılık ticaretini başarıyla sürdürmesiyle ünlüydü; ve orada gençliklerinde korsan ve korsanlık yapmış birçok denizci olduğu için, bunu sürdürecek yeterli sayıda cesur adam eksik değildi. Bunlar arasında, başlangıçta Pathhead köyünde fırıncı olan Andrew Wilson adında bir adam, gelir memurlarına karşı özellikle iticiydi. Büyük bir kişisel güce, cesarete ve kurnazlığa sahipti; kıyıyı çok iyi tanıyordu ve en umutsuz girişimleri bile yürütebiliyordu. Birkaç kez kralın memurlarının takibini ve araştırmalarını şaşırtmayı başardı; ancak şüphelerinin ve dikkatli ilgilerinin o kadar hedefi oldu ki, sonunda tekrarlanan nöbetler yüzünden tamamen mahvoldu. Adam çaresizleşti. Kendini soyulmuş ve yağmalanmış olarak gördü; ve fırsat buldukça misilleme yapma hakkına sahip olduğunu kafasına koydu. Kalp kötülüğe hazır olduğunda, fırsat nadiren uzun süre eksik kalır. Wilson, Kirkcaldy'deki Gümrük Tahsildarının, resmi görevi sırasında, emanetinde önemli miktarda kamu parasıyla Pittenweem'e geldiğini öğrendi. Tutar, kendisinden ele geçirilen malların değeriyle büyük ölçüde uyumlu olduğundan, Wilson, Tahsildar ve gelirin pahasına, kayıplarını kendisine tazmin etmeye karar verirken vicdan azabı duymadı. Kendisiyle birlikte bir Robertson ve iki aylak genç adam daha vardı, onları da aynı yasadışı ticaretle uğraştıkları için, işlemi kendisinin düşündüğü gibi haklı bir şekilde görmeye ikna etti. Tahsildarın hareketlerini izlediler; kaldığı eve zorla girdiler, Wilson, iki arkadaşıyla birlikte, Tahsildarın dairesine girdiler, dördüncüsü Robertson ise elinde çekilmiş bir pala ile kapıda nöbet tutuyordu. Hayatının tehlikede olduğunu düşünen gümrük memuru, yatak odası penceresinden kaçtı ve gömleğiyle kaçtı, böylece yağmacılar, oldukça rahat bir şekilde, yaklaşık iki yüz poundluk kamu parasına sahip oldular. Soygun çok cüretkar bir şekilde gerçekleştirildi, çünkü o sırada sokaktan birkaç kişi geçiyordu. Ancak Robertson, duydukları gürültüyü Tahsildar ve ev halkı arasındaki bir anlaşmazlık veya kavga olarak temsil ederek, Pittenweem'in değerli vatandaşları, kendilerini o iğrenç
mali memuru adına müdahale etmeye hiç de davetli hissetmediler; bu yüzden, meseldeki Levili gibi, meselenin bu çok yüzeysel
anlatımıyla yetinerek, yolun
karşı tarafına geçtiler. Sonunda bir alarm verildi, ordu çağrıldı, yağmacılar takip edildi, ganimet geri alındı ​​ve Wilson ve Robertson, esas olarak bir suç ortağının
kanıtı üzerine yargılandı ve ölüme mahkûm edildiler.

Birçok kişi, adamların işledikleri eylemin niteliğine ilişkin hatalı görüşlerini göz önünde bulundurarak, adaletin iki can kaybından daha az bir kayıpla tatmin edilebileceğini düşündü. Öte yandan, olayın küstahlığından dolayı, sert bir örnek verilmesinin gerekli olduğuna karar verildi; ve Hükümetin görüşü de buydu. Ölüm cezasının infaz edileceği anlaşıldığında, dosyalar ve kaçışları için gerekli diğer araçlar, dışarıdan bir arkadaş tarafından gizlice suçlulara iletildi. Bu araçlarla hapishane pencerelerinden birinden bir parmaklık kestiler ve Wilson'ın inatçılığı olmasa kaçabilirlerdi, çünkü Wilson, cesurca kararlı olduğu kadar, fikrinde de inatçıydı. Genç ve zayıf bir adam olan yoldaşı Robertson, en öndekini açtıkları aralıktan geçirmeyi ve gerekirse Wilson'a serbest geçiş sağlamak için dışarıdan genişletmeyi önerdi. Ancak Wilson, ilk deneyi yapmakta ısrar etti ve güçlü ve şehvetli bir adam olduğu için, sadece parmaklıkların arasından geçmeyi imkansız bulmakla kalmadı, aynı zamanda mücadelesiyle kendini o kadar hızlı sıkıştırdı ki, vücudunu tekrar geri çekemedi. Bu koşullar altında keşif kaçınılmaz hale geldi ve gardiyan tarafından aynı girişimin tekrarlanmasını önlemek için yeterli önlemler alındı. Robertson, arkadaşının inatçılığının sonuçları hakkında tek bir düşünce sözcüğü söylemedi; ancak devamından anlaşıldığı kadarıyla, Wilson'ın zihni, kendisi olmasa, zihni üzerinde önemli bir etki uyguladığı arkadaşının, bu şekilde ölümcül bir şekilde sona eren suç girişimine girmeyeceği ve şimdi, inatçılığı olmasa Robertson'ın kaçışını gerçekleştirebileceği için, ikinci kez onun yok edicisi haline geldiği anısıyla derinden etkilenmişti. Wilson'ınki gibi zihinler, kötü uygulamalara başvurduklarında bile, bazen coşkulu bir cömertlikle düşünme ve karar verme gücünü korurlar. Tüm düşünceleri şimdi, kendi hayatına en ufak bir saygı duymadan, Robertson'ın hayatını kurtarma olasılığına odaklanmıştı. Benimsediği karar ve bunu uygulama biçimi, çarpıcı ve sıra dışıydı. Edinburgh'daki tolbooth veya şehir hapishanesinin bitişiğinde, St. Giles Katedrali'nin şu anda bölündüğü üç kiliseden biri, civarından dolayı Tolbooth Kilisesi olarak adlandırılır. İdam cezasına çarptırılan suçluların, idamdan önce Şabat günü halka açık ibadeti dinlemek ve katılmak için yeterli bir muhafızla birlikte bu kiliseye getirilmesi
gelenekti. Bu talihsiz kişilerin, daha önce bağlılık duygularına karşı ne kadar sertleşmiş olursa olsun, düşüncelerini ve seslerini son kez, diğer ölümlülerle birlikte, Yaratıcılarına hitap ederken birleştirmeleri halinde, onlara
erişilebilir olacağı düşünülüyordu. Ve cemaatin geri kalanı için, bağlılıklarının, dünyevi bir mahkemenin
kıyametiyle tüm dünyanın yargılandığı yerde görünmek üzere gönderilenlerle
karıştığını görmek, sonsuzluk eşiğinde titreyen varlıklar olarak kabul edilebilirdi. Uygulama, ne kadar öğretici olursa olsun, ayrıntılarıyla anlatacağımız olay sonucunda sona erdi.

Tolbooth Kilisesi'nde görev yapmakla görevli olan din adamı, bir kısmı özellikle talihsiz durumdaki kişiler için ayrılmış sırada oturan Wilson ve Robertson adlı talihsiz adamlara yönelik olan etkileyici bir söylevi sonlandırmıştı. Din adamı, katılmaları gereken bir sonraki cemaatin adil veya adaletsiz kişiler olacağını; şimdi duydukları ilahilerin iki kısa gün içinde ebedi haleluyalar veya ebedi ağıtlarla değiştirilmesi gerektiğini hatırlatmıştı; ve
bu korkutucu alternatifin, korkunç hazırlık anından önce zihinlerini getirebilecekleri duruma bağlı olması gerektiği: çağrının ani olmasından dolayı umutsuzluğa kapılmamaları, aksine sefaletlerinde bu rahatlığı hissetmeleri gerektiği,
şimdi sesini yükselten veya onlarla birlikte diz çöken herkes kesin ölüm cezası altında olsa da, _onların_ tek avantajı, bunun kendilerine ne zaman infaz edileceğini tam olarak bilmeleriydi. "Bu nedenle," diye ısrar etti iyi adam, sesi duyguyla titrerken, "zavallı kardeşlerim, kalan zamanı değerlendirin; ve
unutmayın ki, uzay ve zamanın hiçbir şey olmadığı O'nun lütfuyla, ülkenizin yasalarının size sağladığı gecikmenin cüzi miktarında bile kurtuluş hala sağlanabilir."

Robertson'ın bu sözlere ağladığı görüldü; ancak Wilson, beyninin anlamlarını tam olarak kavrayamamış veya düşüncelerinin farklı bir konudan derinden etkilenmiş biri gibi görünüyordu; bu, onun durumundaki bir kişi için o kadar doğal bir ifadeydi ki, ne şüphe ne de şaşkınlık uyandırıyordu.

Her zamanki gibi dua okundu ve cemaat dağıldı, birçoğu meraklarını gidermek için iki suçluya daha sabit bir bakışla oyalandı, şimdi, muhafızlarıyla birlikte, sanki kalabalığın izin vermesiyle
ayrılacakmış gibi ayağa kalktılar. Seyircilerin arasında bir şefkat mırıltısı duyuldu, belki de daha genel olanı, olayın hafifletici koşulları nedeniyle; daha önce de belirttiğimiz gibi çok güçlü bir adam olan Wilson, birdenbire, her biri bir eliyle olmak üzere iki askeri yakaladı ve aynı anda arkadaşına, "Koş, Geordie, koş!" diye seslendi, üçüncüsüne atladı ve dişlerini ceketinin yakasına geçirdi. Robertson, sanki yıldırım çarpmış gibi bir saniye kadar durdu ve kaçma fırsatını değerlendiremedi; ancak "Koş, koş!" çığlığı Çevresindeki birçok kişiden yankılanan, duyguları onları şaşırtarak onun adına çok doğal bir ilgiye dönüştüren, kalan askerin tutuşundan kurtuldu, kendini
sıranın üzerinden attı, dağılan cemaatle karıştı, hiçbiri hayatı için son şansını kullanan zavallı bir sefili durdurmaya meyilli değildi,
kilisenin kapısına ulaştı ve tüm takiplerden kayboldu.

Wilson'ın bu sefer gösterdiği cömert cesaret
kaderine eşlik eden şefkat duygusunu artırdı. Halk,
kendi önyargıları söz konusu olmadığında, kolayca tarafsızlık ve insanlık tarafına
dahil oluyor, Wilson'ın davranışına hayran kalıyor ve
Robertson'ın kaçışına seviniyordu. Bu genel duygu o kadar büyüktü ki,
Wilson'ın infaz yerinde, ya kalabalık ya da eski ortaklarından bazıları tarafından ya da kendi tarafında ikinci bir olağanüstü ve beklenmedik güç ve cesaret gösterisiyle
kurtarılacağına dair belirsiz bir söylentiye yol açtı. Yargıçlar, karışıklık olasılığına karşı önlem almanın kendi görevleri olduğunu düşündüler. Cezanın infazını korumak için, kendi Şehir Muhafızlarının büyük bir kısmını, o günün hüzünlü koşullarından ve sonraki olaylardan dolayı ismi fazlasıyla akılda kalıcı hale gelen
Yüzbaşı Porteous komutası altında görevlendirmelerini emrettiler. Bu kişi ve komuta ettiği birlik hakkında bir şeyler söylemek gerekebilir. Ancak konu başka bir bölümü hak edecek kadar önemlidir.

İKİNCİ BÖLÜM.

Ve sen, aquavitae'nin büyük tanrısı!
Bu şehrin imparatorluğunu ne yönetiyor
(Bazen kapernoit olduğumuzda),

Hazır ol,
Bizi o kara haydutlardan,

Şehir Muhafızlarından kurtarmaya! Fergusson'un _Daft Days_'i.

Edinburgh geleneklerinde ve ceza hukuku kayıtlarında unutulmaz bir isim olan Yüzbaşı John Porteous, onu kendi terzilik mesleği olan mekanik
mesleğinde yetiştirmeye çalışan bir Edinburgh vatandaşının oğluydu. Ancak genç, vahşi ve geri döndürülemez bir sefahat eğilimine sahipti ve bu da onu sonunda Hollanda Devletleri'nin hizmetinde uzun süre tutulan ve İskoç Hollandalıları olarak adlandırılan birliklerde görev yapmaya gönderdi. Burada askeri disiplini öğrendi; ve daha sonra, boş ve başıboş bir hayat sürerken memleketine döndüğünde, hizmetleri, 1715'in karışık yılında Edinburgh yargıçları tarafından Şehir Muhafızlarını disiplin altına almak için talep edildi ve kısa bir süre sonra bir yüzbaşı komisyonu aldı. Bu terfiyi, bir polis memuru olarak askeri becerisi ve uyanık ve kararlı karakteri sayesinde hak etti, çünkü onun ahlaksız alışkanlıkları, doğal olmayan bir oğlu ve acımasız bir kocası olduğu söyleniyor. Ancak, görevinde faydalıydı ve sert ve vahşi alışkanlıkları onu isyancılar veya kamu huzurunu bozanlar için korkutucu hale getiriyordu. Komutasını yürüttüğü birlik, üç bölüğe ayrılmış ve düzenli olarak silahlandırılmış, giyinmiş ve bedenlenmiş yaklaşık yüz yirmi askerden oluşan bir birlikti veya belki de öyleydi. Bunlar, görev dışında olduklarında mesleklerinde çalışma avantajına sahip olan, bu dişlilere kaydolan başlıca gazilerdi. Bu adamların görevi
kamu düzenini korumak, isyanları ve sokak soygunlarını bastırmak, kısacası silahlı bir polis olarak hareket etmek ve
kargaşa veya halk ayaklanmasının beklenebileceği tüm kamusal etkinliklere katılmaktı.*

* Lord Provost, gerektiğinde üç yüz kişiye kadar çıkarılabilen birliğin resmi komutanı ve albayıydı.
Luckenbooths ile Netherbow arasındaki High Street'te onlarınkinden başka hiçbir davulun çalınmasına izin verilmezdi.

Zavallı Fergusson, düzensizlikleri bazen onu kamu düzeninin bu askeri koruyucularıyla tatsız çatışmalara sürükledi ve onlardan o kadar sık ​​bahsediyor ki, kendisine onların şairi* denebilir, okuyucularını şu şekilde uyarıyor, şüphesiz kendi deneyimiyle uyarılmış:--

* [Robert Fergusson, İskoç Şair, 1750 doğumlu, 1774'te öldü.]

"Sağlıklı insanlar, fuardan gelirken,
Bu kara mangadan uzak durun:
Başka hiçbir yerde
kafa takmasına izin verilen vahşi yok."

Aslında, Şehir Muhafızlarının askerleri, dediğimiz gibi, genel olarak terhis edilmiş gaziler olup, bu belediye görevi için yeterli güce sahiplerdi ve ayrıca, büyük çoğunluğu İskoçlardı, ne doğuştan, ne eğitimden ne de eski alışkanlıklardan dolayı, ayaktakımının hakaretlerine veya okuldan kaçan okul çocuklarının ve her türden aylak sefahat düşkünlerinin kışkırtıcı huysuzluklarına fazla sabırla katlanmak üzere eğitilmişlerdi; meslekleri onları bunlarla tanıştırmıştı. Tam tersine, zavallı yaşlı adamların sinirleri, kalabalığın onları birçok kez aşağılamasıyla ekşimişti ve sık sık az önce alıntıladığımız şairin yatıştırıcı dizelerine ihtiyaç duymuş olabilirlerdi--

"Ey askerler! Kendi canınız için,
İskoçya aşkı, Kekler Diyarı,
Çocuklarına ölümcül cezalar vermeyin,
Ne de çakmaklı tüfek veya Lochaber baltasıyla,
İçlerindeki suyu akıtacak kadar kaba olmayın!"

Bir tatilin bir miktar isyan ve düzensizliğe izin verdiği her durumda, bu gazilerle bir çatışma, Edinburgh'un ayaktakımının en sevdiği eğlenceydi. Belki de bu sayfalar, birçoğunun bahsettiğimiz gibi başlangıçları taze bir şekilde hatırlamasıyla
aydınlanabilir. Ancak,
anlaşmanın yapıldığı saygıdeğer birlik artık tamamen
yok olmuş sayılabilir. Son zamanlarda bu sivil askerlerin kademeli olarak azalması, Kral Lear'ın yüz şövalyesinin azalmasını hatırlatıyor. Her bir sonraki yargıç grubunun fermanları, Goneril ve Regan'ınkiler gibi, bu saygıdeğer grubu benzer bir soruyla azalttı, "Yirmi beşe ne ihtiyacımız var? -on? -beş mi?" Ve şimdi neredeyse "Birine ne ihtiyacımız var?" sorusuna geliyoruz. Gerçekten de burada ve orada hala bir hayalet görülebilir, savaştan yıpranmış yüz hatlarına sahip, ancak yaşla iki kat eğilmiş, eski moda bir şapka giymiş, gümüş dantel yerine beyaz bantla bağlanmış; ve palto, yelek ve pantolon giymiş, çamurlu kırmızı, solmuş elinde Lochaber baltası adı verilen eski bir silah taşıyan; uzun bir sırık, yani ucunda bir balta ve
baltanın arkasında bir kanca.*

* Bu kanca, Lochaber baltasını taşıyan kişinin, kapının tepesini kavrayarak ve silahının sopasıyla kendini yukarı
sallayarak bir kapıya tırmanmasını sağlamak içindi.

Bana bildirildiğine göre, eski günlerin böyle bir hayaleti, Parlamento Meydanı'ndaki
İkinci Charles heykelinin etrafında hâlâ dolaşıyor, sanki bir Stuart'ın
görüntüsü, eski görgü kurallarımızın herhangi bir anıtı için son sığınakmış gibi; ve bir veya ikisinin, Yüksek Cadde'deki eski sığınakları düşürüldüğünde, Luckenbooths'ta kendilerine tahsis edilen muhafız kulübesinin kapısının etrafından kayması gerekiyor.*

* Bu eski birlik artık tamamen dağılmış durumda. Hallowfair'de görev yapmak için yaptıkları son yürüyüşte, etkileyici bir şeyler vardı. Davulları ve flütleri, bu neşeli olayda, daha iyi günlerde, "Fuarın Jokeyi"nin canlı melodisini çalmaya alışkındı; ancak son olayda, acı çeken gaziler, "Son kez muir'in üzerine geldim" ağıtına doğru yavaşça ilerlediler. Ancak, arkadaşlara ve vasiyetname uygulayıcılarına miras bırakılan el yazmalarının kaderi o kadar belirsizdir ki, eski Edinburgh Kasaba Muhafızlarının bu kırılgan anıtlarını içeren anlatı, sert ve yiğit onbaşıları John Dhu (şimdiye kadar gördüğüm en vahşi görünümlü adam) ile birlikte, benim çocukluğumda, Lise'nin huysuz yavrularının alternatif terörü ve alay konusu olmuşlardı, belki de, ancak kurumun tüm hatırası silindiğinde gün yüzüne çıkabilir ve sonra, kahramanlarının bazılarının özelliklerini koruyan Kay'in karikatürlerinin bir örneği olarak hizmet edebilir. Önceki nesilde, Jacobites'in komploları ve faaliyetleri için sürekli bir alarm olduğunda, Edinburgh yargıçları, her zaman fark ettiğimiz malzemelerden oluşmasına rağmen, bu birliği, daha sonra gerekli olduğuna karar verilenden daha etkili bir durumda tutmak için bazı çabalar sarf ettiler,
en tehlikeli hizmetleri kralın doğum gününde ayaktakımıyla çatışmaktı. Bu nedenle, daha sonra hesaplandığından daha çok nefretin,
daha az alaycılığın nesnesiydiler.

Yüzbaşı John Porteous için, komutasının ve birliğinin onuru, yüksek ilgi ve önem taşıyan bir konu gibi görünüyor. Wilson'a, yoldaşının kurtuluşu için yaptığı çabada askerlerine yaptığı hakaretten dolayı aşırı derecede öfkeliydi ve bu konuda kendini en ateşli şekilde ifade etti. Wilson'ı darağacından kurtarma niyeti olduğu raporuna da aynı şekilde öfkelendi ve bu konu hakkında daha sonra kendi aleyhine hatırlanan birçok tehdit ve beddua savurdu. Aslında, Porteous'u bir bakıma halkın ayaklanmasını bastırmak için tasarlanmış muhafızlara komuta etmeye uygun kılan kararlılık ve çabukluk olsa da, diğer yandan, bu kadar hassas bir suçlama için diskalifiye edilmiş gibi görünüyor, çünkü her zaman yumruk ve şiddete başvurmaya hazır, öfkeli ve asabi bir mizaca sahipti; ilkelerden yoksun bir karaktere sahipti ve nadiren kendisini ve askerlerini hoşnutsuzluklarını belli eden bazı işaretlerle eğlendiren ayaktakımını, intikam fırsatları araması doğal ve haklı olan ilan edilmiş düşmanlar olarak görüyordu. Ancak, Şehir Muhafızları'nın kaptanları arasında en aktif ve güvenilir kişi olduğundan, yargıçların Wilson'ın idamı sırasında barışı korumakla görevlendirilen askerlerin komutasını emanet ettiği kişiydi. Kendisine, yaklaşık seksen adamla birlikte, bu görev için ayrılabilecek tüm kullanılabilir güçle darağacını ve iskeleyi koruması emredildi. Ancak yargıçlar, Porteous'un gururunu çok derinden etkileyen daha fazla önlem aldılar. Düzenli bir piyade alayının bir kısmının, idama katılmaması, ancak kalabalığı, çaresizlik olmadan karşı konulamayacak bir güç gösterisiyle, itaatsiz olmaya meyilli olmaları durumunda korkutmak için, ilerlediği süre boyunca şehrin ana caddesinde hazır beklemesi için yardım istediler. Bu kadim belediye birliğinin çökmüş halini düşündüğümüzde, subayının onun onurunu titizlikle kıskanması kulağımıza saçma gelebilir. Ama öyleydi. Yüzbaşı Porteous, Galli Tüfekçileri'nin şehre sokulmasını ve onları, yargıçların özel emri veya izni olmadan kendi davulları dışında hiçbir davulun çalınmasına izin verilmeyen sokağa çekmesini bir onursuzluk olarak görüyordu. Kötü niyetini patronları olan yargıçlara gösteremediği için, öfkesi ve talihsiz suçlu Wilson'dan ve onu destekleyen herkesten intikam alma arzusu artıyordu. Kıskançlık ve öfke gibi bu içsel duygular, Wilson'ın acı çekmeye atandığı o ölümcül sabahta onu gören herkesin görebileceği şekilde adamın tavır ve duruşunda bir değişikliğe yol açtı. Porteous'un normal görünümü oldukça olumluydu. Orta boylarda, tıknaz ve iyi yapılı biriydi, askeri bir havaya sahipti ve yine de oldukça nazik ve yumuşak bir yüzü vardı. Ten rengi kahverengiydi, yüzü çiçek hastalığının yaralarıyla biraz gergindi, gözleri keskin veya sert olmaktan ziyade durgundu. Ancak, o an onu görenlere sanki kötü bir iblis tarafından
tedirgin edilmiş gibi geldi. Adımları düzensizdi, sesi
boş ve kırık, çehresi solgun, gözleri dik dik ve vahşi,
konuşması kusurlu ve karışık ve tüm görünüşü o kadar düzensizdi ki,
birçok kişi onun _peri_ gibi göründüğünü söyledi, bu bir İskoç deyimidir, karşı konulamaz bir zorunluluğun güçlü dürtüsüyle yaklaşan kaderlerine sürüklenenlerin durumu anlamına gelir.

Davranışlarının bir kısmı gerçekten şeytaniydi, eğer gerçekten de hafızasına karşı beslenen genel önyargı tarafından
abartılmışsa.
Wilson, talihsiz suçlu, hapishanenin bekçisi tarafından idam yerine götürülmesi için kendisine teslim edildiğinde,
Porteous, kaçışı önlemek için alınan olağan önlemlerden
memnun kalmayarak,
onun kelepçelenmesini emretti. Bu, suçlunun karakteri ve bedensel gücünden ve ayrıca beklenen bir
kurtuluşun
genel olarak sahip olunan endişelerinden dolayı haklı görülebilirdi. Ancak, üretilen kelepçelerin Wilson gibi iri kemikli bir adamın bilekleri için çok küçük
bulunması üzerine, Porteous kendi elleriyle ve büyük bir güç sarf ederek, onları birbirine kenetlenene kadar zorladı ve talihsiz suçluya enfes bir işkence uyguladı. Wilson, bu tür barbarca uygulamalara karşı çıktı ve acının düşüncelerini, talihsiz durumuna özgü meditasyon konularından uzaklaştırdığını söyledi.

"Bu pek bir şey ifade etmiyor," diye yanıtladı Yüzbaşı Porteous; "acınız yakında sona erecek."

"Zulmünüz büyük," diye yanıtladı acı çeken. "Ne kadar yakında kendinizin de şu anda reddettiğiniz merhameti bir başkasına
duyma fırsatı bulacağınızı bilemezsiniz. Tanrı sizi affetsin!"

Uzun süre sonra alıntılanan ve hatırlanan bu sözler, Porteous ile tutuklusu arasında geçen tek şeydi; ancak hava aldıkça ve halk tarafından tanındıkça, Wilson'a karşı halkın şefkatini büyük ölçüde artırdılar ve Porteous'a karşı orantılı bir öfke uyandırdılar;
kendisine karşı, popüler olmayan görevini yerine getirirken katı ve hatta sert davranan, sıradan insanların bazı gerçek ve birçok hayali şikayet nedenleri vardı.

Acı dolu alay tamamlandığında ve Wilson, refakatçiyle birlikte
Çerkes Pazarı'ndaki iskeleye vardığında, bu tür önlemlere neden olan onu kurtarma girişiminin hiçbir belirtisi yoktu.
Genel olarak, kalabalık, sıradan infazlara göre daha derin bir ilgiyle baktı; ve birçok kişinin yüzlerinde, eski Cameronianların, aynı anda ve aynı yerde Antlaşma'yı yücelten kardeşlerinin infazına tanıklık ettikleri varsayılan sert ve öfkeli bir ifade görülebilirdi. Ancak
şiddet girişimi yoktu. Wilson'ın kendisi, zamanı sonsuzluktan ayıran alanı aceleyle aşmaya meyilli görünüyordu. Bu gibi durumlarda uygun ve olağan ibadetler biter bitmez kaderine boyun eğdi ve yasanın hükmü yerine getirildi.

Yaşamından tamamen mahrum kalacak kadar uzun süre darağacında asılı kalmıştı, sonra aniden, sanki yeni alınmış bir dürtüyle
oluşmuş gibi, kalabalık arasında bir kargaşa çıktı. Porteous ve muhafızlarına birçok taş atıldı; biraz kötülük yapıldı; ve kalabalık
çığlıklar, çığlıklar, ulumalar ve haykırışlarla ilerlemeye devam etti. Yüzünü bir denizci şapkasıyla örten genç bir adam, iskeleye atladı ve suçlunun asılı olduğu ipi kesti. Diğerleri, ya ona uygun bir mezar sağlamak,
ya da belki de bir canlandırma yolu denemek için cesedi götürmek üzere yaklaştılar. Yüzbaşı Porteous, otoritesine karşı bu isyankar görünümle, o kadar büyük bir öfkeye kapıldı ki, ceza tamamen infaz edildikten sonra, yanlış yönlendirilmiş kalabalıkla düşmanlığa girmemesinin, ancak adamlarını olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekmesinin görevi olduğunu unuttu. İskeleden atladı, askerlerinden birinden bir tüfek kaptı, gruba ateş etmelerini emretti ve birkaç görgü tanığının yemin ederek
ona örnek oldu, tüfeğini ateşledi ve bir adamı anında vurdu. Birkaç asker emrine uydu veya örneğini izledi;
altı veya yedi kişi öldürüldü ve birçoğu yaralandı ve yaralandı.

Bu şiddet eyleminden sonra, Yüzbaşı adamlarını High Street'teki muhafız kulübesine doğru çekmeye başladı. Kalabalık, yapılanlardan dolayı korkutulmuş olmaktan çok öfkelenmişti. Askerleri taş yağmuruna tutarak lanet okuyarak takip ettiler. Üzerlerine
bastıklarında, en arkadaki askerler döndüler ve tekrar ölümcül nişan ve infazla ateş ettiler. Porteous'un bu ikinci şiddet eylemini emredip etmediği kesin olarak bilinmiyor; ancak elbette o ölümcül günün tüm işlemlerinin nefreti ona ve sadece ona aitti. Muhafız kulübesine
vardı, askerlerini gönderdi ve günün talihsiz olaylarıyla ilgili olarak yargıçlara raporunu vermeye gitti.

Görünüşe göre bu sırada Yüzbaşı Porteous kendi davranışının uygunluğundan şüphe etmeye başlamıştı ve yargıçlardan gördüğü karşılama onu daha da fazla örtbas etmeye itecek türdendi. Ateş emri verdiğini
inkar etti; kendi eliyle ateş ettiğini
inkar etti; hatta bir subay olarak taşıdığı fişekleri inceleme için
çıkardı; hala dolu bulundu. O sabah kesesine koyduğu görülen üç fişekten ikisi hâlâ oradaydı; merminin namlusuna beyaz bir mendil sokuldu ve kirlenmemiş veya kararmış olarak geri döndü. Bu koşullara dayanan savunmaya, Porteous'un kendi mermisini kullanmadığı, ancak bir askerden bir mermi aldığı
görüldüğü yanıtlandı. Bu talihsiz ateşte öldürülen ve yaralanan birçok kişi arasında daha yüksek rütbeli birkaç kişi daha vardı; çünkü
darağacının etrafındaki sıradan ayaktakımının başlarının üzerinden ateş eden askerlerin insanlığı bile, bazı durumlarda pencerelerde duran veya bu hüzünlü sahneyi uzaktan izleyen kişiler için ölümcül oldu.
Kamuoyunun öfkesinin sesi yüksek ve geneldi; ve insanların öfkesi yatışmadan Yüzbaşı Porteous'un yargılanması Yüksek Adalet Divanı'nda gerçekleşti. Uzun ve sabırlı bir duruşmadan sonra, jüri, birçok kişinin ve saygın kişilerin olumlu ifadelerini, tutuklunun askerlerine ateş etmelerini emretmesine ve kendisinin silahını ateşlemesine olumlu şekilde ifade verenlerin, bazıları dumanı ve parlamayı gördüklerine ve silahın doğrultulmuş olduğu bir adamın düştüğünü gördüklerine yemin ettiler, diğerlerinin olumsuz ifadeleriyle, olup biteni görmek için iyi konumlanmış olmalarına rağmen, Porteous'un ateş emri verdiğini duymadılar veya kendisinin ateş ettiğini görmediler; aksine, ilk atışın yanında duran bir asker tarafından yapıldığını ileri sürdüler. Savunmasının büyük bir kısmı da kalabalığın kargaşasına dayanıyordu, tanıklar duygularına, tercihlerine ve gözlem fırsatlarına göre farklı şekilde temsil ediliyorlardı; bazıları bunu korkunç bir isyan olarak tanımlarken, diğerleri bunu her zaman benzer durumlarda meydana gelen önemsiz bir kargaşa olarak tanımladılar, kanun uygulayıcısı ve onu görevinde korumakla görevlendirilen adamlar genellikle bazı aşağılamalara maruz kalıyorlardı. Jürinin kararı, delillerin zihinlerinde nasıl ağır bastığını yeterince gösteriyor. John Porteous'un infaz sırasında toplanan insanların arasında bir silah ateşlediği; askerlerine ateş etme emri verdiği ve bunun sonucunda birçok kişinin öldüğü ve yaralandığı; ancak, aynı zamanda, tutuklunun ve muhafızının kalabalığın attığı taşlarla yaralandığı ve dövüldüğü açıklandı. Bu karar üzerine, Yargıçlar Lordları, Yüzbaşı John Porteous'a ölüm cezası verdi ve onun, 8 Eylül 1736 Çarşamba günü, ortak infaz yerindeki bir darağacına asılmasına ve tüm taşınır mallarının, kasten adam öldürme davalarındaki İskoç yasalarına göre, kralın kullanımına verilmesine karar verdi.*

* Yüzbaşı Porteous'un ölüm fermanına atılan imzalar şunlardı:-
Milton'dan Andrew Fletcher, Lord Adalet Katibi.
Sir James Mackenzie, Lord Royston.
David Erskine, Lord Dun. Sir Walter Pringle, Lord Newhall.
Sir Gilbert Elliot, Lord Minto.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Saat geldi, ama adam gelmedi."*

* Bir gelenek vardır ki, küçük bir dere son sağanaklarla
bir sele dönüşürken, Su Ruhu'nun hoşnutsuz sesi şu sözleri
söylerken duyulmuştur. Bir anda, kaderinin veya İskoç dilinde _fey_'in
hızlıca teşvik ettiği bir adam dörtnala geldi ve
suyu geçmeye hazırlandı. Seyircilerin hiçbir itirazı onu durdurmaya yetmedi - dereye daldı ve öldü.

Kelpie.

Mutsuz Porteous'un kanunun hükmünü çekmesi beklendiği gün, idam yeri, geniş olmasına rağmen, neredeyse boğulma noktasına kadar
kalabalıktı. Etrafındaki tüm yüksek apartmanlarda veya ölümcül alayların Ana Cadde'den ineceği Bow adı verilen dik ve kıvrımlı sokakta, seyircilerle tamamen dolu olmayan tek bir pencere yoktu. Bazıları eskiden Tapınak Şövalyeleri ve St. John Şövalyeleri'nin mülkü olan ve hala cephelerinde ve alınlıklarında bu tarikatların demir haçını sergileyen bu evlerin alışılmadık yüksekliği ve antika görünümü, başlı başına bu kadar çarpıcı bir sahneye ek bir etki katıyordu. Grassmarket'in alanı, ortasında ölümcül bir ağaç, uzun, siyah ve uğursuz, ölümcül bir ağaç olan insan kafalarından oluşan büyük bir karanlık göle veya denize benziyordu ve ölümcül bir
hala sallanıyordu. Her nesne kullanımlarından ve çağrışımlarından ilgi çekiyordu ve dik kiriş ve boş ilmik, kendi başlarına çok basit şeyler, böyle bir durumda dehşet ve ciddi bir ilgi nesnesi haline geliyordu. Bu kadar kalabalık bir topluluğun ortasında, fısıltılar dışında neredeyse hiç söz edilmiyordu. İntikam susuzluğu, varsayılan kesinliğiyle bir dereceye kadar yatıştırılmıştı; hatta halk bile, alışkın olduklarından daha derin duygularla, tüm gürültülü coşkuyu bastırdı ve misilleme sahnesinin tadını zaferle çıkarmaya hazırdı, sessiz ve terbiyeli, ancak sert ve amansız. Sanki talihsiz suçluya karşı duydukları nefretin derinliği, sıradan duygularının daha gürültülü akışına benzeyen herhangi bir şeyde kendini gösteriyormuş gibi görünüyordu. Bir yabancı sadece kulaklarının kanıtlarına danışsaydı, bu kadar büyük bir kalabalığın, onları en derin üzüntüyle etkileyen bir amaç için toplandığını ve böyle bir kalabalığın, her zamanki durumlarda ortaya çıkan sesleri susturduğunu varsayabilirdi; ancak yüzlerine baksaydı, anında aldatılmazdı. Sıkıştırılmış dudak, bükülmüş kaş, baktığı hemen hemen herkesin sert ve parlayan gözleri, zafer kazanmış bir intikamla gözlerini tıka basa dolduran adamların ifadesini yansıtıyordu. Suçlunun ortaya çıkmasının halkın ruh halini onun lehine biraz değiştirmiş olması ve ölüm anında öfkelerinin bu kadar şiddetle
ateşlendiği adamı affedebilecekleri muhtemeldi. Ancak, duygularının değişkenliğinin bu yargılamaya maruz kalmaması kaderinde vardı. Suçluyu ortaya çıkarmak için olağan saatin üzerinden dakikalar geçmişti,
ancak seyirciler onun ortaya çıkışına dair hiçbir belirti görmediler. "Kamu adaletini
aldatmaya cesaret ederler miydi?" sorusu insanların birbirlerine endişeyle sormaya başladığı soruydu. Her durumda ilk cevap cesur ve olumluydu: "Cesaret edemezler." Ancak konu daha fazla araştırıldığında,
başka görüşler ortaya atıldı ve çeşitli şüphe nedenleri önerildi. Porteous, şehrin yargı makamının gözde bir memuruydu, çok sayıda ve değişken bir organ olduğu için, onu oluşturan bireylerin her zaman kendi kişiliklerinde sahip olduğu düşünülemeyecek kadar çok sayıda görevlide enerjiye ihtiyaç duyuyordu. Porteous'a İlişkin Bilgilerde (yani, davasının ceza mahkemesi yargıçlarına bildirildiği belgede) avukatı tarafından, yargıçların olağandışı zorluklarda en çok güvendiği kişi olarak tanımlandığı hatırlanıyordu. Ayrıca, Wilson'ın idamı gibi talihsiz bir olayda sergilediği davranışın, görevini yerine getirirken gösterdiği tedbirsiz aşırı gayrete atfedilebileceği, bu nedenle yetkisi altında hareket ettiği kişilerin büyük sempati duyduğu varsayılabilirdi. Ve bu düşünceler yargıçları Porteous'un davası hakkında olumlu bir temsilde bulunmaya yöneltebileceği gibi, hükümetin daha yüksek departmanlarında bu tür önerileri olumlu bir şekilde dinleyecek başkaları da eksik değildi. Edinburgh'daki kalabalık, iyice heyecanlandığında, her zaman Avrupa'da bulunabilecek en vahşilerden biriydi; ve son yıllarda Hükümete karşı defalarca ayaklanmışlardı ve bazen de geçici başarılar elde etmişlerdi. Bu nedenle, dönemin yöneticilerinin gözdesi olmadıklarının ve Yüzbaşı Porteous'un şiddetinin tamamen iyi bir hizmet olarak görülmemesi durumunda, kesinlikle, buna bir idam cezası verilmesinin, aynı
koşullarda, gelecekteki memurların kargaşaları etkili bir şekilde bastırmalarını hem hassas hem de tehlikeli hale getireceği düşünülebilirdi. Ayrıca, Hükümetin tüm üyelerinde, otoritenin genel olarak sürdürülmesi için doğal bir his vardır; ve mağdurların yakınlarına kasten yapılmış ve sebepsiz bir katliam gibi görünen şeyin, St. James'in kabinesinde başka türlü görülmesi pek de olası görünmüyordu. Orada, Yüzbaşı Porteous'un, tüm meselede, yasal sivil otorite tarafından kendisine devredilen bir emanetin kullanımında olduğu; halk tarafından saldırıya uğradığı ve birkaç adamının yaralandığı varsayılabilir; ve sonunda güç kullanarak gücü geri püskürtmesinde, davranışının görevini yerine getirirken kendini savunmaktan başka bir nedene atfedilemeyeceği adil bir şekilde söylenebilir.

Bu düşünceler, kendi başlarına çok güçlüydü, seyircileri bir erteleme olasılığını kavramaya yöneltti; ve yöneticileri onun lehine ilgilendirebilecek çeşitli nedenlere, ayaktakımının alt kesimi, kendi anlayışlarına özellikle uygun olan bir neden daha ekledi. Porteous'a karşı nefreti artırmak için, yoksulların en ufak aşırılıklarını en büyük şiddetle bastırırken, sadece genç soyluların ve soyluların iznini göz ardı etmekle kalmayıp, bu tür gevşek şakaları yaparken, onlara resmi otoritesinin onayını vermeye çok istekli olduğu iddia edildi. Belki de çok
abartılı olan bu şüphe, halkın zihninde derin bir etki bıraktı;
ve daha yüksek rütbeli birkaç kişi bir dilekçeye katılıp
Porteous'u Tac'ın merhametine bıraktığında, genel olarak onun
onların iyiliğini davasının zorluğuna dair bir kanaate değil,
sefahatlerinde uygun bir suç ortağını kaybetme korkusuna borçlu olduğu düşünülüyordu. Bu şüphenin, halkın bu iğrenç suçluya olan nefretini ve kendisine verilen cezadan kurtulma korkusunu ne kadar artırdığını söylemeye gerek yok.

Bu argümanlar dile getirilirken, yanıtlanırken, tartışılırken ve desteklenirken, halkın o zamana kadar sessiz olan beklentisi, fırtına ulumaya başlamadan önce okyanus tarafından gönderilen o derin ve kışkırtıcı mırıltıya dönüştü. Kalabalık halk, sanki hareketleri zihinlerinin huzursuz durumuyla uyuşuyormuş gibi, denizcilerin yer dalgası adını verdiği suların çalkantısı gibi, görünürde bir dürtü nedeni olmadan oradan oraya savruldu.
Yargıçların kendilerine iletmekte neredeyse tereddüt ettiği haber, sonunda duyuruldu ve seyirciler arasında şimşek gibi bir hızla yayıldı. Dışişleri Bakanlığı'ndan, Hazretleri Newcastle Dükü'nün elinden gelen bir erteleme, Kraliçe Caroline'in (Kıta'da II. George'un yokluğunda krallığın naibi) memnuniyetle karşıladığını bildiriyordu; bu erteleme, Edinburgh Şehir Muhafızları'nın eski Yüzbaşı-Teğmeni ve o şehrin Tolbooth'unda tutuklu olan John Porteous'a verilen ölüm cezasının infazının, infazı için belirlenen zamandan itibaren altı hafta ertelenmesini istiyordu. Neredeyse her seviyeden, zihinleri tarif ettiğimiz seviyeye kadar
dolu olan toplanan seyirciler, bir inleme veya daha doğrusu, bir öfke ve hayal kırıklığı kükremesi çıkardılar; tıpkı bakıcısı tarafından yemeği koparılmış bir kaplanın yemeğini mideye indirmek üzereyken çıkardığı sese benzer bir ses. Bu sert ünlem, halkın öfkesinin hemen patlayacağını haber veriyor gibiydi ve aslında, yargıçlar bunu bekliyordu ve bunu bastırmak için gerekli önlemler alınmıştı. Ancak haykırış tekrarlanmadı ve duyurulduğu gibi aniden bir kargaşa da çıkmadı. Halk, hayal kırıklığını boş bir yaygarayla dile getirmekten utanıyor gibiydi ve ses, bu şaşırtıcı haberlerin gelişinden önceki sessizliğe değil, her grubun kendi arasında sürdürdüğü ve meclisin üzerinde yükselen tek bir derin ve boğuk mırıltıya dönüşen boğuk mırıltılara dönüştü. Yine de, idama dair tüm beklentiler sona ermiş olmasına rağmen, kalabalık, sanki çok kızgın bir şekilde, hareketsiz bir şekilde, toplanmış halde kaldı, artık boşuna yapılmış olan ölüm hazırlıklarına baktı ve Wilson'ın, hareket ettiği hatalı saiklerden ve suç ortağına gösterdiği cömertlikten dolayı, kraliyet merhametine dair sahip olabileceği çeşitli talepleri hatırlayarak duygularını harekete geçirdi. "Bu adam," dediler, "cesur, kararlı, cömert, bir kese altın çaldığı için acımasızca idam edildi, ki bunu bir bakıma adil bir misilleme olarak düşünebilirdi; oysa önemsiz bir kargaşadan yararlanarak, bu tür durumlardan
ayrılmayan, yirmi vatandaşının kanını
döken savurgan uydu, kraliyetin merhamet ayrıcalığının uygulanması için uygun bir nesne olarak kabul ediliyor. Bu katlanılacak bir şey mi? - babalarımız buna katlanır mıydı? Biz de onlar gibi İskoç ve Edinburgh burjuvaları değil miyiz?"

Adalet memurları şimdi idam sehpasını ve idam için yapılmış diğer hazırlıkları kaldırmaya başladılar, bunu yaparak kalabalığın dağılmasını hızlandırmayı umuyorlardı. Bu önlem
istenen etkiyi
yaptı; Zira ölümcül ağaç, sabitlendiği büyük taş kaideden veya yuvadan çıkarılıp,
genel olarak bırakıldığı yere götürülmek üzere yavaşça vagonun üzerine indirildikten sonra, halk, öfke ve utanç dolu ikinci bir haykırışla duygularını dışa vurduktan sonra, yavaşça her zamanki meskenlerine ve işlerine dağılmaya başladı. Pencereler de aynı şekilde yavaş yavaş boşaldı ve daha iyi sınıftan vatandaş grupları, sokaklar ayaktakımından temizlendiğinde evlerine dönmek için bekler gibi
bir araya geldiler. Sıklıkla
olduğu gibi, bu kişilerin tanımı genel olarak
aşağıdakilerin duygularıyla uyuşuyordu ve
bu nedenin tüm rütbeler için ortak olduğunu
düşünüyordu. Gerçekten de, daha önce de belirttiğimiz gibi, Porteous'un askerlerinin ölümcül ateşi, seyircilerin en alt sınıfından veya Wilson'ın idamında isyana katılma olasılığı en yüksek olanlardan
hiçbir şekilde etkilenmemişti. Sahnede pencerelerden dışarı bakan ve tabii ki isyancılara ait olamayacak, iyi rütbe ve durumda olan birkaç kişi öldürüldü. Bu nedenle, kendi bedenlerine düşen kayıptan rahatsız olan ve Edinburgh vatandaşlarının her zaman olduğu gibi hakları konusunda gururlu ve inatçı olan
burgherlar, Kaptan Porteous'un beklenmedik
duruşundan çok öfkelendiler.

O zamanlar fark edildi ve daha sonra daha da özellikle hatırlandı ki, kalabalık dağılırken, birkaç kişi bir yerden ve bir grup insandan diğerine telaşla geçerken görüldü, uzun süre kimseyle kalmadılar, ancak hükümetin
davranışlarına karşı en şiddetli şekilde nutuk çekenlerle kısa bir süre fısıldaştılar. Bu aktif ajanlar kırsaldan gelen adamlara benziyordu ve genellikle Wilson'ın eski dostları ve işbirlikçileri oldukları düşünülüyordu, tabii ki zihinleri Porteous'a karşı oldukça heyecanlıydı.

Ancak, bu adamların niyeti kalabalığı aniden bir isyana teşvik etmekse, o zamanlar bu bir sonuçsuz gibi görünüyordu. Ayaktakımı ve meclisin daha düzgün kısmı dağıldı ve huzur içinde evlerine gittiler; ve ancak kaşlarındaki asık suratlı hoşnutsuzluğu gözlemleyerek veya birbirleriyle yaptıkları konuşmanın tonunu yakalayarak bir yabancı onların zihinlerinin durumunu tahmin edebilirdi. Biz, Batı Burnu'nun dik yokuşunu acı içinde tırmanıp Lawnmarket'teki evlerine geri dönen sayısız gruptan biriyle ilişki kurarak okuyucuya bu avantajı sağlayacağız.

"Bu ne kadar da tuhaf bir şey, Bayan Howden," dedi yaşlı Peter Plumdamas, komşusu olan ruping karısına veya satış görevlisine, zahmetli tırmanışta ona yardım etmesi için kolunu uzatırken, "Lunnon'daki sert insanların yasaya ve incile karşı karşıya gelmelerini ve barışçıl bir kasabaya Porteous kadar günahkâr bir adam salmalarını görmek!"

"Ve bize verdikleri yorucu yürüyüşü düşününce," diye cevapladı Bayan Howden, inleyerek; "ve benim de aldığım gibi rahat bir pencere, iskelenin hemen yanında - bakanın söylediği her kelimeyi duyabiliyordum - ve duruşum için on peni ödemek ve hiçbir şey için!"

"Yargılıyorum," dedi Bay Plumdamas, "bu ertelemenin, krallık bir krallıkken eski İskoç yasasında geçerli olmadığını düşünüyorum."

"Yasa hakkında bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Howden; "ama biliyorum ki,
bir kralımız, bir şansölyemiz ve kendimizden parlamento adamlarımız varken,
çocuklar değilken bile onları tırnaklarla görebilirdik - Ama
hiç kimsenin tırnakları Lunnon'un uzunluğuna ulaşamaz."

"Lunnon'dan bıktık ve dışarı çıkan hiç kimse yok!" dedi Bayan Grizel Damahoy, eski bir terzi; "parlamentomuzu elimizden aldılar ve
ticaretimize baskı yaptılar. Beyefendilerimiz bir İskoç iğnesinin bir sarkıta fırfır veya bir overlay'e dantel dikmesine pek izin vermez."

"Bunu söyleyebilirsiniz - Bayan Damahoy ve ben Lunnon'dan kuru üzümleri önceden kazmayla getirenleri tanıyorum," diye cevapladı Plumdamas; "ve sonra bir sürü boş İngiliz ölçümcü ve vergi memuru gelip bizi rahatsız edip işkence etti, dürüst bir adam Leith'ten Lawnmarket'e bir parça brendi kadar para getiremez, ama satın aldığı ve parasını ödediği adamların elinden kurtulabilir. --Eh, Andrew Wilson'ın
kendisinin olmayan bir şeye el atmasını haklı çıkaramam; ama eğer kendi
hakkından daha fazlasını aldıysa, bununla bu adamın savunduğu gerçek arasında korkunç bir fark var."

"Eğer yasadan bahsediyorsanız," dedi Bayan Howden, "işte Bay Saddletree geliyor, bu işi sadece kürsüde halledebilir."

Bahsettiği parti, muhteşem bir peruk takan, düzgün bir takım elbise giymiş, ciddi yaşlı bir kişi, konuşurken yanıma geldi ve nazikçe kolunu Bayan Grizel Damahoy'a uzattı.

Belirtmek gerekebilir ki, Bay Bartoline Saddletree, Bess Wynd'in başındaki Golden Nag tabelasında koşum takımları, eyerler, vb. için mükemmel ve çok değerli bir dükkan işletiyordu.*

* [Maitland buna Best's Wynd der ve daha sonraki yazarlar Beth's Wynd. Adından da anlaşılacağı gibi, açık bir ana cadde veya sokaktı Lawnmarket'ten başlayıp eski Tolbooth'tan Cowgate'in başına kadar uzanan düz bir hat boyunca uzanıyordu. 1786'da kısmen yangında yok oldu ve 1809'da Avukatlar Fakültesi ve Signet'in yazarları için yeni kütüphanelerin inşasına hazırlık olarak tamamen kaldırıldı.]

Ancak onun dehası (kendisinin ve komşularının çoğunun düşündüğü gibi) hukukun daha ağır konularına yöneliyordu ve komşu meydandaki avukatların ve yargıçların dilekçelerine ve argümanlarına sık sık katılmayı ihmal etmiyordu. Aslında orada kendi kazancından daha sık bulunuyordu; ancak karısı, aktif ve çalışkan bir kişi olarak, onun yokluğunda müşterileri memnun etmek ve kalfaları azarlamak için takdire şayan bir değişiklik yapabiliyordu. Bu iyi
hanımefendi, kocasının kendi yolunu izlemesine ve hukuk bilgisini kesintisiz olarak
geliştirmesine izin verme alışkanlığındaydı; ancak sanki
karşılık olarak, kocasının kendisine bıraktığı ev içi ve ticari departmanlarda kendi iradesine sahip olmakta ısrar ediyordu. Şimdi, Bartoline
Saddletree'nin hatırı sayılır bir kelime yeteneği vardı, bunu belagatle karıştırıyordu ve içinde yaşadığı topluma her zaman nazik ve kabul edilebilir olandan daha cömertçe bağışta bulunuyordu, bazen şakacıların onun retoriğini kesmek için kullandığı bir söz ortaya çıktı,
kapısında altın bir at olduğu gibi, dükkanında da gri bir kısrak vardı.
Bu sitem, Bay Saddletree'yi her fırsatta, iyi kadınına karşı oldukça kibirli ve ağırbaşlı bir tavır takınmaya yöneltti, bu durumdan kadın pek etkilenmiyordu, ta ki o gerçek bir otorite kullanmaya çalışıp da kadın her zaman açıkça isyana kalkıştığında. Ancak
Bartoline nadiren böyle aşırılıklara yol açtı; çünkü nazik Kral Jamie gibi,
o da otoriteyi gerçekten kullanmaktan çok ondan bahsetmeyi severdi. Bu düşünce tarzı, genel olarak, onun için şanslıydı; çünkü
kendisi hiçbir sorun yaşamadan veya en sevdiği çalışmalarını
kesmeden zenginleşti.

Bu açıklama kelimesi, Saddletree'nin Porteous'un davasına ilişkin yasayı büyük bir kesinlikle koyarken okuyucuya atıldı;
ve bu sonuca vardı; eğer Porteous, Wilson kesilmeden
beş dakika önce ateş etseydi,
_versans in licito;_ yani yasal bir eylemde bulunmuş olacaktı ve yalnızca
_propter excessum_ veya takdir eksikliği nedeniyle cezalandırılabilirdi, bu da cezayı _poena ordinaria_ ile hafifletebilirdi.

"Takdir!" diye yankıladı Bayan Howden, ki bu ayrımın inceliğinin tamamen bir kenara atıldığı varsayılabilir,--"Jock
Porteous ne zaman zarafet, ihtiyat veya terbiyeli davranışlara sahip oldu?--Babasının ne zaman"

"Ama Bayan Howden," dedi Saddletree--

"Ve ben," dedi Bayan Damahoy, "annesinin ne zaman"

"Bayan Damahoy," diye yalvardı sözünü kesen hatip

"Ve ben," dedi Plumdamas, "karısının ne zaman"

"Bay Plumdamas--Bayan Howden--Bayan Damahoy," diye tekrar yalvardı hatip,--"Ayrıma dikkat edin, Danışman Crossmyloof'un dediği gibi--'Ben,'
der, 'bir ayrım yapıyorum. ' Şimdi, suçlunun bedeni kesilip infaz sona erdiğinde, Porteous artık resmi değildi; korumak ve kollamak için geldiği eylem yapılıp sona erdiğinde, _cuivis ex populo._'dan daha iyi değildi."

"_Quivis--quivis,_ Bay Saddletree, affınızı istiyorum," dedi (ilk hecede uzun bir vurgu yaparak) Bay Butler, Edinburgh yakınlarındaki bir mahallenin müdür yardımcısı, o anda sahte Latince söylenirken arkalarından geldi.

"Beni rahatsız etmenin anlamı ne, Bay Butler?--ama sizi gördüğüme sevindim--Danışman Crossmyloof'un ardından konuşuyorum ve o da _cuivis._ dedi."

"Danışman Crossmyloof nominatif için datif kullansaydı, sıkı bir deri kayışla loof'unu çaprazlardım, Bay Saddletree; "Bu tür bir dilbilgisi yanlışı için
kırbaçlanması gereken
bir çocuk yok."

"Ben Latince'yi bir avukat gibi konuşuyorum, Bay Butler, bir okul müdürü gibi değil," diye karşılık verdi Saddletree.

"Sanırım bir okul çocuğu gibi değil," diye karşılık verdi Butler.

"Önemi yok," dedi Bartoline; "söylemek istediğim tek şey, Porteous'un
_poena extra ordinem_ veya idam cezasına -yani, düz İskoççada, darağacına- tabi tutulduğudur; çünkü görevdeyken ateş etmedi, ancak cesedin kesilmesini, idamın uygulanmasını ve kendisine yüklenen kamu güveninden kendisinin aklanmasını bekledi."

"Ama, Bay Saddletree," dedi Plumdamas, "John
Porteous'un davasının, "sadece
stanlar fırlatılmadan önce ateş etmeye mi başlamıştı?"

"Gerçekten de öyle, komşu Plumdamas," diye cevapladı Bartoline, kendinden emin bir şekilde, "o
o zaman güven ve güç noktasında olduğundan, infaz
henüz başlangıç ​​aşamasındaydı veya en azından uygulanmamıştı veya nihayet sona ermişti; ama
Wilson kesildikten sonra bir 'başkan' oldu--tamamen suçsuzdu ve
bu Batı Yakası'ndan muhafızlarıyla birlikte hemen uzaklaşmak için fazla uğraşmadı, sanki ondan sonra bir süvari varmış gibi--Ve bu bir yasa, çünkü Lord Vincovincentem tarafından konduğunu duydum."

"Vincovincentem?--O bir eyalet lordu mu, yoksa bir koltuk lordu mu?" diye sordu
Bayan Howden.*

* Bir asilzadeye Eyalet Lordu denirdi. Adalet Koleji Senatörlerine Koltuk Lordları veya Oturum Lordları denirdi.

"Bir koltuk lordu--bir oturum lordu.--Eyalet lordlarıyla pek ilgilenmem; eyerleri, 
çulluklar, kılıflar ve at mobilyaları, bunların maliyeti ve ne zaman hazır olacakları hakkında boş sorularla beni bir zamanlar rahatsız ediyorlar - bir zamanlar dörtnala koşan kazlar - karım onlar gibi hizmet edebilir." 

"Ve o da, kendi zamanında, ülkenin en iyi efendisine hizmet etmiş olabilir, sizin onu düşündüğünüz kadar az, Bay Saddletree," dedi Bayan Howden, dedikodusunun küçümseyici bir şekilde anılmasına biraz
öfkelenerek; 
"o ve ben ikimiz iki çulluk olduğumuzda, yaşlı Davie Howden'ın veya sizin gibi birinin yanında oturmayı hiç düşünmezdik, Bay Saddletree." 

Cevap vermekte pek de iyi olmayan Saddletree, bu eve
atma sorusuna bir cevap bulmak için beynini zorlarken, Bayan Damahoy araya girdi ona.

"Ve eyalet lordlarına gelince," dedi Bayan Damahoy, "Birlik'ten önceki eski zamanlarda parlamentoya binmeyi düşünür müsünüz, Bay Saddletree, - bir yıllık para kirası, at koşumları ve koşumlar için ayrılmış, altın brokarlarla işlenmiş ve benim kendi soyumda olan işlemeli cübbeler ve ayak örtüleri için ayrılmış bir arazi."

"Evet, sonra da tatlılar, yaş ve kuru şekerlemeler ve çeşitli kuru meyvelerle şehvetli ziyafetler," dedi Plumdamas. "Ama o günlerde İskoçya İskoçya'ydı."

"Size ne olduğunu söyleyeyim komşular," dedi Bayan Howden, "İskoçya'nın İskoçya olduğuna asla inanmayacağım, eğer bizim nazik İskoçlarımız bugün bize yaptıkları hakaretle baş başa kalırlarsa. Sadece dökülen mavi değil, dökülebilecek mavi de bizim ellerimizden isteniyor; kızımın sütten kesilmiş çocuğu, küçük Eppie Daidle vardı - benim oğlum, biliyorsunuz, Bayan Grizel - okuldan kaçmıştı, tıpkı çocukların yapacağı gibi, biliyorsunuz, Bay Butler"

"Ve bunun için," diye araya girdi Bay Butler, "iyi dileklerini iletenler tarafından
sağlam bir şekilde kırbaçlanmalılar."

"Ve bir sütten kesilmiş çocuk için doğal olduğu üzere, asılma anını görmek için darağacının dibine inmişlerdi; ve neden o da diğerleri gibi vurulmuş olabilirdi ve o zamanlar biz neredeydik? Kraliçe Carline'ın (eğer adı Carline ise) böyle bir girişimde kendi çocuklarından birini bulundurmayı nasıl istediğini merak ediyorum?"

"Raporlara göre," diye cevapladı Butler, "böyle bir durum majestelerini tahammül sınırlarının ötesinde üzmezdi."

"Eh," dedi Bayan Howden, "meselenin özü şu ki, eğer bir erkek olsaydım, Jock Porteous'a tazminat öderdim, sonuç İngiltere'deki carle'lar ve carline'lar ret yemini etselerdi nasıl olurdu."

"Tolbooth kapısını tırnaklarımla kırardım," dedi Bayan Grizel, "ama ona karşı olurdum."

"Çok haklı olabilirsiniz hanımlar," dedi Butler, "ama bu kadar yüksek sesle konuşmanızı tavsiye etmem."

"Konuşun!" diye bağırdı her iki hanım da aynı anda, "hiçbir şey olmayacak "Tartım Evi'nden Su Kapısı'na kadar başka bir şey konuşulmaz, ta ki bu ya
sonlanana ya da onarılana kadar."

Kadınlar şimdi kendi ikamet yerlerine doğru yola koyuldular. Plumdamas
diğer iki beyefendiye katıldı ve Lawnmarket'teki meşhur, düşük gelirli dükkânın önünden geçerken _meridian_larını (bir kadeh brendi) içtiler, orada o içeceği içmeye alışkındılar. Bay Plumdamas daha sonra dükkânına doğru yola koyuldu ve eski bir dizginin dizginini kullanmak için özel bir fırsatı olan Bay Butler (o yoğun günün
okuldan kaçanları bunun kullanımını önceden tahmin edebilirdi), Bay Saddletree ile Lawnmarket'ten aşağı yürüdü, her biri bir kelime
söyleyebildiği kadar konuştu, biri İskoçya yasaları, diğeri sözdizimi yasaları hakkında,
ve hiçbiri arkadaşının söylediği tek bir kelimeyi bile dinlemedi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Elswhair, kanunu koyabilirdi,
Ama evinde bir karga kadar uysaldı.
Davie Lindsay.

"Burada taşıyıcı Jock Driver vardı, yeni
graith'i hakkında konuşuyordu," dedi Bayan Saddletree, eşikten geçerken kocasına, kendi işleri hakkında ona danışmak amacıyla değil, sadece, onun yokluğunda ne kadar çok görev yaptığını nazik bir özetle ima etmek için.

"Weel," diye cevapladı Bartoline ve daha fazla bir kelime söylemeye tenezzül etmedi.

"Ve Girdingburst'un lordu koşucu uşağını buraya getirmiş ve (medeni ve hoş bir genç beyefendidir) kızıl atı için işlemeli eyer örtüsünün ne zaman hazır olacağını görmek için onu çağırdı, çünkü onu Kelso yarışlarına geri istiyor."

"Weel, aweel," diye cevapladı Bartoline, daha önceki gibi özlü bir şekilde.

"Ve lord hazretleri, Blazonbury Kontu, Lord Flash and Flame, altı Flanders mesirinin koşum takımının, armalar, taçlar, muhafazalar ve montajlarla uyumlu olarak, verilen söze göre gönderilmediğini tamamen aptalca buluyor."

"Eh, eh, eh--eh, eh, iyi eş," dedi Saddletree, "eğer aptalca bir şey yaparsa, onu tanıyacağız--çok iyi."

"Böyle düşünmeniz iyi, Bay Saddletree," diye cevapladı yardımcısı,
raporunun aldığı kayıtsızlıktan oldukça rahatsız olarak; "eğer o kadar çok müşteri olsaydı ve onlara cevap verecek kadınlardan başka kimse olmasaydı, kendilerini hakarete uğramış sayacak paraları olurdu; çünkü
çocuklar, sırtınızı döndüğünüz anda, Porteous'un asıldığını göreceğinizden emindiler; ve siz evde değilsiniz"

"Sakin olun, Bayan Saddletree," dedi Bartoline, önemli bir tavırla,
"beni saçmalıklarınızla baş başa bırakmayın; Bay ... gibi başka bir yerde -_non omnia_- olmak zorundaydım. Crossmyloof, aynı anda iki topuzla
çağrıldığında şöyle dedi--_non omnia possumus--pessimus--possimis_--Latince yasamızın Bay Butler'ın kulaklarını rahatsız ettiğini biliyorum, ama bu, hiç kimse, hatta Lord Başkan bile, aynı anda iki tur atamaz."

"Çok doğru, Bay Saddletree," diye cevapladı dikkatli yardımcısı alaycı bir gülümsemeyle; "ve hiç şüphe yok ki, karınızı genç beyefendilerin eyerlerine ve dizginlerine bakması için bırakmak, asla size kötülük yapmamış bir adamı, bir yuları dizginlemek için bir araya geldiğinizde, iyi bir şey."

"Kadın," dedi Saddletree, _meridyenin_ biraz katkıda bulunduğu yüce bir ton takınarak, "vazgeç,--diyorum ki, anlayamayacağın
işlere karışmaktan vazgeç. Sence ben burada oturup deri bükme yoluyla bir elshin çakmak için mi doğdum, Duncan Forbes ve diğer Arniston çocuğu gibi adamlar oradayken, eğer dar kafalı doğruyu söylüyorsa, benim
başkan ve kralın avukatları olmam
gerekir, şüphesiz, ve onlar değil mi? Oysa,
iyilik eşit olarak dağıtılsaydı, tıpkı Wight Wallace'ın günlerinde olduğu gibi"

"Wight Wallace'ın bize bir şey kazandırdığını bilmiyorum," dedi Bayan Saddletree, "tabi eğer, yaşlıların söylediği gibi, o günlerde deri bükme silahlarıyla savaşmışlarsa ve o zaman bir ihtimal, eğer onları satın almış olsaydı, ödemeyi unutabilirdi. Ve senin parçalarının büyüklüğüne gelince, Bartley, dar kafalı* halk, eğer onlar hakkında bir rapor hazırlarsa, onlar hakkında benden daha fazla şey bilir."

* [_Dar kafalı,_ çıkmaz bir sokağın girişi.]

"Sana söylüyorum, kadın," dedi Saddletree, büyük bir öfkeyle, "bu konularda hiçbir şey bilmiyorsun. Sir William Wallace'ın günlerinde, bir eyerci kadar kölece bir işi yapmaya zorlanan kimse yoktu, çünkü Hollanda'dan hazır olarak kullandıkları tek deriyi aldılar."

"Pekala," dedi Butler, mesleğindeki birçok kişi gibi, bir tür mizahçı ve şakacıydı, "eğer durum buysa, Bay Saddletree, bence daha iyiye doğru değiştik; çünkü kendi koşum takımlarımızı yapıyoruz ve avukatlarımızı yalnızca Hollanda'dan ithal ediyoruz."

"Bu daha da doğru, Bay Butler," diye cevapladı Bartoline iç çekerek; "eğer şansım olsaydı - ya da daha doğrusu babam beni Substitutes ve Pandex'i öğrenmem için Leyden ve Utrecht'e gönderme aklına sahip olsaydı"

"Enstitülerden mi bahsediyorsunuz - Justinian'ın Enstitüleri, Bay Saddletree?" dedi Butler.

"Enstitüler ve vekiller eşanlamlı kelimelerdir, Bay Butler ve tailzie eylemlerinde olduğu gibi kayıtsızca kullanılır, Balfour'un Practiques'inde veya St. Martin's Styles'da görebileceğiniz gibi. Bunları
oldukça iyi anlıyorum, Tanrıya şükür ama Hollanda'da eğitim almam gerektiğini kabul ediyorum."

"Sizi rahatlatmak için, şu an olduğunuzdan daha ileri gidememiş olabilirsiniz, Bay Saddletree," diye cevapladı Bay Butler; "çünkü İskoç savunucularımız
aristokrat bir ırktır. Pirinçleri doğru Korint kalitesindedir ve
_Non cuivis contigit adire Corinthum_--Aha, Bay Saddletree?"

"Ve aha, Bay Butler," diye karşılık verdi Bartoline, tahmin edilebileceği gibi şaka kaybolmuştu ve kelimelerin sesi hariç her şey, "_quivis'ti_ bir gliff syne, dedin ve şimdi _cuivis_ dediğini kulaklarımla duydum, ön tarafta duyduğum bir kelime kadar açıktı."

"Bana sabrınızı verin, Bay Saddletree, ve ben de bu tutarsızlığı üç kelimeyle açıklayacağım," dedi Butler, kendi bölümünde aynı derecede bilgiçti, ancak
Bartoline'ın kendi kendine kabul ettiği hukuk mesleğinde olduğu kadar sonsuz derecede daha fazla yargı ve öğrenimle--"Bana bir an sabrınızı verin--İsim belirtme durumunun, bir kişi veya şey aday gösterilir veya tasarlanır ve birincil durum olarak adlandırılabilir,
diğerleri öğrenilmiş dillerdeki son eklerin değiştirilmesiyle ve modern Babil jargonlarımızdaki edatlarla ondan oluşturulur--Sanırım bunu bana kabul edersiniz, Bay Saddletree?"

"Hukuk veya gerçek anlamda kabul etmek için acele edip etmeyeceğimi bilmiyorum," dedi Saddletree, söylenenleri anlıyormuş gibi bakarak veya anlamaya çalışarak.

"Ve datif hali," diye devam etti Butler

"Bir öğretmen datifinin ne olduğunu biliyorum," dedi Saddletree, "hemen hemen."

"Datif hali," diye devam etti dilbilgisi uzmanı, "bir şeyin bir kişiye veya şeye aitmiş gibi verildiği veya atandığı durumdur - Bunu inkar edemezsin, eminim."

"Ama buna kesinlikle izin vermeyeceğimden eminim," dedi Saddletree.

"O zaman, nominatif ve datif hallerini ne sanıyorsun?" dedi Butler, aceleyle ve hemen şaşkına dönerek. ifade
düzeni ve telaffuz doğruluğu.

"Size bunu boş zamanımda söyleyeceğim, Bay Butler," dedi Saddletree, çok
bilgili bir bakışla; "Sizin küçümsemenizin her bir maddesini görmek ve cevaplamak için bir gün ayıracağım ve sonra anlaşmaya göre itiraf etmenizi veya reddetmenizi isteyeceğim."

"Hadi, hadi, Bay Saddletree," dedi karısı, "burada itiraflarımız
ve küçümsemelerimiz olmayacak; bırakalım onlar için ödenen mallarla uğraşsınlar--bizim gibilere yakışır, tıpkı bir yarı mat eyerin bir öküz için uygun olması gibi."

"Aha!" dedi Bay Butler, "_Optat ephippia bos piger,_ güneşin altında yeni bir şey yok--Ama yine de Bayan Saddletree'nin epeyce hoşuna gitmişti."

"Ve senin için çok daha uygun olurdu, Bay Saddletree," diye devam etti yardımcısı, "yasadan bihaber olduğunu söylediğine göre, Effie Deans için bir şeyler yapıp yapamayacağını denemek, zavallı şey, şuradaki kulübede yatıyor, aç, hasta ve rahatsız--Bizim bir hizmetçi kızımız, Bay Butler ve benim düşünceme göre masum bir kız ve dükkanda da aynı şekilde yararlı--Bay Saddletree çeteye katıldığında--ve evde nadiren olduğunu biliyorsun, sadece bir tane açık olan savunma evleri varken, zavallı Effie bana soyulmuş deri destelerini yukarı aşağı yuvarlamamda, kızları sıraya koymamda ve bir vücudun mizacına uymamda yardım ederdi. Ve dürüst olmak gerekirse, müşterileri cevaplarıyla memnun edebilirdi, çünkü oldukça medeniydi ve Auld Reekie'de daha güzel bir kızdı. Ve insanlar aceleci ve mantıksız olduğunda, onlara benden daha iyi hizmet edebilirdi, ben de eskisi kadar genç değilim, Bay Butler, üstelik biraz da sinirliyim. Çünkü
beni ağlayan daha fazla insan olduğunda ve onlara cevap verecek tek bir dil olmadığında, insanlar aceleyle konuşmalı, yoksa işlerini asla bitiremezler - Çünkü Effie'yi her gün özlüyorum."

"_De die in diem,_" diye ekledi Saddletree.

"Sanırım," dedi Butler, epeyce tereddüt ettikten sonra, "dükkandaki kızı gördüm - mütevazı görünümlü, sarı saçlı bir kız?"

"Ay, ay, bu sadece zavallı Effie," dedi hanımı. "Nasıl satılmaya terk edildi, yoksa günahkâr eylemden
kurtuldu mu, Tanrı bilir; ama eğer suçluysa, sadece baştan çıkarılmış olmalı ve ben
İncil'imi alsam iyi olur-o zamanlar burada değildi."

Butler bu sırada çok tedirgin olmuştu; dükkânda bir aşağı bir yukarı kıpırdandı ve böylesine katı bir nezakete sahip birinin verebileceği en büyük tedirginliği gösterdi. "Bu kız," dedi,
"St. Leonard'daki parkları elinden alınan David Deans'in kızı değil miydi?
Ve bir kız kardeşi yok mu?"

"Gerçekten de o, -Popüler Jeanie Deans, kendisinden on yaş büyük; o,
biraz memeleriyle ilgili bir şeyler
konuşmak için buradaydı. Ve ona ne söyleyebilirdim ki, Bay Saddletree evdeyken gelip onunla
konuşması gerektiğini? Bay Saddletree'nin ona veya herhangi birine iyi veya kötü bir şey yapabileceğini düşünmüyordum, ama bu, zavallı şeyin kalbini bir süre daha canlı tutmaya yarayacaktı; ve üzüntü geldiğinde üzüntünün gelmesine izin verecekti. "

"Yanılıyorsun, hanım," dedi Saddletree alaycı bir şekilde, "çünkü ona büyük bir memnuniyet verebilirdim; kız kardeşinin, çocuk cinayetlerinin en iyi şekilde önlenmesi için, hamileliğini gizlediği ve doğurduğu çocuk hakkında hiçbir şey söylemediği için, on dokuz yüz doksan numaralı yasaya göre suçlandığını ona kanıtlayabilirdim."

"Umarım," dedi Butler, "lütufkar bir Tanrı'ya güveniyorum ki, kendini temize çıkarabilir."

"Ben de öyle, Bay Butler," diye cevapladı Bayan Saddletree. "Kendi kızım olarak onun adına hesap verdiğimden eminim; ama kalbim, kaynama noktasında hassastı ve iki haftadır odamın kapısını zar zor açıyordum. Ve Bay Saddletree'ye gelince, o bir hastanede yatıyor olabilir ve kadınların oraya neden geldiğini asla öğrenemeyebilir. Onun hakkında çok az şey görebildiğimden veya durumuyla ilgili gerçeği ondan öğrenemediğimden, size garanti ediyorum - Ama kız kardeşinin onu temize çıkarmak için bir şeyler söyleyebileceğini düşünüyoruz." 

"Sağlıklı Parlamento Binası," dedi Saddletree, "başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu, ta ki bu Porteous'un işi onu kafasından atana kadar - Bu, varsayımsal bir cinayetin güzel bir noktası ve Adalet Mahkemesi'nde, 1600 yetmiş dokuz yılında acı çeken Luckie Smith'in davasından beri buna benzer bir şey görülmedi." 

"Ama sizin sorununuz ne, Bay Butler?" dedi iyi kadın; "Siz bir çarşaf kadar bembeyaz görünüyorsunuz; bir kadeh içecek misin?"

"Kesinlikle hayır," dedi Butler, kendini konuşmaya zorlayarak. "Dün Dumfries'den içeri girdim ve bugün sıcak bir gün."

"Otur," dedi Bayan Saddletree, ellerini nazikçe onun üzerine koyarak, "ve dinlen, hadi, hadi, o zaman.--Ve sana scule'u aldığın için mutluluk mu dileyeceğiz, Bay Butler?"

"Evet--hayır--bilmiyorum," diye cevapladı genç adam belirsiz bir şekilde. Ama Bayan Saddletree, kısmen gerçek ilgiden, kısmen de meraktan, onu işaret etmeye devam etti.

"Dumfries'in bedava scule'unu alıp almayacağını bilmiyor musun,
onu iyice araştırdıktan ve öğrettikten sonra?"

"Hayır, Bayan Saddletree--ben almayacağım," diye cevapladı Butler, daha sakin bir şekilde. "Laird of Black-at-the-Bane'in kilisede yetiştirilmiş doğal bir oğlu vardı, bu yüzden Presbiteryenlik lisans vermeye ikna edilemedi; ve
bu yüzden"

"Ay, bunun hakkında daha fazla bir şey söylemene gerek yok; eğer buna uygun bir soylu akrabası veya piç olan bir toprak sahibi varsa, yeterince şey söylenmiştir.--Ve ölü adamların
soon'unu beklemek için Liberton'a geri mi döndün?--ve Bay Whackbairn ne kadar zayıf olursa olsun, sizin gibi asistanı ve halefi olarak
uzun yaşayabilir."

"Çok benziyor," diye cevapladı Butler, iç çekerek; "Başka türlü olmasını isteyip istemediğimi bilmiyorum."

"Şüphesiz, çok can sıkıcı bir şey," diye devam etti iyi kadın, "bu bağımlı konumda olmak; ve siz ki bu muckle'a daha iyi hak ve yetkiye sahipsiniz, bu haçları nasıl taşıdığınızı merak ediyorum."

"_Quos diligit castigat,_" diye cevapladı Butler; "Hatta putperest Seneca bile
sıkıntıda bir avantaj görebilirdi, Heathen'lerin kendi felsefeleri ve
Yahudilerin kendi vahiyleri vardı, Bayan Saddletree, ve onlar kendi günlerinde sıkıntılarına katlandılar. Hıristiyanların her ikisinden de daha iyi bir muafiyeti vardır - ama şüphesiz"

Durup iç çekti.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Bayan Saddletree, kocasına doğru bakarak;
"Kitap ve İncil'e rağmen sabrımızı yitirdiğimiz zamanlar oluyor - Ama sen
gitmiyorsun ve çok kötü görünüyorsun - kalıp bizimle biraz lahana yiyeceksin?"

Bay Saddletree, karısının misafirperver ısrarlarına katılmak için Balfour'un Pratiklerini (en sevdiği çalışma ve
ona çok iyi gelecek) bir kenara bıraktı.
Ancak öğretmen tüm ricaları reddetti ve oradan ayrıldı.

"Bunda bir şey var," dedi Bayan Saddletree, sokakta yürürken ona bakarak; "Acaba Bay Butler'ı Effie'nin talihsizliği konusunda bu kadar endişelendiren şey nedir - hiçbir tanıdık yoktu aralarında
gördüğüm veya duyduğum kadarıyla; ama David
Deans Laird of' Dumbiedikes'ın arazisindeyken komşuydular. Bay Butler babasını veya halkından bazılarını tanıyacaktı.--Ayağa kalkın, Bay Saddletree--dikiş isteyen
tam da
yerini
yere koydun--ve işte küçük
Willie, çırak.--Sen küçük rin-orada-delisin,
insanların takıldığını görmek için
neden
oluklarda tırmıklama yapıyorsun?--eğer
davranışlarını
düzeltmezsen
kendi şansın olduğunda ne yapmayı
seviyorsun?--Ve neden gevezelik ediyorsun ve selamlaşıyorsun, sanki bir kelime
kötülüğünü bozuyormuş gibi?--Gir ve başka
zaman daha iyi bir çocuk ol ve Peggy'ye sana bir çorba kaşığı et suyu vermesini söyle, çünkü
bir gled kadar
gleg olacaksın, sana garanti ediyorum.--Babasız bir çocuk, Bay Saddletree, ve
annesiz, bazı durumlarda
tehlikeli olabilir ve eğer "Yapabilirlerdi--bu bir Hıristiyan görevidir."

"Çok doğru, iyi kadın," dedi Saddletree cevap olarak, "biz onun _loco
parentis_'iyiz, ve ben _loco tutoris_ faktörü olarak bir komisyon için Mahkemeye başvurmayı düşündüm, çünkü atanacak bir öğretmen yok ve kayınvalide de hareket etmeyi reddediyor;
ama sadece prosedürün masraflarının _in rem versam_ olmayacağından korkuyorum, çünkü Willie'nin yönetimi üstlenmek için tek bir etkisinin olup olmadığını bilmiyorum."

Bu cümleyi, tartışmasız bir şekilde yasa koymuş biri gibi kendini beğenmiş bir öksürükle bitirdi.

"Etkileri!" dedi Bayan Saddletree, "bu çocuk ne gibi etkilere sahip oldu?--annesi öldüğünde
paçavralar içindeydi; ve Effie'nin onun için benim eski bir pelerinimden yaptığı mavi polonie, çocuğun giydiği ilk düzgün elbiseydi. Zavallı Effie! Bana şimdi gerçekten söyleyebilir misiniz, sizin kanununuzla, Bay Saddletree, bir çocuğun
olduğunu kanıtlayamadıklarında, hayatı tehlikede olacak mı?"

"Whoy," dedi Bay Saddletree, hayatında bir kez olsun karısının dikkatinin yasal bir tartışma konusuyla
çekildiğini gördüğü için mutluydu--"Whoy,
iki çeşit _murdrum_ veya _murdragium_ veya sizin _populariter et vulgariser_ dediğiniz şey vardır. Yani birçok çeşidi vardır; çünkü sizin _murthrum per vigilias et insidias_ ve sizin _murthrum_
güven altında."

"Eminim," diye cevapladı onun yarısı, "güvene dayalı cinayet, soyluların biz tüccarları öldürmesinin ve bir süre sonra bizi kulübeyi kapatmaya zorlamasının yoludur - ama bunun Effie'nin talihsizliğiyle hiçbir ilgisi yok."

"Effie (veya Euphemia) Deans vakası," diye devam etti Saddletree, "olası cinayet vakalarından biridir, yani yasanın çıkarımı veya yorumunun cinayeti, belirli _belirtilerden_ veya şüphe
zedelerinden türetilmiştir."

"Bu yüzden," dedi iyi kalpli kadın, "zavallı Effie durumunu bildirmediği sürece, çocuk ölü doğmuşsa veya şu anda
canlıysa boynundan asılacaktır an?"

"Elbette," dedi Saddletree, "bu, Egemen Lord ve Leydimiz tarafından, çocukları gizlice doğurmanın korkunç suçunu önlemek için çıkarılan bir yasa olduğundan - Bu suç, yasanın gözdesidir, bu tür cinayetler de onun kendi yarattığı suçlardan biridir."

"O zaman, yasa cinayetleri işliyorsa," dedi Bayan Saddletree, "yasa onlar için asılmalıdır; ya da bunun yerine bir avukat assalardı, ülke
hiçbir sorun bulamazdı."

Tutumlu akşam yemeğine çağrı, aksi takdirde hukuk bilimi ve profesörleri için çok daha az elverişli bir hal alacak olan sohbetin daha da ilerlemesini böldü, her ikisinin de tutkulu hayranı olan Bay Bartoline Saddletree'nin açılışta tahmin ettiğinden.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Ama o zaman bütün Edinburgh ayağa kalksın.
Hepsi bin üçer üçer ayağa kalktı.
Johnnie Armstrang'ın _İyi Geceler._

Butler, Altın Nag tabelasından ayrılırken, hukukla bağlantılı bir arkadaşını aramaya gitti ve son bölümde bahsedilen talihsiz genç kadının bulunduğu koşullar hakkında özel soruşturmalar yapmak istedi,
okuyucunun muhtemelen tahmin ettiği gibi, onun kaderiyle ilgilenmek için insanlığın dikte ettiklerinden çok daha derin nedenleri vardı. Aradığı kişiyi evinden uzakta buldu ve hikayesiyle ilgilenmelerini umduğu tanıdıklarına yaptığı bir veya iki ziyarette de aynı şekilde talihsizdi. Ancak herkes, şu anda, Porteous konusunda çılgına dönmüştü ve hükümetin onu erteleme önlemlerine saldırmak veya onları savunmakla meşguldü; ve tartışmanın harareti o kadar genel bir susuzluk yaratmıştı ki, Butler'ın baktığı sınıf olan genç avukatların ve yazarların yarısı, katipleriyle birlikte, tartışmayı en sevdikleri meyhaneye ertelemişlerdi. Deneyimli bir aritmetikçi tarafından, tartışmada tüketilen iki penilik biranın, birinci sınıf bir savaş gemisini yüzdürecek kadar olduğu hesaplandı. Butler, akşam karanlığı çökene kadar etrafta dolaştı ve talihsiz genç kadını ziyaret etme fırsatını, bunu yaparken en az fark edileceği zaman değerlendirmeye karar verdi; çünkü Bayan Saddletree'nin sözlerinden kaçınmak için kendi nedenleri vardı, dükkanının kapısı hapishane kapısından çok da uzakta değildi, ancak sokağın karşı veya güney tarafında ve biraz daha yukarıdaydı. Bu nedenle, Parlamento Meydanı'nın kuzeybatı ucundan gelen dar ve kısmen kapalı geçitten geçti. Şimdi, herkesin bildiği gibi, antik cephesini Ana Cadde'nin tam ortasında yükselten ve sanki atalarımızın akıl almaz bir nedenle kasabanın ana caddesinin ortasına sıkıştırdığı Luckenbooths adlı devasa bir bina yığınının sonunu oluşturan antik hapishanenin Gotik girişinin önünde duruyordu; ve güneyde, hapishanenin açıldığı yerde, Tolbooth'un yüksek ve kasvetli duvarları ile bir tarafta bitişik evler ve diğer tarafta eski Katedral'in payandaları ve çıkıntıları arasında kıvrılan dar ve eğri bir yol. Bu kasvetli geçide biraz neşe katmak için (Krames adıyla bilinir), kunduracı tezgahları tarzında bir dizi küçük kulübe veya dükkan, sanki Gotik çıkıntılara ve dayanaklara sıvanmıştır, böylece tüccarlar, Macbeth'in Şatosu'ndaki martlett'in yaptığı gibi, binaya aynı oranda, her payanda ve çıkıntıya sahip yuvalarla meşgul olmuş gibi görünür. Sonraki yıllarda bu tezgahlar, esas olarak bu tür mallarla ilgilenen küçük aylakların,
kurnazca ve neşeli bir karmaşa içinde düzenlenmiş hobi atları, bebekler ve Hollanda oyuncaklarının zengin teşhirine hayran kalarak, oyalanmaya teşvik edildiği, ancak bu cazip mağazaların gözetlendiği ve denetlendiği solmuş pantolonlu veya gözlüklü yaşlı kadının çarpık bakışlarından yarı korkmuş bir şekilde, sadece oyuncak dükkanlarına dönüştü. Ancak, yazdığımız zamanlarda, çorapçılar, eldivenciler, şapkacılar, kumaşçılar, şapkacılar ve şimdi tuhafiyecinin malları olarak adlandırılan çeşitli mallarla uğraşan herkes bu dar sokakta bulunuyordu.

Konudan sapmamıza geri dönersek. Butler, dış kapıcıyı, uzun gümüş saçlı, uzun boylu, zayıf yaşlı bir adamı, hapishanenin dış kapısını kilitlemekle meşgulken buldu. Kendini bu kişiye yöneltti ve çocuk cinayeti suçlamasıyla tutuklanan Effie Deans'e giriş izni istedi.
Garson ona ciddi bir şekilde baktı ve Butler'ın siyah ceketine ve din adamı görünümüne saygı göstererek
nazik bir şekilde şapkasına dokunarak, "Şu anda herhangi birinin içeri alınması
imkansızdı." diye cevapladı.

"Her zamankinden daha erken mi kapattınız, muhtemelen Yüzbaşı Porteous'un ilişkisi yüzünden?" dedi Butler.

Garson, görevdeki birinin gerçek gizemiyle iki ciddi baş işareti yaptı ve koğuşlardan yaklaşık iki fit uzunluğunda ağır bir anahtar çıkararak, anahtar deliğinin üzerine katlanan ve çelik bir yay ve mandalla sabitlenen güçlü bir çelik levhayı kapatmaya başladı. Butler
kapı kilitlenirken içgüdüsel olarak hareketsiz durdu ve sonra saatine bakarak
sokağı hızla yürüdü, kendi kendine mırıldanarak, neredeyse bilinçsizce--

Porta adversa, ingens, solidoque adamante columnae;
Vis ut nulla virum, non ipsi exscindere ferro
Coelicolae valeant--Stat ferrea turris ad auras--vb.*
Dryden'ın _Virgilius_, Kitap vi.

* Ön kapı geniştir ve yüksekte yükseltilmiş, Adamantin sütunlarla
gökyüzünü tehdit eder; İnsanın gücü boştur ve Cennet'inki de boştur, Yığının desteklediği sütunları ezmek için: Bunların üzerinde yüce bir çelik kule
reardı.

Yasal dostunu ve danışmanını bulmak için yarım saat daha boşa harcadıktan sonra, şehri terk edip ikamet ettiği yere, Edinburgh'un yaklaşık iki buçuk mil güneyindeki küçük bir köye dönmenin zamanının geldiğini düşündü. Metropol o zamanlar yüksek bir duvarla çevriliydi, bazı aralıklarla surlar ve yan çıkıntılar vardı ve erişim, İskoççada _ports_ denilen ve geceleri düzenli olarak kapatılan kapılardan sağlanıyordu. Bekçilere ödenen küçük bir ücret, büyük kapıda bu amaçla bırakılan bir kapıdan her an giriş ve çıkışı sağlayacaktı; ancak Butler gibi fakir bir adam için bu küçük parasal cezadan bile kaçınmak önemliydi; ve kapıları kapatma saatinin yaklaşabileceğinden korkarak, kendisini en yakın bulduğu yere doğru yöneldi, ancak bunu yaparak eve doğru yürüyüşünü biraz uzattı. Bristo Limanı, doğrudan yolunun uzandığı yerdi, ancak Grassmarket'ten çıkan Batı Limanı, kendisini
bulduğu yere en yakın şehir kapısıydı ve bu nedenle rotasını oraya çevirdi. Surların çevresini geçmek için yeterli zamanda limana ulaştı ve çoğunlukla alt sınıf vatandaşlar ve tamircilerin yaşadığı Portsburgh adlı bir banliyöye girdi. Burada beklenmedik bir şekilde kesintiye uğradı.

Kapıdan çok uzaklaşmadan önce bir davul sesi duydu ve büyük bir şaşkınlıkla, sokağın tüm cephesini işgal edebilecek ve arkasında önemli bir kitle oluşturabilecek sayıda kişiyle karşılaştı.

Az önce geldiği kapıya doğru büyük bir hızla hareket ediyorlardı ve önlerinde silaha vuran bir davul vardı. Bir partiden nasıl kaçacağını düşünürken, yasal bir amaç olmadan toplanmış olduğu varsayılabilir, ona doğru gelip onu durdurdular.

"Sen bir din adamı mısın?" biri ona sordu.

Butler, "Emirli ama görevli bir bakan değildi." diye cevap verdi.

"Liberton'dan Bay Butler," dedi arkadan gelen bir ses, "görevini herhangi bir adam kadar iyi yerine getirecek."

"Bizimle geri dönmelisiniz, efendim," dedi ilk konuşmacı, nazik ama buyurgan bir tonla.

"Ne amaçla, beyler?" dedi Bay Butler. "Şehirden biraz uzakta yaşıyorum - yollar geceleri güvenli değil - beni durdurarak bana ciddi bir zarar vereceksiniz."

"Güvenle eve gönderileceksiniz - hiç kimse saçınıza dokunmayacak - ama bizimle gelmek zorundasınız ve geleceksiniz."

"Ama hangi amaçla veya amaçla, beyler?" dedi Butler. "Bunu bana açıklayacak kadar nazik olmanızı umuyorum."

"Bunu zamanı gelince öğreneceksin. Gel - çünkü gelmelisin,
zorla veya adil yollarla; ve seni uyarıyorum, ne sağ eline ne de soluna bakma ve hiçbir adamın yüzüne aldırma, ama önünden geçen her şeyi bir rüya olarak düşün."

"Keşke uyanabilseydim bir rüyadan," dedi Butler kendi kendine;
ama tehdit edildiği şiddete karşı koyacak hiçbir yolu olmadığından,
geri dönüp isyancıların önünde yürümeye zorlandı, iki adam onu ​​kısmen destekliyor, kısmen tutuyordu. Bu görüşme sırasında isyancılar kendilerini Batı Limanı'nın efendisi yapmış,
Garsonlara (kapıları kontrol eden insanlara böyle deniyordu) saldırmış ve
anahtarları ele geçirmişlerdi. Katlanır kapıları sürgülediler ve sürgülediler ve normalde görevi olan kişiye, bağlantılarını anlamadıkları
kapıyı güvenceye almasını emrettiler.
Böylesine beklenmedik bir olay karşısında dehşete düşen adam, olağan görevini yerine getiremedi ve birkaç denemeden sonra bu işi bıraktı. Her acil duruma hazırlıklı gelmiş gibi görünen isyancılar, meşaleler istediler ve bunların ışığıyla uzun çivilerle kapıya çivi çaktılar;
muhtemelen bilerek yerleştirmişlerdi.

Bunlar olurken Butler, istese bile, bu tekil kalabalığın liderliğini yapan kişiler hakkında yorum yapmaktan kaçınamazdı. Meşale ışığı, onların vücutlarına düşerken ve onu gölgede bırakırken, bunu onların onu gözlemlemeden yapmasına fırsat verdi.
En aktif görünenlerin birçoğu denizci ceketleri,
pantolonları ve deniz şapkaları giymişti; Diğerleri büyük bol paltolar ve sarkık şapkalar içindeydi; ve giyimlerine bakılırsa,
kadın olarak adlandırılmaları gereken, kaba derin sesleri, alışılmadık boyutları,
erkeksi tavırları ve yürüyüş biçimleriyle böyle yorumlanmalarına
izin vermeyen birkaç kişi vardı. Sanki iyi planlanmış bir düzenleme planına göre hareket ediyorlardı.
Tanıdıkları işaretler ve birbirlerini ayırt ettikleri
takma adları vardı. Butler, aralarında Wildfire adının kullanıldığını belirtti ve buna bir Amazon'un yanıt verdiği görüldü.

İsyancılar Batı Limanı'nı gözlemlemek için küçük bir grup bıraktılar ve
Waiters'a, hayatlarına değer verdikleri için, localarında kalmalarını ve
o gece kapıyı geri almak için hiçbir girişimde bulunmamalarını emrettiler.
Daha sonra, şehrin kalabalığının her yerde davullarının sesiyle ayağa kalkıp onlara katıldığı Cowgate adlı alçak sokakta hızla ilerlediler. Kalabalık Cowgate Limanı'na vardığında, onu eskisi kadar az muhalefetle güvence altına aldılar, hızlı bir şekilde yaptılar ve onu gözlemlemek için küçük bir grup bıraktılar. Daha sonra, ihtiyat ve tedbirin çarpıcı bir örneği olarak, tek bir cüretkarlıkla birleştiği, bu kapıları korumak için ayrılan grupların görev yerlerinde sabit kalmadıkları, ancak ileri geri uçtukları, kapıları açmak için hiçbir çaba gösterilmediğinden emin olmak için kapılara o kadar yakın durdukları, ancak kişilerin yakından gözlemlenebileceği kadar uzun süre kalmadıkları fark edildi. Başlangıçta sadece yaklaşık yüz kişi olan kalabalık şimdi binlere ulaştı ve her an artıyordu. Cowgate'ten High Street'e giden çeşitli dar sokaklara daha hızlı tırmanmak için kendilerini böldüler; ve hala giderken silahlarını çırparak, tüm gerçek İskoçları kendilerine katılmaya çağırarak, şimdi şehrin ana caddesini doldurdular. Netherbow Limanı, Edinburgh'un Temple Bar'ı olarak adlandırılabilir, çünkü High Street'i bitiş noktasında keserek Edinburgh'u, Londra'yı Westminster'dan ayıran Temple Bar gibi, Canongate adlı banliyöden ayırıyordu. İsyancılar için bu geçidi ele geçirmek son derece önemliydi, çünkü o zamanlar Canongate'te Albay Moyle komutasındaki bir piyade alayı konuşlanmıştı ve bu alay bu kapıdan ilerleyerek şehri işgal edebilirdi ve amaçlarını tamamen boşa çıkarabilirdi. Bu nedenle liderler, diğer kapılar kadar az sorunla ve aynı şekilde güvence altına aldıkları Netherbow Limanı'na aceleyle gittiler ve karakolun önemine orantılı olarak güçlü bir grupla limanın güvenliğini sağladılar. Bu cesur isyancıların bir sonraki hedefi, hemen Şehir Muhafızlarını silahsızlandırmak ve kendileri için silah tedarik etmekti; çünkü aralarında henüz sopalar ve coplar dışında neredeyse hiç silah görülmemişti. Muhafız Evi, uzun, alçak, çirkin bir binaydı (1787'de kaldırıldı), hayal gücü geniş bir hayal gücüne, uzun siyah bir salyangozun Ana Cadde'nin ortasından sürünerek geçip, güzel gezinti yerini bozduğu fikrini çağrıştırabilirdi. Bu müthiş ayaklanma o kadar beklenmedik olmuştu ki, görev başında olan şehir birliklerinin sıradan çavuş muhafızlarından başkası yoktu; hatta bunların bile barut ve mermi tedariği yoktu; ve yeterince mantıklı olan fırtınayı neyin başlattığını ve hangi yöne doğru gittiğini, bu kadar kalabalık ve çaresiz bir kalabalığın düşmanlığına karşı cesur bir savunmayla kendilerini açığa çıkarmak istediklerini varsaymak zordu; bu durumda onlara karşı her zamankinden daha iticiydiler.

Nöbet tutan bir nöbetçi vardı ve (o olaylı akşamda görevini yapacak olan o şehir muhafızı askeri) tüfeğini sundu ve isyancıların en öndekinin uzak durmasını istedi. Butler'ın özellikle aktif olduğunu gözlemlediği genç Amazon, askerin üzerine atıldı, tüfeğini aldı ve bir mücadeleden sonra onu ondan koparmayı ve onu geçide fırlatmayı başardı. Nöbetçilerinin desteğine ulaşmaya çalışan bir veya iki asker aynı şekilde yakalandı ve silahsızlandırıldı ve kalabalık, nöbetçi kulübesini zorlanmadan ele geçirdi, silahsızlandırıp görevdeki diğer adamları dışarı attı. Şehir askerlerinin, bu isyanın intikamını almak için tasarlandığı katliamın araçları olmasına rağmen, onlara hiçbir kötü muamele veya hakaret yapılmadığı belirtildi. İnsanların intikamı, yaralanmalarının kaynağı ve kökeni olarak gördükleri şeyden daha aşağılık herhangi bir kafaya eğilmeyi küçümsüyormuş gibi görünüyordu. Muhafızları ele geçirdiklerinde, kalabalığın ilk eylemi, kaledeki garnizona bir alarm iletebileceğini düşündükleri davulları yok etmek oldu; aynı nedenle şimdi kendi davullarını susturdular, bu davul, zorla bu hizmete soktukları Portsburgh davulcusunun oğlu olan genç bir adam tarafından çalındı. Sonraki işleri
en cesur isyancılar arasında silahları, süngüleri, partizanları, teberleri ve savaş veya Lochaber baltalarını dağıtmaktı. Bu döneme kadar
başlıca isyancılar ayaklanmalarının nihai amacı konusunda sessiz kalmışlardı, çünkü herkesin bildiği ama kimsenin dile getirmediği şey buydu. Ancak şimdi,
tasarımlarının tüm ön kısımlarını tamamladıktan sonra,
"Porteous! Porteous! Tolbooth'a! Tolbooth'a!" diye müthiş bir haykırış attılar.

[İllüstrasyon: Tolbooth, Cannongate]

Amaç neredeyse ellerinin altında gibi göründüğünde, şimdiye kadar başarı daha şüpheli olduğunda yaptıkları gibi aynı ihtiyatla ilerlediler.
Luckenbooth'ların önünde sıralanmış ve sokağa bakan güçlü bir isyancı grubu, doğudan tüm erişimi engelledi ve Luckenbooth'ların oluşturduğu geçidin batı ucu aynı şekilde güvence altına alındı; böylece Tolbooth tamamen kuşatıldı ve onu açma görevini üstlenenler kesintiye uğrama riskine karşı etkili bir şekilde güvence altına alındı.

Bu arada, yargıçlar alarma geçti ve isyancıları bastırmak için biraz güç toplamak amacıyla bir meyhanede toplandılar. Diyakozlara veya meslek başkanlarına başvuruldu ancak zanaatkarlar tarafından otoritelerine saygı duyulmasının çok az şansı olduğunu söylediler, çünkü amaç bu kadar iğrenç bir adamı kurtarmaktı. Şehrin parlamento üyesi Bay Lindsay, Lord Provost'tan, Canongate'te yatan alayın komutanı Albay Moyle'a, Netherbow Limanı'nı zorlamasını ve kargaşayı bastırmak için şehre girmesini isteyen sözlü bir mesajı iletme gibi tehlikeli bir görevi gönüllü olarak üstlendi. Ancak Bay Lindsay, öfkeli bir kalabalığın üzerinde bulması halinde hayatına mal olabilecek herhangi bir yazılı emirle kendisini suçlamayı reddetti; ve
başvurunun konusu, Albay Moyle'un sivil yetkililerden yazılı bir talepte bulunmaması ve Porteous'un kaderinin, jüri tarafından kendi sorumlulukları altında hareket eden askerlerin yargılamaları üzerine yapılan sert yorumun bir örneği olarak gözlerinin önünde olması nedeniyle, Provost'un sözlü iletişiminin kendisini davet ettiği riskle karşılaşmayı reddetmesiydi.

Birden fazla haberci, komutandan birliklerini aşağı yürütmesini, birkaç top atışı yapmasını veya hatta kalabalığın arasına bir mermi atmasını istemek için farklı yollarla Kale'ye gönderildi, böylece sokakları temizlemek amaçlandı. Ancak isyancıların sokakların farklı yerlerine yerleştirdiği çeşitli devriyeler o kadar katı ve dikkatliydi ki,
yargıçların elçilerinden hiçbiri Kale'nin kapısına ulaşamadı. Ancak, ne bir yaralanma ne de hakaret olmadan geri çevrildiler ve
ve onları tekrar görevlerini yerine getirmeye çalışmaktan caydırmak için gerekenden daha fazla tehdit olmadan.

Aynı dikkat, toplumun daha üst düzey üyelerinin ve bu durumda toplumun daha şüpheli
sınıfları olarak kabul edilebilecek olanların sokakta belirmesini ve isyancıların hareketlerini gözlemlemesini veya kişileri ayırt etmesini engellemek için kullanıldı. Bir beyefendi kıyafetindeki her kişi, kalabalığın iki veya üç kişilik küçük grupları tarafından durduruldu ve kısmen onları teşvik ettiler, kısmen de geldikleri yere geri dönmelerini istediler. O unutulmaz akşamda birçok kadril masası bozuldu; çünkü hanımların tahtırevanı sandalyeleri, hatta en üst rütbeli olanlar bile, dantelli uşaklara ve yanan meşalelere rağmen bir noktadan diğerine geçerken kesintiye uğradı. Bu, dehşete düşmüş kadınların duygularına karşı bir saygı ve ilgiyle tekdüze bir şekilde yapıldı,
ki bu, bu kadar çaresiz bir kalabalığın
videolarından beklenemezdi. Sandalyeyi durduranlar genellikle,
sokaklarda çok fazla kargaşa olduğunu ve sandalyenin geri dönmesinin hanımın güvenliği için kesinlikle gerekli olduğunu bahane ettiler.
Bu şekilde ilerlemelerini engelledikleri araçlara eşlik etmeyi teklif ettiler,
muhtemelen, isyana
rastgele katılanlardan bazılarının, benzer durumlarda yaygın olan genel hakaret ve izin eylemleriyle, sistematik ve kararlı intikam planlarını
rezil edebilecekleri endişesiyle.

Bu şekilde yolculukları kesintiye uğrayan hanımların ağzından, genç adamlar tarafından durdurulduklarını ve hatta sandalyelerinden indirildiklerini, görünüşe göre kalfa tamircilerinki gibi olan kıyafetleriyle tutarlı olanın çok ötesinde nazik bir ilgiyle, evlerine kadar eşlik ettiklerini duyan hala yaşayan kişiler var.*

* Yazarın yakın bir akrabası, isyancılar tarafından durdurulduğunu ve tarif edilen şekilde eve götürüldüğünü anlatırdı. Kendi evine vardığında, hizmetçilerinden biri, görünüşte bir _baxter_ olan bir fırıncı çocuğu, onu sandalyesinden indirdi ve hanımın fikrine göre, fırının ağzında öğrenilmesi zor olan bir yetiştirmeyi savunan bir reveransla veda etti. Komplocular, eskiden Kardinal Beatoun'u öldürenler gibi, gittikleri işin, her zamanki otoriteler tarafından onaylanmamış olsa da, düzen ve ciddiyetle devam ettirilmesi gereken bir Cennet yargısı olduğu fikrini benimsemiş gibi görünüyordu. Karakolları bu şekilde uyanık kalırken ve kendilerine verilen görevin o kısmını ne korkudan ne de meraktan ihmal ederken ve doğu ve batıdaki ana muhafızlar onları kesintiye karşı korurken, isyancıların seçkin bir grubu hapishanenin kapısına doğru
gürültüyle
çaldı ve anında içeri alınmalarını talep etti. Hiç kimse cevap vermedi, çünkü
dış bekçi isyanın başlangıcında anahtarlarla ihtiyatlı bir şekilde kaçmıştı ve hiçbir yerde bulunamıyordu. Kapıya anında balyozlar, demir kargalar ve sabanların sabanları saldırdı, bu amaçla hazır bulunduruldu, onları çok beğendiler, kaldırdılar ve bir süre dövdüler ama pek etkili olmadı; çünkü kapı, çift meşe tahtalarından yapılmış olmasının yanı sıra, hem uzunlamasına hem de yana doğru, geniş başlı çivilerle
sıkıştırılmış ve öyle asılmış ve sabitlenmişti ki, çok fazla zaman harcanmadan
zorlamanın hiçbir yoluna izin vermiyordu. Ancak isyancılar içeri girmeye kararlı görünüyorlardı. Çeteler, egzersizde birbirlerinin yerini aldılar, çünkü elbette, aynı anda sadece birkaçı çalışabiliyordu; ancak çeteler, şiddetli çabalarından bitkin bir şekilde hapishane kapısını
zorlamada fazla ilerleme kaydedemeden geri çekildiler. Butler, eylemin ana sahnesine
yakın bir yere götürülmüştü; o kadar yakındı ki,
hapishanenin demirle çevrili kapısına çarpan ağır çekiçlerin durmayan çınlamasından neredeyse sağır olmuştu. Görev uzun sürdüğü için, halkın umutsuzluk içinde pes etmesi veya onları dağıtmak için bir kurtarmanın gelmesi umudunu beslemeye başladı. Bir an
sonra ikincisinin olası olduğu görüldü.

Subaylar, memurlarını ve kamu huzuru için kendilerini riske atmaya istekli bazı vatandaşları topladıktan sonra, oturdukları meyhaneden
çıktılar ve tehlike noktasına yaklaştılar. Memurları, gerekirse isyanı
okuyacak bir haberciyle birlikte, zincirler ve meşalelerle önlerinden geçtiler. İsyancıların karakollarını ve videttelerini kolayca önlerine sürdüler; Ancak kalabalığın veya daha doğrusu komplocuların Luckenbooth'ların önündeki caddeye çektiği muhafız hattına yaklaştıklarında, aralıksız bir taş yağmuruna tutuldular ve daha yakına geldiklerinde halkın sahip olduğu mızraklar, süngüler ve Lochaber baltaları onlara karşı gösterildi. Sıradan subaylarından biri, güçlü ve kararlı bir adam, öne çıktı, bir isyancıyı yakaladı ve ondan bir tüfek aldı; ancak, desteksiz olduğu için, anında sokakta sırt üstü yere atıldı ve sırayla silahları alındı. Subay, daha fazla yaralanmadan kalkıp kaçmasına izin verilmekten çok mutluydu; bu da bu adamların, diğerlerine karşı bir tür ılımlılığı, kızgınlıklarının nesnesine karşı en katı inatçılıkla birleştirme biçimlerinin bir başka dikkat çekici örneğini sağladı. Yargıçlar, kendilerini duyurmak ve itaat ettirmek için boşuna çabaladıktan sonra, yetkilerini uygulama araçlarına sahip olmadıklarından, alanı isyancılara terk etmek ve kulaklarının etrafında ıslık çalan füze yağmurundan hızla geri çekilmek zorunda kaldılar. Tolbooth kapısının pasif direnişi, kalabalığın amacını, yargıçların aktif müdahalesinden daha fazla şaşırtmaya söz verdi. Ağır balyozlar, ara vermeden ve etraftaki yüksek binalardan yankılanan, Kale'deki garnizonu alarma geçirmeye yetecek kadar bir sesle ona karşı çınlamaya devam etti. İsyancılar arasında, zaman kaybetmeden amaçlarını yerine getiremezlerse, birliklerin onları dağıtmak için aşağı yürüyecekleri; veya, kaleyi terk etmeden bile, garnizonun sokağa bir veya iki bomba atarak aynı sonucu elde edebileceği söylendi. Bu tür tutuklama sebepleriyle, Tolbooth kapısına saldırmak için birbirlerinin işini hevesle üstlendiler: ancak kapının gücü o kadar fazlaydı ki,
hala çabalarına meydan okuyordu. Sonunda, "Ateşle deneyin" sözlerini söyleyen bir ses duyuldu. İsyancılar, oybirliğiyle bağırarak, yanıcı maddeler istediler ve tüm istekleri anında karşılanmış gibi göründüğünden, kısa sürede iki veya üç boş katran fıçısına sahip oldular. Hapishanenin kapısının yakınında büyük, kırmızı, göz kamaştırıcı bir şenlik ateşi hızla yükseldi, antik kulelerine ve güçlü bir şekilde parmaklıklı pencerelere uzun bir duman ve alev sütunu gönderdi ve etrafı saran isyancıların vahşi ve vahşi hareketlerini ve civardaki pencerelerden bu endişe verici sahnenin ilerleyişini izleyen solgun ve endişeli grupları aydınlattı. Kalabalık, ateşe uygun bulabildikleri her şeyi
besledi. Alevler, ateşin üzerine yığılmış besin yığınları arasında kükredi ve çıtırdadı ve korkunç bir haykırış, kapının tutuştuğunu ve yok olma aşamasında olduğunu duyurdu. Ateşin sönmesine izin verildi, ancak tamamen sönmesinden çok önce, isyancıların en öndekileri sabırsızlıkla, birbiri ardına, hala için için yanan kalıntıların üzerinden koştular. Kalın
kıvılcım yağmurları havada yükseldi, adamlar birbiri ardına parlayan közlerin üzerinden
sıçrıyor ve geçişleri sırasında onları rahatsız ediyorlardı. Butler ve orada bulunan diğer herkes için artık apaçık ortadaydı ki, isyancılar
anında kurbanlarını ele geçireceklerdi ve ne olursa olsun,
onun üzerinde zevklerini icra etme gücüne sahip olacaklardı.*

* Not C. Eski Tolbooth.

ALTINCI BÖLÜM.

Bize öğrettiğin kötülüğü,
biz uygulayacağız; ve zor olacak, ama
öğretiyi iyileştireceğiz.
Venedik Taciri.

Bu olağanüstü kargaşanın talihsiz amacı o gün
kamu idamı korkusundan kurtulmuştu ve onun sevinci daha da büyüktü, çünkü bir jüri kararıyla çok
iğrenç bir suçtan yasal olarak mahkum edildikten sonra, Hükümetin onun lehine müdahale ederek
popüler olmama riskini alıp almayacağını sorgulamak için bazı sebepleri vardı. Bu şüpheli zihin durumundan kurtulmuş olarak, kalbi içten neşeliydi ve benzer bir olayda Kutsal Kitap'ın vurgulu sözleriyle, ölümün acısının kesinlikle geçtiğini düşündü. Ancak, ertelemeyle tanıştırıldıklarında kalabalığın tavır ve davranışlarını izleyen bazı arkadaşları farklı bir görüşe sahipti. Hayal kırıklıklarını taşıdıkları alışılmadık sertlik ve sessizlikten, halkın ani ve umutsuz bir intikam planı beslediğini tahmin ettiler; ve Porteous'a, yeterli bir koruma altında Kale'ye götürülebilmesi ve nihai kaderi belirlenene kadar orada güvende kalması için yetkili makamlara dilekçe vermekte vakit kaybetmemesini tavsiye ettiler. Ancak, görevi gereği şehrin ayaktakımını korkutmaya alışmış olan Porteous, güçlü ve savunulabilir bir hapishaneye saldırmak gibi cüretkar bir girişimde bulunduklarından şüphelenemezdi; ve, kendisini kurtarabilecek tavsiyeyi küçümseyerek, olaylı günün öğleden sonrasını, kendisini hapishanede ziyaret eden bazı arkadaşlarına eğlence vererek geçirdi; bunlardan birkaçı, resmi bağlantılarından kaynaklanan eski bir yakınlık duyduğu Tolbooth Kaptanı'nın hoşgörüsüyle, hapishane kurallarına aykırı olmasına rağmen, onunla akşam yemeğine kalmalarına bile izin verildi.

Bu nedenle, bu talihsiz zavallının "ekmekle dolu", şarapla sıcak, zamansız ve kötü temellendirilmiş bir özgüvenle yüksekte ve ne yazık ki tüm günahlarıyla dolu olduğu tam neşe saatinde, isyancıların ilk uzaktan gelen haykırışları, neşe ve ölçüsüzlük şarkısıyla karıştı. Hapishane görevlisinin misafirlere aceleyle seslenmesi, onları hemen
gitmeye zorlaması ve daha da aceleyle,
korkunç ve kararlı bir kalabalığın şehir kapılarını ve muhafız kulübesini ele geçirdiğini bildirmesi, bu korkutucu bağırışların ilk açıklamasıydı.

Ancak, Porteous otoritenin gücünün kendisini koruyamadığı öfkeden, bir tür
kılığa girip misafirleriyle birlikte hapishaneden ayrılmayı düşünseydi, kurtulabilirdi. Hapishane görevlisinin onun kaçışına göz yummuş olması veya bu endişe verici olayın telaşında bunu fark etmemiş olması muhtemeldir. Ancak
Porteous ve arkadaşları, böyle bir kaçış planını önermek veya uygulamak için zihinlerinin sakin olmasını istediler. İlki, kendi güvenliklerinin tehlikeye girdiği bir yerden aceleyle kaçtı ve ikincisi, şaşkınlığa benzeyen bir durumda, dairesinde isyancıların girişiminin sona ermesini bekledi. İlk başta kapıyı zorlamaya çalıştıkları aletlerin şangırtısının kesilmesi, ona anlık bir rahatlama sağladı. Ordunun, ya Kale'den ya da banliyölerden şehre yürüdüğü ve isyancıların korkutularak dağıldığı yönündeki pohpohlayıcı umutlar, kısa süre sonra, dairesinin her köşesini
parmaklı pencereden aydınlatan alevlerin geniş ve göz kamaştırıcı ışığıyla yok oldu. Bu ışık, ölümcül amaçlarına kararlı olan kalabalığın, içeri girmek için eşit derecede çaresiz ve kesin bir yol benimsediğini açıkça gösteriyordu.

Ani ışık parıltısı, halkın nefretinin
şaşkın ve şaşkın nesnesine gizlenme veya kaçma olasılığını düşündürdü.
Bacaya koşmak, boğulma riskiyle
çıkmak, aklına gelen tek yol gibi görünüyordu; ancak ilerlemesi, genellikle hapsedilmek için tasarlanmış binaların havalandırma deliklerine güvenlik
amacıyla yerleştirilen demir parmaklıklardan biri tarafından hızla durduruldu. Ancak, daha fazla ilerlemesini engelleyen parmaklıklar,
kazandığı durumda ona destek olmaya hizmet etti ve
kendisini varoluşun son umuduna
tutunmuş sayan birinin inatçı kavrayışıyla onları kavradı. Daireyi dolduran korkunç ışık,
alçaldı ve söndü; duvarların içinde ve
dar ve dolambaçlı merdivenlerde, kulelerden birinin içinden rahatça geçerek
hapishanenin üst katlarına erişim sağlayan bağırış sesleri duyuldu.

Asilerin
huzza'sına, kendi çığlıkları kadar vahşi ve çaresiz bir haykırış, yani, genel kargaşada serbest bırakılmayı bekleyen, kalabalığı kurtarıcıları olarak karşılayan
hapisteki suçluların haykırışıyla karşılık verildi. Bunlardan bazılarıyla
Porteous'un dairesi düşmanlarına gösterildi. Kilit ve sürgülerin oluşturduğu engel kısa sürede aşıldı ve talihsiz adam saklandığı yerden düşmanlarının dairenin her köşesini aradığını duydu, bunları kaydetsek okuyucuyu şok edecek küfürler ve beddualar, ancak şüpheye yer bırakmayacak şekilde, onun yok edilmesini istedikleri kesin ruh amaçlarını kanıtlamaya hizmet ediyordu. Porteous'un seçtiği kadar şüphe ve incelemeye açık bir saklanma yeri, onu uzun süre tespitten koruyamadı. Gizlendiği yerden, onu anında öldürme niyetini kanıtlayan bir şiddetle sürüklendi. Kendisine birden fazla silah doğrultuldu, o sırada isyancılardan biri, özellikle Butler'ın kadın kılığına girmiş olan kişi, otoriter bir tonla araya girdi. "Deli misin?" dedi, "yoksa bir suç ve zulümmüş gibi adaletli bir eylemde mi bulunacaksınız? Bu kurban, onu sunağın tam boynuzlarında sunmazsak, tadının yarısını kaybedecek. Onu bir katilin ölmesi gereken yerde, ortak darağacında, çok sayıda masumun kanını döktüğü yerde öldüreceğiz!"

Teklifin ardından yüksek sesli bir alkış koptu ve "Katille birlikte darağacına! Onunla birlikte Grassmarket'a!" haykırışı her taraftan yankılandı.

"Kimse ona zarar vermesin," diye devam etti konuşmacı; "Eğer yapabiliyorsa Tanrı ile barışsın; hem ruhunu hem de bedenini öldürmeyeceğiz."

"Hesaplarını hazırlamak için daha iyi insanlara ne zaman zaman verdi?" diye yanıtladı birkaç ses. "Ona, onlara verdiği ölçünün aynısını verelim. "

Ancak sözcünün görüşü, hitap ettiği kişilerin mizacına daha uygundu, aceleci olmaktan ziyade inatçı, sakin ama vahşi ve zalim ve intikamcı eylemlerini adalet ve ılımlılık gösterisiyle renklendirmek isteyen bir mizaç.

Bir an için bu adam, parasını ve malını dilediği kişiye vermesine izin verme talimatıyla, seçtiği bir gardiyana teslim ettiği tutukluyu terk etti. Borçtan dolayı hapishanede tutulan bir kişi, aynı zamanda yaklaşan kaderiyle yüzleşmek için başka kısa düzenlemeler yapmasına izin verilen kurbanın titreyen elinden bu son depozitoyu aldı. Suçlular ve hapishaneden ayrılmak isteyen diğer herkes, artık bunu yapma özgürlüğüne sahipti; serbest bırakılmaları isyancıların yerleşik amacının bir parçası değildi, ancak hapishane kapılarını zorlamanın neredeyse zorunlu bir sonucuydu. Vahşi sevinç çığlıklarıyla kalabalığa katıldılar veya dar
Kötülüğün ve rezilliğin gizli yuvalarını aramak için
yollar,
burada gizlenmeye ve adaletten saklanmaya alışkınlardı.

Yaklaşık elli yaşında bir adam ve yaklaşık on sekiz yaşında bir kız olmak üzere iki kişi,
kaçma girişiminde bulunmakta muhtemelen hiçbir avantaj görmeyen iki veya üç borçlu hariç, ölümcül duvarların içinde kalmaya devam etti.
Sözünü ettiğimiz kişiler,
şimdi herkes tarafından terk edilmiş olan
hapishanenin güçlü odasında kaldılar. Talihsizlikteki eski arkadaşlarından biri,
bir tanıdık tonuyla adama kaçması için seslendi. "Bunun için,
Ratcliffe--yol açık."

"Doğru olabilir, Willie," diye cevapladı Ratcliffe, sakin bir şekilde, "ama
ticareti bırakıp dürüst bir adam için yerleşmek istedim."

"O zaman orada kal ve bir donnard aold deevil için asıl!" dedi diğeri ve
hapishane merdivenlerinden aşağı koştu.

En aktif isyancılardan biri olarak ayırt ettiğimiz kadın kıyafetli kişi, hemen hemen aynı anda genç kadının kulağının dibindeydi. "Kaç, Effie, kaç!" diye fısıldamaya vakit bulabildi. Kadın, karışık bir korku, şefkat ve azarlamayla dolu bir gözle ona doğru döndü, hepsi bir tür
şaşkınlıkla mücadele ediyordu. Adam tekrar tekrar etti, "Kaç, Effie, kaç!
Senin için iyi ve değerli olan her şey uğruna!" Kadın tekrar ona baktı,
ama cevap veremedi. Şimdi yüksek bir ses duyuldu ve merdivenin altından Madge Wildfire'ın adı tekrar tekrar seslendi.

"Geliyorum, geliyorum," dedi bu çağrıya cevap veren kişi; ve sonra aceleyle tekrarlayarak, "Tanrı aşkına, kendi
aşkına, benim
aşkına, kaç, yoksa canını alırlar!" diye güçlü odadan çıktı.

Kız bir an onun arkasından baktı ve sonra hafifçe mırıldanarak,
"Hayatın daha iyi olsun, çünkü renk iyi şöhrettir," diye başını eline gömdü ve etrafından geçen gürültü ve kargaşanın bir heykeli gibi baygın kaldı.

Bu kargaşa artık Tolbooth'un içinden dışına aktarılmıştı. Kalabalık, kader kurbanlarını dışarı çıkarmıştı ve onu ölümünün yeri olarak belirledikleri
ortak infaz yerine götürmek üzereydi. Madge Wildfire adıyla tanıdıkları lider, müttefiklerinin sabırsız bağırışlarıyla alayda yardımcı olması için çağrılmıştı.

"Sana beş yüz pound sigorta edeceğim," dedi mutsuz adam, Wildfire'ın elini tutarak, "hayatımı kurtarmak için beş yüz pound."

Diğeri aynı alçak sesle cevap verdi ve tutuşuna eşit derecede sarsıcı bir şekilde karşılık verdi, "Beş yüz kiloluk altın sikke seni kurtarmamalı.--Wilson'ı hatırla!"

Wildfire daha sakin bir sesle, "Cennetle barış.--Rahip nerede?" diye eklediğinde bir dakikalık derin bir duraklama oldu.

Büyük bir korku ve endişe içinde, Porteous'tan sonraki arama olayını beklemek için Tolbooth kapısından birkaç metre uzakta tutulan Butler, şimdi öne çıkarıldı ve tutuklunun yanında yürümesi ve onu hemen ölüme hazırlaması emredildi. Onun cevabı, isyancıların yaptıklarını düşünmeleri için bir yakarıştı. "Siz ne yargıçsınız ne de jüri," dedi. "Tanrı'nın veya insanların yasalarına göre, bir insan yaratığının hayatını, ne kadar ölüme layık olursa olsun, alma yetkisine sahip olamazsınız. Bir suçluyu, yargıçların hükmünün öngördüğü yer, zaman ve şekilde değil de, başka bir şekilde infaz etmek yasal bir yargıç için bile cinayetse, kendi iradelerinizden başka müdahale
etme yetkiniz olmayan sizde ne olmalı? Merhametli olanın adıyla, bu talihsiz adama merhamet gösterin ve ellerinizi kanına batırmayın, intikamını almak istediğiniz suçun içine dalmayın!"

"Vaazınızı kısa kesin, kürsünüzde değilsiniz," diye cevapladı isyancılardan biri.

"Eğer sizin cıvıltılarınızı daha fazla duyarsak," dedi bir diğeri, "sizi onun yanına asmak üzereyiz."

"Sakin ol--sus!" dedi Wildfire. "İyi adama zarar verme--vicdanını rahatlatıyor ve ben onu daha çok seviyorum."

Sonra Butler'a döndü. "Şimdi, efendim, sizi sabırla dinledik ve sadece cevap olarak, Tolbooth'un kesme taş işçiliği ve demir direkleriyle tartışmanız kadar, amacımızı değiştirmeyi düşünmeniz gerektiğini anlamanızı istiyoruz--Kanın kanı olmalı. Birbirimize şimdiye kadar verilmiş en derin yeminlerle yemin ettik, Porteous hak ettiği ölümü ölecek; bu yüzden, bizimle daha fazla konuşmayın, bunun yerine onu ölüme ve değişiminin kısalığına izin verdiği ölçüde hazırlayın."

Talihsiz Porteous'un, bacadan kaçma girişimini kolaylaştırmak için ceketini ve ayakkabılarını çıkarmışken geceliğini ve terliklerini giymesine izin vermişlerdi. Bu kıyafetle, artık isyancılardan ikisinin ellerine binmişti, birbirlerine kenetlenmişlerdi, böylece İskoçya'da "Kralın Yastığı" olarak adlandırılan şeyi oluşturuyorlardı. Butler yanına yakın bir yere yerleştirildi ve her zaman en acı verici olan, isme layık bir din adamına yüklenebilecek bir görevi yerine getirmesi için tekrar tekrar teşvik edildi, ve şimdi suçlunun davasının tuhaf ve korkunç koşulları tarafından daha da zorlaştırılmıştı. Porteous ilk başta merhamet için bazı yalvarışlarda bulundu, ancak bunların yerine getirilmesinin hiçbir şansı olmadığını anlayınca, askeri eğitimi ve mizacının doğal inatçılığı birleşerek ruhunu destekledi.

"Bu korkunç sona hazır mısın?" dedi Butler titrek bir sesle. "Ona dön, gözlerinde zaman ve mekanın var olmadığı,
ve birkaç dakikanın bir ömür, bir ömrün de bir dakika olduğu."

"Sanırım ne söyleyeceğinizi biliyorum," diye cevapladı Porteous somurtkan bir şekilde. "Ben bir asker olarak yetiştirildim; eğer beni zamansız öldürürlerse, günahlarım da kanım gibi kapılarında kalsın."

"Kimdi," dedi Wildfire'ın sert sesi, "Wilson'a, zincirlerinin verdiği acıdan dolayı dua edemediği bu noktada, acılarının yakında biteceğini söyleyen?--Sana kendi hikayeni eve götürmeni söylüyorum; ve eğer iyi adamın derslerinden yararlanamıyorsan, sana başkalarına olduğundan daha merhametli olanlara suçlama."

[İllüstrasyon: Porteous Çetesi--95]

Alay şimdi yavaş ve kararlı bir tempoyla ilerliyordu. Birçok alev, halat ve meşaleyle aydınlanıyordu; çünkü bu eserin aktörleri, olayda herhangi bir gizlilik yaratmaktan o kadar uzaktı ki, hatta gözlemi bile hak ediyor gibiydiler. Başlıca liderleri, meşale ışığında solgun ama inatçı yüz hatları belirgin bir şekilde görülen tutuklunun yanından ayrılmadılar, çünkü etrafını saran kalabalığın epeyce üzerindeydi. Kılıç, tüfek ve savaş baltası taşıyanlar, sanki alayı düzenli olarak koruyormuş gibi her iki tarafta yürüyorlardı. Pencereler, yürürken, bu alışılmadık rahatsızlıktan dolayı uykuları bölünen sakinlerle doluydu. Seyircilerden bazıları cesaretlendirici sesler çıkardı; ancak genel olarak, bu kadar garip ve cüretkar bir görüntü karşısında o kadar dehşete düşmüşlerdi ki, bir tür sersemlemiş şaşkınlıkla bakıyorlardı. Hiç kimse, eylem veya sözle, en ufak bir kesinti teklif etmedi.

İsyancılar, kendi adlarına, tüm
işlemlerini belirleyen aynı kasıtlı güven ve emniyet havasıyla hareket etmeye devam ettiler. Kızgınlıklarının nesnesi terliklerinden birini düşürdüğünde, durdular, onu aradılar ve büyük bir
kasıtla ayağına geri koydular.*

* Bu sıra dışı kalabalığın aşırı sakinliğinin karakteristiği olan bu küçük olay, diğerleri gibi uykusundan rahatsız olmuş bir kadın tarafından
tanındı ve pencereye gitmişti. Yazar'a, kadının kızı tarafından
anlatıldı.

Amaçlarını tamamlamayı planladıkları ölümcül noktaya doğru Yay'dan inerken, hazırda bir ip bulundurulması gerektiği önerildi. Bu amaçla, halat ticareti yapan bir adamın tezgahı zorla açıldı, amaçlarına uygun bir halat bobini dizgin görevi görecek şekilde seçildi ve ertesi sabah satıcı tezgahında bir ginenin
karşılığında bırakıldığını gördü; bu cüretkar eylemin failleri, Porteous'un kendisi hariç, en ufak bir haksızlık veya yasa ihlali düşünmediklerini göstermek için o kadar istekliydiler.

İntikamlarının nesnesini bu kararlı ve düzenli şekilde yönlendirerek veya yanlarında taşıyarak, sonunda ortak infaz yerine, suç mahalline ve acılarının çekileceği yere ulaştılar. İsyancıların birkaçı (eğer komplocular olarak tanımlanmasalardı) ölümcül ağacın ucunun ölümcül amacı için dikildiği zaman gömüldüğü yuvayı dolduran taşı kaldırmaya çalıştılar; Diğerleri ise, darağacının kendisinin yerleştirildiği yerin, fazla zaman kaybı olmadan zorlanamayacak kadar güvenli olduğu bildirildiği için, geçici bir darağacı inşa etmenin yollarını aradılar. Butler, bu koşulların sağladığı gecikmeden faydalanarak, insanları umutsuz planlarından vazgeçirmeye çalıştı. "Tanrı aşkına," diye haykırdı, "bu talihsiz adamın kişiliğinde, tahrif etmek üzere olduğunuz şeyin Yaratıcınızın sureti olduğunu unutmayın! Ne kadar zavallı ve ne kadar kötü olursa olsun, Kutsal Yazıların her vaadinde onun da payı vardır ve siz, adını Hayat Kitabı'ndan silmeden, pişmanlık duymadan onu yok edemezsiniz. Ruhu ve bedeni yok etmeyin; hazırlık için zaman verin."

"Bu noktada," diye karşılık verdi sert bir ses, "kimi öldürmüşlerdi? - Hem Tanrı'nın hem de insanın yasaları onun ölümünü gerektirir."

"Ama dostlarım," diye ısrar etti Butler, kendi güvenliğine karşı cömert bir umursamazlıkla--"sizi onun yargıçları yapan ne?"

"Biz onun yargıçları değiliz," diye cevapladı aynı kişi; "o zaten yasal otorite tarafından yargılandı ve mahkûm edildi. Bizler, yozlaşmış bir Hükümetin bir katili koruyacağı bir zamanda, Cennetin ve bizim haklı öfkemizin yargıyı infaz etmek için harekete geçirdiği kişileriz."

"Ben hiçbiri değilim," dedi talihsiz Porteous; "bana yüklediğiniz şey, meşru görevimi yerine getirirken kendimi savunmam için düştü."

"Onu defolup gidin, onu defolup gidin!" diye haykırdı genel haykırış.

"Neden darağacı yapmak için zaman harcıyorsunuz?--o boya direği cinayet için yeterince iyi."

Mutsuz adam acımasız bir hızla kaderine zorlandı.

Basın tarafından ondan ayrılan Butler, mücadelelerinin son dehşetinden kurtuldu. Kendisini daha önce bir tutuklu olarak tutanlar tarafından fark edilmeden, ölümcül noktadan kaçtı, yolunun hangi yöne gittiğini pek umursamadan. Yüksek bir haykırış, bu eylemin ajanlarının tamamlanmasını
na duydukları sert sevinci ilan etti. Butler, daha sonra, Cowgate adı verilen alçak sokağa açılan
açılışta, dehşet dolu bir bakış
attı ve meşalelerin kırmızı ve loş ışığında, kalabalığın başlarının üzerinde asılı duran, titreyen ve mücadele eden bir figürü seçebildi ve hatta Lochaber baltalarıyla ve partizanlarla ona
vuran adamları gözlemleyebildi. Bu görüntü, onun dehşetini ikiye katlayacak ve kaçışına kanatlar ekleyecek nitelikteydi. Kaçağın koştuğu sokak şehrin doğu limanlarından veya kapılarından birine açılıyor. Butler oraya varana kadar durmadı, ama hala kapalı olduğunu gördü. Yaklaşık bir saat bekledi, zihninde tarif edilemez bir huzursuzlukla aşağı yukarı yürüdü. Sonunda seslenmeye cesaret etti ve kapının dehşete düşmüş bekçilerinin dikkatini çekti, şimdi
kendilerini kesintisiz bir şekilde görevlerine devam etmekte özgür buldular.
Butler onlardan kapıyı açmalarını istedi. Tereddüt ettiler. Onlara adını ve mesleğini söyledi.

"O bir vaiz," dedi biri; "Onu Haddo'nun deliğinde vaaz verirken duydum."

"Gece güzel bir vaaz verdi," dedi bir diğeri "ama belki de
en azından güneş en iyi şekilde düzeldi."

Sonra ana kapının kapısını açan bekçiler Butler'ın gitmesine izin verdiler, Butler dehşetini ve korkusunu Edinburgh duvarlarının ötesine taşımak için acele etti. İlk amacı hemen eve doğru yola çıkmaktı; Ancak
o olağanüstü günde öğrendiği haberlerle bağlantılı diğer korkular ve endişeler onu Edinburgh civarında gün ağarana kadar oyalanmaya yöneltti. O, hala kalan karanlık saatleri geçirirken yanından birden fazla kişi geçti, konuşmalarının boğuk tonlarından, seyahat ettikleri alışılmadık saatten ve yürüdükleri aceleci adımlardan, son ölümcül
işlemde yer aldıklarını tahmin etti.

İntikamcıların intikamcı amaçları gerçekleştiğinde aniden ve tamamen dağılmaları, bu tekil olayın en az dikkat çekici özelliği gibi görünmüyordu. Genel olarak, bir kalabalığın ilk başta harekete geçmesinin itici nedeni ne olursa olsun, amaçlarına ulaşmaları genellikle sadece daha ileri aşırılıklara yol açmıştır. Ancak bu durumda böyle değil. Böylesine kararlı ve akıllıca bir faaliyetle kovuşturdukları intikamla tamamen doymuş görünüyorlardı. Hayatın kurbanlarını terk ettiğinden tamamen emin olduklarında, amaçlarını gerçekleştirmelerini sağlamak için yalnızca varsaydıkları silahları
atarak her yöne dağıldılar. Şafak vakti, Porteous'un acı çektiği yerde asılı duran cesedi ve isyancıların şehir muhafız kulübesinden aldıkları ve amaçları gerçekleştiğinde ellerinden attıkları çeşitli türdeki silahlar dışında, gecenin olaylarından en ufak bir iz bile kalmamıştı.

Şehrin sıradan yargıçları, görev süresinin kırılganlığıyla ilgili son deneyimlerinden titreyerek güçlerini yeniden kazandılar. Şehre askerleri
yürütmek ve önceki gecenin işlemleri hakkında ciddi bir soruşturma başlatmak, sergiledikleri geri dönen enerjinin ilk işaretleriydi. Ancak bu olaylar o kadar güvenli ve iyi hesaplanmış bir güvenlik ve gizlilik planıyla yürütülmüştü ki, bu kadar cüretkar bir planın yazarları veya baş aktörleri hakkında ışık tutmak için çok az şey öğrenildi veya hiçbir şey öğrenilmedi. Londra'ya haberlerle birlikte bir ekspres gönderildi ve bunlar naiplik konseyinde ve özellikle Kraliçe Caroline'in koynunda büyük bir öfke ve şaşkınlık yarattı. Kraliçe Caroline, bu tekil komplonun başarısıyla kendi otoritesinin aşağılanmaya maruz kaldığını düşünüyordu. Bir süre boyunca, sadece bu trajedinin aktörlerine, keşfedildikleri anda değil, aynı zamanda buna izin veren yargıçlara ve olayın gerçekleştiği şehre karşı alınacak intikam ölçüsünden başka hiçbir şey konuşulmadı. Bu vesileyle, popüler gelenekte hala kaydedildiği üzere, Majesteleri, hoşnutsuzluğunun zirvesindeyken, ünlü Argyle Dükü John'a, böyle bir hakarete boyun eğmektense, İskoçya'yı bir av sahası yapacağını söylemiştir. "Bu durumda, Madam," diye cevapladı o yüce ruhlu asilzade, derin bir reveransla, "Majestelerinden veda edip kendi ülkeme gidip tazılarımı hazırlayacağım. "

Cevabın önemi kulağa fazlasıyla ulaşmıştı; ve İskoç soylularının ve soylularının çoğu aynı ulusal ruhla harekete geçmiş gibi göründüğünden,
kraliyetin hoşnutsuzluğu zorunlu olarak orta voleybolda durduruldu ve daha yumuşak
yollar önerildi ve benimsendi, bunlardan bazılarını daha sonra ele alma fırsatımız olabilir.*

* Not D. Kaptan Porteous'un öldürülmesiyle ilgili anıt.

YEDİNCİ BÖLÜM

Arthur'un Koltuğu benim yatağım olacak,
Çarşaflar asla üzerime bastırılmayacak,
Aziz Anton'ın kuyusu benim içkim olacak,
Sin' gerçek aşkım beni terk etti.
Eski Şarkı.

Güneşin doğuşunu veya batışını mümkün olan en iyi şekilde görebileceğim bir yer seçseydim, bu, Salisbury Kayalıkları olarak adlandırılan yüksek yarım daire şeklindeki kayaların eteğinde kıvrılan ve güneydoğu tarafındaki vadiye doğru eğimli dik inişin kenarını işaretleyen o vahşi patika olurdu. Edinburgh şehri.
Genel hatlarıyla manzara, romantik bir hayal gücüne göre bir ejderhayı temsil ettiği varsayılan bir biçimde, aşağıda uzanan, sık yapılı, yüksek yığınlı bir şehri yönetiyor; şimdi, kayaları, adaları, uzak kıyıları ve dağ sınırlarıyla asil bir deniz kolu; ve şimdi, tepe, vadi ve kayalarla çeşitli ve Pentland dağlarının pitoresk sırtıyla çevrili, güzel ve bereketli bir champaign ülkesi. Ancak yol, uçurumların tabanının etrafında nazikçe dönerken, bu büyüleyici ve yüce nesnelerden oluşan manzara, her adımda değişiyor ve bunları göz ve hayal gücünü tatmin edebilecek her olası çeşitlilikte, birbirleriyle harmanlanmış veya birbirlerinden ayrılmış olarak sunuyor. Bu kadar güzel, ama bir o kadar da çeşitli, karmaşıklığıyla heyecan verici ve bir o kadar da yüce bir manzara parçası sabahın veya akşamın renkleriyle aydınlatıldığında ve en uysal manzaralara bile karakter kazandıran kısmi parlaklıkla değiştirilen tüm o gölgeli derinlik çeşitliliğini gösterdiğinde, etki neredeyse büyülenmeye yaklaşır. Bu yol, en sevdiğim yazarla veya yeni bir çalışma konusuyla meşgul olduğumda en sevdiğim akşam ve sabah tatil yerimdi. Bana bildirildiğine göre, artık tamamen geçilemez hale geldi; bu durum, eğer doğruysa, İyi Şehir'in veya liderlerinin zevkine pek itibar kazandırmıyor.*

* Birkaç yıl içinde bu romantik kayaların etrafında güzel ve sağlam bir yol oluştu; ve Yazar, metindeki pasajın bu girişime yol açtığını düşünmekten mutluluk duyuyor.

Bu büyüleyici yoldan -hayat gençken ve mutlu olmaya söz verirken- çok fazla lezzetli düşüncenin sahnesiydi, epizodik bir açıklama yapmadan geçemedim--Butler'ın Porteous'un öldürülmesinden sonraki gün sabahın doğduğunu gördüğü yer, dediğim gibi, bu romantik yoldandı. Yönünü belirlediği eve giden çok daha kısa bir yolu kolayca bulması mümkündü ve aslında seçtiği yol son derece dolambaçlıydı. Ama kendi ruhunu toparlamak ve zaman geçirmek için, aileyi sürpriz veya rahatsızlık olmadan ziyaret etmek için uygun bir saate kadar, kayaların dibinde turunu uzatmaya ve sabah epeyce ilerleyene kadar yoluna devam etmeye ikna edildi. Şimdi kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayakta dururken ve ufukta güneşin yavaş ilerlemesini beklerken, şimdi fırtınaların üstündeki kayalardan kopardığı sayısız parçadan birinin üzerinde oturmuşken, dönüşümlü olarak tanık olduğu korkunç felaketi ve Saddletree'de öğrendiği melankolik ve kendisi için en ilginç haberleri düşünürken, okuyucuya Butler'ın kim olduğunu ve kaderinin dikkatli Bayan Saddletree'nin talihsiz hizmetçisi Effie Deans'in kaderiyle nasıl bağlantılı olduğunu anlamasını sağlayacağız. Reuben Butler, İskoçya'da doğmuş olmasına rağmen İngiliz kökenliydi. Büyükbabası Monk'un ordusunda bir askerdi ve 1651'de Dundee'nin ele geçirilmesinde umutsuz bir umudu oluşturan atlı ejderhalardan biriydi. Stephen Butler (okuma ve yorumlamadaki yeteneklerinden dolayı Kutsal Kitap Stephen ve Kutsal Kitap Butler olarak anılır) sadık bir Bağımsızdı ve azizlerin dünyayı miras alacağı vaadini tam anlamıyla kabul etti. Bu ortak mülkün bölünmesinde şimdiye kadar payına düşen en büyük şey sert darbeler olduğu için, ticari bir yerin fırtınası ve yağmasının ona sağladığı, bu dünyanın daha iyi şeylerinden mümkün olduğunca büyük bir pay alma fırsatını kaçırmadı. Görünüşe göre, bu olay sonucunda dış koşullarının büyük ölçüde düzelmiş olması nedeniyle, kayıtsız bir şekilde başarılı olmuştu. Ait olduğu birlik, Commonwealth generali olarak komşu kalede ikamet eden Monk'un korumasını oluşturmak üzere Dalkeith köyünde konuşlanmıştı.
Restorasyonun arifesinde, general İskoçya'dan yürüyüşüne başladığında, bu kadar önemli sonuçlara gebe bir tedbir, birliklerini ve özellikle de hemen etrafındakileri, tamamen kendine adanmış bireylerden oluşacak şekilde yeniden şekillendirdi. Bu vesileyle Kutsal Kitap Stephen terazide tartıldı ve eksik bulundu. Askeri azizliğin saltanatını tehlikeye atabilecek herhangi bir sefere çağrılmadığı ve Charles Stuart'ın, yani "son adam"ın oğlu Charles I.'in, ortak söylemlerinde ve daha ayrıntılı tahmin ve nutuklarında tanıdık ve saygısız bir şekilde adlandırıldığı gibi, çıkarlarını kabul etme olasılığı olan herhangi bir partiye katılma konusunda kendisini vicdanen özgür görmediği varsayıldı. Zaman bu tür muhalifleri kovmaya izin vermediğinden, Stephen Butler'a sadece dostça bir şekilde atını ve teçhizatını Middleton'ın askeri damgalı uyumlu bir vicdana sahip eski askerlerinden birine bırakması tavsiye edildi ve bu da esas olarak albay ve muhasebecinin vicdanına göre hareket etti. Bu ipucu, şu anda ödenmesi gereken belirli bir miktar gecikmiş borçla birlikte geldiğinden,
Stephen teklifi kabul edecek kadar dünyevi bir bilgeliğe sahipti ve büyük bir kayıtsızlıkla eski birliklerinin güneye doğru yola çıkarak, İngiltere'nin sendeleyen Hükümetini yeni bir temele oturtmak için Coldstream'e doğru yola çıktığını gördü.

Horace'ın deyimiyle, eski askerin _bölgesi_, Dalkeith'e yaklaşık bir İskoç mili uzaklıkta bir kulübe ve iki veya üç tarla (hala Beersheba adıyla bilinir) satın almaya yetecek kadar ağırdı; ve orada
Stephen, mezarın bu tarafında rahat bir yerleşime olan eğilimi onu sert tavırlar, ciddi mizaç ve hava şartlarından etkilenmiş savaşçıların yüz hatlarına uzlaştıran, adı geçen köyden seçilmiş genç bir yardımcıyla yerleşti. Stephen, Milton'ın aynı durumdan dolayı kederle yakındığı "kötü günler ve kötü diller" yüzünden uzun süre hayatta kalamadı. Ölümünde eşi, üç yaşında bir erkek çocuğuyla erken yaşta dul kaldı ve bu çocuk, kendisini aşağıladığı ayıklıkta, eski moda ve hatta kasvetli yüz hatlarında ve kendini ifade etmenin özlü söz tarzında, Beersheba'nın dul eşinin onurunu yeterince haklı çıkarırdı, eğer birileri bebeğin Bible Butler'dan geldiğine itiraz etmeyi uygun görseydi. Butler'ın ilkeleri ailesine inmemiş veya komşuları arasında yayılmamıştı. İskoçya'nın havası, diğer renkler altında fanatizme ne kadar elverişli olsa da, bağımsızlığın büyümesine yabancıydı. Fakat yine de unutulmamışlardı; ve prensiplerinin sadakatine "en kötü zamanlarda" (her ne kadar onun üst katında şarap ve şövalyeliğin hakim olduğu zamanlarda, kırık bir kafa veya ana muhafızda bir gece konaklamaktan daha büyük bir tehlikeye maruz kaldığını hiç duymamış olsam da) 
ölen Stephen'a karşı her türlü suçlamayı ortaya atmanın uygun bir şey olduğunu
görmüştü. Bu sayımda onun dini prensipleri hiç de küçük bir rakam değildi, çünkü aslında, kendi prensipleri o kadar küçük ve belirsiz bir şekilde çizilmiş, neredeyse fark edilemeyecek kadar 
abartılı bir şekilde
görünmüş olmalılar. Bu koşullar altında, zavallı dul Butler, uyumsuzluk nedeniyle aldığı cezaların ve o zamanın diğer tüm baskılarının tamamını aldı, ta ki Beersheba elinden alınıp, şimdiye kadar göründüğü kadar keyfi bir şekilde bu zavallı, kimsesiz kadını zulmeden Laird'in malı olana kadar. Amacına
uygun şekilde ulaştığında, okuyucunun adlandırmak istediği şekilde, biraz pişmanlık veya ılımlılık gösterdi, kocasının kulübesini işgal etmesine ve bitişiğindeki bir tarlayı, çok da ağır olmayan şartlarda, ekmesine izin verdi. Bu arada oğlu Benjamin, büyük bir mülke dönüştü ve erkeklerin, sonu sadece sefaletin devamı olabilecekken bile, evlenmeyi aramasına neden olan o dürtüyle hareket ederek, evlendi ve bir eş ve sonunda Beersheba'nın yoksulluğunu paylaşmak için bir oğul, Reuben, doğurdu. Dumbiedikes'ın Laird'i şimdiye kadar ılımlı davranmıştı,
belki de dul Butler'a kalan sefil geçim kaynaklarına çok fazla vergi koymaktan utandığı için.

* Hayali sahibinin sessiz karakterini tasvir etmek için seçilen Dumbiedikes, aslında Kral Parkı'na komşu olan bir evin adıdır, bu ad, sağır ve dilsizlerin eğitmeni olan merhum Bay Braidwood'un öğrencileriyle birlikte orada ikamet etmesinden dolayı verilmiştir. Gerçek evin durumu, ideal malikaneye atanan durumdan farklıdır.

Ancak söz konusu çiftliğin işçisi olarak güçlü, aktif bir genç adam ortaya çıktığında, Dumbiedikes bu kadar geniş bir omuz çiftinin ek bir yük taşıyabileceğini düşünmeye başladı. Gerçekten de, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin (ki şans eseri sayıları azdı) yönetimini, komşu bir kömür tepesinde arabalarını
yüklerken gözlemlediği ve bir önceki gün bozulan attan biraz daha güçlü yeni bir atı
herhangi bir yolla
çevrelediklerinde yüklerine ek bir yüz kiloluk çifti takmayı asla ihmal etmeyen arabacıların ilkesine göre düzenledi. Bu uygulama Dumbiedikes Laird'ine ne kadar mantıklı görünse de,
aşırıya kaçmış olabileceğini ve doğal olarak hem atın hem de arabanın ve yüklemenin
tahribatı ve kaybı anlamına geldiğini fark etmeliydi. Benjamin Butler'dan ek "öneriler" talep edildiğinde de aynı şey oldu. Az konuşan, az fikirli bir adamdı, ama Beersheba'ya, bir sebzenin ekildiği yerde uyandırdığı his gibi bir duyguyla bağlıydı, ne Laird'e itiraz etti ne de ondan kaçmaya çalıştı, fakat gece gündüz, görevlendiricisinin şartlarını yerine getirmek için çalıştı, yakıcı bir ateşe yakalandı ve öldü. Karısı ondan uzun süre sağ kalamadı; ve sanki bu ailenin kaderi yetim kalmakmış gibi, bizim Reuben Butler, 1704-5 yıllarında, babasının yerleştirildiği aynı koşullar altında ve aynı vesayet altında, yani Monk'un eski askerinin dul eşi olan büyükannesinin vesayeti altında bırakıldı. Aynı sefalet ihtimali, toprağın bu katı yürekli efendisinin bir başka kiracısının başının üzerinde asılıydı. Bu, Laird'e kilise ve devletteki ilkeler nedeniyle en itici gelen kişi olmasına rağmen, Deans olarak adlandırılan, arazisini posta vergileri, kain, arriage, carriage, dry multure, lock, gowpen ve naveship ve şimdi parayla takas edilen ve vurgulu kelime kirası olarak özetlenen tüm çeşitli kesintileri düzenli olarak ödeyerek korumayı başaran sert, gerçek bir Presbiteryen'di. Ancak, İskoçya'da uzun süre kıtlık ve genel sıkıntı olarak hatırlanan 1700 ve 1701 yılları, tarımcı Whig'in güçlü kalbini bastırdı. Arazi görevlisinin celpleri, Baron Mahkemesi'nin kararnameleri, hacizler, dış ve iç dolguların dayakları, Pentland, Bothwell Brigg veya Airsmoss'taki Covenanters'ın mermilerinin etrafında ıslık çalan muhafazakar mermiler kadar hızlı kulaklarının etrafında uçtu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ve yiğitçe uğraşsa da, "Douce David Deans" at ve yaya olarak yenildi ve Benjamin Butler'ın öldüğü anda açgözlü ev sahibinin insafına kaldı. Her ailenin kaderi önceden tahmin ediliyordu; ancak sefalete ve yıkıma sürükleneceklerini
kehanet edenler, tesadüfi bir
durumla hayal kırıklığına uğradılar.

Tam da kovulacakları dönem gününde, tüm komşuları acımaya hazırken ve onlara yardım edecek kimse yokken, cemaatin papazı ve Edinburgh'dan bir doktor, Dumbiedikes Laird'ine
aceleyle çağrıldı. İkisi de şaşırmıştı, çünkü her iki yeteneğe olan küçümsemesi, genellikle fazladan bir şişe için, yani günde en az bir kez, onun temasıydı. Sülük ruh için, o da beden için, küçük eski malikanenin avlusuna neredeyse aynı anda kondu; ve birbirlerine bir an şaşkınlıkla baktıklarında, aynı nefeste Dumbiedikes'ın gerçekten çok hasta olduğuna dair inançlarını dile getirdiler, çünkü ikisini de hemen huzuruna çağırdı. Hizmetçi onları dairesine götürmeden önce, gruba bir hukuk adamı, Nichil Novit katıldı ve kendini şerif mahkemesine vekil olarak yazdı, çünkü o günlerde avukat yoktu. Bu sonuncu kişi önce Laird'in dairesine çağrıldı, burada kısa bir süre sonra ruh şifacısı ve beden şifacısı da ona katılmaya davet edildi.

Dumbiedikes bu sırada sadece ölüm ve evlilik durumlarında kullanılan ve bu mesleklerden ilki olan Ölü Odası olarak adlandırılan en iyi yatak odasına taşınmıştı. Bu dairede, hastanın kendisi ve hastanın oğlu ve varisi Bay Novit'in yanı sıra, on dört veya on beş yaşında, uzun boylu, beceriksiz, aptal görünümlü bir çocuk ve kırk ila elli yaşlarında, iyi, dolgun hatlara sahip bir kadın olan bir hizmetçi vardı; bu kadın, hanımın ölümünden
beri Dumbiedikes'ın anahtarlarını saklıyor ve işlerini yönetiyordu. Dumbiedikes'ın kendini neredeyse şu sözlerle hitap ettiği kişilerdi: dünyevi ve manevi konular, sağlığının bakımı
ve işleri, hiç de net olmayan bir kafada garip bir şekilde
karışıktı.

"Bunlar benim için eski zamanlar, beyler ve komşular! Ama 2009'da üniversiteliler tarafından
azarlandığım zamanki kadar kötü.*

* Devrimden hemen önce, Edinburgh Koleji'ndeki öğrenciler şiddet yanlısı Katolik karşıtıydı.
Sir James Dick'e, Lord Provost'a ait olan Prestonfield evini
yaktıklarından şiddetle şüpheleniliyordu; ve kesinlikle 1688-9'da önemli isyanlar çıkarmaktan suçluydular.

--Beni yanlış anladılar--bana papist dediler, ama papalık konusunda hiçbir zaman
en ufak bir zerre kadar bir şey yoktu, papaz.--Jock, uyarıyı dikkate almalısın--bu ödememiz gereken bir borç ve orada hayatım boyunca
asla borç ödemede
iyi olmadığımı söyleyecek olan Nichil Novit var.--Bay Novit, sizinkinin yıllık kirasını çekmeyi asla unutmayacaksınız grup--eğer diğer insanlara borcumu ödersem, sanırım onlar da bana ödemelidir--bu eşittir aquals.--Jock, yapacak
başka bir şeyin olmadığında, bir ağaca
dayanabilirsin; o büyüyecek, Jock, sen uyurken. *

* Yazar, ağaçlandırmayı tavsiye etmenin bu _naif_ yolunun (aslında bir Highland toprak sahibi tarafından ölüm döşeğindeyken oğluna bu sözlerle iletilmiş olan) bir İskoç kontu üzerinde o kadar büyük bir ağırlık yarattığına dair güvenceyle gurur duymuştur ki, bu da onun büyük bir araziyi ekmesine yol açmıştır.

"Babam bana kırk yıl günah işlediğini söyledi, ama onu düşünecek zamanım hiç olmadı. Jock, sabahları asla brendi içme, bu midemi bulandırır; sabah bir yudum aldığında, aqua mirabilis olsun; Jenny orada iyi yapıyor. Doktor, nefesim, bir penny düğünde yirmi dört saat çalan, soluk soluğa bir flütçününki kadar azaldı. Jenny, morinayı başımın altına sok. Ama gereksiz! Ayin John, biraz kısa bir dua okumayı düşünebilir misin? Belki bana yol gösterir ve kafamdan bazı garip düşünceleri uzak tutar. Bir şey söyle, dostum." "Bir duayı bir fare tekerlemesi gibi kullanamam," diye cevapladı dürüst din adamı; "ve eğer ruhunun avcıdan bir av gibi kurtarılmasını istiyorsan,
Laird, bana ruh halini göstermelisin."

"Ve bunu sana söylemeden bilmen gerekmez mi?" diye cevapladı hasta.
"Ne için maaş ve ücret ödüyorum, papaz evi ve papaz evi,
hiçbir günah işlemedim ve hayatımda tek istediğim şey için bir dua bile alamıyorum?--Whiggery'nizle birlikte kaçıp gidin,
eğer bunu yapabiliyorsanız; yaşlı Rahip Kilstoup bu zamana kadar bana dua kitabının yarısını okumuştur--Hadi bakalım!--Doktor, bakalım
benim için daha iyi bir şey yapabilecek misin."

Bu arada, hizmetçiden şikayetlerinin durumu hakkında biraz bilgi alan doktor, tıbbi sanatın hayatını saatlerce uzatamayacağına dair ona güvence verdi.

"O zaman lanet olsun Mass John'a ve sana!" diye bağırdı öfkeli ve inatçı hasta. "Buraya bana sıkıştığımda yardım
edemeyeceğinizi söylemek için mi geldiniz? Defol git onlardan, Jenny--evden! Ve Jock, benim
lanetim ve Cromwell'in laneti, eğer onlara ücret veya ödül veya siyah bir çift şeveron kadar güç verirsen sen de git!"*

*_Şeveronlar_--eldivenler.

Rahip ve doktor daireden hızla uzaklaştılar,
Dumbiedikes ise ona Damn-me-dikes soyadını kazandıran o şiddetli ve küfürlü dillerden birinin içine düştü. "Bana brendi şişesini getir, Jenny, piç kurusu," diye bağırdı, tutkunun acıyla mücadele ettiği bir sesle. "Yaşadığım gibi ölebilirim, hiçbirini
saçmadan. Ama bir şey var," dedi, sesini alçaltarak--"kalbimde korkunç bir şey var ve bir
kavanoz brendi onu yıkayamaz.--Woodend'deki Deans'ler!--Onları
yıllarda hapsettim ve şimdi kaçacaklar, açlıktan ölecekler--ve o
Beersheba ve o yaşlı askerin karısı ve onun oğlu, açlıktan ölecekler--açlıktan ölecekler!--Dikkat et, Jock; nasıl bir gece değil ki?"

"Kar yağıyor, baba," diye cevapladı Jock, pencereyi açtıktan sonra,
ve büyük bir soğukkanlılıkla dışarı baktı.

"Kar yığınlarında yok olacaklar!" Ölen günahkar dedi ki--"onlar canlarıyla yok olacaklar!--ama ben yeterince iyi olacağım, hikayeler gerçek olsa bile."

Bu son gözlem fısıldayarak ve avukatın bile ürpermesine neden olan bir tonda yapıldı. Muhtemelen hayatında ilk kez hayaletvari bir tavsiyede bulunmaya çalıştı ve Laird'in acı çeken vicdanı için bir afyon olarak, bu sıkıntılı ailelere verdiği zararların tazminini önerdi, bu arada, medeni hukukun buna _restitutio in integrum_ dediğini fark etti. Fakat Mammon, uzun zamandır sahip olduğu bir koynunda yerini koruduğu için pişmanlıkla boğuşuyordu; ve kısmen başardı, çünkü yaşlı bir tiran, isyancı isyancıları için çoğu zaman çok güçlüdür.

"Yapamam," diye cevapladı, umutsuzluk dolu bir sesle. "Bunu yapmamak beni öldürürdü--nasıl benden geri ödememi istersin, nasıl istediğimi bildiğin halde? ya da
Beersheba'yı, kendi ekoseli gömleğimin içinde yatarken nasıl terk edersin? Doğa
Dumbiedike'leri ve Beersheba'yı bir adamın toprağı yaptı--Nichil adına,
onları ayırmak beni öldürürdü."

"Ama sen ister istemez öleceksin, Laird," dedi Bay Novit; "ve belki de
daha kolay öleceksin--bu sadece bir deneme. Zamanında eğilimi kaydıracağım."

"Konuşma, efendim," diye cevapladı Dumbiedikes, "yoksa içkiyi kafana fırlatırım. Ama, Jock, evlat, dünyanın ölüm döşeğimde benimle nasıl savaştığını görüyorsun - zavallı yaratıklara, Deans'lere ve Butler'lara karşı nazik ol - onlara karşı nazik ol, Jock. Dünyanın seni ele geçirmesine izin verme, Jock - ama teçhizatı bir arada tut! Ve ne yaparsan yap, Beersheba'yı kesinlikle dağıt. Yaratıkların orta halli bir şekilde kalmasına ve bir şeyler atıştırıp çorba içmelerine izin ver; belki de baban gittiği yerde daha iyi olur, evlat." Bu çelişkili talimatlardan sonra, Laird zihninin o kadar rahatladığını hissetti ki, sürekli olarak üç bardak brendi içti ve Jenny'nin ifade ettiği gibi "Deil stick the Minister" şarkısını söylemek için "sough" yaptı.

Ölümü, sıkıntılı ailelerin lehine bir devrim yarattı. Artık Dumbiedikes'lı olan John
Dumbie, kendi başına yeterince yakın ve bencil görünüyordu, ancak babasının kavrayıcı ruhunu ve aktif zihnini istiyordu; ve velisi de babasının ölüm tavsiyesinin dikkate alınması gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydi. Bu nedenle, kiracılar kar çelenkleri arasında dışarı atılmadılar ve orijinal lanetin tüm gücüyle yedikleri ayran ve bezelye çöreği almalarına izin verildi. Woodend adlı Deans kulübesi, Beersheba'daki kulübeden çok da uzak değildi. Daha önce aileler arasında çok az ilişki olmuştu. Deans, güneylilere karşı her türlü önyargıya sahip sağlam bir İskoç'tu ve güneylilerin bir ürünüydü. Dahası, Deans, daha önce de söylediğimiz gibi, kendisinin ifade etmeye alışkın olduğu gibi, sağ elin kızgınlıkları ve aşırılıkları ile sol elin kaçmaları arasında tek olası düz çizgi olduğuna inandığı şeye en katı ve tavizsiz bağlılığı olan sadık bir Presbiteryen'di; ve bu nedenle, tüm Bağımsızları ve onlara bağlı olduğunu düşündüğü herkesi büyük bir korku ve dehşetle karşılıyordu. Ancak, bu ulusal önyargılara ve dini inançlara rağmen, Deans ve dul eşi Butler, doğal olarak ve sonunda aileler arasında bir tür yakınlık yaratmış gibi, böyle bir duruma sokuldular. Ortak bir tehlikeyi ve karşılıklı bir kurtuluşu paylaşmışlardı. Birbirlerinin yardımına ihtiyaç duyuyorlardı, tıpkı bir dağ deresini geçerken, akıntının bu şekilde desteklenmeyenler için çok güçlü olmaması için, birbirlerine sıkıca tutunmak zorunda kalan bir şirket gibi.

Daha yakından tanıdıkça, Deans önyargılarının bir kısmını da azalttı. Yaşlı Bayan Butler'ın, zamanın sapmalarına karşı gerçek tanıklığın kapsamı ve tavrı konusunda tam olarak temellenmemiş olsa da, Bağımsız parti lehine hiçbir fikri olmadığını gördü; ayrıca o bir İngiliz kadını da değildi. Bu nedenle, Cromwell'in ejderhalarının coşkulu bir onbaşısının dul eşi olmasına rağmen, torununun ne bölücü ne de ulus karşıtı olması umuluyordu. Goodman Deans'in papistlere ve kötü niyetlilere karşı duyduğu kadar sağlıklı bir korku duyduğu iki özellikti. Her şeyden önce (çünkü Douce Davie Deans'in zayıf bir yanı vardı), dul Butler'ın kendisine saygıyla baktığını, tavsiyelerini dinlediğini ve daha önce gördüğümüz gibi, Presbiteryen'in küçük çiftliğinin yönetimi için kendisine verdiği değerli tavsiyeler göz önüne alındığında, ölen kocalarının doktrinlerine ara sıra atıldığını fark etti. Bunlar genellikle "İngiltere'de başka türlü davranabilirler, komşu Butler, bildiğim kadarıyla" veya "yabancı ülkelerde farklı olabilir" veya "antlaşmalı reformumuzun büyük temeli üzerinde farklı düşünenler, kilisenin yönetimini ve disiplinini devirip, bozup, Siyon'umuzun oyma işini yıkmak, zanaatı elleriyle kesmek olabilir; ama ben barış diyorum, barış" ile son bulurdu. Ve onun tavsiyesi kibirli bir şekilde verilmiş olsa da akıllıca ve mantıklıydı, minnettarlıkla karşılandı ve saygıyla takip edildi. Beersheba ve
Woodend'daki aileler arasında gerçekleşen ilişki, çok erken bir dönemde, okuyucunun bir dereceye kadar tanıdığı Reuben Butler ile Douce Davie Deans'in ilk karısından olan tek çocuğu Jeanie Deans arasında sıkı ve samimi hale geldi,
"o eşsiz Hristiyan kadın", kendini ifade etmeye alışkın olduğu gibi,
"ismi onu arzu edilen bir profesör olarak tanıyan herkes için hoştu,
Hochmagirdle'daki Hristiyan Menzies." Bu samimiyetin biçimini ve sonuçlarını şimdi anlatmaya devam edeceğiz.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Reuben ve Rachel, güvercinler kadar düşkün olsalar da,
Aşklarında yine de ihtiyatlı ve dikkatliydiler,
Aşk Tanrısı'nın vahşi emirlerine kulak asmadılar,
Ta ki soğukkanlı bir düşünce ellerini birleştirmelerini emredene kadar;
İkisi de fakirken,
Aceleci bir aşkın onları daha da fakirleştirmesinin kötü bir şey olduğunu düşündüler. Crabbe'nin _Parish Register._

Dul Butler ve dul Deans yoksullukla ve Dumbiedikes topraklarının "o kısımlarının ve bölümlerinin" sert ve kısır toprağıyla mücadele ederken, Deans'in çekişmeyi kazanacağı ve çatışmadaki müttefikinin onu kaybedeceği giderek belirginleşti. Birincisi bir Erkekti ve hayatının en güzel yıllarını henüz
geçmemişti - Bayan Butler bir kadındı ve yılların vadisine doğru gerilemişti. Bu,
aslında, zamanla, Reuben'in büyükannesinin emeklerine yardımcı olmak için büyümesi ve Jeanie Deans'in bir kız olarak sadece babasının yüklerine katkıda bulunması gerektiği koşuluyla dengelenmeliydi. Fakat Douce Davie Deans daha iyi şeyler biliyordu ve bu yüzden genç hizmetkarı, ona böyle seslendi, öyle ki yürüyebildiği andan itibaren, yukarı doğru, yaşına ve kapasitesine uygun bir işte günlük olarak çalışıyordu; bu durum, babasının günlük talimatları ve dersleriyle birleştiğinde, çocukken bile zihnine ciddi, ciddi, kararlı ve düşünceli bir görünüm kazandırıyordu. Her türlü sinirsel etkiden ve diğer düzensizliklerden uzak, alışılmadık derecede güçlü ve sağlıklı bir mizaç, vücudu daha asil işlevlerinde saldırarak, zihni sıklıkla etkiliyordu ve bu cesareti, sadeliği ve karakter kararlılığını büyük ölçüde oluşturmaya eğilimliydi.

Öte yandan, Reuben zayıf bir yapıya sahipti ve mizacında çekingen olmasa da, endişeli, şüpheci ve tedirgin olarak rahatlıkla söylenebilirdi.
Erken yaşta veremden ölen annesinin mizacını paylaşıyordu. O, solgun, zayıf, güçsüz, hasta bir çocuktu ve
erken gençliğinde geçirdiği bir kazadan dolayı biraz topaldı. Ayrıca, ona aşırı ilgi gösteren büyükannesinin çocuğuydu ve büyükannenin ona karşı aşırı ilgisi,
kendisinde bir tür güvensizlik,
kendi önemini abartma eğilimi öğretti ve bu, çocukların aşırı şımartmanın
sonuçlarından çıkardığı en kötü sonuçlardan biridir.

Yine de, iki çocuk birbirlerinin toplumuna, alışkanlıktan değil, zevkten dolayı tutundular. Bir avuç koyunu,
iki veya üç ineği birlikte güdüyorlardı; ebeveynlerinin, Dumbiedikes'in çitlenmemiş ortak alanında beslenmekten ziyade yiyecek aradıkları ortaya çıktı. Orada, iki serserinin çiçek açmış bir çalının altında oturduğu, küçük yüzlerinin ikisinin de başının üzerine çekilmiş aynı ekosenin gölgesinde birbirine yakın durduğu, etraftaki manzaranın ise çocukları sığınağa
götüren sağanak yağmurla birlikte büyük bir bulutla kahverengiye döndüğü görülebilirdi. Diğer zamanlarda birlikte okula
giderlerdi, çocuk, yollarını kesen küçük dereleri geçerken, yolculukları sırasında sığırlar, köpekler ve diğer tehlikelerle karşılaşarak arkadaşından bu cesareti ve örneği alırdı,
bu gibi durumlarda erkek cinsi genellikle bunu daha zayıf olanlara
ulaştırma ayrıcalığı olarak görür. Fakat okul binasının sıralarına oturduklarında, derslerini birlikte yapmaya başladıklarında, Jeanie Deans'ten zeka keskinliği bakımından daha üstün, fiziğinin sağlamlığı bakımından ondan daha aşağı ve sinirlerin yapısına bağlı olan yorgunluğa ve tehlikeye karşı duyarsızlık bakımından daha duyarsız olan Reuben, diğer durumlarda ona gösterdiği nezaket ve yüz ifadesini tam olarak karşılayabildi. Küçük mahalle okulundaki en iyi öğrenciydi; ve huyu ve mizacı o kadar nazikti ki, gürültülü malikaneyi işgal eden küçük kalabalık tarafından kıskanılmaktan çok beğeniliyordu, oysa ki öğretmenin ilan edilmiş gözdesiydi. Özellikle birkaç kız (İskoçya'da erkeklerle birlikte eğitim görüyorlar) arkadaşlarından çok daha zeki olan bu hasta çocuğa nazik davranmayı ve onu rahatlatmayı özlüyordu. Reuben Butler'ın karakteri, hem sempati hem de hayranlık için alan sunacak şekilde hesaplanmıştı; belki de bu duygular, kadın cinsiyetinin (en azından daha
hak eden kısmının) daha kolay bağlandığı duygulardı.

Ancak, doğal olarak çekingen ve mesafeli olan Reuben, bu avantajların hiçbirini geliştirmedi; ve sadece Jeanie Deans'e daha fazla bağlandı, çünkü efendisinin coşkulu onayı ona gelecekteki yaşamında adil beklentiler sağladı ve hırsını uyandırdı. Bu arada, Reuben'ın öğrenmede yaptığı her ilerleme (ve fırsatları göz önüne alındığında, bunlar alışılmadık derecede büyüktü) onu büyükannesinin çiftliğinin ev işlerini yapmaya daha az yetenekli hale getirdi. Öklid'deki _pons
asinorum_'u incelerken, ortak alandaki her _cuddie_'nin Laird'e ait büyük bir bezelye tarlasına izinsiz girmesine izin verdi ve Jeanie Deans'in küçük köpeği Dustiefoot ile birlikte yaptığı aktif çabalar
büyük kaybı ve bunun sonucunda oluşan cezayı önleyebilirdi. Benzer
düşükler klasik çalışmalarındaki ilerlemesini işaret etti.
Virgil'in Georgics'ini arpadan ayırt edemeyecek kadar okudu; ve Columella ve Sansürcü Cato'nun uygulamalarına göre onları yetiştirmeye çalışırken neredeyse Beersheba'nın tarlalarını yok etti.

Bu hatalar büyük hanımına üzüntü verdi ve komşusu Davie Deans'in Reuben hakkında bir süredir beslediği
iyi düşünceyi
şaşırttı.

"Komşu Butler, o aptal adamdan hiçbir şey çıkaramazsın," dedi yaşlı kadına, "onu bakanlık işine eğitmediğin sürece. Ve bu soğuk Gallio günlerinde bile, insanların kalpleri alt değirmen taşı gibi katılaştığında, bu şeylerden hiçbirini dikkate almadıkları
zamandan daha fazla zavallı vaizlere ihtiyaç duyulmadı. Senin bu zavallı adamın, Efendimizden bir elçi olarak olmadığı sürece, asla faydalı bir günlük iş yapamayacağı açık; ve ben, aynı şey için uygun olduğunda bir lisans almayı işim haline getireceğim, temiz bir şekilde cilalanmış bir ok olacağına ve kilisenin gövdesinde kullanılmaya uygun olacağına güvenerek; ve bir daha dişi domuz gibi sapkın uçların ve sapkınlıkların çamurunda yuvarlanmak için dönmeyeceğini, bunun yerine bir Güvercin, tencerelerin arasına yatmış olsa bile. "

Zavallı dul, kocasının ilkelerine yönelik bu uyarıda ima edilen hakareti yuttu ve Butler'ı Lise'den alıp, o dönemde moda olan tek fizik ve etik olan matematik ve ilahiyat alanında onu cesaretlendirmek için acele etti.

Jeanie Deans şimdi emeğinin, çalışmasının ve eğlencesinin yoldaşından ayrılmak zorundaydı ve her iki çocuk da bu ayrılığı çocukça bir duygudan daha fazlasıyla karşıladı. Ama gençlerdi ve umutları yüksekti ve daha hayırlı bir saatte tekrar buluşmayı
uman kişiler gibi ayrıldılar. Reuben Butler, St. Andrews Üniversitesi'nde bir din adamı için gerekli bilgiyi edinirken ve zihnine yiyecek bulmak için gerekli olan yoksunluklarla bedenini yumuşatırken, büyük hanımı her geçen gün küçük çiftliğiyle mücadele etmekte daha az becerikli hale geldi ve sonunda onu yeni Laird'e bırakmak zorunda kaldı. of
Dumbiedikes. O büyük şahsiyet mutlak bir Yahudi değildi ve pazarlıkta tahammül edilebilir olandan daha fazlasını yaparak onu aldatmadı. Hatta kocasıyla birlikte yaşadığı evi, "kiralanabilir" olduğu sürece, kiracı olarak kullanma izni bile verdi; ancak o, bir kuruşluk onarım için ödeme yapmaya karşı çıktı, sahip olduğu herhangi bir iyilikseverlik pasifti, ancak hiçbir şekilde aktif bir ruh halinde değildi.

Bu arada, üstün zekâsı, becerisi ve diğer
koşullar sayesinde, bazıları tamamen tesadüfi olan Davie Deans dünyada bir yer edindi, biraz servete sahip oldu, daha fazlasına sahip olma ünü kazandı ve stokunu koruma ve artırma eğilimi arttı; bunun için, ciddi bir şekilde düşündüğünde, kendini suçlamaya meyilliydi. Tarım konusundaki bilgisinden dolayı, o zamanlar uygulandığı şekliyle, aktif sporlardan veya toplumdan pek hoşlanmayan ve günlük gezintilerini Woodend'in kulübesine uğrayarak sonlandırmaya alışkın olan Laird'in bir tür gözdesi haline geldi.

Kendisi yavaş fikirlere ve karışık ifadelere sahip bir adam olduğundan, Dumbiedikes, kafasında babasının eski dantelli şapkası ve ağzında boş bir tütün piposu ile yarım saat boyunca oturur veya ayakta dururdu ve gözleri Jeanie Deans'i veya onun deyimiyle "lassie"yi günlük ev işleri boyunca takip ederdi; babası ise, hayvani konular, sabanlar ve tırmıklar konusunu tükettikten sonra, sık sık tartışmalı konulara tam yelken açma fırsatını değerlendirirdi; bu tartışmaları ileri gelenler büyük bir sabırla dinlerdi, ancak hiçbir cevap vermezdi veya aslında çoğu insanın düşündüğü gibi, hatibin söylediklerinden tek bir kelime bile anlamazdı. Deans, aslında, bunu hem kendi gizli gerçekleri açıklama yeteneğine, ki bu konuda biraz kibirliydi, hem de Laird'in bunları anlama kapasitesine bir hakaret olarak, sertçe reddetti. "Dumbiedikes, eteklerinde danteller ve kuyruklarında kılıçlar olan, çıplak ayakla cennete gitmektense at sırtında cehenneme gitmeyi tercih eden bu gösterişli beyefendilerden değildi. Babası gibi değildi - küfürbaz bir arkadaş değildi - küfür etmezdi - içki içmezdi - tiyatroya, müzik evine veya dans evine sık sık gitmezdi - Şabat'ı bozmazdı - inançları veya bağları dayatmazdı veya sürüye özgürlük tanımazdı. - Dünyaya ve dünyanın eşyalarına, küçük bir pislik gibi yapışırdı ama sonra ruhunda bir fırtına esintisi oldu," vb. vb. Tüm bunları dürüst Davie söyledi ve inandı.

Bir baba ve sağduyulu ve gözlemci bir adam olarak, Laird'in gözlerinin Jeanie'ye doğru sürekli yönelmesinin tamamen fark edilmediği varsayılamaz. Ancak bu durum, ailesinin bir başka üyesi, yani ilk eşinin ölümünden on yıl sonra koynuna almayı seçtiği ikinci bir yardımcı üzerinde çok daha büyük bir etki bıraktı. Bazı insanlar, Douce Davie'nin bu adıma oldukça
şaşırdığını düşünüyorlardı, çünkü genel olarak evliliklere veya evlenmeye karşı değildi ve toplumun bu durumunu
gerekli bir kötülük olarak görüyordu, yasal ve doğamızın kusurlu durumunda hoş görülmesi gereken bir şeydi, ancak yukarı doğru uçmamız gereken
kanatları kesen ve ruhu kilden yapılmış konağına ve
karı ve çocuklarının yarattığı konforlara bağlayan bir şeydi. Ancak, kendi uygulaması bu maddi noktada ilkelerinden farklıydı, çünkü gördüğümüz gibi, kendisi için bu tehlikeli ve
tuzaklaştırıcı
karışıklığı iki kez örmüştü.

Eşi Rebecca, evlilikten kesinlikle aynı dehşeti duymuyordu ve etrafındaki her komşu için hayalinde evlilikler yaparken, Dumbiedikes ile üvey kızı Jeanie arasında bir eşleşme olduğunu belirtmeyi başaramadı. Bu konu açıldığında iyi adam düzenli olarak kaşlarını çatar ve böbürlenirdi, ama genellikle başlığını alıp evden çıkarak, böyle bir öneri üzerine istemsizce ciddi yüz hatlarına yayılan belli bir memnuniyet parıltısını gizlemek için bitirirdi.

Okurlarımın daha genç kısmı doğal olarak Jeanie Deans'in Dumbiedikes Laird'inin bu sessiz ilgisini hak edip etmediğini sorabilir;
ve tarihçi, gerçeğe gereken saygıyı göstererek, kişisel çekiciliğinin sıra dışı bir
tanımlama olmadığını söylemek zorunda kalır. Kısa boyluydu ve boyutuna göre oldukça tıknazdı, gri gözleri, açık renk saçları, yuvarlak, neşeli bir yüzü, güneşten çok bronzlaşmıştı ve tek tuhaf çekiciliği, iyi bir vicdan, nazik duygular, hoşnut bir mizaç ve tüm görevlerini düzenli olarak yerine getirmesinin yüz hatlarına yaydığı tarif edilemez bir dinginlik havasıydı. Bu kırsal
kahramanın biçiminde veya tavırlarında çok
korkunç hiçbir şey yoktu, varsayılabilir; yine de, ister koyun gibi utangaçlıktan, ister karar eksikliğinden
ve konuyla ilgili kendi zihninin eksik bilgisinden, eski dantelli şapkası ve boş tütün piposuyla
Dumbiedikes'ın Laird'i gelip
Jeanie Deans'in
kutsal vizyonunun tadını çıkardı, üvey annenin kehanetlerinden hiçbirini gerçekleştirmeyi teklif etmeden.

Bu iyi kadın, birkaç yıl evli kaldıktan sonra, kendisi Douce Davie'ye Euphemia, yani yozlaşmış bir şekilde Effie adında başka bir kız çocuğu verdiğinde, konu hakkında iki kat daha sabırsızlanmaya başladı. Rebecca, Laird'in kur yapma sürecinin yavaş temposundan sabırsızlanmaya başladı ve Lady Dumbiedikes'ın tocher için pek az fırsatı olacağından, ana servetinin ikinci evlilikle çocuğa geçeceğini akıllıca savundu. Diğer üvey hanımlar kendi çocuklarının ardıllığına giden yolu açmak için daha az övgüye değer yollar denediler; ancak Rebecca, adaletini sağlamak için, Effie'nin avantajını sadece ablasının terfisi veya genel olarak böyle kabul edilmesi gereken şey aracılığıyla aradı. Bu nedenle, Laird'i bir noktaya getirmek için basit becerisinin sınırları dahilindeki her kadın sanatını denedi; ancak çabalarının, beceriksiz bir balıkçının çabaları gibi, sadece yakalamayı
istediği alabalığı korkuttuğunu fark edecek kadar utandı. Özellikle bir keresinde, Laird'le Dumbiedikes'ın evine bir metres vermenin uygunluğu hakkında şakalaştığında, o kadar etkili bir şekilde şaşırmıştı ki, ne dantelli şapka, ne tütün piposu ne de bu taşınır malların
zeki sahibi Woodend'i iki hafta boyunca ziyaret etmedi. Bu nedenle Rebecca, Laird'i kendi salyangoz hızında ilerlemeye bırakmak zorunda kaldı, deneyimle, mezar kazıcısının şu aforizmasına ikna olmuştu: Sizin donuk kıçınız, dayak için hızını düzeltemez. Reuben, bu arada üniversitede öğrenimine devam etti, daha genç çocuklara kendi edindiği bilgiyi öğreterek ihtiyaçlarını karşıladı ve böylece hem öğrenim merkezinde kalmayı hem de daha önce edindiği şeylerin unsurlarını zihninde sabitlemeyi başardı. Bu şekilde, İskoç üniversitelerindeki daha fakir ilahiyat öğrencileri arasında olağan olduğu gibi, sadece basit ihtiyaçlarına göre kendini geçindirmekle kalmadı, hatta tek kalan ebeveynine önemli miktarda yardım göndermeyi başardı, bu kutsal bir görevdi ve İskoçlar bunu nadiren ihmal ederdi. Genel bilgideki ilerlemesi ve mesleğine özgü çalışmalardaki ilerlemesi çok önemliydi, ancak öğrenimini en iyi şekilde kullanmaya hiçbir şekilde uygun olmayan mizacının çekingen mütevazılığı nedeniyle pek fark edilmedi. Ve böylece, Butler şikayette bulunmaya meyilli bir adam olsaydı, diğerleri gibi, adaletsiz tercihler, kötü şans ve sert muamele hakkında anlatacak bir hikayesi olurdu. Ancak bu konularda, belki de alçakgönüllülükten, belki de biraz gururdan, belki de ikisinin birleşiminden dolayı,
alışkanlık haline gelmiş bir şekilde sessizdi.

İncil vaizi olarak lisansını, bu lisansı aldığı Presbiteryenlerden gelen bazı iltifatlarla aldı; ancak bu herhangi bir terfiye yol açmadı ve Beersheba'daki kulübeyi birkaç ay boyunca ikametgahı haline getirmeyi gerekli buldu, komşu ailelerden birinde veya diğerinde öğretmenlik yapmanın güvencesiz mesleğinden elde ettiği gelirden başka bir geliri yoktu. Yaşlı büyükannesini karşıladıktan sonra, ilk ziyareti Woodend'e oldu. Burada Jeanie onu sıcak bir samimiyetle, zihninden hiç silinmemiş anılardan kaynaklanan bir şekilde, Rebecca onu iyi huylu bir misafirperverlikle ve eski Dekanlar da kendine özgü bir şekilde karşıladı. Douce Davie din adamlarına ne kadar büyük bir saygı gösterse de, onayını din adamlarının her birine vermiyordu; ve belki de gençlik yıllarından beri tanıdığı birinin bir öğretmen ve vaiz onuruna eriştiğini görünce biraz kıskançlık duyarak, zamanın tuzaklarına, kaçamaklarına ve terk edişlerine düşüp düşmediğini anlamak için çeşitli tartışma noktalarında ona hemen saldırdı. Butler sadece sadık Presbiteryen ilkelerine sahip bir adam değildi, aynı zamanda önemsiz noktalarda tartışarak eski dostuna acı çektirmekten de kaçınmaya istekliydi; ve bu nedenle Davie'nin sorgulamalarının ocağından
saf altın gibi çıkmış olmayı ummuş olabilir. Ancak o katı araştırmacının
aklındaki sonuç,
umulduğu ve tahmin edildiği kadar
olumlu değildi. O akşam
Woodend'e kadar topallayarak giden ve Reuben'in dönüşü ve kendisinin de azımsanmayacak derecede gurur duyduğu yüksek başarıları üzerine komşularının tebriklerini
yaşayan Yaşlı Judith Butler, eski dostu Deans'in konuya beklediği
sıcaklıkla girmediğini görünce biraz
mahcup oldu. İlk başta, tatminsiz olmaktan çok
sessiz görünüyordu; ve Judith konuyu bir kereden fazla denedikten sonra şu diyaloğa yol açtı.

"Aweel, komşu Deans, Reuben'i tekrar aramızda görmekten
memnun olduğunu düşünmüştüm, zavallı adam."

"Memnun oldum, Bayan Butler," komşunun özlü cevabıydı.

"Büyükbabasını ve babasını kaybettiğinden beri (veren ve alan O'na şükürler olsun!), dünyada ona komşu Deans kadar baba gibi davranan başka bir dostu olduğunu bilmiyorum."

"Tanrı, babasızların tek babasıdır," dedi Deans, başlığına dokunup yukarı bakarak. "Hak ettiğin yere şeref ver, iyi kadın, değersiz bir
araca değil. "

"Eh, bu senin çevirme şeklin ve sen en iyisini bildiğinden şüphem yok; ama seni biliyordum, Davie, Woodend'deki yemek gemisinde bir yay kalmadığında Beersheba'ya bir avuç un gönder; evet, ve seni biliyordum"

"Kızım," dedi Davie, sözünü keserek, "bunlar bana anlatılacak boş hikayeler; içimizdeki insanı kendi boş eylemlerimizle şişirmekten başka bir işe yaramıyor. Kutsanmış Alexander Peden'in, mutlu şehitlerimizin ölümünü ve tanıklığını, görevimizi uygun şekilde yerine getirmek için sadece mavi damlalar ve mürekkep izleri olarak adlandırdığını duyduğumda yanında okudum; ve benim gibi birinin yapabileceği başka bir şey hakkında ne düşünüyorum?"

"Eh, komşu Deans, sen en iyisini biliyorsun; ama şunu söyleyebilirim ki, eminim ki
çocuğumu tekrar gördüğünüze seviniyorsunuzdur--artık durmuyor, eğer uzun mesafeler yürümek zorundaysa; ve yanağında biraz renk var,
bu benim yaşlı adamı görmekten memnun ediyor; ve bakan kadar düzgün bir siyah ceketi var; ve"

"Onun iyi ve başarılı olmasından çok memnunum," dedi Bay Deans, konuyu kısa kesmek için tasarlanmış gibi görünen bir ciddiyetle; ancak bir noktaya
eğilen bir kadın kolayca ondan uzaklaştırılamaz.

"Ve," diye devam etti Bayan Butler, "şimdi bir kürsüde başını sallayabilir,
neibor Deans, sadece bunu düşün -benim dostum- ve herkes oturup onu dinleyebilir, sanki Roma'nın
Paip'iymiş gibi."

"Ne?--kim?--kadın!" dedi Deans, bu saldırgan sözler kulağının zarına
çarptığı anda, her zamanki ciddiyetinin çok ötesinde bir sertlikle.

"Eh, bize yol göster!" dedi zavallı kadın; "Paip'e ne kadar kötü niyet beslediğinizi ve zavallı dostum Stephen Butler'a ne kadar kötü niyet beslediğinizi unutmuşum. Bir
öğleden sonra oturup Paip'e tekrar tanıklık ederdi ve tekrar
çocukların vaftizi ve benzeri şeyler."

"Kadın!" diye tekrarladı Deans, "ya bildiğin bir şey hakkında konuş,
ya da sessiz ol; Bağımsızlığın iğrenç bir sapkınlık, anabaptizmin ise lanetli ve aldatıcı bir hata olduğunu söylüyorum, oysa ki bu topraklardan maneviyatın ateşi ve sivil yargıcın kılıcıyla sökülüp atılmalıdır."

"Eh, eh, komşu, senin haklı olduğunu söyleyemem," diye cevapladı itaatkar Judith. "Kesim ve biçme, kırpma ve yönlendirme konusunda haklı olduğundan eminim, peki ya kirkwark konusunda da haklı olmaman için?--Ama oğlum Reuben Butler konusunda"

"Reuben Butler, karım," dedi David ciddiyetle, "sanki kendi oğlummuş gibi içtenlikle sahip olmak istediğim bir çocuk--ama yürüyüşünde inişler ve çıkışlar olacağından şüpheliyim. Yeteneklerinin lütfunun
altına
düşmesinden korkuyorum. Çok fazla insan zekâsı ve bilgisi var,
ve kavga edenin şekli hakkında, yemeğin şifalılığı hakkında düşündüğü kadar çok düşünüyor - düğün elbisesini dantel ve süslemelerle işlemeli,
yoksa bu onun için yeterli olmuyor. Ve sanki insan yetenekleri ve öğrenimiyle gurur duyuyormuş gibi,
bu da öğretisini o güzel havadar elbiseyle giydirmesini sağlıyor. Ama," diye ekledi, yaşlı kadının konuşmasındaki huzursuzluğunu görünce, "sıkıntı ona bir 'pıtır' verebilir ve ıslak yonca yemiş bir inekten çıkan gibi, nefesini dışarı atabilir ve çocuk iyileşebilir ve yanan ve parlayan bir ışık olabilir; ve bunu görmenin sizin, hissetmenin de onun hakkı olacağını umuyorum, hem de çok yakında."

Dul Butler, komşusundan daha fazlasını yapamadığı için, konuşmasını anlamasa da, torunu adına belirsiz endişelerle dolduran ve geri döndüğünde onu karşıladığı sevinci büyük ölçüde üzen komşusundan ayrılmak zorunda kaldı. Ve Bay Deans'in anlayışına göre, Butler'ın konferansta, bilgisini, durumun gerektirdiğinden veya yaşlı adamın kabul edebileceğinden daha büyük bir şekilde sergilediği gizlenmemelidir; yaşlı adam, kendisini teolojik tartışma konularında dikte etme hakkına sahip bir kişi olarak görmeye alışmıştı ve bilgili otoriteler ona karşı sıraya dizildiğinde, kendini oldukça alçakgönüllü ve mahcup hissetti. Aslında, Butler, eğitiminden doğal olarak kaynaklanan bilgiçlik nüansından kaçamamıştı ve böyle bir kibre gerek olmadığında, birçok durumda bilgisini sergilemeye meyilliydi.

Ancak Jeanie Deans, bu öğrenme gösterisinde bir kusur bulmadı, aksine, buna hayran oldu; belki de kendi cinsiyetinin, bu niteliklerdeki eksiklikleri nedeniyle, cesur adamlara hayran olduğu söylendiği gibi. Ailelerinin koşulları gençleri sürekli bir araya getiriyordu; eski yakınlıkları, yaşlarına daha uygun bir zeminde olsa da, yenileniyordu; ve sonunda, birlikteliklerinin, Butler ne kadar mütevazı olursa olsun, istikrarlı bir destek elde edene kadar ertelenmemesi gerektiği anlaşıldı. Ancak, bu, hemen gerçekleştirilebilecek bir konu değildi. Plan üstüne plan oluşturuldu ve plan üstüne plan başarısız oldu. Jeanie'nin iyi huylu yanağı, ilk gençlik tazeliğini kaybetti; Reuben'in kaşları erkekliğin ciddiyetini aldı, ancak bir anlaşmaya varmanın yolları her zamanki gibi uzak görünüyordu. Neyse ki aşıklar için tutkuları ateşli veya coşkulu değildi; ve her iki taraftaki görev duygusu onları sabırlı bir metanetle birbirlerinden ayıran uzun aralığa katlanmaya yöneltti. Bu arada, zaman her zamanki değişiklikleri yapmadan geçmiyordu. Beersheba ailesinin uzun süredir dayanağı olan Stephen Butler'ın dul eşi babasına kavuştu; ve arkadaşımız Davie Deans'in dikkatli eşi Rebecca da evlilik ve ev ekonomisi planlarından çağrıldı. Ölümünün ertesi sabahı, Reuben Butler eski arkadaşına ve hayırseverine teselli vermek için gitti. Bu vesileyle, doğal şefkatin gücü ile acı çekenin her dünyevi durumda, ister iyi ister kötü olsun, sürdürmesi gerektiğini düşündüğü dini stoacılık arasında dikkate değer bir mücadeleye tanık oldu. Kulübeye vardığında, Jeanie, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, küçük meyve bahçesini işaret etti ve "zavallı babamın talihsizliğinden beri içinde olduğu" diye fısıldadı. Bu açıklamadan biraz endişelenen Butler, meyve bahçesine girdi ve küçük, kaba bir çardağa oturmuş, acısının en uç noktasına gömülmüş gibi görünen eski arkadaşına doğru yavaşça ilerledi. Butler yaklaşırken, sanki bu kesintiye gücenmiş gibi gözlerini biraz sertçe kaldırdı; Ancak genç adam geri çekilmeli mi yoksa ilerlemeli mi diye tereddüt ettiğinde ayağa kalktı ve kendine hakim, hatta onurlu bir tavırla onu karşılamak için öne çıktı.

"Genç adam," dedi acı çeken, "yüreğine koyma, dürüstler yok olsa da, merhametliler uzaklaştırılsa da, söylenebileceği gibi, gelecek kötülüklerden uzaklaştırılmışlardır. Bağrımın karısı için bir damla gözyaşı dökersem, bu sıkıntılı Kilise için nehirlerce su dökebilirken, dünyevi arayışçılarla ve kalpleri ölü olanlarla lanetlenmişken, yazıklar olsun bana."

"Mutluyum," dedi Butler, "kamu görevine olan saygınla kişisel sıkıntını unutabildiğin için."

"Unutmak mı, Reuben?" dedi zavallı Deans, mendilini gözlerine götürerek--"Bu zamanın ötesinde unutulmayacak; ama yarayı
veren merhemi de gönderebilir. Bu gecede meditasyonumun o kadar yoğun olduğu zamanlar olduğunu, ağır kaybımı
bilmediğimi ilan ediyorum. Benim için de aynı şey oldu, tıpkı değerli John Semple, Carspharn John* olarak adlandırılan, benzer bir sınavdan geçmiş olan--bu gece Ulay kıyılarındaydım, orada burada bir elma koparıyordum!"

* Not E. Carspharn John.

Deans'in, büyük bir Hıristiyan görevinin yerine getirilmesi olarak gördüğü varsayılan cesaretine rağmen, bu ağır kayıp karşısında derinden acı çekmemek için fazla iyi bir kalbi vardı. Woodend onun için tamamen
iğrenç oldu; ve o küçük çiftliğin yönetiminden hem maddi hem de deneyim
elde ettiği için, onları bir süt çiftçisi veya İskoçya'da adlandırıldığı gibi inek besleyicisi olarak işe almaya karar verdi. Yeni yerleşimi için seçtiği yer, Edinburgh ile Arthur's Seat adlı dağ arasında bulunan ve eskiden kraliyet avının korunmasına adanmış olan
King's Park olarak adlandırılan geniş koyun otlağına bitişik olan Saint Leonard's
Crags adlı bir yerdi. Burada, şehrin en yakın noktasına yaklaşık yarım mil uzaklıkta, küçük ve yalnız bir ev kiraladı; ancak evin yeri, tüm bitişik arazisiyle birlikte, şu anda güneydoğu banliyösünü oluşturan binalar tarafından işgal ediliyor. Deans'in Kraliyet Parkı'nın bekçisinden kiraladığı bitişikteki geniş bir otlak, ona süt ineklerini
besleme olanağı sağladı; ve en büyük kızı Jeanie'nin durmak bilmeyen çalışkanlığı ve faaliyeti, ürünlerinden en iyi şekilde yararlanmak için harcanıyordu.

Artık, çeşitli hayal kırıklıklarından sonra, şehrin üç veya dört mil uzağında bulunan, önemli bir mahalle okulunda yardımcı olarak ikincil bir pozisyonu kabul etmek zorunda kalan Reuben'ı görme fırsatları daha azdı. Burada kendini gösterdi ve sağlık veya başka sebeplerden dolayı çocuklarının eğitimlerine bu küçük köyde başlamasını seçen birkaç saygın kasabalıyla tanıştı. Böylece umutları giderek aydınlanıyordu ve Saint Leonard'a yaptığı her ziyarette Jeanie'nin kulağına bu amaca dair bir ipucu verme fırsatı buluyordu. Bu ziyaretler, okulun görevlerinin Butler'ın zamanında getirdiği talepler nedeniyle zorunlu olarak çok nadirdi. Hatta bu uğraşların izin verdiği kadar sık ​​bile yapmaya cesaret edemiyordu. Deans
onu gerçekten nezaketle ve hatta nezaketle karşıladı; ancak Reuben, bu gibi durumlarda
her zamanki gibi, amacını gözlerinden okuduğunu düşündü
ve konuyla ilgili çok erken bir açıklamanın olumlu
onaylamamasını sağlayacağından korktu. Bu nedenle, genel olarak, Saint Leonard'a yalnızca eski tanıdıkların ve mahallenin izin verdiği sıklıkta uğramanın ve daha sık uğramamanın ihtiyatlı olduğuna karar verdi.
Ziyaretlerinde daha düzenli olan başka biri daha vardı.

[İllüstrasyon: Jeanie'nin Kulübesindeki Laird--130]

Davie Deans, Dumbiedikes Laird'ine "Woodened'deki arazi ve evi terk etme" amacını ima ettiğinde, Laird baktı ve hiçbir şey söylemedi. Her zamanki ziyaretlerini her zamanki saatte, herhangi bir yorum yapmadan yaptı, ta ki dönemin başlamasından bir gün önce, mobilya taşıma telaşını fark edene kadar, büyük doğu ülkesi _awmrie_ yuvasından dışarı sürüklendi ve odadan çıkmak üzere olan beceriksiz bir sümsük kuşu gibi omzunu şirkete doğru uzatarak duran Laird yine güçlü bir şekilde baktı ve "Hegh, beyler!" diye bağırdığı duyuldu. Ayrılma günü geçmiş ve geçmiş olmasına rağmen, Dumbiedikes Laird'i, David Deans'in "pleugh'u gevşetmeye" alışkın olduğu her zamanki saatinde, Woodend'deki kulübenin kapalı kapısının önünde belirdi ve sanki tam olarak beklediği şey değilmiş gibi yaklaşmasına kapalı olduğunu görünce çok şaşırdı. Bu sefer, "Gude bize rehberlik et!" diye bağırdığı duyuldu. onu tanıyanlar tarafından
çok alışılmadık bir duygu belirtisi olarak kabul edilen. O andan itibaren Dumbiedikes
değişmiş bir adam oldu ve şimdiye kadar örnek teşkil eden hareketlerinin düzenliliği, ana yayı kırılmış bir çocuğun saatininki kadar
tamamen rahatsız ediciydi. Tıpkı söz konusu saatin endeksinin
Dumbiedikes'ın küçük mülkünün tüm sınırları etrafında, saatin kadranına benzetilebilecek şekilde, alışılmadık bir hızla dönmesi gibi.
Girmediği
bir kulübe yoktu,
bakmadığı
bir kız yoktu. Fakat öyle oldu ki, Woodend'den daha iyi çiftlik evleri ve Jeanie Deans'ten kesinlikle çok daha güzel kızlar olmasına rağmen, Laird'in zamanındaki boşluk bir şekilde eskisi kadar hoş bir şekilde doldurulmadı. Woodend'deki "sığınak" kadar ona uygun bir koltuk yoktu ve Jeanie Deans'inki kadar bakmayı sevdiği bir yüz yoktu. Bu yüzden, küçük yörüngesinde dönüp durduktan ve bir hafta boyunca hareketsiz kaldıktan sonra, saatin kolları gibi bir eksende hareket etmek için sabitlenmediğini, ancak merkez noktasını kaydırma ve uygun gördüğünde dairesini genişletme gücüne sahip olduğunu fark etmiş gibi görünüyor. Yer değiştirme ayrıcalığının ne olduğunu anlamak için bir Highland çobanından bir midilli satın aldı ve onun yardımı ve arkadaşlığıyla Saint Leonard's Crags'e kadar yürüdü, daha doğrusu tökezledi. Jeanie Deans, Laird'in bakışlarına o kadar alışmış olsa da, bazen onun varlığının pek farkında olmasa da, yine de onun gözleriyle ona bahşettiği hayranlık ifadelerini desteklemek için konuşma organını devreye sokmasından korkuyordu. Eğer bu olursa, Butler'la birleşme şansına elveda diye düşündü. Çünkü babası, medeni ve dini ilkelerde ne kadar cesur ve bağımsız olursa olsun, o dönemdeki İskoç kiracılarına derinden kazınmış olan toprak sahibine karşı o saygıdan yoksun değildi. Dahası, Butler'dan kesinlikle hoşlanmasa da, onun dünyevi öğrenimi David'in sık sık alay konusu oluyordu; bunlar belki de kıskançlıktan kaynaklanıyordu ve kesinlikle kendilerine karşı başlatılan tarafa karşı bir taraflılık olmadığını gösteriyordu. Ve son olarak, Dumbiedikes ile olan maç, kendisini "dünyanın bir koluna bir avuç kum" almaya yatkın hissettiğinden yakınan birine karşı konulamaz bir cazibe sunmuş olurdu. Böylece, genel olarak, Laird'in günlük ziyaretleri Jeanie için gelecekteki sonuçlardan endişe ettiği için tatsızdı ve yetiştirildiği ve doğduğu yerden ayrıldığında, Dumbiedikes'ı, dantelli şapkasını ve tütün piposunu son kez görmüş olması onu teselli etmekte çok işe yaradı. Zavallı kız, Saint Leonard's Crags'e kadar onu takip etme cesaretini toplayabilmesini, Woodend'deki "avluda" kök salmış elma ağaçlarından veya lahanalarından herhangi birinin kendiliğinden ve yardımsız aynı yolculuğu yapacağını beklemediği kadar beklemiyordu. Bu nedenle, Saint Leonard'a taşınmalarının altıncı gününde, Dumbiedikes'ın, dantelli şapkası, tütün piposu ve her şeyiyle birlikte geldiğini ve aynı şekilde "Nasılsın Jeanie?--Gudeman nerede?" diye selamlayarak, Woodend'de uzun süredir ve düzenli olarak oturduğu Saint Leonard'daki kulübedeki aynı pozisyonu olabildiğince yakın bir şekilde üstlendiğini gördüğünde, bu durum onun için zevkten çok daha fazla sürpriz oldu. Ancak,
oturur oturmaz, konuşma yeteneklerini alışılmadık bir şekilde kullanarak, "Jeanie--diyorum ki, Jeanie, kadın" diye ekledi--burada elini, sanki onu kavramak istercesine tüm parmaklarını açarak omzuna doğru uzattı, ama öyle utangaç ve beceriksiz bir şekilde ki, elinin erişemeyeceği bir yere
sürünce, pençe havada asılı kaldı, avuç içi açıktı, tıpkı bir arma grifonunun pençesi gibi--"Jeanie," diye devam etti çoban, bu ilham anında--"Diyorum ki, Jeanie, dışarıda hava çok soğuk ve yollar çizme çorabı için o kadar da kötü değil."

[İllüstrasyon: Jeanie--diyorum ki, Jeanie, kadın--133

"Deil, daidling bedeninde," diye mırıldandı Jeanie dişlerinin arasından;
"Bu kadar uzağa daiking yapmasını kim düşünmüştü?" Ve o
sonradan bu kaba duygunun bir kısmını aksanına ve tavırlarına yansıttığını itiraf etti; çünkü babası yurtdışındaydı ve "beden", toprak sahibini saygısızca adlandırdığı gibi, "huysuz ve küstah görünüyordu, onun bundan sonra neyle geleceğini bilmiyordu. "

Ancak, kaşlarını çatması tam bir sakinleştirici görevi gördü ve Laird o günden sonra eski sessiz alışkanlıklarına geri döndü, hava izin verdiğinde her hafta üç veya dört kez inek besleyicinin kulübesini ziyaret etti, görünüşe göre Jeanie Deans'e bakmaktan başka bir amacı yoktu, Douce
Davie ise günün tartışmaları ve tanıklıkları üzerine belagatini döküyordu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Havası, tavırları, gören herkes hayrandı,
Nazik, çekingen olsa da ve nazik, çekingen olsa da;
Gözlerinde gençlik ve sağlık neşesi vardı;
Ve her bakışında gönül rahatlığı vardı.
Crabbe.

Laird'in ziyaretleri böylece yine olağan gidişat meselelerine gömüldü,
bundan hiçbir şey beklenemez veya kavranamazdı. Eğer bir sevgili, bir yılanın bir kuşu büyülediği söylendiği gibi,
inatla ona bakarak büyük aptal yeşilimsi gözleriyle, ki ara sıra gözlüklerle desteklenmeye başlamıştı, şüphesiz Dumbiedikes bu işi yapacak kişi olurdu. Ama büyülenme sanatı _artes perditae_ arasında görünüyor ve bu en inatçı bakışların, ara sıra esnemenin ötesinde, dikkatleriyle herhangi bir etki yarattığını öğrenemiyorum. Bu arada, bakışlarının nesnesi yavaş yavaş gençliğin eşiğine ulaşıyordu ve kadınlarda orta yaş denilen şeye yaklaşıyordu, ki bu da kaba bir şekilde, erkeklerden daha kırılgan cinsiyetleriyle birkaç yıl daha erken başladığı kabul edilir. Birçok kişi, Laird'in bakışlarını Jeanie'ninkinden çok daha üstün çekiciliklere sahip bir nesneye aktarmasının daha iyi olacağı görüşünde olurdu, hatta Jeanie'ninkiler çiçek açmışken bile, St. Leonard's Crags'teki kulübeyi ziyaret eden herkes tarafından ayırt edilmeye başlamıştı. Effie Deans, kız kardeşinin şefkatli ve sevecen bakımı altında, artık güzel ve çiçek açan bir kıza dönüşmüştü. Yunanlılara özgü başı, mavi ipek bir boyunlukla sınırlanmış ve gülen bir Hebe yüzünü gölgeleyen dalgalı kahverengi saç bukleleriyle fazlasıyla zengindi ve sağlık, zevk ve memnuniyetin resmi gibi görünüyordu. Kahverengi kızıl kısa elbisesi, zamanla İskoç güzelliğine karşı sık sık yapılan itirazı çok güçlü hale getirmesi beklenen bir şekli ortaya koyuyordu, ancak şu anki erken yaşında, ince ve sivriydi, aynı anda sağlığı ve parçaların güzel oranlarını gösteren zarif ve rahat bir ana hatla. Bu büyüyen cazibeler, tüm gençlik bolluklarıyla, kararlı zihni sarsmaya veya Dumbiedikes'ın sabit bakışlarını başka yöne çevirmeye gücü yetmiyordu. Ancak bu canlı sağlık ve güzellik resmini zevkle durmadan görebilecek başka bir göz neredeyse yoktu.
Seyahatçi, yolculuğunun sonu olan şehre girmeden önce yorgun atını durdurdu ve başının üstünde süt kovası olan, o kadar dik duran ve yükü altında o kadar hafif ve özgürce yürüyen, yanından geçen peri benzeri şekle baktı ki, bir yük olmaktan çok bir süs gibi görünüyordu. Taşları koymak, çekici atmak, uzun bowling oynamak ve diğer atletik egzersizler yapmak için akşam buluşmalarını yapan komşu mahallenin çocukları, Effie Deans'in hareketlerini izliyor ve onun dikkatini çekme şansına sahip olanın kim olduğunu tartışıyorlardı. Babasının inancındaki katı Presbiteryenler bile, her göz ve duyunun hoşgörüsünü en azından bir suç değilse bile bir tuzak olarak görenler, bu kadar zarif bir yaratığa bakarken bir anlık zevke kapılmışlardı; anında bir iç çekişle durdurulmuşlardı, hem kendi zayıflıklarını kınıyorlardı hem de bu kadar güzel bir yaratığın doğamızın ortak ve kalıtsal suçunu ve kusurunu paylaşmasına üzülüyorlardı; o, düşünce, konuşma ve eylemlerinin saflığıyla olduğu kadar, yüzünün ve kişiliğinin sıra dışı güzelliğiyle de bunu hak ediyordu. Yine de Effie'nin karakterinde, genç eğlenceler konusunda kolayca varsayılabileceği gibi katı fikirleri olan Douce David Deans'in garip şüphe ve endişesine yol açmakla kalmayıp, daha hoşgörülü kız kardeşinde bile ciddi endişelere neden olan noktalar vardı. Alt sınıflardan gelen İskoç viskisinin çocukları genellikle ebeveynlerinin erken hoşgörüsüyle şımartılır; "Glenburnie"nin sevimli ve başarılı yazarının canlı ve öğretici anlatısı, beni ve gelecekteki tüm yazarları kaydetme zahmetinden nasıl, neden ve ne ölçüde kurtardı.

* [Merhum Bayan Elizabeth Hamilton.]

Effie bu düşüncesiz ve yanlış değerlendirilmiş nezaketten iki kat pay almıştı. Babasının prensiplerinin katılığı bile bebeklik ve çocukluk sporlarını kınayamazdı; ve iyi yaşlı adama göre, onun
küçük kızı, yaşlılığının çocuğu, birkaç yıl boyunca bir çocuk gibi görünüyordu
kadınlık yıllarına ulaştıktan sonra bile, hala "küçük kız" ve "küçük Effie" olarak adlandırılıyordu ve Şabat veya aile ibadeti zamanları dışında
kontrolsüzce yukarı aşağı koşmasına izin veriliyordu.
Kız kardeşi, bir annenin tüm sevgisi ve bakımıyla, aynı yetkili etkiye sahip olduğu varsayılamazdı; ve şimdiye kadar uyguladığı şey, Effie'nin ilerleyen yıllarının, en azından kendi kibrinde, ona bağımsızlık ve serbest hareket etme hakkı tanımasıyla, giderek sınırlı ve azaldı. Dolayısıyla, tanımladığımız tüm masumiyet ve mizacın iyiliğiyle, St. Leonard'ın Zambağı biraz kendini beğenmişlik ve inatçılık ve kısmen doğal olan ama kesinlikle çocukluğunun sınırsız özgürlüğüyle çok daha fazla artan bir sıcaklık ve sinirlilik duygusuna sahipti. Karakteri en iyi şekilde bir kır evi akşamı sahnesiyle gösterilecektir. Dikkatli baba, geçimini sağladığı ürünlere bağlı olan yararlı ve sabırlı hayvanları besleyerek iyi stoklanmış ahırında yoktu ve yaz akşamı çökmeye başlamıştı, Jeanie Deans kız kardeşinin ortaya çıkması için çok endişelenmeye başladı ve babası akşam işinden dönmeden önce eve varamayacağından korkmaya başladı, "aile egzersizi" yapma alışkanlığı vardı ve Effie'nin yokluğunun ona en ciddi hoşnutsuzluğu yaşatacağını biliyordu. Bu endişeler zihninde daha da ağırlaştı, çünkü Effie birkaç önceki akşamda hemen hemen aynı anda ortadan kaybolmuştu ve başlangıçta fark edilmeyecek kadar kısa olan kalışı giderek yarım saate ve bir saate uzamıştı ve şu anki durumda bu son sınırı bile önemli ölçüde aşmıştı. Ve şimdi Jeanie kapıda duruyordu, gözlerinin önünde ellerini düz güneş ışınlarından kaçınmak için tutuyordu ve kız kardeşinin perisi gibi formunu görüp göremeyeceğini görmek için evlerine doğru giden çeşitli patikalara bakıyordu. Kraliyet bölgesini veya King's Park'ı, denildiği gibi, kamu yolundan ayıran bir duvar ve bir geçit vardı; iki kişinin aniden orada belirdiğini gördüğünde, sık sık dikkatini bu geçide yöneltiyordu, sanki kendilerini gözlemden gizlemek için duvarın yanından yürümüşler gibi. Bunlardan biri, bir adam, aceleyle geri çekildi; Diğeri, bir dişi,
stil boyunca ilerledi ve ona doğru ilerledi--Effie'ydi. Kız kardeşini, rütbesinde ve bazen de ondan daha üstte olanlarda, kadınların zaman zaman şaşkınlığı veya şaşkınlığı gizlemek için takındığı o yapmacık canlılıkla karşıladı; ve gelirken ilahiler söyledi--

"Cin şövalye yamaçta oturdu,
Süpürge güzelleşiyor, süpürge güzelleşiyor;
Ve oradan çok neşeli bir hanımefendi geldi,
Ve biz de daha fazlasına ihtiyaç duymadan süpürgeye doğru ilerledik."

"Şşşt, Effie," dedi kız kardeşi; "babamız ahırdan çıkıyor."
-Kız şarkısını kısa kesti.--"Bu kadar geç saatlere kadar neredeydin?"

"Geç değil, kızım," diye cevapladı Effie. "Şehrin her saatinde saat sekizde ve güneş Corstorphine tepelerine
batıyor--Bu kadar geç vakitlerde nerede olabilirsin?"

"Kapı yok," diye cevapladı Effie.

"Ve kapıda sana ayrılan neydi?"

"Kimse yok," diye cevapladı Effie bir kez daha.

"Kapı yok mu?--Kimse yok mu?--Keşke doğru bir kapı ve doğru bir gövde olsaydı,
insanları bu kadar geç vakitlerde bile dışarıda tutan, Effie."

"O zaman neden insanlara göz dikmeye devam ediyorsun?" diye karşılık verdi Effie. "Eminim,
eğer soru sormayacaksan, sana hiçbir şey söylemem. Dumbiedikes'in Laird'inin buraya bir
yavru kedi gibi surat asmasını (sadece onunki daha yeşil ve daha az yeşil) neyin getirdiğini asla sormam, ta ki haritalarımızı arkamızda bırakana kadar."

"Çünkü babamızı görmeye geldiğini çok iyi biliyorsun," dedi Jeanie, bu küstahça yoruma karşılık olarak.

"Ve Dominie Butler--babamızı görmeye mi geliyor, bu onun Latince
sözleriyle doğru mu?" dedi Effie, savaşı düşmanın ülkesine taşıyarak tehdit edilen saldırıyı kendisine yöneltebileceğini
öğrenmenin sevinciyle ve gençliğin verdiği huysuzlukla ihtiyatlı ablasına karşı zaferini sürdürdü. Ona kurnaz bir tavırla baktı, ironiye benzer bir şey vardı, alçak ama belirgin bir tonda, eski bir İskoç şarkısının bir parçasını mırıldanırken--
"Kirkyard'da
Laird ile karşılaştım,
Saçma, çirkin vücudunun bana zarar vermediğini söyledi;
Ama tam karanlık çökmeden önce,
katip ile karşılaştım"

Burada şarkıcı durdu, kız kardeşine baktı ve gözlerinde yaşların toplandığını
görerek, aniden kollarını boynuna doladı,
ve onları öptü. Jeanie, incinmiş ve hoşnutsuz olmasına rağmen, doğanın bu eğitimsiz çocuğunun okşamalarına karşı koyamadı, iyi ve kötü, düşünceden ziyade dürtüden
kaynaklanıyor gibiydi. Ama kızkardeşçe öpücüğü, mükemmel bir uzlaşmanın göstergesi olarak iade ederken, nazik uyarıyı bastıramadı - "Effie, eğer tam şarkıları öğrenirsen, onları daha nazik bir şekilde kullanabilirsin." 

"Ve öyle yapabilirim, Jeanie," diye devam etti kız kardeşinin boynuna yapışarak; "ve keşke hiçbirini öğrenmeseydim - ve keşke buraya hiç gelmeseydik - ve keşke dilim kabarsaydı ya da seni kızdırsaydım." 

"Önemseme, Effie," diye cevapladı şefkatli kız kardeş; "Bana söylediğin hiçbir şeyle çok fazla kızamam - ama babamızı kızdırma!" 

"Yapmayacağım - yapmayacağım," diye cevapladı Effie; "ve eğer sabahın gecesinde kuzey gök kubbesinde donmuş bir gecede neşeli dansçılar kadar para dansı olsaydı, onlardan birine yaklaşmak için bir santim bile kıpırdayamazdım."

"Dans et!" diye yankılandı Jeanie Deans şaşkınlıkla. "Ah Effie, seni dansa ne götürebilir?"

St. Leonard'ın Zambağı'nın şimdi şaşırdığı iletişimsel ruh halinde, kız kardeşine kayıtsız şartsız güvenini verip, bana hüzünlü bir hikaye anlatma acısını yaşatmaması çok olası; ancak dans kelimesi söylendiği anda, evin köşesini dönen ve kızlarının varlığının farkına varmadan önce onlarla karşılaşan yaşlı David Deans'in kulağına ulaştı. _Başrahip_ veya
hatta _papa_ kelimesi David'in kulağında bu kadar korkunç bir etki yaratamazdı; çünkü, tüm egzersizler arasında, gönüllü ve düzenli bir dikkat dağıtma nöbeti olarak adlandırdığı dans egzersizi, ciddi düşüncelerin en yıkıcısı ve her türlü ahlaksızlığa en kolay giriş olarak görüyordu; ve ister yüksek ister düşük dereceli olsun, bu fantastik ve saçma amaç için veya dramatik temsiller için yapılan toplantıları veya buluşmaları teşvik etmeyi ve hatta izin vermeyi, sapmanın en açık kanıtlarından ve öfke nedenlerinden biri olarak görüyordu. Kendi kızlarının ve kendi kapısında _dans_ kelimesinin telaffuzu, onu artık sabrının sınırının ötesine götürüyordu. "Dans!" diye haykırdı. "Dans edin! - dans edin, dediniz mi? Kapıma yanağımda tek bir kelime bile söylemeye cesaret ediyorum! Bu, İsrailliler tarafından yalnızca Beytel'deki Altın Buzağı'nın temelleri ve vahşi tapınmalarıyla uygulanan ahlaksız bir din dışı eğlencedir ve Vaftizci Yahya'nın başının etrafında dans eden talihsiz kız tarafından, bu gece daha fazla eğitiminiz için kullanacağım, çünkü buna çok ihtiyacınız var, hiç şüphe yok ki o, bir iş için bir uzvunu salladığı güne, uzun zamana veya bu zamana
pişmanlık duymuştur. Sakat olarak doğması ve yaşlı Bessie Bowie gibi kapı kapı dolaşıp dilenci bebekleri beslemesi, bir kralın kızı olarak
çalışıp kapıyı fırlatmasından daha iyidir. hae
sık sık merak ederdim ki, doğru amaç için diz çöken tek bir kişi,
bir düdükçünün rüzgarına ve
kemancının çığlıklarına karşı
çalmak ve savurmak için bir boynunu bükmeye cesaret edebilirdi. Ve Tanrı'ya (o eşsiz değerli, Bristo-Port'taki
sürücü Peter Walker'a)* şükrediyorum, dans
günlerimde kaderimi düzenleyen, böylece başım ve boğazımdan duyduğum korku, kanlı ip ve hızlı kurşun korkusu, keskin kılıçlar ve çizme ve thumkilerin acısı, ateş ve
açlık, ıslaklık ve yorgunluk, başımın hafifliğini ve ayaklarımın şımarıklığını durdurdu.

* Not F. Peter Walker.

Ve şimdi, eğer sizi duyarsam, kızlar, isim dansı gibi bir şey söylerseniz, ya da
bu dünyada kemancı sesleri ve flütçü yayları eşliğinde fırlatma gibi bir şey olduğunu düşünürseniz, babamın ruhunun doğru insanlarla olduğu kadar kesin olarak,
artık ne sorumluluğum ne de endişem olmayacaksınız! Çete
girin, o zaman--çete
girin, o zaman, kıçlar," diye ekledi, daha yumuşak bir tonda, çünkü her iki kızının, ama özellikle Effie'nin gözyaşları çok hızlı akmaya başlamıştı,--"Çete
girin, canlarım, ve günaha yol açan ve karanlığın krallığını ilerleten, ışığın krallığıyla savaşan her türlü küfürden bizi koruyacak lütuf arayacağız."

David Deans'in feryadı, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, talihsiz bir zamanlamaydı.
Effie'nin göğsünde bir duygu bölünmesi yarattı ve onu kız kardeşine olan güveninden caydırdı. "Ayaklarının altındaki topraktan daha iyisini veremezdi," dedi Effie kendi kendine, "eğer onunla aşağıdaki yeşil alanda ve Maggie Macqueens'in evinde dört kez dans ettiğimi itiraf edersem; ve belki de babama söyleyeceğini kafamın üstüne asacak ve sonra metresi ve hizmetçisi olacak. Ama bir daha
oraya geri dönmeyeceğim. Kararlıyım ki geri dönmeyeceğim. İncilimin bir yaprağını koyacağım,* ve bu sanki bir yemin etmişim gibi, çeteyi geri kazanacağım."

* Partinin İncili'nde, ciddi bir karar verildiğinde, bir yaprağı katlayarak bir işaret koyma geleneği, hala bir anlamda,
onun samimiyeti için Cennete bir yalvarış olarak kabul ediliyor.

Ve yeminini bir hafta boyunca tuttu, bu süre zarfında alışılmadık şekilde sinirli ve huysuzdu, daha önce hiç görülmeyen
huysuzluklar, çelişkili bir an dışında.

Bütün bunlarda, ihtiyatlı ve şefkatli Jeanie'yi, özellikle de kız kardeşine kendi hayal gücünden kaynaklanabilecek kaygı nedenlerini babasına söylemesinin ona karşı kaba olduğunu düşündüğü için, oldukça endişelendirecek kadar gizemli bir şey vardı. Ayrıca, iyi yaşlı adama olan saygısı, onun hem sinirli hem de olumlu olduğunu fark etmesini engellemedi ve bazen onun hoşnutsuzluğunu taşıdığından şüpheleniyordu. din ve aklın gerektirdiği sınırın ötesinde gençlik eğlencelerine.
Jeanie, kız kardeşinin şimdiye kadar kısıtlanmamış özgürlüğüne aniden ve sert bir şekilde kısıtlama getirilmesinin
iyi olmaktan çok zarar getirebileceğini ve Effie'nin gençliğinin inatçı inatçılığıyla, babasının emirlerinde aşırıya kaçan şeyleri, onları tamamen ihmal ettiği için kendine bir bahane olarak kullanma olasılığının yüksek olduğunu görecek kadar sağduyuluydu. Daha üst sınıflarda,
ne kadar neşeli olursa olsun, bir genç kız hala görgü kurallarının egemenliği altındadır ve
annelerin ve refakatçilerin gözetimi altındadır; ancak doğum aralarında neşe anını yakalayan taşralı kız
böyle bir vesayet veya kısıtlama altında değildir ve eğlencesi çok daha tehlikeli hale gelir. Jeanie tüm bunları zihninde büyük bir sıkıntıyla gördü,
endişesini hafifletmek için hesaplanmış gibi görünen bir durum ortaya çıktığında.

Okurlarımızın daha önce tanıştığı Bayan Saddletree,
Douce David Deans'in uzaktan akrabasıydı ve hayatında ve sohbetinde düzenli bir kadındı ve ayrıca iyi bir
maddeye sahipti, aileler arasında bir tür tanışıklık resmen sürdürüldü. Şimdi, bu dikkatli hanımefendi, hikayemizin başlamasından yaklaşık bir buçuk yıl önce, mesleği gereği daha iyi bir hizmetçiye veya daha doğrusu bir dükkan kadınına ihtiyaç duydu. "Bay Saddletree," dedi, "Parlamento Binası'na burnunu sokabildiğinde asla dükkanda olmazdı ve bir kadının, eyer ve dizgin satarak, havlanmış deri yığınları arasında durması garip bir şeydi; ve gözlerini uzaklardaki kuzeni Effie Deans'e dikmişti, tam da bu tür durumlarda onu yanında tutmak isteyeceği türden bir kızdı." Bu öneride yaşlı David'i memnun eden çok şey vardı; yatak, yemek ve para vardı; iyi bir durumdu; kız, dik yürüyen ve Tolbooth Kilisesi'nin yakınında yaşayan Bayan Saddletree'nin gözü altında olacaktı; bu kilisede, David'in ifadesine göre, Baal'e diz çökmemiş veya ulusal kaçamakların gidişatına ortak olmamış olan İskoçya Kilisesi'nin birkaç papazından birinin rahatlatıcı doktrinleri hâlâ duyulabilirdi; birlik, hoşgörü, himayeler ve Devrim'den beri ve özellikle de "merhum kadın"ın (Kraliçe Anne olarak adlandırdığı) saltanatında kiliseye dayatılan bir sürü piskoposluk Erastian yemini, Stuart'ların o talihsiz soyunun sonuncusu. Kızının duyacağı teolojik doktrinin sağlamlığıyla ilgili iyi adamın güvencesinde, kalabalık ve yozlaşmış bir şehrin merkezinde bu kadar güzel, genç ve inatçı bir yaratığın maruz kalabileceği farklı türden tuzaklar yüzünden hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı. Gerçek şu ki, bu tür durumlarda en çok korkulması gereken doğanın düzensizliklerine yönelik tüm yaklaşımlarda o kadar çok dehşete kapılmıştı ki, Effie'nin cinayet suçundan suçlu bulunmasına karşı şüphelenip tedbirli davranabilirdi. Sadece, David'in asla bir eşek olduğundan şüphelenmediği, ancak iddia ettiği tüm yasal bilgilere gerçekten sahip biri olarak gördüğü ve yalnızca bu bilgiye sahip olduğu için onu daha da kötü sevdiği Bartoline Saddletree gibi dünyasal bilge bir adamla aynı çatı altında yaşamasına üzülüyordu. Avukatlar, özellikle de Kirk Genel Meclisi'nde yönetici ihtiyarlar olarak görev yapanlar, himaye, tövbe yemini ve diğer önlemleri teşvik etmekte ileri gitmişlerdi. David Deans'e göre bunlar, kutsal alanın oyma işçiliğinin bozulması ve kilisenin özgürlüklerine bir müdahaleydi. Saddletree gibi yasal bir formalistin doktrinlerini dinlemenin tehlikeleri hakkında David, kızına birçok ders verdi; o kadar ki, Effie'nin, yaşadığı dönemde, çoğu insanın, dini inancında teorik bir hata riskinden daha fazla maruz kaldığını düşündüğü, oda arkadaşlığı, arkadaşlık ve ahlaksız dansın tehlikelerine ancak biraz değinmeye vakti oldu. Jeanie, kız kardeşinden pişmanlık, endişe ve umutla ayrıldı. Effie'nin ihtiyatlılığı konusunda babası kadar emin olamazdı, çünkü onu daha dar bir şekilde gözlemlemişti, duygularına daha fazla sempati duyuyordu ve maruz kaldığı ayartmaları daha iyi tahmin edebiliyordu. Öte yandan, Bayan Saddletree gözlemci, kurnaz, önemli bir kadındı, Effie üzerinde bir metresin tüm yetkisini kullanma hakkına sahipti ve bunu kesinlikle ama şefkatle yapma olasılığı yüksekti. Saddletree'ye taşınmasının, büyük olasılıkla, Jeanie'nin kız kardeşinin komşu banliyöde kurduğundan şüphelendiği bazı boş tanıdıkları da bitirmesine hizmet edecekti. Genel olarak, o zaman, Saint Leonard'dan ayrılışını memnuniyetle karşıladı ve hayatlarında ilk kez ayrıldıkları ana kadar, kız kardeşçe üzüntünün tüm gücünü hissetmedi. Birbirlerinin yanaklarını tekrar tekrar öpüp ellerini sıkarken, Jeanie bu şefkat dolu sempati anını, kız kardeşine Edinburgh'da ikamet ederken davranışlarında son derece dikkatli olması gerektiğini söylemek için kullandı. Effie, büyük koyu kirpiklerini bir kez bile kaldırmadan dinledi, damlalar neredeyse bir çeşmeye benzeyecek kadar hızlı düşüyordu. Sonunda tekrar hıçkırdı, kız kardeşini öptü, ona verdiği tüm iyi öğütleri hatırlayacağına söz verdi ve ayrıldılar.

İlk haftalarda, Effie akrabalarının beklediği her şeydi, hatta daha fazlasıydı. Ancak zamanla, Bayan Saddletree'nin hizmetinde gösterdiği o erken hevesin bir gevşemesi geldi. Yaşam tarzlarını çok doğru ve güzel bir şekilde tanımlayan şairden bir kez daha ödünç almak gerekirse:--

Bir şey vardı,--hiç kimse söylemeye cesaret edemedi--
Bir yaz gününde hafifçe geçen bulutlar;
Kulaktan kulağa yayılan fısıltılar ve ipuçları,
Ve dünyadaki hiçbir yargıcın çözemeyeceği karışık raporlar.

Bu süre zarfında, Bayan Saddletree bazen Effie'nin dükkân işleriyle ilgili işlere gönderildiğinde gecikmesinden ve bazen de bu tür durumlarda azarlandığında gösterdiği hafif sabırsızlıktan hoşnut olmuyordu. Ancak, ilkinin Edinburgh'daki her şeyin yeni olduğu bir kız için çok doğal olduğunu ve diğerinin ise ilk kez ev içi disiplinin boyunduruğuna maruz kaldığında şımarık bir çocuğun huysuzluğu olduğunu iyi huylu bir şekilde kabul etti. Dikkat ve itaat bir anda öğrenilemezdi - Holyrood bir günde inşa edilmemişti - kullanım mükemmelleştirirdi.

Sanki düşünceli yaşlı kadın gerçekten haber vermiş gibiydi. Aylar geçmeden, Effie görevlerine neredeyse bağlandı, ancak artık onları ilk başta her müşteriyi çeken güler yüzlü ve hafif adımlarla yerine getirmiyordu. Hanımı bazen onu gözyaşlarıyla izliyordu, ancak bunlar gizli bir üzüntünün belirtileriydi ve bunları fark
edildiğini gördüğünde saklıyordu. Zaman geçti, yanağı
soldu ve adımları ağırlaştı. Bu değişikliklerin nedeni, Bayan Saddletree'nin
anaç bakışlarından kaçamazdı, ancak Effie'nin hizmetinin son kısmında, çoğunlukla rahatsızlıktan dolayı yatak odasına hapsedildi. Bu aralık, neredeyse umutsuzluğa varan
acılarla doluydu. Zavallı kızın histerik ızdırap nöbetlerini kontrol altına almak için gösterdiği azami çabalar çoğu zaman tamamen sonuçsuzdu ve bu arada dükkanda yaptığı hatalar o kadar çok ve o kadar kışkırtıcıydı ki, karısının hastalığı sırasında, hukukun daha ağır konularını incelemektense işi daha yakından takip etmek zorunda kalan Bartoline Saddletree, hukuk Latincesi ve cinsiyete pek de saygı duymadan, jüri tarafından _fatuus,
furiosus_ ve _naturaliter idiota_ olarak tanınması gerektiğini ilan ettiği kıza karşı tüm sabrını yitirdi. Komşular ve diğer hizmetçiler de kötü niyetli bir merakla veya aşağılayıcı bir acımayla, bir zamanlar güzel ve hala ilginç olan kızın çirkin şeklini, bol elbisesini ve solgun yanaklarını fark ettiler. Ama kimseye güvenini vermezdi,
tüm alaylara acı bir alaycılıkla, tüm ciddi itirazlara
soluk somurtkan bir inkarla veya gözyaşlarıyla karşılık verirdi.

Sonunda, Bayan Saddletree'nin iyileşmesi, muhtemelen evinin düzenine alışkın olduğu dikkatini vermesini sağlayacaktı, Effie Deans, sanki metresinin otoritesi tarafından yapılan bir soruşturmayla yüzleşmek istemiyormuş gibi, Bartoline'dan bir veya iki hafta eve gitmek için izin istedi, isteğinin nedenleri olarak rahatsızlık, dinlenmenin ve hava değişiminin faydasını deneme isteğini gösterdi. Hukuki tartışmaların güzel ve keskin gözlerinde bir vaşak kadar keskin gözlü (veya kendini öyle gören) Bartoline, günlük yaşamın olaylarından herhangi bir Hollandalı matematik profesörü kadar çıkarımlar yapmakta donuktu. Effie'nin fazla şüphe duymadan ve hiçbir soruşturma yapmadan gitmesine izin verdi. Daha sonra, efendisinin evinden ayrılmasıyla St. Leonard'a varması arasında bir haftalık bir sürenin geçtiği görüldü. Kız kardeşinin önünde, babasının kulübesinden ilk kez on yedi ay önce ayrılan neşeli ve güzel kızın canlı özünden ziyade hayalet gibi bir halde belirdi. Metresinin
sürekli hastalığı, son birkaç aydır ona Lawnmarket'taki dükkanın
karanlık bölgesine tamamen kapanması için bir yalvarışta bulunmuştu ve Jeanie, aynı dönemde babasının ev işleriyle o kadar meşguldü ki, şehirde yürüyüşe çıkmak ve kız kardeşine kısa ve aceleyle bir ziyarette bulunmak için nadiren vakit bulabilmişti. Bu nedenle genç kadınlar birbirlerini aylardır neredeyse hiç görmemişlerdi ve St. Leonard'daki kulübenin
inzivaya çekilmiş sakinlerinin kulağına tek bir skandal tahmin bile ulaşmamıştı. Jeanie,
bu nedenle, kız kardeşinin ortaya çıkmasıyla ölümüne korkmuştu,
ilk başta onu sorularla boğdu, talihsiz genç kadın bunlara
bir süre tutarsız ve geveze cevaplar verdi ve sonunda histerik bir krize girdi. Kız kardeşinin talihsizliğinden fazlasıyla emin olan
Jeanie, şimdi yıkımını babasına iletmek veya ondan gizlemeye çalışmak gibi korkunç bir alternatife sahipti.
Baştan çıkarıcısının adı veya rütbesi ve düşüşünün
doğurduğu varlığın kaderiyle ilgili tüm sorulara, Effie mezar kadar sessiz kaldı,
ve aslında her ikisine de en ufak bir gönderme onu
dikkatini dağıtıyordu. Kız kardeşi, sıkıntı ve umutsuzluk içinde, Bayan Saddletree'ye gidip deneyimlerini danışmak ve aynı zamanda bu en talihsiz olay hakkında elinden geleni yapmak üzereyken, talihsizliği en uç noktaya taşıyan yeni bir kader darbesiyle bu sıkıntıdan kurtuldu. David Deans, kızının babasının evine döndüğü sağlık durumundan endişelenmişti; ancak Jeanie, onu belirli ve özel soruşturmadan uzaklaştırmayı başarmıştı. Bu nedenle, öğle vakti Dumbiedikes Laird'inin ziyaretini her zamanki gibi getirdiğinde, zavallı yaşlı adam için bir gök gürültüsü gibiydi; St. Leonard'ın kulübesine daha sert ve beklenmedik misafirler geldi. Bunlar, çocuk cinayeti suçuyla suçlanan Euphemia veya Effie Deans'i aramak ve tutuklamak için bir yargıçlık emri olan adalet memurlarıydı. Tamamen beklenmedik bir darbenin çarpıcı ağırlığı, gençliğinde askeri ve sivil tiranlığın
alnına karşı koymuş olan yaşlı adamı yere serdi, ancak kılıçlar ve silahlar,
işkenceler ve darağaçlarıyla desteklenmişti. Kendi ocağının üzerine uzanmış ve baygın bir şekilde düştü;
ve uyandığı yerden kaçmanın mutluluğunu yaşayan adamlar,
kaba bir insanlıkla, emirlerinin konusu olan kişiyi yatağından kaldırdılar ve
yanlarında getirdikleri bir arabaya yerleştirdiler. Jeanie'nin babasının duyularını geri getirmek için uyguladığı aceleci çözümler
işlemeye başlamıştı ki, hareket halindeki tekerleklerin sesi dikkatini zavallı kız kardeşine çekti. Arabanın peşinden çığlık atarak koşmak, dikkatini dağıtmak için yaptığı ilk boş çabaydı, ancak o tenha yerdeki bir arabanın
olağanüstü görünümüyle toplanan bir veya iki kadın komşu tarafından durduruldu ve neredeyse onu babasının evine geri
zorladılar. St. Leonard'daki küçük ailenin yüksek saygı duyduğu bu zavallı insanların derin ve sempatik sıkıntısı, evi ağıtla doldurdu. Dumbiedikes bile alışılmış ilgisizliğinden
vazgeçti ve konuşurken çantasını ararken, "Jeanie, kadın!--Jeanie, kadın! Selamlaşma--bu üzücü bir iş, ama daha
iyisi olur" diye bağırdı ve konuşurken çantasını çıkardı.

Yaşlı adam şimdi yerden kalkmıştı ve sanki bir şeyi kaçırmış gibi etrafına
bakarak, giderek sefilliğinin hissini yeniden kazanıyor gibiydi. "Nerede," dedi, çatıyı çınlatan bir sesle,
"namuslu bir adamın kanını lekeleyen o aşağılık fahişe nerede?--Aramızda yeri olmayan, ama
günahlarıyla, Kötü Olan gibi, Tanrı'nın çocukları arasında çirkinleşen o kadın nerede?--Nerede o,
Jeanie?--Onu önüme getir ki, bir söz ve bir bakışla onu öldüreyim!"

Herkes uygun teselli kaynaklarıyla etrafında toplandılar--Laird kesesiyle, Jeanie yanmış tüylerle ve
kuvvetli sularla ve kadınlar da öğütleriyle. "Ah komşu--Ah
Bay Deans, bu bir sahici dava, şüphesiz--ama Çağların Kayasını düşün,
komşu--vaadi düşün!"

"Ve bunu düşünüyorum, komşular--ve bunu düşünebildiğim için Tanrı'ya şükrediyorum, en yakın ve en sevdiğimin enkazında ve yıkıntısında bile--Ama bir kazazedenin babası olmak--bir sefih--kanlı bir
Zipporah--sadece bir katil!--Ah, kötüler kötülüklerinin yüksek yerlerinde nasıl sevinecekler!--din adamları, ve latitudinarianlar, ve elleri boynuz kadar sert olan, katliam silahlarını
tutan elleriyle
-dudaklarını dışarı çıkaracaklar ve bizim de kendileri gibi olduğumuzu söyleyecekler. Sair, sair, komşular, zavallı kazazede için--yaşlılığımın çocuğu için--ama daha da kötüsü tüm hassas ve dürüst ruhlar için
tökezleme taşı ve skandal olacak!"

"Davie--winna siller yapmıyor musun?" toprak sahibi ima etti, hala ginelerle dolu yeşil kesesini uzatıyordu.

"Sana söylüyorum, Dumbiedikes," dedi Deans, "eğer benim özümü söylemek onu bu kara tuzaktan kurtarabilseydi, Tanrı aşkına
başlığım ve asam dışında hiçbir şeyle dışarı çıkıp bir af dilenmekten başka bir şey yapmazdım ve kendimi mutlu bir adam olarak satardım--Ama bir dolar, bir plaket veya bir valsin on dokuzda biri onu açık cezadan ve açık utançtan kurtaracaksa, David Deans'in asla yapmadığı o satın alma!--Hayır, hayır; bir göze göz, bir dişe diş, bir cana can, bir kana kan--insanın yasasıdır ve Tanrı'nın yasasıdır.--Beni bırakın, beyler--beni bırakın--bu davayla mahremiyet içinde ve dizlerimin üstünde savaşmalıyım."

Artık bir dereceye kadar düşünce gücüne kavuşan Jeanie de aynı isteğe katıldı. Ertesi gün baba ve kızı hâlâ derin bir sıkıntı içinde buldular, ancak baba dini görev duygusuyla
kendi yükünü katı bir şekilde destekliyordu ve kızı da onun duygularını tekrar uyandırmaktan kaçınmak için endişeyle kendi duygularını bastırıyordu. Porteous'un ölümünden sonraki sabaha kadar, yani artık geldiğimiz bir döneme kadar, bu sıkıntılı aile böyleydi.

ONUNCU BÖLÜM.

İkimizin paylaştığı tüm öğütler,
Kız kardeşlerin yeminleri,
Aceleci zamanı azarladığımızda geçirdiğimiz saatler
Bizi ayırmak için--Oh!--ve hepsi unutuldu mu?
Bir Yaz Gecesi Rüyası.

Uzun bir süre Butler'ı St. Leonard'daki kulübenin kapısına kadar götürdük; Ancak önceki anlatıda işgal ettiğimiz alan, Porteous'un isyancılar tarafından infaz edilmesinden sonraki sabah Salisbury Crags'te gerçekte harcadığı süreden daha uzun değildir. Bu gecikmenin kendi nedenleri vardı. Önce Effie Deans'in durumuyla ilgili hüzünlü haberler ve ardından tanık olduğu
korkunç sahne yüzünden garip bir şekilde telaşlanmış olan düşüncelerini toplamak istiyordu. Jeanie ve babasıyla ilgili olarak bulunduğu durumda da, onlara hizmet etmek için bir tören, en azından uygun bir zaman ve mevsim seçimi gerekiyordu. Sabahın sekizi o zamanlar kahvaltı için normal saatti ve
onun kulübelerine gelmeden önce kahvaltının gelmesi gerektiğine karar verdi.

Saatler hiç bu kadar ağır geçmemişti. Butler yerini değiştirdi ve zamanı geçirmek için çemberini genişletti ve St. Giles'ın devasa çanının her ardışık saatte bir yükselen tonlarda çaldığını duydu, bu da hemen diğer çan kulelerininkilerle doğrulandı. Yedi kişinin bu şekilde vurulduğunu duyduğunda, hala bir mil uzaklıkta olduğu St. Leonard'a yaklaşmaya cesaret edebileceğini düşünmeye başladı. Buna göre, Salisbury Kayalıkları'nı adını Saint Leonard'dan alan küçük kayalardan ayıran vadinin dibine kadar yüksekteki yerinden aşağı indi. Okuyucularımın çoğunun bildiği gibi, uçurumlardan ve doğuya doğru dik yokuştan inen büyük kayalar ve parçalarla dolu, derin, vahşi, çimenli bir vadidir. Bu tenha vadi ve King's Park'ın açık otlaklarının diğer yerleri, o sıralarda, kılıçla onur meselelerini tartışmak isteyen dönemin beyefendilerinin sıklıkla uğrak yeriydi. Düellolar
o zamanlar İskoçya'da çok yaygındı, çünkü soylular aynı anda hem tembel,
kibirli,
acımasız, hiziplere bölünmüş ve ölçüsüzlüğe bağımlıydı, öyle ki
ne kışkırtma ne de verildiğinde kızma eğilimi eksik olmuyordu; ve her beyefendinin kıyafetinin bir parçası olan kılıç, bu tür anlaşmazlıkların çözümünde kullanılan
tek silahtı. Bu nedenle,
Butler, görünüşe göre gözlemlenmekten kaçınmak için, patikadan biraz uzaktaki dağınık kayaların arasında gizlenen genç bir adam gördüğünde,
doğal olarak bu ıssız yeri o kötü amaç için aradığını
düşündü. Bundan o kadar çok etkilenmişti ki,
zihnindeki sıkıntıya rağmen, bir din adamı olarak görev duygusuna göre, bu kişinin yanından onunla konuşmadan geçemezdi. Bazen, diye düşündü kendi kendine, en ufak bir müdahale büyük bir felaketi önleyebilirdi - zamanında söylenen bir söz, Tully'nin belagatinin kötülüğü iyileştirmek için yapabileceğinden daha fazla önleme sağlayabilirdi - Ve kendi üzüntülerim, ne olursa olsun, görevimi yerine getirmekten beni alıkoymazsa, onları daha hafif hissederdim.

Böylece düşünerek ve hissederek, sıradan yolu bıraktı ve fark ettiği
nesneye doğru ilerledi. Adam ilk başta, görünüşe göre, ondan kaçınmak için
tepeye doğru yöneldi; ancak Butler'ın onu takip etmeye meyilli olduğunu gördüğünde, şapkasını sertçe düzeltti,
arkasını döndü ve sanki onunla karşılaşacak ve incelemeye meydan okuyacakmış gibi öne çıktı.

Butler, yavaşça birbirlerine doğru ilerlerken yüz hatlarını doğru bir şekilde inceleme fırsatı buldu. Yabancı yaklaşık yirmi beş yaşında görünüyordu. Kıyafeti, rütbesini kesin olarak gösterdiği söylenemeyecek türdendi, çünkü genç beyefendilerin bazen sabahları aktif egzersiz yaparken giydiği türdendi ve bu nedenle, genç katipler ve tüccarlar gibi daha düşük rütbeli kişiler tarafından taklit ediliyordu, çünkü ucuzluğu onu ulaşılabilir kılıyordu ve modaya uygun gençlerin giyimine, zamanın görgü kurallarının izin verdiğinden daha çok yaklaşıyordu. Ancak, tavrına ve duruşuna güvenilebilseydi, bu kişi rütbesinin üstünden ziyade altında giyinmiş gibi görünüyordu; çünkü yürüyüşü cesur ve biraz da kibirliydi, adımları rahat ve özgürdü, tavırları cüretkar ve serbestti. Boyu orta boydaydı, daha doğrusu ondan uzundu, uzuvları orantılıydı, ama beceriksizlik suçlamasını çıkaracak kadar güçlü değildi. Yüz hatları alışılmadık derecede yakışıklıydı ve etrafındaki her şey, alışılmış dağınıklığın yüze verdiği o tarifsiz ifade olmasa ilginç ve çekici olurdu, buna genellikle karışıklık ve endişenin maskesi olarak kabul edilen türden bir bakış ve tavır cüretkarlığı da eklenmişti.

Butler ve yabancı karşılaştılar, birbirlerini incelediler, ikincisi şapkasına hafifçe dokunarak yanından geçmek üzereyken, Butler selamı iade ederken, "Güzel bir sabah, efendim, erken geldiniz." dedi.

"Burada işim var," dedi genç adam, daha fazla soru sormayı engellemeye yönelik bir tonla.

"Hiç şüphem yok, efendim," dedi Butler. "Yasal bir
olduğunu umduğumu affedeceğinize inanıyorum?"

"Efendim," dedi diğeri, belirgin bir şaşkınlıkla, "asla küstahlığı affetmem, ayrıca sizi hiç ilgilendirmeyen bir şey hakkında
umut beslemek için ne gibi bir yetkiniz olduğunu da anlayamıyorum."

"Ben bir askerim, efendim," dedi Butler, "ve Efendim adına kötülük yapanları tutuklama görevim var."

"Bir asker!" dedi genç adam, geri çekilip elini
kılıcına sertçe koyarak - "Bir asker ve beni tutukla! Görevi üstlenmeden önce hayatının ne kadar değerli olduğunu hesapladın mı?"

"Beni yanlış anlıyorsun, efendim," dedi Butler, ciddi bir şekilde; "ne savaşım ne de emrim bu dünyadan. Ben bir müjde vaiziyim ve Efendim adına, yeryüzünde barışı ve insanlara karşı iyi niyeti emretme yetkisine sahibim, ki bu müjdeyle birlikte ilan edildi."

"Bir papaz!" dedi yabancı, umursamazca ve alaycı bir ifadeyle. "İskoçya'daki sizin soylu beyefendilerinizin, insanların özel işlerine karışmak gibi garip bir hak iddia ettiğini biliyorum. Ama ben
yurtdışında bulundum ve rahip gibi davranmanın daha iyi olduğunu biliyorum."

"Efendim, eğer soyluluğumun veya daha uygun bir ifadeyle mesleğimin herhangi birinin, boş merakın tatmini veya daha kötü amaçlar için insanların özel işlerine karıştığı doğruysa,
bu tür uygulamaları küçümsemekten daha iyi bir ders almış olamazsınız. Ama
Üstatlığımda, zamanında ve zamanı dışında meşgul olmaya çağrılıyorum;
ve saf bir amacın bilincinde olmama rağmen,
sessiz olduğum için kendi vicdanımın düzeltilmesindense,
sizin konuşmam nedeniyle hor görülmenize maruz kalmam daha iyi olurdu."

"Şeytan adına!" dedi genç adam sabırsızlıkla, "söyleyecek
şeyini söyle, o zaman; beni kim sanıyorsun, ya da benimle ilgili ne gibi dünyevi kaygıların var, sana yabancıyım ya da eylemlerim ve güdülerimle ilgili, ki bunlar hakkında hiçbir şey bilemezsin, bir an bile tahminde bulunamam."

"Ülkenin en bilge yasalarından birini ihlal etmek üzeresin," dedi Butler, "--çok daha korkunç olan, Tanrı'nın doğamıza yerleştirdiği ve sanki kalbimizin masasına yazdığı, sinirlerimizin her heyecanının karşılık verdiği bir yasayı ihlal etmek üzeresin."

"Ve bahsettiğin yasa nedir?" dedi yabancı, boş ve biraz rahatsız edici bir aksanla.

"Cinayet işlemeyeceksin," dedi Butler, derin ve ciddi bir sesle.

Genç adam gözle görülür şekilde irkildi ve oldukça dehşete düşmüş görünüyordu. Butler olumlu bir izlenim bıraktığını fark etti ve bunu takip etmeye karar verdi. "Düşün," dedi, "genç adam," elini nazikçe yabancının omzuna koyarak, "kendin için gönüllü olarak ne kadar korkunç bir alternatif seçtiğini, öldürmek veya öldürülmek arasında seçim yaptığını. Bir düşün, çağrılmadan
kırgın bir Tanrının huzuruna
koşmak, kalbin kötü tutkularla
mayalanmak, en iyi becerin ve kötü niyetinle, bir başka yaratığın göğsüne karşı zorladığın çelikten elin sıcakken. Ya da,
kendinizi daha az sefil bir kurtulan olarak düşünün, kalbinizde ilk katil olan Kabil'in suçu, kaşınızda damgayla - ona bakan herkesi tarifsiz bir dehşetle vuran ve katilin ona bakan herkese açıkça gösterildiği damgayla. Düşünün"

Yabancı yavaş yavaş monitörünün elinden çekildi; ve şapkasını kaşlarının üzerine çekerek onu böyle böldü. "Sizin kastınız, beyefendi, diyebilirim ki, mükemmel, ama tavsiyenizi
boşa harcıyorsunuz. Ben buraya kimseye karşı şiddet içeren niyetlerle gelmedim. Ben yeterince kötü olabilirim - siz rahipler tüm insanların öyle olduğunu söylüyorsunuz - ama ben hayat kurtarmak için buradayım, hayatı almak için değil. Eğer zamanınızı bilmediğiniz bir şey hakkında konuşmaktansa iyi bir eylemde bulunmak için harcamak istiyorsanız, size bir fırsat vereceğim. Sağda, tek bir evin bacasının göründüğü şu kayayı görüyor musun? Oraya git, iyi adamın kızı Jeanie Deans'i sor; ona, onun şafak vakti bu saate kadar burada kaldığını, onu görmeyi beklediğini ve artık daha fazla kalamayacağını söyle. Ona, bu gece ay St. Anthony Tepesi'nin arkasında yükselirken Hunter's Bog'da benimle buluşması gerektiğini, aksi takdirde beni umutsuz bir adam yapacağını söyle."

"Sen kimsin veya nesin," diye yanıtladı Butler, aşırı ve tatsız bir şekilde şaşırarak, "bana böyle bir görev veren?"

"Ben şeytanım!" diye yanıtladı genç adam aceleyle.

Butler içgüdüsel olarak geri çekildi ve içinden Cennet'e gitmesini emretti; çünkü bilge ve güçlü fikirli bir adam olmasına rağmen, kendi yaşındaki ve eğitimli insanlardan ne daha bilgeydi ne de daha güçlü fikirliydi, büyücülüğe veya hayaletlere inanmamak, ateizmin inkar edilemez bir kanıtıydı.

Yabancı, onun duygularını fark etmeden devam etti. "Evet! Bana
Apollyon, Abaddon, hangi ismi seçerseniz seçin, ruhani mezhebin üst ve alt çevreleriyle tanışmış bir din adamı olarak, beni çağırmak için, benimkinden daha iğrenç bir isim bulamazsınız."

Bu cümle kendini azarlamanın acılığıyla ve
yüzünün tamamen şeytani bir şekilde çarpıklığıyla söylenmişti. Butler, yapısı gereği olmasa bile prensip olarak cesur bir adam olmasına rağmen, korku içindeydi; çünkü zihinsel sıkıntının yoğunluğunda, tüm insanları, özellikle de nazik ve sempatik mizaçlı olanları, iten ve korkutan bir tür yücelik vardır. Yabancı, Butler konuşurken aniden ondan döndü, ama hemen geri döndü ve ona yaklaşarak, sert ve kararlı bir tonda,
"Sana kim ve ne olduğumu söyledim - sen kim ve nesin? Adınız nedir?"

"Butler," diye cevapladı bu ani sorunun yöneltildiği kişi,
soruyu soran kişinin ani ve sert tavrı karşısında şaşırarak--"İncil'in vaizi Reuben Butler."

Bu cevap üzerine, yabancı, eski heyecanıyla geriye fırlattığı
şapkasını tekrar kaşlarının üstüne daha derin bir şekilde çekti. "Butler!" diye tekrarladı--"Liberton'daki okul müdürünün yardımcısı mı?"

"Aynı," diye cevapladı Butler sakin bir şekilde.

Yabancı, sanki aniden bir düşünceye dalmış gibi yüzünü eliyle örttü
ve sonra arkasını döndü, ancak birkaç adım attığında durdu; ve
Butler'ın onu gözleriyle takip ettiğini görünce, sert ama bastırılmış bir tonla, sanki Butler'ın durduğu yerden bir metre ötede bile aksanlarının duyulmaması gerektiğini tam olarak hesaplamış gibi seslendi. "Git
yoluna ve benim görevimi yap. Bana bakma. Ne
bu kayaların bağırsaklarına ineceğim, ne de bir ateş parıltısında kaybolacağım;
ve yine de hareketlerimi izlemeye çalışan göz,
göz kapağı veya kirpikle örtülü olduğu için lanetlemek için bir nedene sahip olacak. Defol ve arkana bakma.
Jeanie Deans'e söyle, ay doğduğunda onunla
Nicol Muschat'ın Cairn'inde, Saint Anthony Şapeli'nin altında buluşmayı bekleyeceğim."

[İllüstrasyon: St. Anthony Şapeli--159]

Bu sözleri söylerken döndü ve tepeye doğru yola koyuldu,
otorite tonu kadar buyurgan görünen bir aceleyle.

Daha da artmaya pek müsait görünmeyen bir sürü şeye ne gibi bir ek sefalet geleceğini bilmediğinden ve herhangi bir yaşayan adamın erken ve tek sevgisinin yarı nişanlısına böylesine olağanüstü bir talebi, bu kadar buyurgan ifadelerle dile getirmeye cesaret edebileceği fikrinden umutsuzluğa kapılarak, Butler aceleyle kulübeye doğru yürüdü, böylece bu cüretkar ve kaba yiğidin Jeanie Deans'e, hiçbir ihtiyatlı ve mütevazı genç kadının uyması muhtemel olmayan bir talebi ne kadar ileri götürmeye hakkı olduğunu anlamaya çalışıyordu.

Butler doğası gereği ne kıskançtı ne de batıl inançlıydı; ancak zihnin bu ruh hallerine yol açan duygular, insanlığın ortak stokundan türetilen bir kısım olarak, kalbinde kök salmıştı. Yabancının tavır ve tonunun kendisini gösterdiği gibi, savurgan bir yiğidin, gelecekteki eşini ve gerçek aşkı bu kadar uygunsuz bir yerde ve bu kadar uygunsuz bir saatte ortaya çıkarma gücüne sahip olması çıldırtıcıydı. Yine de yabancının konuştuğu ton, bir randevu isteyen baştan çıkarıcıya özgü yumuşak, yarı soluklu sesten eser yoktu; cesur, vahşi ve buyurgandı ve içinde sevgiden çok tehdit ve korkutma vardı. Batıl inanç önerileri, Butler'ın zihni onlar için çok erişilebilir olsaydı daha makul görünüyordu. Bu gerçekten de, yutabileceği birini arayan Kükreyen Aslan mıydı? Bu, Butler'ın zihnine, günümüzde yaşayanların kavrayamayacağı bir ciddiyetle
basan bir soruydu. Ateşli gözler, ani tavırlar, ara sıra sert ama gayretle bastırılmış ses tonu, yakışıklı ama şimdi gururla bulutlanmış, şimdi şüpheyle rahatsız edilmiş, şimdi tutkuyla alevlenmiş yüz hatları, bazen şapkasıyla gölgelediği, sanki başkalarının hareketlerini ve tavırlarını dikkatle gözlemlemekle meşgulken, sanki görülmelerine karşıymış gibi, o koyu ela gözler, şimdi melankoliden bulanık, şimdi alayla parlayan, şimdi öfkeyle ışıldayan o gözler, sıradan bir ölümlünün tutkuları mıydı yoksa erkeksi güzelliğin ödünç alınmış maskesi altında şeytani tasarımlarını gizlemeye çalışan ve boşuna çabalayan bir şeytanın duyguları mıydı? Hepsi, harap olmuş başmeleğin tavrını, dilini ve duruşunu paylaşıyordu; ve, tam olarak tarif edemediğimiz şekilde, Butler'ın sinirleri üzerindeki görüşmenin etkisi, o sırada önceki gecenin dehşetiyle sarsılmış olsa da, anlayışının gerektirdiğinden veya gururunun boyun eğmeye tenezzül ettiğinden daha büyüktü. Bu tekil kişiyle tanıştığı yer, sanki kutsallaştırılmamış ve
kutsanmamıştı, hem düellolarda hem de intiharla gerçekleşen birçok vahşi ölüm nedeniyle, ki bunlar daha önce orada gerçekleşmişti; ve bu kadar geç bir saatte buluşma yeri olarak adlandırdığı yer, genel olarak, adını aldığı sefil tarafından, kendi karısının şahsına karşı işlenmiş korkunç ve acımasız bir cinayetten dolayı lanetlenmiş sayılıyordu.*

* G. Muschat'ın Cairn'ine dikkat edin.

O dönemin inancına göre (büyücülüğe karşı yasalar hala tazeyken ve hatta yakın zamanda uygulamaya konulduğunda), kötü ruhların kendilerini insan gözlerine görünür kılma ve insanlığın hisleri ve duyuları üzerinde uygulama yapma gücü vardı. Bu tür koşullara dayanan şüpheler, Butler'ın zihnine, daha önceki herhangi bir akıl yürütmeyle hazırlıksız olduğu için, tüm zamanının, ülkesinin ve mesleğinin inandığı şeyi reddetmek için hücum etti; ancak sağduyu, bu boş fikirleri, olasılıkla olmasa bile, en azından evrenin yönetildiği genel kurallarla tutarsız olduğu için reddetti; Butler'ın kendi kendine iyi savunduğu gibi, bu sapmadan, en açık ve en tartışılmaz kanıtlar dışında, olası olarak kabul edilmemelidir. Ancak dünyevi bir sevgili veya genç bir adam, ne sebeple olursa olsun, uzun zamandır yerleşmiş ve görünüşe göre içtenlikle karşılık verdiği sevgisinin nesnesi üzerinde böylesine özet ve törensiz bir otorite uygulama hakkına sahipse, bu nesne onun zihninde batıl inançların ima ettiği nesnelerden daha az ürkütücü değildi. Uzuvları yorgunluktan bitkin, zihni kaygıyla ve acı dolu şüpheler ve anılarla dolu Butler, vadiden St. Leonard's Crags'a doğru tırmandı ve Deans'in evinin kapısına, sakinlerinin sefil düşüncelerine ve korkularına çok benzeyen duygularla geldi. 

ON BİRİNCİ BÖLÜM. 

Sonra zambak elini uzattı, 
Ve elinden gelenin en iyisini yapmak için; 
"İnancını ve sadakatini geri ver, Willie, 
Tanrı ruhuna huzur versin!" 
Eski Balad. 

"Girin," diye cevapladı Butler kulübenin kapısını tıklatırken, duymayı en çok sevdiği alçak ve tatlı tonlu ses. Mandalı kaldırdı ve
kendini sıkıntı çatısı altında buldu. Jeanie, şimdi duygularına
çok acı veren ve aynı zamanda dürüst gururuna
çok aşağılayıcı koşullar altında tanıştığı sevgilisine birden fazla bakış atmaya güvenemedi. İskoç ulusal karakterindeki hem iyi hem de kötü şeylerin çoğunun aile bağlarının yakınlığından kaynaklandığı iyi bilinir. "Dürüst insanlardan olmak", yani adil ve lekesiz bir üne sahip insanlardan olmak, alt İskoçlar arasında, "iyi bir aileden olmak" ifadesinin soylular arasında değer görmesi kadar çok değer verilen bir avantajdır. Bir köylü ailesinin bir üyesinin değeri ve saygınlığı her zaman kendileri ve başkaları tarafından hesaba katılır, sadece dürüst bir gurur meselesi değil, aynı zamanda bütünün iyi davranışının bir garantisidir. Aksine, Deans'in çocuklarından birinin üzerine atılan böyle bir melankolik leke, onunla bağlantılı olan herkese utanç verici bir şekilde yansır ve Jeanie hem kendi gözünde hem de sevgilisinin gözünde kendini bir anda aşağılanmış hisseder. Bu duyguyu bastırması boşunaydı, çünkü çok ikincil ve kız kardeşinin felaketi için duyduğu üzüntüyle karışmayacak kadar bencil. Doğa galip geldi; ve kız kardeşinin sıkıntısı ve tehlikesi için gözyaşı dökerken,
onlara kendi aşağılanması için acı keder damlaları da karışıyordu.

Butler içeri girdiğinde, yaşlı adam ateşin yanında oturuyordu, ellerinde yıpranmış cep İncil'i, gençliğinin gezintilerinin ve tehlikelerinin arkadaşı ve 1686 yılında coşkulu ilkelerini kanlarıyla mühürleyenlerden biri tarafından kendisine darağacında miras bırakılmıştı. Güneş, ışınlarını yaşlı adamın sırtındaki küçük bir pencereden gönderiyor ve o zamanın ve ülkenin bir ozanının ifadesini kullanmak gerekirse, "pis kokunun içinden benek benek parlayarak" yaşlı adamın gri saçlarını ve incelediği kutsal sayfayı aydınlatıyordu. Yakışıklı olmaktan uzak, oldukça sert ve ciddi yüz hatları, dünyevi şeylere karşı alışılmış ciddiyet ve küçümseme ifadelerinden, sertliklerinin ortasında stoacı bir onur ifadesi taşıyordu. Southey'in "dayanıklı, katlanmaya inatçı" olarak adlandırdığı eski İskandinavyalılara atfettiği niteliklerle büyük ölçüde övünüyordu. Bütün, ışıklarını Rembrandt'ın vermiş olabileceği bir resim oluşturuyordu, ancak taslağı Michael Angelo'nun kuvvetini ve canlılığını gerektiriyordu.

Butler içeri girdiğinde Deans gözünü kaldırdı ve hemen geri çekti, sanki ona hem şaşkınlık hem de ani acı veren bir nesneden. Bu şehvetli bilginle, gururuyla Butler diye adlandırdığı kişiyle o kadar yüksek bir mevki edinmişti ki, onunla, tüm insanlar arasında, aşağılanma duygularıyla karşılaşmak, talihsizliğini daha da kötüleştirdi ve eski balladdaki ölmekte olan şefin "Earl Percy düşüşümü görüyor!"

gibi bir sonuç oldu. Deans, İncil'i sol eliyle kaldırdı, böylece kısmen yüzünü örtmek için
ve sağ elini olabildiğince geriye doğru koyarak, onu o pozisyonda Butler'a doğru tuttu, aynı zamanda vücudunu ondan çevirdi, sanki yüzünün işleyişini görmesini engellemek istercesine. Butler, yetim çocukluğunu destekleyen uzatılmış eli kavradı, onun için ağladı
ve boşuna şu sözlerden daha fazlasını söylemeye çalıştı: "Tanrı seni teselli etsin--Tanrı seni teselli etsin!"

"Yapacak, yapacak dostum," dedi Deans, konuğunun telaşını fark edince kararlı bir tavır takınarak; "Şimdi yapıyor ve kendi zamanında daha da fazlasını yapacak. Bir dava uğruna çektiğim acılardan fazlasıyla gurur duydum, Reuben, ve şimdi gururumu ve şanımı bir sitem ve tıslamaya dönüştürecek olanlarla yargılanacağım. Kendimi güvende yatan, tatlı beslenen ve bol bol içenlerden ne kadar daha iyi düşünmüşümdür, yosun kaplı dağlarda ve bataklıklarda, kıymetli Donald Cameron ve değerli Bay Blackadder, Guess-again ile birlikteyken; ve on beş yaşıma gelmeden, Ulusal Antlaşma davası uğruna, Kanongate'de onların teşhir direğinde durmuşken, insanlara ve meleklere bir gösteri haline getirilmekten ne kadar gurur duymuşumdur! Düşünsene, Reuben, gençliğimde bu kadar onurlandırılmış ve yüceltilmişken, hayır, daha sadece bir hafflins callant iken ve zamanın kaçaklarına dair yıllık, aylık, günlük, saatlik, dakikalık tanıklıklarda bulunarak, el ve sesi yükselterek çabalayarak ve tanıklık ederek, yüksek sesle haykırarak ve tüm büyük ulusal tuzaklara karşı, birlik, hoşgörü ve himayenin ulusu israf eden ve kiliseyi batıran iğrençliği gibi, Stuart'ların o talihsiz ırkının son kadını tarafından dayatılan; ayrıca, ihtiyar heyetinin adil güçlerinin ihlallerine ve işgallerine karşı, orada, Bow-head'de basılan ve tüm şehir ve kırsaldaki uçan kırtasiyeciler tarafından satılan 'Çölde Bir Uluma Çığlığı' adlı gazetemi söylediğim yerde - ve _şimdi_"

Burada durakladı. Butler'ın, kilise yönetimi hakkındaki tüm iyi yaşlı adamın fikirlerinde kesinlikle uyuşmasa da, onu rahatsız edecek kadar fazla düşünceli ve insancıl olduğu,
bilinçli bir gururla acılarını ve tanıklığının sürekliliğini hesapladığı sırada,
çok fazla düşünceli ve insancıl olduğu varsayılabilir. Aksine, o anın acı hatıralarının etkisi altında durakladığında, Butler hemen
bir miktar cesaretlendirme ekledi.

"Sen iyi tanınıyordun, eski ve saygıdeğer dostum, Haç'ın gerçek ve denenmiş bir takipçisi; Aziz Jerome'un dediği gibi, '_per infamiam
et bonam famam grassari ad immortalitatem_', ki bu serbestçe şu şekilde çevrilebilir: 'kötü haber ve iyi haber arasında ölümsüz hayata koşan'. Sen, gece yarısı yalnızlığında hassas ve ürkek ruhların sana bağırdığı kişilerden birisin - 'Bekçi, geceden ne haber? - Bekçi, geceden ne haber?' - Ve şüphesiz, bu ağır muafiyet, ilahi izin olmadan gelmediği gibi, özel emri ve kullanımı olmadan da gelmez." 

"Ben onu olduğu gibi kabul ediyorum," dedi zavallı Deans, Butler'ın elini tutarak; "ve eğer Kutsal Yazıları anadilim olan İskoççadan başka bir dilde okumayı öğrenmediysem" (hatta Butler'ın Latince alıntısı onun dikkatinden kaçmamıştı), "yine de onları o kadar öğrendim ki, kaderimdeki bu dolandırıcıyı bile itaatle karşılayacağıma inanıyorum. Ama, oh! Reuben Butler, kilise, değersiz olsam da,
Ben hala cilalı bir ok olarak düşünüldüm ve bir sütun olmaya layık görüldüm,
gençliğimden itibaren, yönetici yaşlının yerini tutarak--aydınlık ve dinsiz, kendi ailesini tökezlemekten alıkoyamayan rehber hakkında ne düşünecek? Şarkılarını ve sitemlerini nasıl alacaklar,
öğretmenlerin çocuklarının Belial'in çocukları kadar
kötü bir gerilemeye meyilli olduğunu gördüklerinde! Ama haçımı,
bende veya benimkinde iyilik gibi görünen her şeyin, karanlık bir gecede, yamaçta, sürüngen böceklerden parlayan ışık gibi olduğunun rahatlığıyla taşıyacağım--göze parlak geliyor, çünkü etrafındaki her şey karanlık; ama
dağlara sabah geldiğinde, o, sadece bir'den sonra sürünen
sümüklü bir kail solucanıdır. Ve bu da gösteriyor ki, utançlarımızı örtmek için etrafımıza bir bez parçası
ya da resmi hukuk işi olarak sarabiliriz."

Bu sözleri söylerken, kapı tekrar açıldı ve Bay Bartoline
Saddletree içeri girdi, üç köşeli şapkası başının çok arkasına yerleştirilmişti,
altında onu serin tutmak için ipek bir mendil vardı,
altında altın başlı bastonu vardı ve tüm tavırları zengin bir
burgher'inki gibiydi, bir gün yargıçlıkta bir payı olabilecek, hatta
aslında kürsü sandalyesini tutabilecek biri.

İnsan kalbinin bu kadar çok pis kangreninin
perdesini yırtmış olan Rochefoucault, en iyi arkadaşlarımızın talihsizliklerinde bizim için tamamen nahoş olmayan bir şey
bulduğumuzu söylüyor. Bay Saddletree, zavallı Effie Deans'in felaketinden ve ailesinin utancından zevk aldığını söyleyen biri olsaydı çok
öfkelenirdi; ve yine de Önemli bir kişiyi oynamanın, soruşturmanın, araştırmanın ve tüm mesele hakkında kanun koymanın verdiği tatminin, en azından, karısının akrabası yüzünden saf sempatinin ona verdiği acıya tam bir teselli sağlayıp sağlamadığı konusunda büyük bir soru var. Artık sonunda gerçek bir yargı işi almıştı, genel durumunda olduğu gibi, ne istendiği ne de arzulandığı yerde fikrini söylemek zorunda kalmak yerine; ve bu alışverişten, kurulduğunda gerçekten çalışan, gerçek kolları ve gerçek bir kadranı olan ilk yeni saatini alan bir çocuk kadar mutlu hissediyordu. Ancak bu yasal tartışma konusunun yanı sıra, Bartoline'in beyni Porteous olayı, onun vahşi ölümü ve şehir ve toplum için olası tüm sonuçlarıyla da aşırı yüklüydü. Fransızların _l'embarras des richesses_ dediği şey, aşırı zihinsel zenginlikten kaynaklanan karışıklıktı. İçeri girdi, çifte önem bilinciyle, girdiği topluluktan daha fazla bilgiye sahip olan birinin üstünlüğüyle dolu, ve öğrendiklerini onlara merhametsizce boşaltma hakkını hissediyordu. "Günaydın, Bay Deans, - size de iyi günler Bay Butler, - Bay Deans'le tanıştığınızı bilmiyordum." Butler hafif bir cevap verdi; ailesiyle bağ kurmamasının nedenleri kolayca tahmin edilebilir, çünkü onun gözünde aile, Saddletree gibi kayıtsız kişilerle sık sık konuşulan, hassas bir gizemdi. Değerli kentli, kendini önemsemenin verdiği doygunlukla, şimdi bir sandalyeye oturdu, alnını sildi, nefesini topladı ve ciğerlerinin kararlı özünün ilk deneyini, ses ve tonlamada bir iniltiyi andıran derin ve onurlu bir iç çekişle yaptı - "Korkunç zamanlar bunlar, komşu Deans, korkunç zamanlar!"

"Sinfu', shamefu', cennete meydan okuyan zamanlar!" diye cevapladı Deans, daha alçak ve daha sakin bir tonda.

"Benim açımdan," diye devam etti Saddletree, önemle şişerek, "arkadaşlarımın sıkıntısı ve zavallı eski ülkem arasında, sahip olduğum tek zekanın beni terk ettiği söylenebilir, çünkü bazen kendimi sanki _inter rusticos'muşum gibi cahil sanıyorum. _ Sabah kalktığımda, zihnim Effie'nin talihsizliği için ne yapılması gerektiğine odaklanmışken ve parmak uçlarımda selam
tevhidi varken, kalabalık kalkıp Jock Porteous'u bir boyacının kirişine
asmalı ve kafamdan yine bir şeyler çıkarmalı."

Kendi iç felaketinden derinden rahatsız olmasına rağmen, Deans haberlere biraz ilgi göstermekten kendini alamadı. Saddletree hemen ayaklanmanın ve sonuçlarının ayrıntılarına girdi, Butler ise bu fırsatı Jeanie Deans ile özel bir sohbet için kullandı. Jeanie Deans, sanki sabahki emeğinin bir kısmını takip ediyormuş gibi odadan çıkarak ona aradığı fırsatı verdi. Butler birkaç dakika sonra onu takip etti ve Deans'i meşgul ziyaretçisiyle o kadar yakından ilgilendirdi ki, onların yokluğunu fark etme ihtimali çok azdı.

Görüşmelerinin yapıldığı yer, dış bir daireydi, Jeanie, mandırasının ürünlerini düzenlemekle meşgul olmaya alışmıştı.
Butler, onu buraya gizlice sokma fırsatı bulduğunda, onu sessiz, üzgün ve ağlamaya hazır buldu. Alışkın olduğu aktif çalışma yerine, hatta konuşurken bile, ellerini ev işlerinin faydalı bir kolunda kullanmak yerine, bir köşede isteksizce oturuyordu, görünüşe göre kendi düşüncelerinin ağırlığı altında eziliyordu. Yine de içeri girdiği anda, gözlerini kuruladı ve karakterinin sadeliği ve açıklığıyla hemen sohbete başladı.

"İçeri girdiğinize sevindim, Bay Butler," dedi, "çünkü-çünkü-çünkü size söylemek istedim ki, aramızdaki her şey bitmeli--iyiliğimiz için en iyisi bu."

"Bitti!" dedi Butler, şaşkınlıkla; "ve neden sona erdirilmeli?--Bunun ağır bir muafiyet olduğunu kabul ediyorum, ama ne senin ne de benim kapımda yatıyor--Tanrı'nın gönderdiği bir kötülük ve katlanılması gerekiyor; ama söz verenler sözünü tutmak isterken, söz verilen sözü bozamaz, Jeanie."

"Ama, Reuben," dedi genç kadın ona şefkatle bakarak, "biliyorum ki sen kendinden çok beni düşünüyorsun; ve, Reuben, ben de karşılık olarak kendi iyiliğini kendimden çok düşünebilirim. Sen lekesiz bir üne sahip, Tanrı'nın hizmetine yetiştirilmiş bir adamsın ve insanlar senin bir gün kilisede yükseleceğini söylüyor, yoksulluk seni hala rahatsız etse de. Yoksulluk kötü bir dosttur, Reuben, ve bunu daha iyi biliyorsun; ama kötü şöhret kötüdür ve bu benim aracılığımla asla öğrenemeyeceğin bir gerçektir."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Butler, hevesle ve sabırsızlıkla; "ya da kız kardeşinin suçunu, eğer varsa, Tanrı'ya güveniyorum, henüz çürütülebilir, nişanımızla nasıl bağdaştırıyorsun? - bu seni veya beni nasıl etkileyebilir?"

"Bunu bana nasıl sorabilirsiniz, Bay Butler? Bu leke, sizce,
başlarımız yerde olduğu kadar uzunken, hiç unutulacak mı? Bize, çocuklarımıza ve onların çocuklarının çocuklarına
yapışmayacak mı? Dürüst bir adamın
çocuğu olmak, benim ve benimkiler için bir şeyler ifade ediyor olabilirdi; ama bir kız kardeşi olmak--Aman Tanrım!"--Bu haykırışla birlikte kararlılığı
başarısız oldu ve tutkulu bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.

Aşık, kendisini toparlaması için her türlü çabayı gösterdi ve sonunda başardı; ama o ancak kendini daha önceki gibi
aynı pozitiflikle ifade etmek için toparlanabildi. "Hayır, Reuben, hiçbir adamın kalbine
utanç
getireceğim; kendi sıkıntılarıma katlanabilirim ve katlanamam,
ama onları başkalarının bağıranlarına bağlamanın bir nedeni yok.
Yükümü tek başıma taşıyacağım - sırt yük için yaratılmıştır."

Bir sevgili, doğuştan asi ve şüphecidir; ve Jeanie'nin, iç huzuru ve karakterinin saygınlığı için gösterdiği gayret bahanesiyle nişanlarını
bozmaya hazır olması, zavallı Butler'a o sabah tanıştığı yabancının emriyle
uğraştırıcı bir kombinasyon oluşturuyormuş gibi geldi. "Kız kardeşinin şu anki sıkıntısından başka bir şey mi onu bu şekilde konuşmaya itti?" diye sorduğunda sesi titredi.

"Başka ne yapabilir ki?" diye basit bir şekilde cevapladı. "Böyle bir şekilde konuşmayalı on uzun yıl olmadı mı?"

"On yıl!" dedi Butler. "Uzun bir zaman -- belki bir kadının bıkması için yeterli bir süre"

"Eski elbisesinden bıkması için," dedi Jeanie, "ve cesur olmak istiyorsa yeni bir elbise istemesi için, ama bir arkadaştan bıkması için yeterli değil -- Göz değişiklik isteyebilir, ama kalp asla."

"Asla!" dedi Reuben, --"bu cüretkar bir vaat."

"Ama gerçek olmaktan daha kaba değil," dedi Jeanie, sıradan ilişkilerde ve duygularını en çok ilgilendiren konularda neşe ve kederde tavrına eşlik eden aynı sessiz sadelikle.

Butler durakladı ve ona dik dik baktı--"Sana bir
mesajım var," dedi, "Jeanie."

"Gerçekten! Kimden? Ya da bana tek söyleyebileceğin şey ne?"

"Bir yabancıdan," dedi Butler, sesinin yalanladığı bir kayıtsızlıkla konuşuyormuş gibi yaparak--"Bu sabah Park'ta tanıştığım genç bir adam."

"Aman Tanrım!" dedi Jeanie hevesle; "peki ne dedi?"

"Seni beklediği saatte göremediğini, ama bu gece ay doğar doğmaz Muschat's Cairn'de onunla yalnız buluşmanı istediğini söyledi."

"Ona söyle," dedi Jeanie aceleyle, "Kesinlikle geleceğim."

"Sorabilir miyim," dedi Butler, şüpheleri cevabın hazır çevikliğiyle artarak, "bu kadar alışılmadık bir yer ve saatte buluşmaya bu kadar istekli olduğun adam kim?"

"Halkın bu dünyada pek bir şey yapmak istemediğini düşünüyorum," diye yanıtladı
Jeanie.

"Tamam," dedi sevgilisi; "ama seni buna zorlayan ne? -bu kişi kim? Onun hakkında gördüklerim pek de olumlu değildi -kim veya ne o?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jeanie sakin bir şekilde.

"Sen bilmiyorsun!" dedi Butler, sabırsızlıkla daireden geçerken--"Böyle bir zamanda ve böylesine ıssız bir yerde tanımadığın genç bir adamla tanışmayı mı planlıyorsun--bunu yapmaya mecbur olduğunu
söyledin--ve yine de senin üzerinde böylesine bir etki
yapan kişiyi tanımadığını söylüyorsun!--Jeanie, bunun hakkında ne düşünmeliyim?"

"Sadece, Reuben, gerçeği söylediğimi düşün, sanki son gün cevap verecekmişim gibi.--Bu adamı tanımıyorum--onu hiç gördüğümü bile bilmiyorum;
ve yine de ona istediği görüşmeyi yapmalıyım--bunun üzerinde yaşam ve ölüm var."

"Babana söylemeyecek misin, yoksa onu da yanına almayacak mısın?" dedi Butler.

"Yapamam," dedi Jeanie; "İznin yok."

"Beni seninle birlikte götürür müsün? Akşama kadar Park'ta bekleyeceğim ve yola çıktığında sana katılacağım."

"İmkansız," dedi Jeanie; "konferansımızı duyabilecek ölümlü bir yaratık
olamaz."

"Yapacağın şeyin doğasını iyi düşündün mü? Zamanı, yeri, bilinmeyen ve şüpheli bir karakteri? Eğer seni bu evde görmek isteseydi, baban yan odada oturuyor ve
bu saatte, çağrı merkezindeyken, onu görmeyi neden reddederdin?"

"Tuhaf düşüncem yerine geldi, Bay Butler; hayatım ve güvenliğim Tanrı'nın elinde, ama yapacağım görevde ikisini de riske atmaktan çekinmem."

"O zaman, Jeanie," dedi Butler, çok rahatsız olarak, "kesinlikle ayrılıp vedalaşmalıyız. Bir adamla nişanlısı arasında böylesine önemli bir konu hakkında güven kalmadığında, bu nişanlarını güvenli ve uygun kılan ona karşı artık saygı duymadığının bir işaretidir."

Jeanie ona baktı ve iç çekti. "Sanırım," dedi, "bu ayrılığa katlanmaya kendimi hazırlamıştım - ama - ama - aramızdaki
kötülüğün farkında değildim. Ama ben bir kadınım ve sen bir erkeksin - senin için farklı olabilir - eğer benim hakkımda böyle düşünmen zihnini rahatlatıyorsa, senden başka türlü düşünmeni istemem. "

"Sen," dedi Butler, "her zaman olduğun gibisin - benden daha bilge, daha iyi ve doğal hislerinde daha az bencilsin, felsefenin bir Hristiyana verebileceği tüm yardımlarla - Ama neden - neden bu kadar umutsuz bir girişimde ısrar ediyorsun? Neden yardımcın olmama izin vermiyorsun - koruyucun veya en azından danışmanın?"

"Sadece yapamadığım ve cesaret edemediğim için," diye cevapladı Jeanie.--"Ama bak,
bu ne? Babam kesinlikle iyi değil mi?"

Aslında, yan odadaki sesler aniden gürültülü bir şekilde yükseldi, bu bağırışın nedenini daha fazla ilerlemeden önce açıklamak gerekiyor.

Jeanie ve Butler emekliye ayrıldığında, Bay Saddletree esas olarak aileyi ilgilendiren
işe girdi. Konuşmalarının başında, her zamanki ruh halindeyken teklif vermeyen yaşlı Deans'ı buldu, kızının tehlikesi ve rezilliği konusunda derin bir hisle öylesine bastırılmıştı ki, ona isnat edilen suçun niteliği ve bunun sonucunda atılması gereken adımlar hakkında bir veya iki tane bilgili tartışmayı yanıtlamadan veya belki de anlamadan dinledi. Her duraklamada verdiği tek yanıt, "Bizi iyi gördüğünüzden hiç şüphem yok - karınız bizim çok uzaklardaki kuzenimiz." oldu.

Bu kabullenme belirtilerinden cesaret alan, Hukukun amatörü olarak, tüm oluşturulmuş otoritelere karşı büyük bir saygısı olan Saddletree, yine ilgi duyduğu diğer konuya, Porteous cinayetine, geri döndü ve ilgili taraflara sert bir kınamada bulundu.

"Bunlar, insanların yaşam ve ölüm gücünü haklı yargıcın elinden alıp kendi kaba
ellerine aldığı, çile zamanlarıdır Bay Deans. Ben ve Bay Crossmyloof ve Özel Meclis'in, bu savaş esnası ayaklanmanın, ertelenmiş bir adamın hayatını almaktan daha iyi olmayacağına inanıyorum."

"Eğer bunu aklımda taşıyamayacak kadar kötü bir durumda olsaydım, Bay Saddletree," dedi Deans, "bu noktada sizinle tartışmaya cesaret ederdim."

"Açıkça kanun olan bir şeyi nasıl tartışabilirsiniz, dostum?" dedi Saddletree, biraz
aşağılayıcı bir şekilde; "içinde bir
işlemle bir
çatlak taşıyan hiçbir davetli yoktur ki, perduellionun en kötü ve en
şiddetli ihanet türü olduğunu, kralın emirlerini
onun otoritesine karşı açıkça çağırmak olduğunu (özellikle silahlarla ve davul çalarak,
arkadaşlarım ve kollarım tanıklık ederken) ve majestelerine hakaretten veya ihanet amacını gizlemekten daha
kötü olduğunu söyleyecektir - Bu bir
anlaşmazlığa
dayanmaz, komşu."

"Ama yine de," diye karşılık verdi Douce Davie Deans; "Sana söylüyorum ki, senin
kabul ettiğin, yasal, resmi doktrinlerin gibi
bir tartışmaya dadayanmaz, komşu
Saddletree. Devrimi
takip eden dürüst insanların umutlarının korkunç
çöküşünden beri, Parlamento Binası'nın etrafında pek bir şey hissetmedim."

"Ama ne aldınız, Bay Deans?" dedi Saddletree sabırsızlıkla;
"özgürlük ve vicdanın kesin olarak yerleştiğini ve sizin ve mirasçılarınızın
tarafından sonsuza dek belirlendiğini mi?"

"Bay Saddletree," diye karşılık verdi Deans, "sizin bu dünyanın âdetlerine göre bilge olanlardan olduğunuzu ve payınızı teslim edip, payınıza düşeni, uzun kafalar ve uzun cüppelerle, ve bu toprakların zeki, nüktedan avukatlarıyla birlikte olduğunuzu biliyorum. Bu talihsiz krallığa verdikleri karanlık ve kederli görüntüden bıkmışken, ihanetin kara elleri yeminli katillerimizin kırmızı ellerine kenetlendiğinde: Siyon'umuzun kulelerini sayan ve Reformasyon'un siperlerini işaretleyenler, umutlarının bir tuzağa, sevinçlerinin ise ağlamaya dönüştüğünü gördüklerinde."

"Bunu anlayamıyorum, komşu," diye cevapladı Saddletree. "Ben İskoçya Kilisesi'nin dürüst bir Presbiteryeniyim ve onun ve Genel Meclisin yanındayım ve on beş Lord'un ve beş Yargıç Lord'unun adaleti gerektiği gibi yönetmesini destekliyorum."

"Hadi bakalım, Bay. "Eyerağacı!" diye haykırdı David, ülkenin suçları ve gerilemeleri hakkında tanıklık etme fırsatı yakalayınca, bir anlığına kendi iç felaketini unuttu - "Genel Meclisinizin üzerine, ve elimin tersiyle Oturum Mahkemenize! - Bu, açlık, ve soğuk, ve ölüm korkusu, ve ıslak sırtlar, turba yosunları ve akıntı yosunları üzerinde ateş ve kılıç tehlikesiyle savaşan zulüm gören kalıntılar varken iyi ve sıcak oturan bir grup kazan profesörü ve papazdan başka nedir ki, ve şimdi deliklerinden dışarı sürünerek, bir güneş ışığı göz açıp kapayıncaya kadar kaçan mavi şişe gibi, daha iyi insanların - tanıklık eden, tanıklık eden, savaşan ve çukur, hapishane ve deniz aşırı nakillere katlanan - yerlerini almak için mi? - Güzel bir bisiklet var onlar!--Ve sizin Oturum Mahkemeniz için"

"Genel Meclis hakkında ne isterseniz söyleyebilirsiniz," dedi Saddletree,
onu keserek, "ve onları anlayanların onları temizlemesine izin verin; ancak
Oturum Lordları'na gelince, çünkü onlar benim yan komşularım,
kendi düzenlemeniz için bilmenizi isterim ki,
onlara karşı skandal çıkarmak,
onlara karşı _mırıldanmak_ olarak adlandırılırken, _sui generis_ bir suçtur,_--_sui
generis,_ Bay Deans--bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

"Deccal'in dilini pek bilmiyorum," dedi Deans; "ve
şehvetli mahkemelerin dürüst insanların konuşmalarına ne ad vereceğini hiç umursamıyorum. Ve onları tekrar mırıldanmaya gelince, davalarını kaybeden halkın ve davalarını kazananların onda dokuzunun kesinlikle suçlu olacağı şey budur. Bildiğiniz gibi, bilgisini gümüş paralar karşılığında satan dilsiz avukatlarınıza ve bir ingan'ın soyulması hakkında bir tartışmaya üç gün boyunca huzur içinde duruşma yapacak ve İncil'e tanıklık etmek için yarım saat bile harcamayacak olan dünya bilgesi yargıçlarınıza, yasalara uyanlar ve biçimciler olarak, ulusal sapmaların -birlik, hoşgörü, himayeler ve Yerastian piskoposluk yeminleri- geç başlayan süreçlerini cezalarla, tuhaflıklarla ve kurnazca hukuk terimleriyle destekleyerek teslim ediyorum. Ruh ve bedeni öldüren Adalet Mahkemesi'ne gelince"

Hayatını, gerçek dinin acı çektiği ve terk edilmiş davası olarak gördüğü şey adına tanıklık etmeye adanmış olarak görme alışkanlığı, dürüst David'i bu noktaya kadar sürüklemişti; ancak ceza mahkemesinden bahsedilmesiyle birlikte, kızının feci durumu hemen aklına geldi; zafer dolu konuşmasının ortasında durdu, ellerini alnına bastırdı ve sessiz kaldı.

Saddletree biraz etkilenmişti, ancak görünüşe göre David'in ani sessizliğinin ona verdiği
düzenleme ayrıcalığından vazgeçmesini sağlayacak kadar değil. "Hiç şüphe yok, komşu," dedi, "hukuk mahkemeleriyle ilgili yapılması gereken bir şey, ancak bir dinleyici olarak bekleyerek birinin bilgisini ve pratiğini geliştirmek içinse; ve bu
mutsuz Effie olayına değinerek--şüphesiz ki dittay'ı görmüşsünüzdür?" Cebinden bir deste kağıt çıkardı ve onları çevirmeye başladı. "Bu
o değil--bu, o türden Mungo Marsport'un, Kaptan Lackland'a karşı, Marsport topraklarına şahinler, tazılar, yalancı köpekler, ağlar, silahlar, tatar yayları, buluntu hagbut'lar veya daha çok av hayvanlarını yok etmek için kullanılan diğer araçlarla
geldiği için verdiği bilgidir, sic kızıl geyik, alageyik,
kapan kuşu, gri tavuk, su kuşu, patitrikler, balıkçıllar ve benzeri;
o, söz konusu savunucu, on altı yüz yirmi bir yasası açısından nitelikli bir kişi olmadığından; yani, bir
sabanı olmayan toprak. Şimdi, öne sürülen savunmalar, şu anda _non constat_
toprak saban kapısı nedir, belirsizlik
iftiranın sonuçlarını göz ardı etmek için yeterlidir. Fakat sonra savunmalara verilen cevaplar (bunlar Bay Crossmyloof tarafından imzalanmıştır, fakat Bay Younglad
çizmiştir), savunucunun daha az veya daha fazla toprağı olmaması bakımından, _in hoc statu_, bir saban kapısı ne veya ne kadar karmaşık olursa olsun, hiçbir şey ifade etmediğini öne sürmektedir. 'Sae grant a saban kapısı'" (burada
Saddletree elindeki kağıttan okudu) "'bir guse'nin otunun
on dokuzda birinden daha az olmak'--(Bay Crossmyloof'un bunu söylediğini düşünüyorum--onun tarzını biliyorum),--'bir guse'nin otunun,
savunucu İskoçya'da bir parça toprağı bile olmadığına göre, hangisi daha iyi olacak?--Lackland'ın _Avukat_ı, _hiçbir faiz de
sahip olmama_ durumunda, davacının davasını kanuna göre koyması gerektiğini savunuyor'--(şimdi,
bu dikkatinizi çekmeye değer, komşu),--'ve _formaliter et
specialiter_ ve _generaliter_ olarak, savunucu Lackland'ın _sahip olmadığı_ niteliğin ne olduğunu göstermelidir--bana bir saban kapısı
toprağının ne olduğunu söylesin, ben de ona bir tane olup olmadığını söyleyeyim. Elbette ki, takipçi kendi iftirasını ve üzerine kurulu olduğu kendi yasasını anlamak zorundadır. _Titius_, Maevius'a ödünç verilen bir _siyah_ atı geri almak için _Maevius_'u takip ediyor - kesinlikle yargılanacaktır; ama eğer Titius Maevius'u
bir _kızıl_ veya _alaca_ at için takip ederse, şüphesiz ki _in rerum natura_'da hasta bir hayvan olduğunu göstermekle yükümlüdür. Hiçbir adam
saçmalığa --yani, açıklanamayan veya anlaşılamayan bir suçlamaya-- savunma yapmakla yükümlü tutulamaz'--(burada sinirleniyor-- savunmalar ne kadar iyiyse
o kadar azı anlar)--'ve bu tanımlanmamış ve anlaşılmaz arazi ölçüsüne yapılan atıf, sanki avlanan veya şahin kullanan veya yalancı köpekler kullanan ve
gök mavisi bir pantolon giyen herhangi bir adama yasa tarafından bir ceza verilmiş gibi--'Ama sizi yoruyorum, Bay Deans--kendi işinize geçelim--her ne kadar bu Marsport'un Lackland'a karşı
hararet yapması Dış Meclis'te rahatsız edici bir gürültü koparmış olsa da. Eh,
işte puir Effie'ye karşı söylenen dittay: 'Bize alçakgönüllülükle kastedilmiş ve gösterilmiş olmasına rağmen' vb. (bunlar sadece üslup sözcükleridir), 'bu ve diğer her iyi düzenlenmiş krallığın yasalarına göre, herhangi birinin, özellikle de bir bebeğin öldürülmesi, yüksek nitelikte bir suçtur ve ağır şekilde cezalandırılır: Ve yukarıda belirtilen genelliğe halel getirmeksizin, en Yüce ve Korkulan Egemenlerimiz William ve Mary'nin Birinci Parlamentosunun ikinci oturumunda yapılan bir yasayla, özellikle, durumunu gizleyen ve çocuğun ölü veya kayıp bulunması durumunda doğumda yardım çağırdığını gösteremeyen bir kadın, çocuğun cinayetinden suçlu kabul edilecek ve tutulacaktır; ve söz konusu
gizlilik ve gebelik gerçekleri kanıtlandığında veya itiraf edildiğinde,
yasanın acılarını buna göre sürdürecektir; yine de, sen,
Effie veya Euphemia Deans'"

"Daha fazla okuma!" dedi Deans, başını kaldırarak; "Bir kelime daha fazla okumaktansa
kalbime bir kılıç saplamanı tercih ederim!"

"Eh, komşu," dedi Saddletree, "en iyiyi ve en kötüyü bilmenin seni rahatlatacağını düşündüm. Ama soru şu, dune ne olacak?"

"Hiçbir şey," diye kesin bir şekilde cevapladı Deans, "ancak Tanrı'nın bize göndermeyi uygun gördüğü muafiyete uymak. Ah, keşke evime ve adıma yapılan bu korkunç ziyaretten önce gri kafayı dinlendirmek O'nun iradesi olsaydı! Ama O'nun
isteği yerine getirilecek. Bunu söyleyebilirim, ama çok az şey söyleyebilirim."

"Ama komşu," dedi Saddletree, "zavallı kız için avukat mı tutacaksın? Bu, herkesin düşünmesi gereken bir şey."

"Eğer içlerinden biri varsa," diye cevapladı Deans, "dürüstlüğünü sıkı sıkıya koruyan - ama onları iyi tanıyorum, onlar dünyevi, kurnaz ve dünya avcısı benciller, Yerastianlar ve Arminiusçular, hepsi."

"Ama komşu, dünyayı sözüne göre al," dedi Saddletree; "aslında durum onun istediği kadar kötü değil; ve komşuları kadar dürüst olduğu söylenebilecek bir avukattan daha fazlasını tanıyorum; yani, onların tarzında. "

"Onların arasında bulacağınız şey gerçekten de bir dürüstlük biçimidir," diye cevapladı David Deans, "ve bir bilgelik biçimi ve dünyevi öğrenme biçimi - bakan, bakan gözlüklerdir bunlar, yalnızca halkın içine glaiks fırlatmaya uygundurlar, kurnaz politikalarıyla, dünyevi makineleriyle, uçuşlarıyla, incelikleriyle ve putperest imparatorlardan ve papalık kanonlarından gelen belagat dönemleriyle. Bana okuduğun o aptalca çöpte, elleri arasında olan bu kadar kötü niyetli adamlar kadar, tek bir lütuf adıyla, onları lanetli Titus'un adıyla vaftiz edebilirler, kutsal Tapınağı yakmak için kullanılan ve putperestler gibi diğerlerinin adıyla!" 

"Tishius," diye sözünü kesti Saddletree, "Titus değil. Bay Crossmyloof, Titus'u veya Latince'yi sizin kadar umursamıyor. --Ama bu bir zorunluluk durumu-- öğüt vermesi gerekiyor. Şimdi, Bay Crossmyloof ile konuşabilirim--kendisi iyi bilinen bir Presbiteryen ve ayrıca bir yönetici ihtiyar."

"O, rütbeli bir Yerastian," diye cevapladı Deans; "iktidar gününde bir generalin davayı sahiplenmesini önlemek için çalışan kamusal ve politik, dünya çapında bilge adamlardan biri!"

"Cuffabout'un yaşlı Lord'una ne diyorsunuz?" dedi Saddletree; "o bir yandan da bir kutunun tozunu temizliyor."

"O mu? Sahte dalgıç!" diye cevapladı Deans--"1715'te kaba Highlanders'a katılmak için bandalierlerini giymişti ve onlar Firth'ü geçme şansına
sahip olmuşlardı."

"Peki, Arniston? işte size zeki bir çocuk!" dedi Bartoline,
zafer kazanmışçasına.

"Ah, kuzeydeki o bölücü kadından, Gordon Düşesi'nden, papalık madalyalarını kütüphanelerine kadar getirmek."*

* [Arniston'dan genç James Dundas, 1711 yılında, Kraliçe Anne'e hakaret etmek amacıyla, Gordon Düşesi'nden, Pretender'ın madalyasını takdim ettiği için, kiralama yapmakla suçlanarak yargılandı.]

"Eh, eh, ama sahip olman gereken biri var--Kittlepunt hakkında ne düşünüyorsun?"

"O bir Arminiusçu."

"Oduncu?"

"Sanırım o bir Cocceian."

"Auld Whilliewhaw?"

"Onu sadece sen beğeniyorsun."

"Genç Naemmo?"

"Hiçbir şey a'."

"Komşu, memnun etmek için hastasın," dedi Saddletree: "Senin için
seçtim, hatta kendin için bile seçebilirsin; ama düşün ki
çok sayıda danışman arasında güvenlik var--Genç Mackenyie'yi denemeye ne dersin? Amcasının Practiques'i dilinin ucunda."

"Efendim, bana ne diyorsun," diye haykırdı güçlü Presbiteryen aşırı bir öfkeyle, "parmaklarının ucunda azizlerin kanı olan bir adam hakkında? Amcası öldü mü ve Kanlı Mackenyie adıyla mı evine gitti? Ve o isimle
anılacak mı, tıpkı bir İskoç dilinin bu kelimeyi konuşabildiği gibi? Eğer acı dolu bir muafiyet altında olan sevgili çocuğun, Jeanie'nin, benim ve insanlığın hayatı, benim bir Şeytan kölesinden benim veya onlar için bir kelime söylemesini istememe bağlıysa, Davie Deans için birlikte suya girmeliler!"

Bu son cümleyi söylediği yüce ton, Butler ve Jeanie arasındaki konuşmayı böldü ve ikisini de ülkenin dilini kullanarak "eve" getirdi. Burada, zavallı ihtiyarı, Saddletree'nin önerdiği önlemlere karşı keder ve ateşli öfke arasında yarı çılgın bir halde buldular, yanağı iltihaplı, eli sıkılmış ve sesi yükselmişti, gözündeki yaş ve aksanının ara sıra titremesi, en büyük çabalarının sefaletinin bilincini
sarsmak için yetersiz olduğunu gösteriyordu. Yaşlı ve güçsüz bir adama olan huzursuzluğunun sonuçlarından endişe eden Butler çerçeve, ona sabırlı olması yönünde bir tavsiyede bulunmaya cesaret etti.

"Ben _sabırlıyım_," diye karşılık verdi yaşlı adam sertçe,--"acı bir zamanın acıklı gerilemelerine
dayanan herhangi birinin olabileceğinden daha sabırlıyım; ve o kadar ki, ne mezhepçilere, ne de mezhepçilerin oğullarına veya torunlarına ihtiyacım var, gri saçlarıma haçımı nasıl taşıyacağımı öğretmeleri için. "

"Ama efendim," diye devam etti Butler, büyükbabasının inancına atılan hakarete alınmadan, "insan araçları kullanmalıyız. Bir doktor çağırdığınızda, sanırım, ona dini prensiplerinin doğası hakkında soru sormazsınız!"

"Ben _hayır_dedim?_" diye cevapladı David--"ama ben yine de; ve eğer o, o günün sağ ve sol el kaçamaklarının doğru bir şekilde algılandığına beni ikna etmeseydi, doktorunun tek bir zerresi bile babamın
oğluna saldıramazdı."

Bir örneğe güvenmek tehlikeli bir şeydir. Butler bunu yapmıştı
ve başarısız olmuştu; ama, tüfeği ateş almadığında cesur bir asker gibi,
yerini korudu ve süngüyle hücum etti.--"Bu, görevinizi çok katı bir şekilde yorumlamak, efendim. Güneş parlar ve yağmur yağar,
adil ve adaletsizin üzerine ve onlar, sıklıkla aralarındaki ilişkiyi
zorunlu kılan
koşullar içinde bir araya getirilirler, belki de kötülerin iyiler tarafından
dönüştürülme fırsatına sahip olması ve belki de, ayrıca, dürüstlerin, diğer denemelerin yanı sıra, ara sıra küfürbazlarla
sohbet etmelerine maruz kalması için."

"Sen aptal bir adamsın, Reuben," diye cevapladı Deans, "tartışma parçalarınla. Bir adam ziftle temas ederse kirlenmez mi? Ya da, günün korkunçluklarına tanıklık etmemiş olan, bir rahibin konuşmasını dinlemek kadar
zorluk çekmeyen
Ahit'in cesur ve değerli şampiyonları hakkında ne düşünüyorsunuz? Hiçbir avukat
benim ve benimkiler adına, dağılmış ama
sevimli kalıntının, kayaların uçurumlarında yaşayanların tanıklığına katılmamış olan
bir avukat asla konuşamaz."

Böyle söyleyerek ve sanki hem konuklarının tartışmalarından hem de varlığından
yorulmuş gibi, yaşlı adam ayağa kalktı ve başını ve elini hareket ettirerek onlara veda ediyormuş gibi
görünerek, uyku
dairesine kapanmaya gitti.

"Kızının hayatını mahvediyor," dedi Saddletree Butler'a, "onu o aptal kapıda konuşurken duymak. Bir Cameronian avukatını nereden bulacak? Ya da bir avukatın bir din veya başka bir şey için acı çektiğini kim duydu? Kızın hayatı temiz bir şekilde fırlatılıp atıldı."

Bu tartışmanın son bölümünde, Dumbiedikes kapıya geldi, attan indi, midillinin dizginini her zamanki kancaya astı ve her zamanki
yerinde oturdu. Gözleri, her zamankinden daha fazla canlılıkla, önce bir konuşmacıyı sonra bir diğerini takip etti, ta ki Saddletree'nin son sözlerinden bütünün melankolik hissini yakalayana kadar. Koltuğundan kalktı,
yavaşça odanın karşısına geçti ve Saddletree'nin kulağına yaklaşarak, titrek ve endişeli bir sesle, "Onlar için hiçbir şey
yapmayacak mı, Bay Saddletree?" dedi.

"Umph!" dedi Saddletree, ciddi bir şekilde bakarak, "Eğer tek bir şey _yapabilirse, kesinlikle Parlamento Binası'nda bunu yapacak; ama
buradan gelecek olan
siller nerede? Bay Deans, görüyorsunuz, hiçbir şey yapmayacak; ve Bayan Saddletree onların uzaklardaki dostu ve iyi niyetli bir iyiliksever olmasına ve yardım etmeye istekli olmasına rağmen, yine de böylesine pahalı bir işe tek başına bağlı kalmayı istemezdi. İlk bir arkadaş yükün bir kısmını üstlenecekti, bir şey olabilir - ilk olarak kendi girdilerinden sorumlu olmak zorunda kalacaktım - davayı savunmadan bitirmek isterdim - bu
güvenilir olmazdı, çünkü o aptal Whig gövdesi diyor ki."

"Ben--ben--evet" (cesaretimi varsayarak), "Ben hesap vereceğim," dedi
Dumbiedikes, "yirmi sterlin için."--Ve sessiz kaldı, kendisini böylesine alışılmadık bir kararlılığa ve aşırı cömertliğe muktedir bulduğu için şaşkınlıkla bakıyordu.

"Yüce Tanrı seni korusun, Laird!" dedi Jeanie, minnettarlık içinde.

"Yirmi sterlini üçe alabilirsin," dedi Dumbiedikes, utangaç bir şekilde ondan uzaklaşıp Saddletree'ye doğru bakarak. "Bu cesurca işe yarar," dedi Saddletree ellerini ovuşturarak; ve siz de benim beceri ve bilgimle bu küçük çeteyi uzaklara kadar giydirebilirsiniz - iyi bantlarım - birkie'leri kısa ücretlerle nasıl giydireceğimi biliyorum ve onlar için de mutluyum - sadece iki veya üç önemli vakanız varsa onları giydirin ve müşteri almak için ucuza çalışacaklardır. Bir avukatı bana bırakın: - onları bizim küçük çetemize olabildiğince çok sokmak günah değildir - sonuçta, bu sadece ağızlarından çıkan bir esintidir - onlara hiçbir şeye mal olmaz; oysa, bir eyerci, at şapkacısı ve koşum takımı yapımcısı olarak sefil mesleğimde, sadece soyulmuş postlar ve deriler için fahiş meblağlar harcıyoruz."

"Hiçbir işe yaramayacak mıyım?" dedi Butler. "Ne yazık ki, benim param sadece giydiğim siyah cekete değer; ama gencim - aileye çok şey borçluyum - hiçbir şey yapamaz mıyım?"

"Kanıt toplamaya yardım edebilirsiniz, efendim," dedi Saddletree; "eğer onun durumu hakkında en ufak bir ipucu verdiğini söyleyebilecek tek bir kişi bile bulabilseydik, o bir parmakla geri getirilirdi - Bay Crossmyloof bana öyle söyledi. Taç, diyor, olumlu bir şeyi kanıtlamak için istenemez - olumlu ya da olumsuz bir şeyi kanıtlamaları mümkün değil miydi? - eminim ki onların onda biri veya onda biri idi ve bu hiç önemli değil. Bu nedenle, diyor
o, iftira, savunmalarını kanıtlayan panel tarafından yeniden tartışılmalı. Ve başka türlü
yapılamayabilir."

"Ama gerçek şu ki, efendim," diye savundu Butler, "bu zavallı kızın bir çocuk
doğurmuş olması; kesinlikle taç avukatları bunu kanıtlamalı?" dedi Butler.

Saddletree bir an durakladı, Dumbiedikes'ın yüzü, sanki bir eksene yerleştirilmiş gibi, bir sözcüden diğerine
geçerken, daha neşeli bir ifadeye büründü.

"Ye--ye--ye--es," dedi Saddletree, biraz ciddi tereddüt ettikten sonra;
"şüphesiz bu kanıtlanması gereken bir şeydir, çünkü mahkeme, ortak bir biçimde ilgili bir muhatap tarafından daha ayrıntılı olarak ilan edecektir; ama sanırım
o iş çoktan bitti, çünkü suçunu itiraf etti."

"Cinayeti itiraf etti mi?" diye haykırdı Jeanie, hepsinin
irkilmesine neden olan bir çığlıkla.

"Hayır, bunu söylemedim," diye yanıtladı Bartoline. "Ama bebeği
taşıdığını itiraf etti."

"Peki sonra ne oldu?" dedi Jeanie, "çünkü ondan
acı iç çekişler ve gözyaşlarından başka bir şey alamadım."

"Diyor ki, bebeğin doğduğu evin kadını tarafından elinden alınmış ve o sırada ona yardım etmiş."

"Peki o kadın kimdi?" dedi Butler. "Elbette onun aracılığıyla gerçek
ortaya çıkarılabilirdi.--Kimdi o? Ona doğru uçacağım."

"Keşke," dedi Dumbiedikes, "ben de senin kadar genç ve esnek olsaydım ve
onun kadar gevezelik yeteneğim olsaydı."

"O kim?" diye tekrarladı Butler sabırsızlıkla.--"O kadın kim olabilir?"

"Ay, bunu kendisinden başka kim bilebilir?" dedi Saddletree; "daha da ileri gitti ve bu soruyu cevaplamayı reddetti."

"O zaman hemen kendi kendine gideceğim," dedi Butler; "elveda, Jeanie;"
sonra ona yaklaşarak--"Benden haber alana kadar _aceleci_ adımlar atma. Elveda!" dedi ve hemen kulübeden ayrıldı.

"Ben de gitmek isterdim," dedi toprak sahibi, kaygılı, kıskanç ve
üzüntü dolu bir tonla, "ama benim yiğidim hayatım boyunca Dumbiedikes'tan bu evin sonuna ve hemen geri
gitmekten başka bir yol istemez."

"Onlar için daha iyisini yaparsın," dedi Saddletree, birlikte evden ayrılırken, "bana üç pound göndererek."

"Üç pound!" diye tereddüt etti Dumbiedikes, cömertliğini alevlendiren o gözlerin artık erişemeyeceği bir yerdeydi; "Ben sadece _yirmi_
pund dedim."

"Ay; ama," dedi Saddletree, "buna bir şey eklemek itiraz konusuydu;
ve bu yüzden iftiranızı düzeltmek için izin istediniz ve onu tehlikeli hale getirdiniz."

"Öyle mi yaptım? "Önemsemiyorum," diye cevapladı Dumbiedikes. "Ama ne dediysem onu ​​yapacağım." Sonra atına biraz zorlukla binerek, "Zavallı Jeanie'nin gözyaşlarının boncuk boncuk olduğunu mu düşünüyorsun, Bay Saddletree?" diye ekledi.

"Kadınların iç dünyasıyla uğraşmayı biliyorum, Laird," diye cevapladı duygusuz Bartoline; "ve ben de aynı şekilde umursamıyorum. Sanırım ben de onların dillerinden uzaktım; ancak, "çok az eş," diye ekledi, ev yönetimi için karakterini koruma zorunluluğunu hatırlayarak, "benimkinden daha iyi komuta altındadır, Laird. Egemen otoriteme karşı ne perduellion ne de majestelerine izin veriyorum."

Laird bu gözlemde bir cevap çağrısında bulunacak kadar önemli bir şey görmedi ve sessizce selamlaştıktan sonra farklı işlerine barış içinde ayrıldılar.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Gemi bir fındık kabuğundan daha güçlü olmasa bile, o adamın boğulmasını garanti ederim.

Fırtına.

Butler ne yorgunluk ne de dinlenme eksikliği hissediyordu, ancak geceyi geçirdiği şekilden, her ikisiyle de yenilmiş olabilirdi. Ancak Jeanie Deans'in kız kardeşinin yardımına koşarken gösterdiği samimiyetle ikisini de unuttu.

İlk adımlarında neredeyse koşmaya yaklaşacak kadar hızlı bir tempoda yürüdü, ardından arkasında adının çağrıldığını, astımlı bir öksürüğün olduğunu ve yankılanan
sesin ortasında yarı boğulduğunu duyduğunda şaşırdı. Highland midillisinin dörtnala koşması. Arkasına baktı ve Laird of Dumbiedikes'ın onu ne kadar hızlı takip ettiğini gördü, çünkü Laird'in Butler'la sohbet etme amacı için şans eseri, kendi evine giden yolu yaklaşık iki yüz metre boyunca şehre en yakın yoldan geçenle aynıydı. Butler, kendisini böyle çağırıldığını duyduğunda durdu, içten içe yolculuğunu bu şekilde geciktiren soluk soluğa biniciye hayır diledi.

"Uh! uh! uh!" diye bağırdı Dumbiedikes, arkadaşımız Butler'ın midillinin aksayan hızını kontrol ederken. "Uh! uh! bu benimki sert yapılı bir
willyard canavarı." Aslında, kovaladığı nesneyi, tam da şu noktada yakalamıştı ki, artık kovalamaya devam etmesi kesinlikle imkansızdı, çünkü Butler'ın yolu Dumbiedikes'a giden yoldan ayrılıyordu ve binicinin Bucephalus'una karşı kullanabileceği hiçbir etki veya zorlama, Rory Bean'in (midillinin adı buydu) Kelt inatçılığını, onu kendi padokuna götüren patikadan bir metre uzaklaşmaya ikna edemezdi. Hatta Rory'nin veya kendisinin alışkın olduğundan çok daha hızlı bir koşunun neden olduğu nefes darlığından kurtulduğunda bile, Dumbiedikes'ın yüce amacı boğazına takılmış gibiydi ve konuşmasını engelliyordu, öyle ki Butler bir hece söyleyebilmesi için yaklaşık üç dakika beklemek zorunda kaldı; ve sesini bulduğunda, bir veya iki denemeden sonra, sadece "Uh! uh! uhm! Diyorum ki, Bay--Bay Butler, hasat için
çok
zor bir gün." demek içindi.

"Gerçekten güzel bir gün," dedi Butler. "Size günaydın diliyorum, efendim."

"Kalın--biraz kalın," diye karşılık verdi Dumbiedikes; "söyleyeceklerim bu değildi."

"O zaman, lütfen çabuk olun ve emirlerinizi bana iletin," diye karşılık verdi Butler; "Afınızı rica ediyorum, ama acelem var ve _Tempus nemini_--atasözünü
biliyorsunuz."

Dumbiedikes atasözünü bilmiyordu ve hatta onun yerindeki diğerlerinin yapabileceği gibi, biliyormuş gibi görünmeye bile zahmet etmedi. Tüm zekasını tek bir büyük teklife yoğunlaştırmıştı ve
karakolları savunmak için hiçbir tarafsızlığı göze alamazdı. "Bay Butler," dedi, "Bay Saddletree'nin harika bir avukat olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Bunun için kendi kelimesinden başka kimsenin sözü yok," diye cevapladı Butler kuru bir şekilde;
"ama şüphesiz kendi niteliklerini en iyi o anlar."

"Umph!" diye cevapladı sessiz Dumbiedikes, "Bay Butler, ne demek istediğinizi anlıyorum," der gibi bir tonla. "O durumda," diye devam etti, "Ajan Effie'nin talebini karşılamak için kendi iş adamım Nichil Novit'i (yaşlı Nichil'in oğlu ve babası kadar küstah) kullanacağım. "

Ve böylece Butler'ın ondan beklediğinden daha fazla zekâ gösterdikten sonra, altın işlemeli eğimli şapkasına nazikçe dokundu ve kaburgalarına bir yumruk atarak, Rory Bean'e ilettiği gibi, binicisinin derhal eve doğru ilerlemesi gerektiği yönündeki isteğini dile getirdi; dört ayaklıların, insanların ve hayvanların kendi eğilimleriyle tamamen uyuşan önerileri yorumlayıp itaat ettikleri o çeviklikle uydukları bir ima.

Butler, dürüst Laird'in Deans ailesine olan ilgisinin farklı zamanlarda göğsünde uyandırdığı kıskançlığın bir anlığına canlanması dışında, yürüyüşüne devam etti. Ancak bencillikle bağlantılı herhangi bir duyguyu besleyemeyecek kadar cömertti. "O," dedi Butler kendi kendine, "benim istediklerimle zengin; neden onlara hizmet etmek için parasının bir kısmını adamaya gönlü varken, benim sadece yerine getirmeyi boş bir arzu olarak görebildiğim için kendimi rahatsız hissetmeliyim? Allah adına, her birimiz elimizden geleni yapalım. Keşke mutlu olsaydı! - yaklaşan sefalet ve utançtan kurtulmuş olsaydı - Bırak da bu akşamki korkunç deneyimi engellemenin bir yolunu bulayım ve diğer düşüncelere veda edeyim, onlardan ayrılırken yüreğim sızlasa da!"

Hızını iki katına çıkardı ve kısa süre sonra Tolbooth'un kapısının önünde, daha doğrusu kapının daha önce yerleştirildiği girişin önünde durdu. Gizemli yabancıyla yaptığı görüşme, Jeanie'ye verdiği mesaj, onunla karşılıklı
sözleşmelerini bozma konusunda yaptığı heyecanlı konuşma ve yaşlı Deans'le yaşadığı ilginç sahne, zihnini o kadar meşgul etmişti ki, önceki akşam tanık olduğu trajik olayın hatırasını bile boğmuştu. Dikkatini, yabancılar yaklaştığında sessizleşen, sokakta dağılmış gruplar veya küçük gruplar tarafından desteklenen şehir polisi ajanlarının telaşlı aramaları çekmemişti. askeri, ya da önünde üçlü nöbetçilerin bulunduğu Muhafız Evi'nin görünümüyle, ya da son olarak, toplumun alt tabakalarının bastırılmış ve sindirilmiş bakışlarıyla, eğer kesin bir şekilde soruşturulması muhtemel bir isyana katılmadıkları takdirde şüpheye maruz kalacaklarının bilincinde olarak, gece boyunca çılgınca bir sefahatin tehlikeleri ve eğlence içinde tükenen ruhları gibi, alçakgönüllü ve dehşete düşmüş bir şekilde etrafta süzüldüler, ertesi gün sinirleri sarsılmış, ürkek ve girişken olmayan insanlar gibi.

Bu endişe ve tedirginlik belirtilerinin hiçbiri, zihni farklı ve kendisi için daha da ilginç bir konu ile meşgul olan Butler'ı etkilemedi, ta ki hapishanenin girişinin önünde durup, sürgü ve parmaklıklar yerine, çift sıra el bombacısıyla savunulduğunu görene kadar. "Ayağa kalkın, ayağa kalkın!" Kapısız girişin kararmış görünümü ve Tolbooth'un artık halka açık olan
döner merdivenleri ve daireleri,
olaylı gecenin tüm sürecini hatırlattı. Effie Deans ile konuşmak istemesi üzerine, önceki akşam gördüğü aynı uzun, zayıf, gümüş saçlı gardiyan belirdi,

"Sanırım," Butler'ın kabul talebine, gerçek bir İskoç dolaylılığıyla, "sen dün onu görmeye gelen aynı çocuk olacaksın?" diye cevap verdi.

Butler aynı kişi olduğunu kabul etti.

"Ve düşünüyorum ki," diye devam etti gardiyan, "biz kilitlendiğimizde ve daha önce Porteous yüzünden kilitlendiğimizde bana saldırdın?"

"Muhtemelen böyle bir gözlemde bulunabilirim," dedi Butler; "ama şimdiki soru şu, Effie Deans'i görebilir miyim?"

"Ben giremiyorum, ve turnike merdivenlerinden yukarı çıkıp soldaki koğuşa kadar dön."

Yaşlı adam, elinde anahtarlarla onu yakından takip etti, hatta bir zamanlar topraklarının dış kapısını açıp kapatan o kocaman kapıyı bile unutmadı, ama şu anda sadece boş ve işe yaramaz bir yüktü. Butler yönlendirildiği odaya girer girmez, gardiyanın deneyimli eli uygun anahtarı seçti ve
dışarıdan kilitledi. Butler ilk başta bu manevranın sadece adamın alışılmış ve resmi ihtiyat ve kıskançlığının bir sonucu olduğunu düşündü.
Ama boğuk bir emir duyduğunda, "Muhafızı kovun!" ve hemen ardından dairesinin kapısına dikilmiş bir nöbetçinin kollarının çarpışmasını duyduğunda, tekrar anahtarcıya seslendi,
"Sevgili dostum, Effie Deans ile önemli bir işim var ve onu en kısa sürede görmek istiyorum." Hiçbir cevap gelmedi. "Eğer beni içeri almak kurallarınıza aykırıysa," diye tekrarladı Butler, daha da yüksek bir sesle, "mahkumu görmek için, lütfen bana bunu söyleyin ve işime devam edeyim.--_Fugit irrevocabile tempus!_" diye kendi kendine mırıldandı.

"Eğer yapacak bir işiniz varsa, buraya gelmeden önce bitirmeniz gerekirdi," diye cevapladı anahtarcı dışarıdan; "burada içeri girmenin dışarıda çalışmaktan daha kolay olduğunu göreceksiniz - bir başka Porteous çetesinin tekrar gelip bizi rahatsız etme olasılığı var - komşu, kanun şimdi onu ele geçirecek ve bu sizin maliyetinize olacak."

"Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye karşılık verdi Butler. "Beni başka biriyle karıştırıyorsunuz. Benim adım Reuben Butler, İncil'in vaizi."

"Bunu yeterince iyi biliyorum," dedi gardiyan.

"Peki, eğer beni tanıyorsanız, karşılığında sizden beni tutuklamak için ne tür bir yetkiniz olduğunu
öğrenme hakkım var; biliyorum ki bu her İngiliz tebaasının hakkıdır."

"Kumanda!" dedi gardiyan,--"İki şerif memurunun sizi aradığı Libberton'a emir gönderildi. Dürüst insanların yapması gerektiği gibi evde kalsaydınız, emri görürdünüz; ama kendi isteğinizle hapse girerseniz, buna kim yardım edebilir, dostum?"

"'Öyleyse Effie Deans'i göremem," dedi Butler; "ve siz beni dışarı çıkarmamaya mı kararlısınız?"

"Sözümü tutmayacağım, komşu," diye cevapladı yaşlı adam inatla; "Effie Deans'e gelince, sen kendi işine bak, o da kendi işine baksın; ve seni dışarı çıkarmak için, yargıcın
karar vereceği gibi olabilir. Ve biraz daha iyi geçin, çünkü Diyakoz Sawyers'ın dün gece sizin sessiz halkınızın kırdığı kapılardan bir veya ikisini taktığını göreceğim, Bay Butler."

Bunda son derece kışkırtıcı bir şeyler vardı, ama aynı zamanda karanlık bir şekilde endişe verici bir şeyler de vardı. Asılsız bir suçlamayla bile olsa hapse atılmak, Butler'ın övünebileceğinden daha fazla anayasal cesarete sahip olan kişiler için bile tatsız ve tehdit edici bir şeyler içerir; çünkü görev duygusundan ve onu yerine getirmek için onurlu bir arzudan kaynaklanan o kararlılığın çoğuna sahip olmasına rağmen, hayal gücü canlı ve vücut yapısı narin olduğu için, daha sağlıklı, daha sağlam sinirlere ve daha az keskin duyarlılığa sahip insanların mutlu kısmı olan o soğukkanlı tehlike duyarsızlığına sahip olmaktan uzaktı. Ne anlayabildiği ne de savuşturabildiği belirsiz bir tehlike fikri gözlerinin önünde uçuşuyor gibiydi. Kalabalığın arasında görünme davranışını açıklamak veya haklı çıkarmak için bir yol bulma umuduyla önceki gecenin olaylarını düşünmeye çalıştı, çünkü tutuklanmasının bu duruma dayanması gerektiği hemen aklına geldi. Ve zaman zaman isyancılarla tartışmak ve onları serbest bırakmaya ikna etmek için yaptığı girişimlerde tarafsız bir tanığın gözetimi altında olduğunu hatırlayamadığını fark ettiğinde endişeliydi. Deans'in ailesinin sıkıntısı, Jeanie'nin kurduğu ve artık kesintiye uğratmayı ummadığı tehlikeli buluşma da onun tatsız düşüncelerinde pay sahibiydi. Yine de, tutuklanmasının sebebi hakkında bir _e'claircissement_ almak için sabırsızlanıyordu ve eğer mümkünse özgürlüğüne kavuşmak için, bu tenha dairede bir saat kaldıktan sonra, görevdeki yargıca katılması için bir çağrı aldığında, hiç de iyiye işaret olmayan bir tedirginliğe kapıldı. Bir grup asker tarafından sıkı bir şekilde korunan hapishaneden, ne kadar kötü zamanlanmış ve gereksiz olursa olsun, genellikle bir olaydan sonra gösterilen bir önlem
geçit töreniyle çıkarıldı; bu önlem, zamanında kullanılsaydı önlenebilirdi.

Mahkeme Odası'na, yani yargıçların oturumlarını yaptığı ve o zamanlar hapishaneden biraz uzakta olan yere getirildi. Şehrin senatörlerinden bir veya ikisi oradaydı ve meclisin genellikle etrafında toplandığı uzun yeşil örtülü masanın ayağına getirilen bir kişinin sorgusuna girişmek üzereydiler. "Bu vaiz mi?" dedi yargıçlardan biri, görevli şehir görevlisi Butler'ı tanıtırken. Adam olumlu yanıt verdi. "Bir an için orada otursun; bu adamın işini çok kısa bir süre bitireceğiz."

"Bay Butler'ı çıkaralım mı?" diye sordu asistan.

"Gerekli değil--Olduğu yerde kalsın."

Butler, buna göre dairenin alt katındaki bir banka oturdu,
bakıcılarından biri ona eşlik ediyordu.

Kısmen ve yetersiz aydınlatılmış büyük bir odaydı; ancak şans eseri veya
mimarın becerisi sayesinde, böyle bir düzenlemeden zaman zaman elde edilebilecek avantajı hatırlayabilecek biri, bir pencere
mahkumların genellikle muayene için yerleştirildiği masanın ayağına güçlü bir ışık düşürecek şekilde yerleştirilmişti,
sınavcıların oturduğu üst taraf ise gölgeye düşmüştü. Butler'ın gözleri, önceki geceki komploculardan birini
tanıyabileceği düşüncesiyle, şu anda muayenesi devam eden kişiye anında sabitlendi. Ancak bu adamın yüz hatları yeterince belirgin ve çarpıcı olmasına rağmen,
daha önce hiç gördüğünü hatırlayamıyordu.

Bu kişinin ten rengi koyuydu ve yaşı biraz ilerlemişti. Kendi saçını yapardı, düzgünce taranırdı ve çok kısa kesilirdi. Simsiyahtı, doğası gereği hafifçe kıvırcıktı ve şimdiden gri beneklenmişti. Adamın yüzü, kötü niyetten çok hilekârlık ve fırtınalı ve şımarık tutkuların izlerinden daha çok keskinliğe, kurnazlığa ve düzenbazlığa yatkınlık ifade ediyordu. Keskin, hızlı siyah gözleri, keskin hatları, hazır alaycı gülümsemesi, çabukluğu ve küstahlığı, ona genel olarak hilekârlığa eğilimi ima eden, kaba insanlar arasında _bilgili_ bir bakış kazandırıyordu. Bir panayırda veya pazarda, bir an bile onun bir at binicisi olduğundan, mesleğinin tüm püf noktalarına aşina olduğundan şüphe edemezdiniz; yine de, onunla bir bataklıkta karşılaşmış olsaydınız, ondan herhangi bir şiddet
almazdınız. Giysileri de bir at tüccarınınki gibiydi - o zamanlar denildiği gibi, sıkı düğmeli bir jokey ceketi veya serseri bir palto, kocaman metal düğmeler, çizme yerine geçtiği için çizme çorabı denen kaba mavi üst çoraplar ve sarkık bir şapka. Tek istediği, temsil ettiği karakterin giysisini tamamlamak için kolunun altında yüklü bir kırbaç ve bir topuğunda bir mahmuzdu.

"Adınız James Ratcliffe mi?" dedi yargıç.

"Ay--her zaman onurunuzun izniyle."

"Yani, eğer o ismi beğenmezsem bana başka bir isim bulabilir misiniz?"

"Seçmek ve seçmek için yirmi tane, her zaman onurunuzun izniyle,"
diye devam etti davalı.

"Ama şimdiki adınız James Ratcliffe mi?--mesleğiniz nedir?"

"Ben, sizin tam olarak bir mesleğiniz olduğunu açıkça söyleyemem."

"Ama," diye tekrarladı yargıç, "sizin geçim kaynaklarınız nelerdir -mesleğiniz?"

"Hout but -sayın yargıç, izninizle, bunu benim kadar iyi biliyor,"
diye yanıtladı sorgulanan.

"Önemli değil, sizin tarif etmenizi istiyorum," dedi sorgulayan.

"Ben tarif edeyim! -ve saygıdeğer yargıç!-Jemmie Ratcliffe'den uzak olsun,"
diye yanıtladı tutuklu.

"Hadi efendim, önemsiz bir şey yapmayın -bir cevapta ısrar ediyorum. "

"Eh, efendim," diye cevapladı beyan eden, "temiz bir göğüs yapmalıyım, çünkü
görüyorsunuz, izninizle, iyilik arıyorum--Mesleğimi tarif edin,
ne dersiniz?--Bunu, böyle bir yerde, uygulanabilir bir şekilde yapmanın kötü olacağına
inanıyorum--ama yine de hiçbir şey emrinin söylemediği şey nedir?"

"Çalmayacaksın," diye cevapladı yargıç.

"Bundan emin misin?" diye cevapladı sanık.--"O halde, mesleğim ve o emir birbiriyle çelişiyor, çünkü okudum ki, sen
_çalacaksın_; ve bu da çok büyük bir fark yaratıyor, ama sadece küçük bir kelime atlanmış."

"Kısacası, Ratcliffe, sen çok kötü şöhretli bir hırsızdın," dedi sınav görevlisi.

"Sanırım Highlands ve Lowlands bunu biliyor, efendim, İngiltere ve Hollanda adına," diye cevapladı Ratcliffe, büyük bir soğukkanlılık ve küstahlıkla.

"Ve mesleğinin sonu ne olacak?" dedi yargıç.

"Dün biraz tahminde bulunabilirdim ama o günü bilmiyorum," diye cevapladı tutuklu.

"Ve dün sana bu soru sorulsaydı, sonun ne olurdu?"

"Sadece darağacı," diye cevapladı Ratcliffe, aynı soğukkanlılıkla.

"Sen cüretkar bir haylazsın, efendim," dedi yargıç; "ve sen nasıl
zamanların seninle düzeleceğini ummaya cesaret edersin bugün mü?"

"Sevgili, efendim," diye cevapladı Ratcliffe, "ölüm cezası altında hapiste yatmak ile bir adamın kalkıp
kaçması için hiçbir şeye mal olmayacakken, kendi isteğiyle orada kalmak arasında çok büyük bir fark var - dün Jock Porteous ile birlikte yürüyen kalabalık
içinde sessizce dışarı çıkmamı engelleyen ne olabilir? - ve efendim gerçekten asılmak için kaldığımı mı düşünüyorsunuz?"

"Kendinize ne önerdiğinizi bilmiyorum; ama biliyorum," dedi yargıç, "yasanın sizin için ne önerdiğini ve o da sizi önümüzdeki Çarşamba sekiz gün asmak."

"Hayır, hayır, efendim," dedi Ratcliffe kararlı bir şekilde, "saygıdeğerinizin affını dileyerek, bunu görene kadar asla inanmayacağım. Bu yasayı biliyorum
bir yıl para ve para ilk ve son kez onunla yaptığım kötü bir iş; ama yaşlı dul o kadar da kötü değil--havlamasını ısırmasından daha çok seviyorum."

"Ve eğer mahkum edildiğin darağacını beklemiyorsan (bildiğim kadarıyla dördüncü kez), bilmem için rica edebilir miyim," dedi yargıç, "geri kalan hapishane kuşlarıyla birlikte kaçmamış olman göz önüne alındığında, ki bunun pek de beklenmeyen bir davranış olduğunu kabul edeceğim, ne beklediğini?"

"O yaşlı, küstah, tomruklu evde kalmayı bir an bile düşünmezdim," diye cevapladı Ratcliffe, "ama o alışkanlık ve istek bana orayı daha yeni hayal etti ve sadece biraz daha fazla şey bekliyorum."

"Bir direk!" diye haykırdı yargıç; "sanırım bir kırbaç direği mi demek istiyorsun?"

"Hayır, hayır, efendim, hiç aklıma whuppin-post. Dört kez boynumdan asılmaya mahkûm edildikten sonra,
benim whuppit olmaktan
çok öte olduğumu düşünüyorum."

"O zaman, Tanrı aşkına, ne _bekliyordun_?"

"Sadece anahtar teslimi bir görev, çünkü boş bir yer olduğunu anlıyorum,"
dedi tutuklu; "Çalılık görevlisinin* başının üstündeki yerini sormayı düşünemiyorum; Bu benim için diğer insanlar kadar iyi olmazdı, çünkü bir hayvanı bile yolumdan çekemezdim, bir adamla uğraşmaktan bahsetmiyorum bile."

* H. Hangman veya Lockman'a dikkat edin.

"Bu sizin lehinize bir şey," dedi yargıç, Ratcliffe'in onu yönlendirmek istediği çıkarımı tam olarak yaptı, ancak sanatını tuhaf bir yapmacıklıkla örtbas etti.

"Ama," diye devam etti yargıç, "kendi elinizle İskoçya'daki hapishanelerin yarısını
kırdığınızda, hapishanede bir suçlamayla nasıl güvenilebileceğinizi düşünüyorsunuz?"

"Sayın yargıcın izniyle," dedi Ratcliffe, "satışlarımı nasıl kazanacağımı iyi bilirsem, diğer insanları içeride tutmak için daha iyi bir el olacağım gibi olur. Sanırım onlar işlerini, ben dışarı çıkmak istediğimde beni içeride tutan veya ben onları içeri teslim etmek istediğimde dışarı çıkan iyi bilirlerdi. "

Bu söz yargıcın dikkatini çekmiş gibi görünüyordu, ancak daha fazla bir
anlık gözlemde bulunmadı, yalnızca Ratcliffe'in görevden alınmasını istedi.

Bu cüretkar ve yine de kurnaz korsan duyulamayacak bir mesafedeyken, yargıç şehir katibine "adamın teminatı hakkında ne düşündüğünü" sordu.

"Bunu söylemek bana düşmez, efendim," diye cevapladı katip; "ancak James Ratcliffe iyiliğe yönelmeye meyilliyse, kasabanın limanlarına gelen hiç kimse hırsız ve hapishane işinde İyi Şehir'e bu kadar faydalı olamaz. Bay Sharpitlaw ile onun hakkında konuşacağım."

Ratcliffe'in geri çekilmesi üzerine Butler sorgulanmak üzere masaya oturtuldu.
Yargıç soruşturmasını medeni bir şekilde yürüttü, ancak yine de güçlü bir şüphe altında olduğunu anlamasını sağlayacak bir şekilde. Butler, hem mesleği hem de karakteri haline gelen bir samimiyetle, Porteous cinayetinde istemsizce bulunduğunu itiraf etti ve yargıcın isteği üzerine, bu talihsiz olaya eşlik eden koşulların ayrıntılı bir ayrıntısına girdi. Anlattığımız tüm ayrıntılar, katip tarafından Butler'ın diktesinden ayrıntılı olarak alındı.

Anlatılanlar tamamlandığında, çapraz sorgu başladı, ki bu en samimi tanık için bile acı verici bir görevdir, çünkü özellikle heyecan verici ve endişe verici olaylarla bağlantılı bir hikaye nadiren bu kadar açık ve net bir şekilde anlatılabilir, ancak bu durumda bazı belirsizlikler ve şüpheler ortaya çıkabilir Bir dizi ardışık ve ayrıntılı
soru ile.

Yargıç, Butler'ın amacının Libberton köyüne geri dönmek olduğunu söylediğini ancak Batı Limanı'ndaki kalabalığın
kendisini böldüğünü gözlemleyerek başladı. "Libberton'a gittiğinizde Batı Limanı sizin kasabadan ayrılmanızın olağan yolu mu?" dedi yargıç alaycı bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Butler, ifadesinin doğruluğunu kanıtlamak için endişeli bir adamın telaşıyla; "ama o limana diğerlerinden daha yakındım ve kapıları kapatma saati neredeyse gelmişti."

"Bu şanssızlıktı," dedi yargıç kuru bir şekilde. "Lütfen, dediğiniz gibi,
kanunsuz kalabalığın baskısı ve korkusu altında ve tüm insanlık mensuplarının hoşuna gitmeyen sahnelerde onlara eşlik etmek zorunda
kaldığınızda ve özellikle bir papazın mesleğiyle bağdaşmayan sahnelerde,
mücadele etmeye, direnmeye veya şiddetlerinden kaçmaya çalışmadınız mı?"

Butler, "sayılarının onu direnmekten alıkoyduğunu ve uyanıklıklarının kaçışını gerçekleştirmesini engellediğini" söyledi.

"Bu şanssızdı," diye tekrarladı yargıç, aynı kuru, itaatsiz ses tonu ve tavırla. Nezaket ve nezaketle devam etti, ancak devam eden şüphesini destekleyen bir katılıkla, kalabalığın davranışları, elebaşlarının tavırları ve giyimiyle ilgili birçok soru sordu; ve Butler'ın, eğer onu aldatıyorsa, uyarısının uykuya daldırılması gerektiğini anladığında, yargıç aniden ve ustaca beyanının önceki kısımlarına geri döndü ve melankolik sahnenin her bir bölümüne eşlik eden koşulların en küçük ve en önemsiz noktasına kadar yeni bir özetini talep etti. Ancak, Butler'a karşı benimsediği şüpheyi destekleyebilecek hiçbir karışıklık veya çelişki yaşanmadı. Sonunda, sorgularının dizisi Madge Wildfire'a ulaştı, yargıç ve belediye katibi onun adını duyunca anlamlı bakışlar attılar. İyi Kasaba'nın kaderi, dikkatli yargıcının bu şahsın özelliklerini ve giyimini bilmesine bağlı olsaydı, soruşturmaları bundan daha ayrıntılı olamazdı. Ancak Butler, görünüşe göre kırmızı boya ve isle gizlenmiş olan bu kişinin yüz hatları hakkında neredeyse hiçbir şey söyleyemedi, tıpkı savaşa giden bir Kızılderili gibi, saçlarını gizleyen bir kilisenin veya başlığın çıkıntılı gölgesi dışında. Bu Madge Wildfire'ı, önüne farklı bir kıyafetle konulduğunda tanıyamayacağını düşündüğünü, ancak sesini tanıyabileceğini düşündüğünü söyledi. Sulh yargıcı ondan şehri hangi kapıdan terk ettiğini tekrar söylemesini istedi.

"Cowgate Limanı'ndan," diye yanıtladı Butler.

"Libberton'a en yakın yol bu muydu?"

"Hayır," diye yanıtladı Butler, utanarak; "ama kendimi kalabalığın
arasından kurtarmanın en yakın yoluydu."

Katip ve sulh yargıcı tekrar bakıştılar.

"Cowgate Limanı, Grassmarket'ten Libberton'a Bristo Limanı'ndan daha mı yakın?"

"Hayır," diye yanıtladı Butler; "ama bir arkadaşımı ziyaret etmem gerekiyordu."

"Gerçekten!" dedi sorgucu--"Sanırım tanık olduğun manzarayı anlatmak için acele ediyordun?"

"Gerçekten acele etmiyordum," diye yanıtladı Butler; "St. Leonard's Crags'te olduğum
tüm süre boyunca bu konu hakkında konuşmadım."

"St. Leonard's Crags'e hangi yoldan gittin?"

"Salisbury Crags'ın eteğinde," diye cevap verdi.

"Gerçekten mi? Dolambaçlı yollara düşkün görünüyorsunuz," dedi yargıç tekrar. "Şehirden ayrıldıktan sonra kimi gördünüz?"

Daha önce de belirtildiği gibi, Butler'ın yanından geçen grupların her birinin, sayılarını, tavırlarını ve görünüşlerini tek tek öğrendi; ve sonunda, King's Park'taki gizemli yabancının durumuna geldi. Butler bu konuda sessiz kalmak isterdi. Ancak yargıç olayla ilgili ufak bir ipucu alır almaz, en küçük ayrıntıları ele geçirmeye meyilli görünüyordu.

"Bakın, Bay Butler," dedi, "siz genç bir adamsınız ve mükemmel bir karaktere sahipsiniz; bu konuda kendim sizin lehinize tanıklık edeceğim. Fakat, zaman zaman, tarikatınızın bazılarında ve diğer konularda kusursuz olanlarda, bir tür piç ve ateşli bir gayret olduğunu biliyoruz; bu da onları ülkenin barışını sarsabilecek büyük düzensizlikler yapmaya ve bunlara göz yummaya yöneltti. - Sizinle açıkça konuşacağım. Bu hikayeden hiç memnun değilim, sizin meskeninizi aramak için tekrar tekrar iki farklı yoldan yola çıkmanız ve bunların her ikisi de dolambaçlıydı. Ve açıkçası, bu talihsiz olayda incelediğimiz hiç kimse, görünüşünüzde zorlamayla hareket etmenize benzer bir şey bulamadı. Dahası, Cowgate Limanı'ndaki garsonlar, davranışlarınızda suçluluk duygusuna benzer bir ürkeklik olduğunu fark ettiler ve kapıyı açmalarını emreden ilk kişinin siz olduğunuzu, otoritenin, sanki hala bütün gece onları kuşatan
ayaktakımının muhafızlarına ve karakollarına başkanlık ediyormuş gibi."

"Tanrı onları affetsin!" dedi Butler; "Sadece kendim için serbest geçiş istedim;
eğer beni bilerek yanlış tanıtmadılarsa, çok yanlış anlamış olmalılar."

"Pekala, Bay Butler," diye devam etti yargıç, "en iyisini yargılamaya ve en iyisini ummaya meyilliyim, çünkü en iyisini istediğimden eminim; ama
eğer benim iyi fikrimi kazanmak ve kendinize rahatsızlık
verme riskini azaltmak istiyorsanız, bana karşı açık sözlü olmalısınız. King's Park'tan Saint Leonard's Crags'a giderken başka birini gördüğünüze izin verdiniz - aranızda geçen her kelimeyi bilmeliyim."

Bu kadar yakın bir şekilde sıkıştırılmış olan Butler, Jeanie Deans'in dahil olması dışında, o toplantıda geçenleri gizlemek için hiçbir nedeni olmayan
tüm gerçeği baştan sona anlatmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Sizce," dedi yargıç duraklayarak, "genç kadın bu kadar gizemli bir daveti kabul eder mi?"

"Korkarım kabul edecektir," diye yanıtladı Butler.

"Neden _korkmak_ kelimesini kullanıyorsunuz?" dedi yargıç.

"Çünkü böyle bir zamanda ve yerde, bir tür umutsuzluk içinde olan ve mesajı bu kadar açıklanamaz nitelikte olan biriyle buluştuğum için onun güvenliğinden endişe ediyorum."

"Onun güvenliğine dikkat edilecek," dedi yargıç. "Bay Butler, sizi hemen tutukluluktan çıkaramayacağım konusunda endişeliyim, ancak uzun süre tutuklu kalmayacağınızı umuyorum.--Bay Butler'ı alın ve ona her bakımdan uygun bir konaklama
sağlayın. "

Buna göre hapishaneye geri götürüldü; ancak, kendisine sunulan
yemeklerde ve kaldığı dairede, yargıcın
tavsiyesi kesinlikle dikkate alındı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Gece karanlık ve ürkütücüydü,
Ve yol yalnızdı,
Janet yeşil şöminesiyle,
Miles' Cross'a doğru giderken.
Eski Balad.

Butler'ı yeni
durumuna bağlı tüm rahatsız edici düşüncelerle baş başa bırakarak, bunların arasında en baskın olanı,
hapsedilmesiyle, St. Leonard'daki aileye en büyük ihtiyaçlarında yardım etme olasılığından mahrum bırakıldığı hissiydi,
Jeanie Deans'a geri dönüyoruz,
onu daha fazla açıklama fırsatı vermeden,
dişi kalbinin Coleridge tarafından çok iyi tarif edilen karmaşık hislere veda ettiği
tüm o zihinsel acıyla birlikte giderken görmüştü,

Umutlar ve Umut uyandıran korkular,
Ayırt edilemez bir kalabalık;
Ve uzun süre bastırılmış nazik dilekler--
Uzun süre bastırılmış ve beslenmiş.

Bu yumuşak ve karışık duygulara en kolay veda edebilecek olan en sağlam kalp değildir (ve Jeanie, kızıl rokelay'inin altında, Cato'nun kızını utandırmayacak bir kalbe sahipti). Birkaç dakika boyunca acı bir şekilde ağladı ve bu tutkunun şımartılmasından kaçınmaya çalışmadı. Ancak bir anlık hatırlama, babası ve kız kardeşi böylesine derin ve telafi edilemez bir acıya sürüklenirken, kendi duygularına özgü ve bencil bir keder için kendini kontrol etmesine neden oldu. Cebinden, o sabah açık bir pencereden dairesine fırlatılan mektubu çıkardı ve içeriği, ifadesi kadar şiddetli ve enerjikti. "Eğer bir insanı en lanet olası suçtan ve tüm umutsuz sonuçlarından kurtarmak istiyorsa, kız kardeşinin hayatının ve onurunun adaletsiz bir yasanın kanlı dişlerinden kurtarılmasını istiyorsa, eğer burada huzurunu ve bundan sonraki mutluluğunu kaybetmek istemiyorsa," büyünün çılgınca üslubu böyleydi, "kendisinden yazara kesin, gizli ve yalnız bir görüşme yapması istendi. Onu yalnızca o kurtarabilirdi," diye devam ediyordu mektup, "ve yalnızca o onu kurtarabilirdi." Mektup, yazarın daha da ileri giderek, bu tür durumlarda olduğunu, görüşmelerine tanıklık eden birini getirme veya hatta babasına veya herhangi bir başka kişiye, bunu talep eden mektubu söyleme girişiminin, kaçınılmaz olarak gerçekleşmesini engelleyeceğini ve kız kardeşinin yok olmasını sağlayacağını bildirdi. Mektup, tutarsız ama şiddetli itirazlarla sona eriyordu, bu çağrıya uymakla kişisel olarak korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Butler'ın Park'taki yabancıdan kendisine ilettiği mesaj, mektubun içeriğiyle birebir örtüşüyordu, ancak daha sonraki bir saat ve farklı bir buluşma yeri belirlenmişti. Görünüşe göre mektubun yazarı, bu değişikliği Jeanie'ye duyurmak için Butler'ı bu kadar gizli tutmaya zorlanmıştı. Jeanie, sevgilisinin yarım yamalak şüphelerinden kendini kurtarmak için birden fazla kez bileti gösterme noktasına gelmişti. Ancak, masumiyet gururunun her zaman isteyerek boyun eğmediği bir şey var; ayrıca, sırrı ifşa etmesi durumunda mektupta yer alan tehditler yüreğine ağır basıyordu. Ancak, daha uzun süre birlikte kalsalardı, tüm meseleyi Butler'a sunma ve benimseyeceği davranış çizgisi konusunda onun rehberliğinde olma kararını alabilirdi. Ve konferanslarının aniden kesilmesiyle bunu yapma fırsatını kaybettiğinde, tavsiyeleri son derece yararlı olabilecek ve bağlılığı tam ve koşulsuz güvenini hak eden bir arkadaşa karşı haksızlık etmiş gibi hissetti. Bu durumda babasına başvurmayı
çok tedbirsizce buluyordu.
Bu konunun, olağanüstü koşullarda hareket etme ve düşünme tarzı, kendisine özgü duygulara ve ilkelere bağlı olan ve işleyişini en iyi tanıyanlar tarafından bile hesaplanamayan yaşlı David'e nasıl yansıyacağını tahmin etme olanağı yoktu. Bir kadın arkadaşından buluşma yerine eşlik etmesini istemek belki de en uygun çözüm olurdu; ancak yazarın, sırrını ifşa etmesinin, (kız kardeşinin güvenliğinin bağlı olduğu söylenen) buluşmalarını tamamen engelleyeceği yönündeki tehditleri,
güvenle güvenebileceği birini tanıyor olsa bile, onu böyle bir sır vermekten alıkoyardı.
Ama böyle birini tanımıyordu. Çevredeki kulübe sakinleriyle olan tanışıklıkları çok azdı ve iyi komşuluk ilişkilerinin önemsiz eylemleriyle sınırlıydı. Jeanie
onlar hakkında pek az şey biliyordu ve bildikleri de ona herhangi birine güvenmeye pek de yatkın değildi. Genellikle hayatlarının durumlarında bulunan geveze, iyi huylu dedikoduculardandılar; ve sohbetleri, doğası ve yalnız bir yaşamın koşullarının, cinsiyetinin hafifmeşrep kısmından daha üstün bir düşünce derinliği ve karakter gücü verdiği genç bir kadın için her zaman pek çekici değildi, ister yüksek ister düşük derecede olsun.

Yalnız bırakılıp tüm dünyevi öğütlerden ayrı kalınca, kulağı halkının en yoksul ve en
ezilmiş olanlarının feryadına açık olan bir arkadaş ve danışmana başvurdu. Diz çöktü ve hararetli bir samimiyetle dua etti,
Tanrı'nın ona zorlu ve sıkıntılı durumunda hangi yolu izlemesi gerektiğini söylemesini rica etti. Ait olduğu zamanın ve mezhebin inancına göre, ilahi ilhamdan pek de farklı olmayan özel dua cevapları, ifade ettikleri gibi, zorluk krizinde samimi dileklerine cevap olarak "zihinlerine taşınıyordu". İlahiliğin anlaşılması zor bir noktasına girmeden, bir şey açıktır; yani, şüphelerini ve sıkıntılarını duygu ve samimiyetle duada ortaya koyan kişi, bunu yaparken, zihnini dünyevi tutkuların ve çıkarların tortusundan arındırmalı ve onu, benimsenen kararların herhangi bir aşağılık sebepten ziyade bir görev duygusuyla seçilme olasılığının yüksek olduğu bir duruma getirmelidir. Jeanie, bağlılıklarından, sıkıntıya katlanmak için kalbi güçlendirilmiş ve zorluklarla yüzleşmek için cesaretlendirilmiş olarak kalktı. "Bu mutsuz adamla tanışacağım," dedi kendi kendine--"mutsuz olmalı, çünkü zavallı Effie'nin talihsizliğinin sebebi olduğundan şüphe ediyorum--ama onunla tanışacağım, iyi ya da kötü. Aklım asla,
kendime söylenebilecek veya yapılabilecek şeylerden korktuğum için,
onu kurtarabilecek şeyi yapmadığımı düşünmeyecek."

Bu kararı aldığından beri zihni oldukça sakin bir şekilde
babasının yanına gitti. Gençliğinin prensiplerine sıkı sıkıya bağlı olan yaşlı adam, en azından dış görünüşte, ailevi sıkıntıların, yüz ifadesinin ve tavırlarının stoacı çekingenliğini etkilemesine izin vermedi. Hatta sabahın sıkıntısı içinde, onun sorumluluğuna giren bazı önemsiz ev işlerini ihmal ettiği için kızını bile azarladı.

"Neden, bunun anlamı ne, Jeanie?" dedi yaşlı adam--"Kahverengi
dört yaşındaki çocuğun sütü henüz ele geçirilmedi, ne de bowie'ler
bink'e konuldu. Eğer sıkıntı gününüzde dünyevi görevlerinizi ihmal ederseniz, kurtuluşu ilgilendiren daha büyük meseleleri düşündüğünüze dair nasıl bir güvenim olabilir? Tanrı bilir, bizim bowie'lerimiz, bizim pipkins'lerimiz, ve süt damlalarımız,
ve ekmek lokmalarımız, bize hayat ekmeğinden daha yakın ve daha değerlidir!"

Jeanie, babasının düşüncelerinin bu şekilde, kendi acil sıkıntısının alanının ötesine genişlemesinden rahatsız olmayarak, ona itaat etti ve
ev işlerini düzene koymaya devam etti; bu arada yaşlı David, sıradan işleriyle ilgili olarak
bir yerden bir yere hareket ediyordu, ancak uzun süre hareketsiz kalmanın verdiği sinirsel bir sabırsızlıkla, ara sıra bir kasılma iç çekişi veya göz kapağının titremesiyle, böylesine acı bir sıkıntının boyunduruğu altında çalıştığını belli ediyordu.

Öğle vakti geldi ve baba ile çocuk ev yemeğine oturdular. Zavallı yaşlı adam, yemek için bir dua ederken, yakarışına, yüreğinin üzüntüsüyle yenen ekmeğin ve Marah'ın acı sularının besleyici olması için bir dua daha ekledi. dolu bir fincandan ve bol bir sepetten dökülenler gibi; ve duasını bitirip, "saygılı bir şekilde bir kenara koyduğu" başlığını geri taktıktan sonra, kızına yemek yemesini öğütlemeye başladı, aslında örnek olarak değil, en azından öğüt olarak.

"Tanrı'nın yüreğine göre olan adam," dedi, "kendini yıkadı ve meshetti,
ve ekmek yedi, acı çekme
muafiyeti altında teslimiyetini ifade etmek için ve bir Hıristiyan erkek veya kadına, karısının veya çocuklarının yaratık-rahatlığına bu kadar yapışmak yakışmazdı"--(burada kelimeler, sanki, onun söyleyişi için çok büyüktü),--"ilk görevi, yani İlahi iradeye teslimiyeti unutmak."

Öğretisine güç katmak için tabağına bir lokma aldı, ancak doğa, onu dizginlemeye çalıştığı güçlü duygular için bile çok güçlüydü. Zayıflığından utanarak ayağa kalktı ve her zamanki hareketlerinin düşünceliliğinden çok farklı bir aceleyle
evden dışarı koştu. Beş dakikadan kısa bir süre sonra, zihninin ve yüzünün olağan sakinliğini yeniden kazanmak için başarılı bir şekilde mücadele ederek geri döndü ve
"genç bekçinin ahırda serbest kaldığını" duyduğunu mırıldanarak son geri çekilişini renklendirmiş gibi yaptı.

Eski sohbetinin konusuna tekrar güvenmiyordu ve kızı, onun bu heyecan verici konu hakkında daha fazla konuşmaktan kaçınıyor gibi göründüğünü görünce mutlu oldu. Saatler, ister sevinçle ister üzüntüyle kanatlansın, geçmesi gerektiği ve geçtiği gibi akıp geçti.
Güneş, Kale'nin karanlık yüksekliğinin ve batı tepelerinin perdesinin ötesinde battı ve akşamın sonu David Deans ile kızını gecenin aile görevine çağırdı. Jeanie'nin aklına, ibadet saati yaklaştığında, uzamakta olan gölgeleri ne sıklıkla izlediği ve evin kapısından dışarı bakıp kız kardeşinin eve dönüşünü görüp göremeyeceğini görmek için baktığı geldi. Ah! Bu boş ve düşüncesiz zaman kaybı, sonunda hangi kötülüklere yol açmamıştı? Ve Effie'nin boş ve hafif bir topluma dönüştüğünü fark eden, babasının otoritesini onu engellemek için kullanmayan, tamamen suçsuz muydu?--Ama ben en iyisi için hareket ettim, diye düşündü tekrar ve insan hamurunun bir zerresinden, bu kadar nazik, samimi ve cömert bir mizaçta böyle bir kötülüğün büyümesini kim bekleyebilirdi?

"Egzersiz" için oturduklarında, buna "egzersiz" denir, bir sandalye tesadüfen Effie'nin genellikle oturduğu yerde durdu. David
Deans, kızının gözlerinin bu nesneye doğru çevrildiğini ve gözyaşlarıyla dolduğunu gördü ve sanki Tanrı'ya hitap etmek üzereyken dünyevi ilgiye dair her anıtı yok etmek istercesine, biraz sabırsızlıkla onu bir kenara itti. Kutsal Kitap'ın bir bölümü okundu, mezmur söylendi, dua edildi; ve bu görevleri yerine getirirken yaşlı adamın, Kutsal Kitap'ın kendi ev içi talihsizliğine uygulanabilir sayılabilecek çok sayıda pasaj ve ifadeden kaçınması dikkat çekiciydi. Bunu yaparken belki de kızının duygularını korumak ve en azından dış görünüşte, yeryüzünün getirebileceği tüm kötülüklere karşı sabırlı bir şekilde tahammül etme stoacı görünümünü korumak istiyordu; bu, onun görüşüne göre, tüm dünyevi şeyleri hak ettikleri değerde hiçlik olarak değerlendiren birinin karakteri için olmazsa olmazdı. Akşamki görevini bitirdiğinde kızının yanına geldi, ona iyi geceler diledi ve bunu yaptıktan sonra yarım dakika boyunca ellerini tutmaya devam etti; sonra onu kendine doğru çekti,
alnından öptü ve bağırdı, "İsrail'in Tanrısı seni kutsasın, hatta
sevgili çocuğum, vaat edilen
kutsamalarla!"

David Deans'in ne doğası ne de alışkanlıkları şefkatli bir baba gibi görünmek değildi; ayrıca kalbinin o doluluğunu deneyimlediği veya en azından belli ettiği sık sık gözlemlenmedi, ki bu doluluk ona en yakın olanlara bile şefkatli ifadelerle veya okşamalarla kendini
genişletmeye çalışırdı.
Tam tersine, bunu komşularının birçoğunda, özellikle de zavallı dul Butler'da bir zayıflık derecesi olarak eleştirirdi. Ancak, bu kendini inkar eden ve içine kapanık adamda bu tür duyguların nadir olmasından, çocuklarının onun ara sıra gösterdiği sevgi ve onay belirtilerine yüksek bir ilgi ve ciddiyet derecesi bağlamaları sonucuydu; bunları, ancak bastırılamayacak veya gizlenemeyecek kadar yoğun hale geldiklerinde ifade edilen duyguların kanıtları olarak kabul etmek gerekir.

Bu nedenle, derin bir duyguyla, bu kutsamayı ve babacan okşamayı bahşetti ve kızı da aldı. "Ve sen, sevgili babam," diye haykırdı Jeanie, kapı saygıdeğer yaşlı adamın üzerine kapandığında,
"sana kat kat bereketler satın almış ve vaat etmiş olmanı dilerim - sanki dünyadan değilmişsin gibi bu dünyada yürüyen ve
verebileceği veya alabileceği her şeyi, ancak güneş ışığının ortaya çıkardığı ve akşam rüzgarının süpürüp götürdüğü _sivrisinekler_ gibi tutan sana_!"

Şimdi gece yürüyüşü için hazırlık yapıyordu. Babası evin başka bir bölümünde uyuyordu ve tüm alışkanlıklarında olduğu gibi, akşam için dairesine gittiğinde nadiren veya hiç
çıkmıyordu. Bu nedenle, randevusuna gitmesi gereken saat yaklaştığında, evden fark edilmeden ayrılması onun için kolaydı. Fakat atacağı adım, babasının müdahalesinden endişe etmek için hiçbir sebebi olmamasına rağmen, kendi gözlerinde zorluklar ve dehşetler barındırıyordu. Hayatı, huzurlu ve tekdüze evlerinin sessiz, tekdüze ve düzenli inzivasında geçmişti. Günümüzdeki bazı kızların, hem kendi kızlarının hem de daha yüksek dereceli kızların, bir zevk akşamına başlamanın doğal zamanı olarak kabul edeceği o saat, ona göre, huşu ve ciddiyet içeriyordu; ve aldığı karar, uygulamaya koyma anı yaklaştığında, kendisini zor da olsa uzlaştırabildiği, garip, cüretkar ve maceracı bir karaktere sahipti. Elleri titredi, sarı saçlarını genç bekar kadınların başlarında taktıkları tek süs veya örtü olan
kurdelenin altına sokarken ve İskoç kadınlarının giydiği, Hollanda'da hala kadın giyiminin bir parçası olan siyah ipek peçelere çok benzeyen
kareli kırmızı ekoseli perdeyi veya atkıyı düzeltirken.
Babasının malikanesinin mandalını kaldırıp böylesine çılgın bir sefere çıkarken ve
bu kadar geç bir saatte, korunmasız ve doğal koruyucusunun bilgisi olmadan onu terk ederken, hem uygunsuzluk hem de tehlike hissi onu sıkıştırdı.
Kendini dışarıda ve açık alanlarda bulduğunda, endişe duyduğu başka kişiler de onu sardı. Belirsiz uçurumlar ve dağınık kayalar, aralarına yeşillikler serpiştirilmişti, randevu yerine geçmek zorundaydı, berrak bir sonbahar gecesinde önünde parıldarken,
hatırlamasına, geleneğe göre aralarında yapılmış ve katlanılmış birçok şiddet eylemini hatırlattı. Daha önceki günlerde,
hırsızların ve katillerin meskeni olmuşlardı, suçlarının hatırası,
şehrin konseyinin ve hatta
İskoçya parlamentosunun, çetelerini dağıtmak ve şehrin sınırlarına çok yakın olan efendilerin güvenliğini sağlamak için çıkardığı çeşitli fermanlarda korunmuştur.
Bu suçluların ve vahşetlerinin adları,
hala dağınık kulübelerin ve komşu banliyölerin geleneklerinde hatırlanıyordu.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, son zamanlarda, yerin tecrit edilmiş ve parçalanmış karakteri, onu dönemin ateşli gençleri arasında düellolar ve karşılaşmalar için uygun bir tiyatro haline getirmişti. Bu olayların ikisi veya üçü, hepsi kanlı ve biri de sonu ölümcül olan, Deans St. Leonard'da yaşamaya başladığından beri olmuştu. Bu nedenle kızının hatıraları, her adımı onu yardımdan daha da uzağa ve bu kutsal olmayan bölgelerin uğursuz inzivasına daha da derinlere götüren, küçük, seyrek izli, yalnız patikayı takip ederken kan ve dehşetti. Ay şüpheli, uçuşan ve ciddi bir ışıkla sahneye bakmaya başladığında, Jeanie'nin endişeleri başka bir yöne döndü, rütbesine ve ülkesine özgüydü, fark edilmeden kalması için. Ancak kökenini izlemek başka bir bölüm gerektirecek.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Gördüğüm ruh
Şeytan olabilir. Ve şeytanın hoş bir şekil alma gücü vardır.
Hamlet.

Cadılık ve demonoloji, daha önce belirtme fırsatı bulduğumuz gibi, bu dönemde neredeyse tüm sınıflar tarafından inanılıyordu, ancak özellikle de partileri devletin başındayken hükümetleri bu hayali suçları soruşturma ve kovuşturma hevesleriyle çok kirletilmiş olan Presbiteryenlerin daha katı sınıfları arasında. Şimdi, bu bakış açısına göre de Saint Leonard's Crags ve bitişiğindeki Chase korkulan ve kötü şöhretli bir bölgeydi. Sadece cadılar orada toplantılarını yapmakla kalmıyordu, hatta çok yakın yıllarda Richard Bovet, Gentleman'ın _Pandaemonium_'unda bahsedilen meraklı veya sahtekar, bu romantik uçurumların girintileri arasında, perilerin yeryüzünün bağırsaklarında eğlendiği gizli inzivalara yolunu bulmuştu.

* Not I. Leith'li Peri Çocuğu.

Jeanie Deans, tüm bu efsanelere fazlasıyla aşinaydı, bu yüzden
genellikle hayal gücünde bıraktıkları güçlü izlenimden kaçamazdı.
Gerçekten de, bu hayaletvari türden ilişkiler ona çocukluğundan beri tanıdıktı, çünkü babasının sohbetinin
tartışmalı tartışmalardan veya Antlaşma'nın şehitlerinin çabaları ve tanıklıkları, kaçışları, esir alınmaları, işkenceleri ve idamlarının kasvetli geçmişinden sağladığı tek rahatlamaydı.
Bu zulüm gören meraklıların acımasızca takip edildiği dağların girintilerinde, mağaralarda ve bataklıklarda, sık sık insanlığın Düşmanının görünür saldırılarıyla mücadele etmek zorunda kaldıklarını düşünüyorlardı, çünkü şehirlerde ve ekili tarlalarda, zalim hükümetin ve askerlerinin saldırılarına maruz kalıyorlardı. Yetenekli kahinlerinden birinin, arkadaşı onu Galloway'deki Sorn'da perili bir mağarada yalnız bıraktıktan sonra geri döndüğünde, "Bu dünyada yaşamak zor," diye haykırmasına neden olan dehşetler bunlardı: "Yeryüzünün üstünde şeytanlar ve yerin altında şeytanlar var! Şeytan, siz gittiğinizden beri burada, ama ben onu direnerek kovdum; bu gece artık onunla uğraşmayacağız. "David Deans buna ve diğer birçok hayalet karşılaşma ve zafere, Ensarların veya sürgün edilmiş peygamberlerin yardımcılarının inancına inanıyordu. Bu olay David'in hatırlayabileceği bir şey değildi. Fakat büyük bir hayranlıkla, ancak dinleyicilerine karşı gururlu bir üstünlük duygusu olmadan, kendisinin Crochmade'deki bir tarla toplantısında, cemaate katılmak için bir sığlıktan geçerken, zemini kaybeden ve görünüşe göre akıntının gücüyle aşağı sürüklenen uzun boylu siyah bir adamın hayaletinin günlük görevine nasıl ara verdiğini anlatırdı. Herkes hemen ona yardım etmek için işe koyuldu, fakat o kadar az başarılı oldular ki, ona yardım etmek için attıkları ipi tutan on veya on iki güçlü adam, sözde can çekişen adamın hayatını kurtarmaktansa, akıntıya sürüklenip kendi hayatlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. "Fakat ünlü John
Semple of Carspharn," derdi David Deans sevinçle, "tecavüzdeki
kıçını gördü.--'İpi bırakın,' diye haykırdı bize (çünkü ben sadece bir
çağrı yapandım ve tecavüzde parmağım vardı), 'O Büyük Düşman! Yanacak, ama boğulmayacak; amacı, zihinlerinizde şaşkınlık ve karışıklık yaratarak iyi işi bozmak; ruhlarınızdan
duyduğunuz ve hissettiğiniz her şeyi
sona erdirmek için.'--Tecavüzü bıraktığımızda," dedi David, "ve o
Kutsal Kitap'ta
anlatıldığı gibi, Bashan Boğası gibi çığlık atarak ve gürleyerek suya indi."*

* Not J. Antlaşmacıların görünmez dünyayla ilişkisi.

Bu ve benzeri efsanelerle eğitilmiş olan Jeanie'nin, yalnızca yolunu
kesebilecek hayaletler konusunda değil, aynı zamanda onu bir araya getiren varlığın niteliği, doğası ve amacı konusunda da belirsiz bir endişe duymaya başlaması şaşırtıcı değildi, dehşet dolu bir yer ve saatte ve zihninin, özellikle Kötü Olan'ın ayartmalarına maruz bırakacağı varsayılan, baştan çıkarıcı ve tuzağa düşürücü keder ve umutsuzluk düşünceleriyle dolu olması gereken bir zamanda. Eğer böyle bir fikir Butler'ın iyi bilgilendirilmiş zihninden bile geçmiş olsaydı, bu, onu
onun üzerinde çok daha güçlü bir etki. Yine de et ve kan için bu kadar korkunç bir karşılaşmanın olasılığına kesin olarak inanan Jeanie,
çağın inançsızlığı bizi duygularının doğasına ve kapsamına yabancılaştırdığı için
değerini yeterince tahmin edemeyeceğimiz bir kararlılıkla, kız kardeşini kurtarmak için bir şeyler yapma fırsatını kaçırmama kararlılığında ısrar etti,
ancak, bundan yararlanmaya çalışırken, hayal gücü için çok
korkunç tehlikelere maruz kalabilirdi. Böylece, Hac Yolculuğu'ndaki Christiana gibi, Ölüm Gölgesi Vadisi'nin dehşetlerini çekingen ama kararlı adımlarla aşarken, yolu ay ışığında veya gölgede uzanırken, kaya ve taşların üzerinde "bazen parıltıda ve bazen karanlıkta" kayarak ilerledi ve korkunun telkinlerini bastırmaya çalıştı, bazen zihnini kız kardeşinin sıkıntılı durumuna ve eğer gücü yetiyorsa ona yardım etme görevine odaklayarak; ve daha sık olarak, gecenin öğlen gibi olduğu o Varlığın korumasına zihinsel dua ederek.

Böylece bir anda zihnini aşırı ilgi çekici bir konuya odaklayarak ve kendini Tanrı'nın korumasına yönlendirerek korkularını boğarak, sonunda bu gizemli konferans için belirlenen yere yaklaştı.

Salisbury Crags'in arkasındaki vadinin derinliklerinde yer alıyordu ve bu vadinin arka planında dağın kuzeybatı yamacı olan Arthur's Seat yer alıyordu. Bu yamaçta bir zamanlar St. Anthony the Eremite'e adanmış bir şapel veya inziva yeri olan yapının kalıntıları hâlâ duruyor. Böyle bir bina için daha iyi bir yer seçilemezdi; çünkü
kaba ve patikasız uçurumların arasında bulunan şapel, zengin, kalabalık ve çalkantılı bir başkentin hemen yakınında bile bir çölde yer almaktadır: ve
şehrin uğultusu, münzevilerin dualarıyla karışabilir,
uzaktaki okyanusun uğultusuymuş gibi dünyevi ilgiyi çok az iletebilir. Bu kalıntıların hala görülebildiği dik yokuşun altında, bu sayfalarda daha önce adı geçen zavallı Nichol Muschat'ın talihsiz karısına karşı uzun bir zulüm sahnesini, alışılmadık bir barbarlıkla onu öldürerek kapattığı yer vardı ve belki de hala işaret ediliyor.*

* Not G. Muschat'ın Cairn'ine bakın.

Adamın suçunun tutulduğu lanet, işlendiği yere kadar uzanıyordu. Bu yer, her yolcunun nefretini ifade etmek için oraya attığı taşlardan oluşan küçük bir taş yığını veya taş yığınıyla işaretlenmişti ve görünüşe göre eski İngiliz laneti olan "Gömülme yeriniz için bir taş yığınınız olsun!" ilkesine dayanıyordu.

[İllüstrasyon: Muschat'ın Taş Yığını--221]

Kahramanımız bu uğursuz ve kutsal olmayan yere yaklaşırken durdu ve kuzeybatıda genişçe yükselen ve oraya doğru yürüyüşü sırasında verdiğinden daha belirgin bir ışık
yayan aya baktı.
Bir an gezegene baktıktan sonra yavaşça ve korkuyla başını taş yığınına doğru çevirdi. Taş yığını ilk başta oradan
uzaklaşmıştı. İlk başta hayal kırıklığına uğradı. Ay ışığında gri parlayan küçük taş yığınının dışında hiçbir şey görünmüyordu. Bir sürü karışık öneri aklına hücum etti. Muhatap onu kandırmış ve randevusunu bozmuş muydu? - randevuya çok mu geç kalmıştı? - yoksa kaderin garip bir cilvesi onu önerdiği gibi ortaya çıkmaktan mı alıkoymuştu? - ya da eğer gizli endişelerinin ima ettiği gibi dünya dışı bir varlıksa, amacı sadece onu sahte umutlarla kandırmak ve duyduğuna göre o dolaşan iblislerin doğasına göre gereksiz zahmet ve korkuya sürüklemek miydi? - yoksa buluşma yerine yaklaştığında varlığının ani dehşetiyle onu vurmayı mı amaçlıyordu? Bu endişeli düşünceler, onun yavaş da olsa kararlı bir şekilde höyüğe yaklaşmasını engellemedi. Taş yığınına iki metre kala, bir figür aniden arkasından yükseldi ve Jeanie, en korkunç beklentisinin gerçekleşmesi gibi görünen şeye yüksek sesle çığlık atmaktan kendini alamadı. Ancak, kendini sessizliğe zorladı ve ölü bir duraklama yaparak, figürün konuşmayı açmasına izin verdi ve bunu, ajitasyonun titrek ve boş hale getirdiği bir sesle, "Sen o talihsiz genç kadının kız kardeşi misin?" diye sorarak yaptı.

"Ben - ben Effie Deans'in kız kardeşiyim!" diye haykırdı Jeanie. "Ve her zamanki gibi, Tanrı'nın ihtiyacın olduğunda seni duymasını umuyorsan, eğer söyleyebilirsen, onu kurtarmak için ne yapılabileceğini söyle!"

"Tanrı'nın ihtiyacım olduğunda beni duymasını _ummuyorum_," tekil cevaptı.
"Hak etmiyorum - duymasını beklemiyorum." Bu çaresiz dili, ilk konuştuğundan daha sakin bir tonda söyledi,
muhtemelen ilk kez ona hitap ederken hissettiği sarsıntının üstesinden gelmekte en çok zorlandığı şey olması nedeniyle. Jeanie, daha önce tanıdığı her şeye
tamamen yabancı olan, kulaklarına bir insandan çok bir iblisinki gibi gelen bir dilin ifade edildiğini duyduğunda dehşet içinde sessiz kaldı. Yabancı, şaşkınlığını fark etmemiş gibi görünerek, ona doğru olan konuşmasını sürdürdü. "Karşında, burada ve bundan sonra kötülüğe
önceden yazılmış bir sefil var."

"Bizi duyan ve gören Cennet uğruna," dedi Jeanie, "bu
çaresiz
bir tarzda konuşma! İncil, günahkarların en büyüğüne gönderilir - sefillerin en sefiline. "

"O zaman," dedi yabancı, "eğer beni doğuran annenin, beni seven dostun, bana güvenen kadının, bana doğan masum çocuğun yıkımına sebep olmayı günah sayıyorsan, benim de payıma düşen bu olmalı. Eğer bütün bunları yapmak bir günahkâr olmaksa ve hayatta kalmak sefil olmaksa, o zaman ben gerçekten çok suçlu ve çok sefil biriyim."

"O zaman kız kardeşimin mahvolmasının kötü sebebi sensin?" dedi Jeanie, ses tonunda doğal bir öfkeyle.

"Bunun için bana lanet oku," dedi yabancı; "Bunu senin elinden fazlasıyla hak ettim."

"Benim için daha uygun olan," dedi Jeanie, "Tanrı'ya seni affetmesi için dua etmek."

"İstediğini yap, nasıl istersen, ya da ne istersen yap," diye cevapladı, şiddetle; "sadece talimatlarıma uymaya ve kız kardeşinin hayatını kurtarmaya söz ver."

"Önce," dedi Jeanie, "onun adına kullanmamı istediğin araçları bilmeliyim."

"Hayır! -önce yemin etmelisin--ciddi ciddi yemin etmelisin, onları sana bildirdiğimde sen."

"Elbette, kız kardeşimin hayatını kurtarmak için bir Hıristiyan'a yasal olan her şeyi yapacağıma yemin etmem gereksiz mi?"

"Hiçbir çekincem olmayacak!" diye gürledi yabancı; "yasal veya
yasadışı, Hıristiyan veya putperest, benim emrimi yerine getireceğine ve benim
öğüdümle hareket edeceğine yemin edeceksin, yoksa--kimin öfkesini kışkırttığını pek bilmiyorsun!"

"Söylediklerini düşüneceğim," dedi Jeanie, onun tavrının çılgınca
şiddeti karşısında çok
tedirgin olmaya başlamıştı ve kendi
aklında, bir manyakla mı yoksa mürted bir ruhla mı konuştuğunu tartışıyordu--"Söylediklerini düşüneceğim ve yarın sana bildireceğim."

"Yarın!" diye haykırdı adam alaycı bir kahkaha atarak--"Peki ben yarın nerede olacağım?--ya da, benim
öğüdümle yürümeye yemin etmezsen sen bu gece nerede olacaksın?--bir lanetli eylem bu noktada daha önce yapılmıştı; ve sen benim rehberliğime bedenin ve ruhunla teslim olmazsan, ona denk bir tane daha olacak."

Konuşurken, talihsiz genç kadına bir tabanca uzattı. Kadın
ne kaçtı ne de bayıldı, dizlerinin üzerine çöktü ve ondan hayatını bağışlamasını istedi.

"Söyleyeceğin tek şey bu mu?" dedi duygusuz kabadayı.

"Sana güvenen savunmasız bir yaratığın kanına ellerini batırma," dedi Jeanie, hala dizlerinin üstünde.

"Hayatın için söyleyebileceğin tek şey bu mu?--Vereceğin bir söz yok mu?--Kız kardeşini mahvedecek ve beni daha fazla kan dökmeye zorlayacak mısın?"

"Hiçbir şey vaat edemem," dedi Jeanie, "bir Hıristiyan için yasa dışı olan."

Silahı kurdu ve ona doğru tuttu.

"Tanrı seni affetsin!" dedi, ellerini zorla gözlerine bastırarak.

"Kahretsin!" diye mırıldandı adam; ve ondan uzaklaşarak tabancayı açtı ve cebine geri koydu--"Ben bir kötü adamım," dedi,
"suçluluk ve sefalet içinde boğulmuş, ama sana
zarar verecek kadar kötü değilim! Sadece seni korkutup ölçülerime sokmak istedim--O beni duymuyor--gitti!--Aman Tanrım! Ne kadar da zavallı bir herif oldum!"

Konuşurken, ölümün acısını
paylaşan bir acıdan kendini kurtardı; ve bir iki dakika içinde, doğal duyularının ve cesaretinin güçlü çabasıyla,
kendisine kişisel bir zarar vermek istemediğini anlayacak kadar kendini toparladı.

"Hayır!" diye tekrarladı; "Kız kardeşinizin ve çocuğunun cinayetine, ona ait olan herhangi birinin cinayetini eklemem!--Deli, çılgın,
ne korku ne de merhametle sınırlanmamış, kötü bir varlığın mülkiyetine terk edilmiş ve iyi olan her şey tarafından terk edilmiş biri olarak, dünya bana rüşvet teklif etse bile, sana zarar vermem! Ama, senin için değerli olan her şey uğruna, tavsiyemi dinleyeceğine yemin et. Bu silahı al,
başımdan vur ve kendi elinle kız kardeşinin haksızlığının intikamını al,
sadece yolunu izle --hayatının kurtarılabileceği tek yolu."

"Ah! masum mu yoksa suçlu mu?"

"O suçsuzdur--her şeyden suçsuzdur, ama bir
kötü adama güvenmiş olmaktan başka!--Yine de, benden daha kötü olanlar olmasaydı--evet,
benden daha kötü olanlar, gerçi ben gerçekten kötüyüm--bu sefalet başımıza gelmezdi. "

"Ve kız kardeşimin çocuğu--yaşıyor mu?" dedi Jeanie.

"Hayır; öldürüldü--yeni doğmuş bebek barbarca öldürüldü," diye mırıldandı
alçak, ama sert ve sürekli bir sesle.--"ama," diye ekledi
aceleyle, "onun bilgisi veya rızasıyla değil."

"O zaman, suçlular neden adalete teslim edilemiyor ve masumlar neden serbest bırakılamıyor?"

"Hiçbir amaca hizmet edemeyecek sorularla beni işkenceye sokma," diye sertçe cevapladı
--"Bu eylem, takipten yeterince uzakta ve keşfedilmekten yeterince güvende olanlar tarafından yapıldı!--Effie'yi senden başka kimse kurtaramaz."

"Yazıklar olsun bana! Benim gücüm nasıl yetiyor?" diye sordu Jeanie, umutsuzluk içinde.

"Beni dinle!--Aklın başında, ne demek istediğimi kavrayabiliyorsun--sana güveneceğim. Kız kardeşin kendisine yöneltilen suçtan masumdur"

"Tanrıya şükür!" dedi Jeanie.

"Sakin ol ve dinle!--Hastalığına yardım eden kişi
çocuğu öldürdü; ama bu annenin bilgisi veya
rızası olmadan oldu--Bu yüzden suçsuzdur, bu mutsuz dünyada birkaç dakika nefes alan mutsuz masum kadar suçsuzdur--çok daha iyi bir şanstı, bu kadar çabuk dinlenmesi. O bebek kadar masumdur ve yine de ölmelidir--onu yasadan aklamak imkansızdır!"

"Zalimler keşfedilemez ve cezaya çarptırılamaz mı?" dedi
Jeanie.

"Suçluluk duygusu katılaşmış olanları bir başkasını kurtarmak için ölmeye ikna edebileceğini mi sanıyorsun?--Yaslanacağın şey bu mu?"

"Ama bir çare olduğunu söylemiştin," diye tekrar soludu dehşet içindeki genç kadın.

"Var," diye cevapladı yabancı, "ve bu senin kendi ellerinde. Yasanın hedeflediği darbe, doğrudan karşılaşılarak kırılamaz, ancak
geri çevrilebilir. Kız kardeşinizi çocuğunun doğumundan önceki dönemde gördünüz - size durumunu
söylemesi kadar doğal ne olabilir? Bunu yapmak, onların deyimiyle, davayı
yasanın altından kaldırır, çünkü gizleme niteliğini ortadan kaldırır. Onların jargonunu biliyorum ve bunu bilmek için üzücü bir nedenim oldu; ve gizleme niteliği bu yasal suç için
esastır.*

* Not K. Çocuk Cinayeti.

Hiçbir şey Effie'nin sana durumundan bahsetmesi kadar doğal değildir - düşün - düşün - eminim öyle yapmıştır."

"Yazıklar olsun bana!" dedi Jeanie, "bu konuda bana hiç konuşmadı ama
ben ona değişen görünüşü ve ruh halindeki değişim hakkında konuştuğumda çok memnun oldu."

"Ona bu konuda sorular mı sordun?" dedi hevesle. "Cevabını hatırlamalısın, bir kötü adam tarafından mahvedildiğini itiraf ediyordu - evet, buna güçlü bir vurgu yapın - buna zalim, sahte bir kötü adam deyin - başka bir isim gereksiz; ve onun suçunun ve aptallığının sonuçlarını göğsünde taşıyordu; ve ona yaklaşan
hastalığı için güvenli bir şekilde bakım sağlayacağına dair güvence verdiğini söyledi.--Eh, sözünü tuttu!" Bu son sözleri sanki kendine söylüyormuş gibi ve kendini
suçlayan
şiddetli bir hareketle söyledi ve sonra sakin bir şekilde devam etti, "Bütün bunları
hatırlayacak mısın?--Söylenmesi gereken tek şey bu."

"Ama hatırlayamıyorum," diye cevapladı Jeanie, sade bir şekilde, "Effie'nin bana
hiç anlatmadığı şeyi."

"Bu kadar mı donuksun -- endişeden bu kadar mı donuksun?" diye haykırdı, aniden
kolunu kavrayıp elinde sıkıca tutarak. "Sana söylüyorum" (dişlerinin arasından ve kısık sesle ama büyük bir enerjiyle konuşuyordu), "sana bunların hepsini
anlattığını, tek bir hecesini bile söylemiş olsun ya da olmasın, hatırlamalısın. Hiçbir yalanı olmayan bu hikayeyi, bu
Adaletler--Adalet--kanlı mahkemelerine ne derlerse desinler, önünde tekrarlamalısın ve
kız kardeşini öldürülmekten ve onları da katil olmaktan kurtarmalısın.
Tereddüt etme--Hayatımı ve kurtuluşumu ant içerim ki, söylediklerimi söylerken, yalnızca basit gerçeği söyleyeceksin. "

"Ama," diye cevapladı Jeanie, bu argümanın sofistikeliğini görmemek için yargısı çok doğruydu, "Tanıklığımın istendiği şeyde yemin edeceğim, çünkü zavallı Effie'nin suçlandığı şey gizlilik ve sen bana bununla ilgili bir yalan söylettireceksin."

"Anlıyorum," dedi, "sizden ilk şüphelerim doğruydu ve masum, güzel ve suçsuz olan kız kardeşinizin, bir kötü adama güvenmek dışında, bir katilin ölümüyle ölmesine izin vereceksiniz, ağzınızın nefesini ve sesinizin sesini onu kurtarmak için bahşetmektense."

"Onu kansız tutmak için vücudumda en iyi kanı bulundururdum," dedi Jeanie, acı bir acı içinde ağlayarak, "ama doğruyu öfkeye dönüştüremem veya yanlış olanı doğru yapamam."

"Aptal, katı yürekli kız," dedi yabancı, "onların sana ne? Sana söylüyorum, tazıların tavşanlara yaptığı gibi yaşayan kanunun hizmetkarları bile, o kadar genç ve güzel bir yaratığın kaçışına sevinecekler ki, senin hikayenden şüphelenmeyecekler; eğer şüphelenirlerse, seni sadece affedilmeye değil, doğal şefkatin için övgüye de layık görecekler."

"Korktuğum insan değil," dedi Jeanie, yukarı bakarak; "söylediklerimin doğruluğuna tanıklık etmesi için adını anmam gereken Tanrı, o yalanı bilecek."

"Ve nedenini de bilecek," dedi yabancı, hevesle; "bunu yaptığını bilecek--kazanç için değil, masumların hayatını kurtarmak ve kanunun intikamını almaya çalıştığından daha kötü bir suçun işlenmesini önlemek için."

"O bize," dedi Jeanie, "yolumuzun ışığı için bir kanun verdi; Eğer
ondan
saparsak bilgiye karşı yanılırız--kötülük yapmayabilirim, hatta bundan iyi bir şey
çıkabilir. Ama sen--bütün bunların doğru olduğunu bilen, ki
sözünü tutmam gereken--sen, eğer şimdi bile söylediklerini anlamışsam,
ona sıkıntılarında barınak ve koruma sözü vermişsen, neden _sen_ öne çıkıp
onun adına dürüst ve güvenilir bir kanıt sunmuyorsun,
tamamen temiz bir vicdanla?"

"Kime temiz bir vicdandan bahsediyorsun, kadın?" dedi, dehşetini
yenileyen ani bir şiddetle,--"bana mı?_--uzun yıllardır bir tane bile tanımıyorum. Onun adına tanıklık etmek mi?--uygun bir tanıklık,
kendin gibi önemsiz bir kadına bu birkaç kelimeyi söylemek için bile
bu gibi bir saati ve böyle bir yeri seçmek zorundasın. Baykuşların ve yarasaların güneş ışığında tarla kuşları gibi uçtuğunu gördüğünüzde, insanların meclislerinde benim gibilerini görmeyi bekleyebilirsiniz. --Şşş -- şunu dinleyin."

Bir sesin, İskoçya'da çok yaygın olan ve o ülkenin yerlilerinin eski baladlarını söylediği o vahşi ve tekdüze ezgilerden birini söylediği duyuldu. Ses kesildi --sonra yaklaştı ve yeniden duyuldu; yabancı, Jeanie'yi hala kolundan tutarak (o hareketsiz bir dehşet içinde yanında dururken) dikkatle dinledi, sanki onun konuşarak veya kıpırdanarak ezgiyi kesmesini engellemek istercesine. Sesler yeniden duyulduğunda, kelimeler açıkça duyulabiliyordu:

"Glede mavi bulutun içindeyken,
Lavrock hareketsiz yatar;
Tazı yeşil ormandayken,
Geyik tepeyi korur."

Şarkı söyleyen kişi, çok uzak bir mesafeden duyulabilmesi için gergin ve güçlü bir sesi en yüksek perdeden tutuyordu.
Şarkı sona erdiğinde, yaklaşan kişilerin ayak sesleri ve fısıltıları gibi boğuk bir ses duyabilirlerdi. Şarkı tekrar yükseldi, ancak melodi değişti:

"Uyuyun, Sir James," dedi,
Kalkıp binmek istediğinizde;
Yay ve kılıçla yirmi adam var,
Saklandığınız yeri arıyorlar."

"Daha fazla kalmaya cesaret edemiyorum," dedi yabancı; "eve dönün veya onlar gelene kadar kalın - korkacak hiçbir şeyiniz yok - ama beni gördüğünüzü söylemeyin - kız kardeşinizin kaderi sizin elinizde. "Böyle dedikten sonra ondan döndü ve
hızlı ama dikkatli bir şekilde sessiz adımlarla, duydukları seslerin yaklaştığı
yan taraftaki karanlığa daldı ve
kısa sürede görüş alanını kaybetti. Jeanie, ifade edilemeyecek kadar dehşet içinde, tüm hızıyla eve doğru uçup
yapmaması veya kendisine doğru yaklaşanların
yaklaşmasını beklemesi gerekip gerekmediğinden emin olmadan höyüğün yanında kaldı. Bu belirsizlik onu o kadar uzun süre alıkoydu ki, artık
kendisine o kadar yakın olan iki veya üç figürü açıkça görebiliyordu, öyle ki
ani bir kaçış eşit derecede sonuçsuz ve politik olmayan olurdu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Kuşkulu şeyler söylüyor,
Yarım anlam taşıyan: konuşması hiçbir şey,
Ancak biçimsiz kullanımı,
Dinleyenleri toplamaya yöneltiyor; onu hedefliyorlar,
Ve kendi düşüncelerine uyması için kelimeleri çarpıtıyorlar.
Hamlet.

Konudan sapan şair Ariosto gibi, kendimi şu zorunluluk altında buluyorum Hikayemin dallarını birbirine bağlayarak, karakterlerden birinin maceralarını ele alıp, Jeanie Deans'in maceralarını bıraktığımız noktaya getirmek. Belki de bir hikayeyi anlatmanın en yapay yolu değil, ancak bir örücünün (eğer çorap tezgahları böyle bir kişiyi ülkede bıraktıysa) "düşen ilmeklerimiz" diyebileceği şeyi yeniden başlatma zorunluluğundan kaçınma avantajına sahip; yazarın genellikle çok fazla uğraştığı, emeklerinin karşılığını almadığı bir emek. "Bir avuç parayı riske atabilirdim," dedi katip yargıca, "bu düzenbaz Ratcliffe, eğer boynunun güvenliğinden emin olsaydı, Porteous'un bu belasından kurtulmamız için polislerimizden ve muhafızlarımızdan on tanesinden daha fazlasını yapabilirdi. Edinburgh'daki kaçakçılar, hırsızlar ve haydutlarla iyi anlaşır; ve aslında, İskoçya'daki suçluların babası olarak adlandırılabilir, çünkü bu yirmi yıldır Daddie Rat adıyla aralarında dolaşıyor."

"Şehrin altında bir yer beklemek, iyi bir alçak türü," diye yanıtladı yargıç, "!"

"Saygıdeğer efendim," dedi şehrin savcısı, polis müfettişinin görevi kendisine devredilen, "Bay Fairscrieve tamamen haklı. Tıpkı Ratcliffe gibi, kasabanın benim departmanımda ihtiyacı olan kişi; ve eğer bilgisini şehir hizmetine yöneltmeye meyilliyse, daha iyi bir adam bulamazsınız. - Alışılmadık mallar veya hırsızlar ve benzeri şeyler için arayıcı olacak azizler bulamazsınız; - ve sizin gibi iyi niyetli adamlar, din profesörleri ve iflas etmiş esnaflar, bu tür bir güvene bağlı olanlar, hiçbir işe yaramaz. Bunun için korkuluyorlar ve bu konuda titizler ve şehrin yararına olsa bile, yalan söylemekte özgür değiller; ve düzensiz saatlerde dışarı çıkmaktan ve karanlık bir soğuk gece ve onlar
taç üzerinde bir güç gibi uzaklarda; ve Tanrı korkusu, insan korkusu ve bir boğaz veya lanet korkusu arasında,
bir düzine şehirlimiz, garsonlar, memurlar ve polisler var, Kirk hazinedarının yararına ufak bir entrikadan başka bir şey bulamaz. Jock Porteous, o katı ve sert,
saf, onlardan bir düzine değerindeydi; çünkü sizin onurlarınızın ona emrettiği hiçbir şey hakkında tek bir korkusu, veya endişesi, veya şüphesi veya vicdanı yoktu."

"Kasabanın iyi bir hizmetkarıydı," dedi Bailie, "ama biraz özgür yaşayan bir adamdı. Ama eğer bu haylaz Ratcliffe'in bu suçluları keşfetmemizde bize tek bir hizmette bulunabileceğini gerçekten düşünüyorsanız, ona hayat, ödül ve terfi sağlarım. Bu talihsizlik şehir için harika bir şey, Bay Fairscrieve. Çok sayıda merdivenle çok kötü olacak. Kraliçe
Caroline, Tanrı onu korusun! bir kadındır--en azından ben öyle düşünüyorum ve aklımdan geçenleri bu kadar uzağa söylemek ihanet değildir--ve belki siz de benim kadar iyi biliyorsunuzdur, çünkü
evli bir adam olsanız da bir ev hizmetçiniz var, kadınlar
kasıtlıdır ve aşağılanmaya tahammül edemezler. Ve bu onun kulağına kötü gelecektir,
bu karmaşık bir hatanın
yapılabileceği ve bu konuda
Telbooth'a kimsenin bu kadar
zorlanmayacağı."

"Eğer siz böyle düşünüyorsanız, efendim," dedi savcı-mali, "şüphe üzerine
hapishaneye birkaç alçak gönderebiliriz. Çok daha aktif bir görünüme sahip olacak ve listemde bir sürü şey var, bunlar bir veya iki haftalık hapis cezasından daha az bir şey ifade etmez; ve eğer bunu kesinlikle adil bulmadıysanız, bunu hak edecek bir şey yaptıklarında onlarla daha kolay olabilirsiniz; bu nedenle onlarla hesaplaşma fırsatını uzun süre verecek türden değiller."

"Bu durumda bunun pek işe yaramayacağını düşünüyorum, Bay Sharpitlaw," diye karşılık verdi belediye katibi; "mektuplarını gönderecekler ve siz nerede olduğunuzu anlamadan tekrar sürüklenecekler."

* Bazı açılardan İngiliz Habeas Corpus'a yanıt veren bir İskoç usul biçimi.

"Ratcliffe'in işi hakkında Lord Provost'la konuşacağım," dedi yargıç, ". Bay Sharpitlaw, benimle geleceksin ve talimatlar alacaksın - Butler'ın ve onun bilinmeyen beyefendisinin hikayesinden bir şeyler çıkarılabilir - hiçbir adamın King's Park'ta kasılarak dolaşıp, dürüst insanların dehşetine, kendisine şeytan demesinin bir anlamı olduğunu bilmiyorum. Bu insanlar, Şabat'ta kürsüden söylenen şeytandan başka bir şey duymak istemezler. Vaizin kalabalığın başına geçeceğini düşünemiyorum, her ne kadar zaman geçmiş olsa da, bir kavgada komşuları kadar ileri gitmiş olsalar da."

"Ama bu zamanlar geride kaldı," dedi Bay Sharpitlaw. "Babamın zamanında,
Babamın zamanında,
Bow-head ve Covenant Close'da ve Kedar'ın tüm çadırlarında, o günlerde dindarların meskenleri olarak gördükleri gibi, susturulmuş rahipler için daha fazla arama yapılırdı, şimdi Laigh Calton'da ve Canongate'in arkasında hırsızlar ve serseriler için olduğundan daha fazla. Ama o zaman geride kaldı ve bekliyor. Ve eğer Bailie bana Provost'tan talimat ve yetki verirse, Daddie Rat mysell ile konuşacağım; çünkü ben ondan
daha fazla para kazanacağımı düşünüyorum."

Bay Sharpitlaw, zorunlu olarak yüksek güvene sahip bir adam olduğundan, buna göre, gün içinde, İyi Şehir için acil durumda en avantajlı görünen düzenlemeleri yapma yetkisine sahipti. Buna göre hapishaneye gitti ve Ratcliffe'i özel olarak gördü.

Bir polis memurunun ve kendini hırsız olarak tanıtan birinin göreceli konumları, koşullara göre farklı bir görünüme sahiptir. Avına
atılan bir şahinin en belirgin benzetmesi genellikle en az uygulanabilir olanıdır. Bazen adaletin bekçisi, bir fareyi izleyen bir kedi havasına sahiptir ve hırsızı
atma amacını askıya alırken, hareketlerini öyle hesaplar ki, gücünün ötesine geçmez. Bazen, daha da pasif bir şekilde, çıngıraklı yılana atfedilen büyülenme sanatını kullanır ve kurbana dik dik bakmakla yetinir, tüm
sapkın çırpınışları; dehşeti, karışıklığı ve fikir karmaşasının
sonunda onu çenesine indireceğinden emin. Ratcliffe ve Sharpitlaw arasındaki görüşmenin tüm bunlardan farklı bir yönü vardı. Beş dakika sessizce oturdular, küçük bir masanın zıt taraflarında oturdular ve birbirlerine sabit bir şekilde baktılar, keskin, bilgili ve tetikte bir yüz ifadesiyle, gülme eğilimiyle karışmamış ve her şeyden çok, bir oyun oynamaya hazırlanan iki köpeğe benziyorlardı.
Yani, Bay Ratcliffe," dedi memur, önce konuşmanın onuruna uygun olduğunu düşünerek, "işten vazgeçiyorsun, öyle mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Ratcliffe; "Ben o görevde olacağım ve sanırım bu, halkınıza biraz dertten tasarruf ettirir, Bay Sharpitlaw?"

"Hangi Jock DaIgleish" (o zamanlar İskoç metropolünde hukukun tamamlayıcısıydı) "onları bu kadar kolay kurtarabilirdi," diye karşılık verdi savcı-mali.

* [Dönemin uçan yaprakları arasında, "Sutherland'ın görevini kaybetmesi için ağıtı, - halefi John Daglees'e verdiği öğütlerle birlikte" adlı bir tane var. 25 Temmuz 1722'de kırbaçlandı ve sürgüne gönderildi. Bir tane daha var, Edinburgh'un celladı olan John Dalgleish'in Konuşması ve ölmeden önceki sözleri, şu dizeleri içeriyor:--

Ölüm, bir iyilik yapmak istiyorum yalvarıyorum,
Sadece bir Fleg verin,
Ve hayatımı bağışlayın;
Acımasızca asılmış Megg'e yaptığım gibi,
Webster'ın Karısı."]

"Evet; eğer Tolbooth'ta kravatımı takması için bekleseydim--ama
bu boş bir konuşma tarzı, Bay Sharpitlaw."

"Neden, sanırım ölüm cezasına çarptırıldığınızı biliyorsunuz, Bay Ratcliffe?"
diye cevapladı Bay Sharpitlaw.

"Evet, öyle, o değerli papazın Tolbooth Kilisesi'nde Robertson'ın gitmek istediği gün söylediği gibi;
ama kimse ne zaman infaz edileceğini bilmiyor. İnanın, o sabah oyun oynanmadan önce hayal ettiğinden daha iyi bir nedeni vardı!"

"Bu Robertson," dedi Sharpitlaw, daha alçak ve gizli bir tonla, "biliyor musun, Rat--yani, bize onun
nerede duyulabileceğine dair en ufak bir ipucu verebilir misin?"

"Doğrusu, Bay Sharpitlaw, seninle açık konuşacağım; Robertson bana göre biraz
serseriydi - vahşi bir şeytandı ve aptalca bir şaka yaptı; ama
Wilson'ın onu sürüklediği Tahsildarlık işi ve tartıcılar ve garsonlarla malları
yürütmekle ilgili bazı işler dışında, bizim işimize yakın hiçbir şey yapmadı."

"Umph! Birlikte olduğu insanları düşününce bu tuhaf."

"Gerçek, şerefim ve itibarım üzerine," dedi Ratcliffe ciddi bir şekilde. "Onu bizim küçük işlerimize karıştırmıyor ve bu Wilson'dan daha önemli; Wilson'la daha önce de ufak tefek işlerim olmuştu. Ama çocuk zamanla gelecek; ondan korkulmayacak; kimse onun yaşadığı hayatı yaşamayacak, ama er ya da geç o olacak."

"Kim ya da ne o, Ratcliffe? Biliyor musun, sanırım?" dedi Sharpitlaw.

"Sanırım, söylemek istediğinden daha iyi doğmuş; asker olmuş,
ve oyuncu olmuş ve ne olduğunu veya olmadığını merak ediyorum,
çünkü gençliğinde, saçma sapan şeylerle dolu."

"Zamanında güzel şakalar yapmış, sanırım?"

"Bunu söyleyebilirsin," dedi Ratcliffe, alaycı bir gülümsemeyle; "ve" (burnuna dokunarak) "kızların arasında bir şeytan."

"Yeterince," dedi Sharpitlaw. "Eh, Ratcliffe, seninle
uğraşmaya
dayanamam; ofisimde bu iyiliğin nasıl kazanıldığını biliyorsun; faydalı olabilirsin."

"Elbette, efendim, elimden gelenin en iyisini yaparak -hiçbir şey için-
ofisin kurallarını biliyorum," dedi eski yağmacı.

"Şimdi, şu anda elimizdeki en önemli şey," dedi resmi görevli, "Porteous'un işi; bize bir asansör verebilir misiniz -neden, başlangıçta iç gardiyanlık ofisi ve zamanla kaptanlık--ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet, doğru söylüyorum efendim; göz kırpmak kör bir ata baş sallamak kadar iyidir; ama
Jock Porteous'un işi -Tanrım yardım et!- o zamanlar mahkûmdum.
Tanrım! Ama Jock'un oğlanların ellerinde merhamet dilediğini duyduğumda gülmeden edemedim. Bana verdiğin deriyle komşu, diye düşündüm,
neyi alırsan al: zaman adil oyun; şimdi asılmanın ne için olduğunu anlayacaksın."

"Hadi, hadi, bunların hepsi saçmalık, Fare," dedi savcı. "O delikten gizlice çıkamazsın, evlat; konuya girmelisin -beni anlıyorsun- eğer iyilik istiyorsan; gif-gaf iyi arkadaşlar edinir, bilirsin. "

"Ama sizin onurunuzun söylediği gibi konuya nasıl değinebilirim," dedi Ratcliffe, çekingen bir şekilde ve büyük bir sadelikle, "benim hüküm altında ve iş devam ederken güçlü odada olduğumu bildiğiniz halde?"

"Ve seni tekrar halkın önüne nasıl salabiliriz, Baba Fare, bunu hak edecek bir şey yapmaz veya söylemezsen?"

"Öyleyse, kahretsin!" diye cevapladı suçlu, "çünkü hapishaneyi basan çocuklar arasında Geordie Robertson'ı gördüm; sanırım bu bana biraz yol gösterir?"

"Bu gerçekten de amaca yönelik," dedi görevli; "ve şimdi, Fare, onu nerede bulacağımızı düşünüyorsun?"

"Benden söylemesi," dedi Ratcliffe; "o muhtemelen eski hapishanelerinden hiçbirine geri dönmeyecek; Bu zamana kadar ülkeden ayrılmış olacak. Yaşadığı hayat için bir şekilde
arkadaşları var; iyi eğitilmiş."

"Darağacına daha iyi çıkacak," dedi Bay Sharpitlaw; "Görevini yaptığı için şehrin bir memurunu öldürmek için çaresiz bir köpek! Sırada ne var biliyor musun?--Ama onu açıkça gördün mü?"

"Seni gördüğüm kadar açıkça."

"Nasıl giyinmişti?" dedi Sharpitlaw.

"Ben göremiyordum; kafasında bir kadınınkine benzer bir şey vardı; ama sen
asla bir araba kazası görmedin. Ane hiçbir şeye sahip olamazdı."

"Ama hiç kimseyle konuşmadı mı?" dedi Sharpitlaw.

"Başkalarıyla konuşuyor ve gevezelik ediyorlardı," dedi Ratcliffe, kanıtını mümkün olduğunca daha uzağa götürmek istemediği açıktı.

"Bu işe yaramayacak, Ratcliffe," dedi savcı; "konuşmalısın," masaya sertçe vurarak, o etkileyici tek heceli kelimeyi tekrarladı.

"Çok zor, efendim," dedi tutuklu; "ve eğer
anahtarcının yeri olmasaydı"

"Ve kaptanlığın geri dönüşü--Tolbooth'un kaptanlığı, dostum--yani, doğru davranış durumunda."

"Ay, ay," dedi Ratcliffe, "doğru davranış!--işte şeytan. Ve sonra
ölülerin pazarlığa girmesini bekliyor."

"Ama Robertson'ın başı bir ağırlıkta olacak," dedi Sharpitlaw; "bir şey
sıcak ve ağır, Rat; kasaba maunu sebep göstersin--bu doğru ve
mantıklı--ve sonra dürüstçe eşyalarının tadını çıkarmak için özgür olacaksın."

"Bilmiyorum," dedi Ratcliffe; "dürüstlük ticaretine başlamanın garip bir yolu--ama umurumda değil. Eh, sonra, onu çocuk cinayetinden orada olan fahişe Effie Deans ile konuşurken duydum ve gördüm."

"Ne yaptın? Rat, bu bir tanıkla kısrak yuvası bulmak gibi.--Ve Park'ta Butler'la konuşan ve Jeanie Deans ile Muschat's Cairn'de buluşacak olan adam--vay canına! Bunu ve bunu bir araya mı koydun? Yaşadıklarım kadar eminim ki o, lassie'nin sütten kesilmiş çocuğunun babasıydı."

"Bundan daha fazla tahmin var sanırım," diye gözlemledi
Ratcliffe, tütününü yanağında çevirip suyunu
fışkırtırken. "Bir süre önce Pleasaunt'lar hakkında güzel bir
söyleşi yaptığını ve Wilson'ın onu onunla evlenmekten alıkoymak için bir şeyler yapabileceğini duydum."

Burada bir şehir görevlisi içeri girdi ve Sharpitlaw'a, kendisine getirmelerini emrettiği
kadını gözaltında tuttuklarını söyledi.

"Şimdi önemli değil," dedi, "iş başka bir yöne gidiyor; Ancak George, onu içeri getirebilirsin."

Memur emekli oldu ve döndüğünde, on sekiz veya yirmi yaşlarında, uzun boylu, yapılı bir kız tanıttı. Kız, üzerinde solmuş dantelli bir tür mavi binicilik ceketi, saçları bir erkeğinki gibi toplanmış, bir Highland başlığı ve bir tutam kırık tüy, solmuş çiçeklerle işlenmiş kırmızı bir kamlet binicilik eteği (veya etek) giymişti. Yüz hatları kaba ve erkeksiydi, ancak biraz uzaktan, çok parlak, vahşi görünümlü siyah gözleri, kartal burnu ve etkileyici profili sayesinde oldukça yakışıklı görünüyordu. Elinde tuttuğu düğmeyi salladı, bir doğum gecesi tanışmasındaki bir hanımefendi kadar alçak bir nezaket gösterdi, kendini Touchstone'un Audrey'e verdiği talimatlara göre toparladı ve herhangi bir soru sorulana kadar beklemeden konuşmaya başladı. "Tanrı şerefine ve onlara bol şans versin, yakışıklı Bay Sharpitlaw! - Sana bol şans, Daddie Ratton - bana asıldığını söylediler, dostum; yoksa John Dalgleish'in elinden yarı asılı Maggie Dickson gibi mi çıktın?"

"Şşş, aptal herif," dedi Ratcliffe, "ve sana söylenenleri duy."

"Yüreğimle, Ratton. Zavallı Madge'in sokaktan büyük bir adamla, dantelli bir ceketle, rektörlerle, belediye meclis üyeleriyle, vekillerle, vekillerle, vekillerle, bu saatte, vekillerle, kasabanın da bana baktığı bir zamanda getirilmesi büyük bir ayrıcalıktır - Bu, yeryüzünde onurdur!"

"Ay, Madge," dedi Bay Sharpitlaw, tatlı bir tonla; "ve sen de
gövdelerini giymişsin, görüyorum; bunlar senin günlük
sözlerin değil."

"O zaman benim elimde olacak!" dedi Madge--"Eh, beyler!" (Butler'ın daireye
girdiğini gözlemleyerek), "Tolbooth'ta bir papaz var--şimdi
ne
olacak bu çirkin yer?--eski bir sebepten dolayı orada olduğuna dair bir emir var--ama benim
sebebim değil," ve şarkı söylemeye başladı--

"Hey, süvariler için,
Dub a dub, dub a dub,
Yaşlı Beelzebub'a sahip ol,--Oliver korkudan ciyaklıyor."

"Daha önce hiç o deli kadını gördün mü?" dedi Sharpitlaw Butler'a.

"Bildiğim kadarıyla değil efendim," diye yanıtladı Butler.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi savcı-mali,
Ratcliffe'e doğru bakarak, Ratcliffe de onun bakışlarına onay ve zekayla başını sallayarak karşılık verdi.--

"Ama o Madge Wildfire, kendisine böyle diyor," dedi hukuk adamı Butler'a.

"Evet, ben öyleyim," dedi Madge, "ve daha iyi bir şey olduğumdan beri öyleyim--Heigh ho"--(ve melankoli benzeri bir şey bir dakika boyunca yüz hatlarında durdu)--"Ama bunun ne zaman olduğunu umursamıyorum--uzun
süreliydi, en azından, ve bu konuda asla parmağımı kıpırdatmam.--

Kırsal ve kasabada orman yangını gibi bakıyorum;
Geçit yolunda görülüyorum--aşağıda görülüyorum;
Bu kadar parlak ve özgürce çakan şimşek,
Benim kadar neşeli veya güzel değil."

"Dilini tut, ey slimmer!" dedi bu olağanüstü sanatçının törenlerinin yöneticisi olarak görev yapan ve Bay Sharpitlaw'ın öneminde bir kişinin önündeki tavırlarındaki serbestlikten oldukça rahatsız olan memur--"dilini tut, yoksa sana becerikli bir şey veririm!"

"Onu rahat bırak, George," dedi Sharpitlaw, "onu rahatsız etme; ona
soracağım birkaç soru var--Ama önce Bay Butler, ona bir daha bak."

"Do sae, papaz--do sae," diye bağırdı Madge; "Ben de sizin 
kitabınızdaki herhangi bir kitap kadar bakmaya değer biriyim.--Ve tek 
kariyer, çift 
kariyer, haklı çıkarma, etkili çağrı ve Westminster'daki ilahiyatçıların meclisi diyebilirim, yani" (alçak bir sesle ekledi),
"Onları daha önce de söyleyebilirdim--ama çok uzun zaman önce--ve sonra unutuyor, biliyorsun." Ve
zavallı Madge derin bir iç çekti.

"Eh, efendim," dedi Bay Sharpitlaw Butler'a, "şimdi ne düşünüyorsunuz?"

"Daha önce yaptığım gibi," dedi Butler; "daha önce hayatımda hiç bu zavallı deli yaratığı görmedim."

"O zaman dün gece isyancıların Madge Wildfire olarak tanımladığı kişi o değil mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi Butler. "Aynı boyda olabilirler, çünkü ikisi de uzun, ama aralarında pek fazla benzerlik göremiyorum."

"O zaman kıyafetleri birbirine benzemiyor mu?" dedi Sharpitlaw.

"Hiçbir şekilde benzemiyor," dedi Butler.

"Madge, güzel kadınım," dedi Sharpitlaw, aynı tatlı dille,
"dün ilk günkü dersinle ne yaptın?"

"Umursamıyorum," dedi Madge.

"Dün neredeydin, Madge?"

"Dünle ilgili hiçbir şey umursamıyorum," diye cevapladı Madge; "bir gün, tek bir kişinin aynı anda ve bazen de daha fazla çalışması için yeterlidir."

"Ama belki Madge, sana bu yarım kronu verirsem, bir şey umursarsın?" dedi Sharpitlaw, parayı çıkarırken.

"Bu beni güldürebilir ama aklımı karıştırmaz. "

"Ama, Madge," diye devam etti Sharpitlaw, "seni Leith Wynd'deki yoksul evine göndersem ve Jock Dalgleish sırtına bir tasma koysa"

"Bu beni selamladı," dedi Madge hıçkırarak, "ama beni rahatsız edemez, biliyorsun."

"O, makul insanların niyetlerinin çok ötesinde, efendim," dedi Ratcliffe,
"Siller'e, John Dalgleish'e veya kedi-dokuz kuyrukluya da dikkat etmek için; ama
Sanırım ona bir şeyler söyletebilirim."

"O zaman dene onu, Ratcliffe," dedi Sharpitlaw, "çünkü onun çılgın
kafasından bıktım ve ona lanet olsun."

"Madge," dedi Ratcliffe, "şimdi sadece senin var mı?"

"Kimse sana sorsa, bilmediğini söyle.--Onu benim
yanımdan bahsetmeye zorla, yaşlı Baba Ratton!"

"Sanırım, senin de var mı?"

"Bakalım, eğer varsa," dedi Madge, hakarete uğramış bir güzelliğin başını sallayarak--"İşte Rob the Ranter, ve Will Fleming, ve sonra da
Geordie Robertson, evlat--o da Beyefendi Geordie--bu konuda ne düşünüyorsun?"

Ratcliffe güldü ve savcıya göz kırparak, devam etti kendi
yoluyla
soruşturma. "Ama, Madge, oğlanlar sadece
gövdeleriniz üzerindeyken sizden hoşlanıyorlar - eski
günlük paçavralarınız içindeyken size bir çift tangla bile dokunmazlar."

"O zaman sen yaşlı bir kedersin," diye cevapladı güzel olan; "Çünkü
Nazik
Geordie Robertson benim ilk günkü cübbemi kendi güzel
satışına koydu ve onlarla birlikte kasabayı dolaştı; ve şımarık ve muhteşem görünüyor, ülkedeki tek kraliçe gibi."

"Tek bir kelimeye bile inanmıyorum," dedi Ratcliffe, savcıya bir kez daha göz kırparak. "Bunlar suyun içindeki ay ışığının rengindeydi, diye düşünüyorum, Madge--Elbise gök mavisi kırmızı olmalıydı, garanti eder misin?"

"Öyle bir şey değildi," dedi Madge, çelişkinin hevesiyle, yargısı eğilimine eşit olsaydı, en çok gizli tutmak isteyeceği her şeyi açığa vuran Madge. "Ne kızıl ne de gök mavisiydi, ama benim eski kahverengi kısa elbisem, annemin eski gömleği ve kırmızı rokelay'imdi--ve bana bunları kullanmam için bir çınlama ve bir öpücük verdi, güzel
yüz--benim için değerli bir an olsa da."

"Ve giysilerini tekrar nerede değiştirdi, hinnie?" dedi Sharpitlaw, en uzlaşmacı
biçimiyle.

"Procurator şımarık bir", diye gözlemledi Ratcliffe, kuru bir şekilde. Ve öyleydi de; çünkü bu kadar doğrudan bir şekilde sorulan soru, Madge'i Ratcliffe'in dolaylı olarak onu konuşmaya
başlattığı konularda ihtiyatlı davranmanın uygun olduğuna hemen uyandırdı.

"Bize ne diye sataşıyordunuz, efendim?" diye devam etti, o kadar hızlı bir şekilde takındığı bir katılıkla, ki bu da onun aptallığıyla bir hayli
hilenin karıştığını gösteriyordu.

"Sana," dedi procurator, "hangi saatte ve hangi yere Robertson giysilerini geri getirdi?"

"Robertson?--Tanrım, bize bir baksana! Robertson ne?"

"Neden, bahsettiğimiz adam, Nazik Geordie, senin ona dediğin gibi."

"Geordie Nazik!" diye cevapladı Madge, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla--"Kimsenin Geordie Nazik diye
demeyeceğini bilmiyordum."

"Hadi, dostum," dedi Sharpitlaw, "bu işe yaramaz; bize bu
giysilerinle ne yaptığını söylemelisin."

Madge Wildfire, soru utanmış araştırmacıya şımarttığı bir şarkının parçasıyla bağlantılı görünmediği sürece cevap vermedi:--

"Düğün yüzüğüyle ne yaptın--gelin yüzüğüyle--gelin yüzüğüyle?
Alyansını ne yaptın, ey küçük fahişe, ah?
Bir erkeğe kadar verdim, bir erkeğe kadar, bir erkeğe kadar verdim,
Bir erkeğe kadar verdim, benim eski gerçek aşkım, ah."

Danimarkalı Hamlet'in günlerinden beri şarkı söyleyen ve söyleyen tüm deli kadınlar arasında, eğer Ophelia en etkileyiciyse, Madge Wildfire en kışkırtıcısıydı.

Procurator-fiscal umutsuzluk içindeydi. "Bu
kötü-kötü Bedlam'lı Bess'e bazı önlemler alacağım," dedi, "bu onun dilini bulmasını sağlayacak."

"Sizin lütfunuzla, efendim," dedi Ratcliffe, "zihninin biraz sakinleşmesine izin verseniz iyi olur--Bir şeyler anladınız. "

"Doğru," dedi resmi kişi; "kahverengi kısa bir elbise, mutch, kırmızı
rokelay--bu sizin Madge Wildfire'ınızla uyuşuyor mu, Bay Butler?" Butler bunun böyle olduğunu
kabul etti. "Evet, bu çılgın
yaratığın elbisesini ve adını almak için yeterli bir sebep vardı, o böyle bir iş yaparken."

"Ve _şimdi_ demekte özgürüm," dedi Ratcliffe

"Gördüğünüz gibi siz olmadan dışarı çıktı," diye sözünü kesti Sharpitlaw.

"Aynen öyle, efendim," diye yineledi Ratcliffe. "Şimdi, aksi şekilde
çıktığı için, Robertson'ın dün gece hapishanede, isyancıların başındayken giydiği
giysilerin bunlar olduğunu söylemekte özgürüm."

"Bu doğrudan bir kanıt," dedi Sharpitlaw; "buna bağlı kal, Rat--seni rektöre olumlu bir şekilde bildireceğim, çünkü bu gece seninle ilgili
bir işim var. Geç oldu; eve gidip bir şeyler atıştırmalı ve akşam geri
döneceğim. Madge'i yanında tut, Ratcliffe, ve onu tekrar iyi bir melodiye
getirmeye çalış." Böyle diyerek hapishaneden ayrıldı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

Ve bazıları ıslık çaldılar--ve bazıları şarkı söyledi,
Ve bazıları yüksek sesle şöyle dedi,
Lord Barnard'ın borusu her üflendiğinde,
"Uzaklaş, Musgrave uzaklaş!"
Küçük Musgrave'in Baladı.

Görevli adam Mid-Lothian'ın Kalbine döndüğünde,
Ratcliffe ile görüşmesine devam etti, artık onun deneyiminden ve yardımından emindi. "Bu fahişeyle konuşmalısın, Rat--bu Effie
Deans--onu biraz elemelisin; çünkü bir bağ kadar kesin olarak Robertson'ın uğrak yerlerini - ona kadar, Rat - gecikmeden ona kadar."

"Afınızı rica ediyorum, Bay Sharpitlaw," dedi anahtar teslim seçilmiş, "benim yapmak
zorunda olmadığım şey bu."

"Yapmakta özgür müsün, dostum? Şimdi ne derdin var? - Bunu hallettiğimizi sanıyordum?"

"Bilmiyorum, efendim," dedi Ratcliffe; "Bu Effie ile konuştum - buraya ve onun yollarına ve bizim yollarımıza yabancı, Bay Sharpitlaw; ve o aptal tawpie'yi selamlıyor ve bu vahşi çocuk için
kalbini kırıyor; ve eğer onu
almak için bir yol bulsaydı, onu tamamen kırardı."

"Zamanı yok, evlat," dedi Sharpitlaw; "o ağaç ondan önce kendi kendine
kalp kırılır - bir kadının kalbi kırılmak için uzun bir zaman alır."

"Bu, onların yapıldığı malzemeye göre efendim," diye cevapladı
Ratcliffe--"Ama uzun bir hikayeyi kısa kesmek için, bu işi üstlenemem.
Vicdanıma aykırı."

"_Vicdanınız, Rat?" dedi Sharpitlaw, okuyucunun muhtemelen bu durumda çok doğal olduğunu düşüneceği bir alayla.

"Evet, efendim," diye cevapladı Ratcliffe sakin bir şekilde, "sadece benim vicdanım; herkesin bir vicdanı vardır, ama onu kullanmakta
kötü olabilir. Bence benimki de çoğu insanınki kadar
yabancı; ve yine de dirseğimin 
noop'u gibi, köşede biraz sızlıyor."

"Eh, Sıçan," diye cevapladı Sharpitlaw, "sen iyi olduğun için, o
şirretle konuşacağım."

Sharpitlaw, buna göre, talihsiz Effie Deans'in kiracısı olduğu küçük karanlık daireye kendini tanıttı. Zavallı kız, küçük sürü yatağına oturmuş, derin bir hayale dalmıştı. Masada, genellikle tutuklulara verilenden daha kaliteli bir yiyecek duruyordu, ama dokunulmamıştı. Daha özel olarak bakımı altına alındığı kişi, "bazen yirmi dört saatin sonundan diğerine kadar bir yudum sudan başka hiçbir şey tatmadığını" söyledi.

Sharpitlaw bir sandalye aldı ve gardiyanlara çekilmesini emrederek, sohbeti açtı, kendi ton ve yüz ifadeleri, ifade edebildikleri kadar şefkatliydi, çünkü biri
sert ve haşindi, diğeri ise kurnaz, keskin ve bencildi.

"Nasılsın, Effie?--Kendini nasıl buldun, hinny?"

Tek cevap derin bir iç çekişti.

"Halk sana karşı nazik mi, Effie?--sormak benim görevim."

"Çok nazik, efendim," dedi Effie, cevap vermeye zorlayarak, ama ne dediğini pek de bilmeden. "Ve erzaklarınız," diye devam etti Sharpitlaw, aynı teselli
tonuyla, "istediğinizi elde edebiliyor musunuz?--ya da sağlığınız pek iyi görünmediği için özellikle istediğiniz bir şey var mı?"

"Çok iyi, efendim, teşekkür ederim," dedi zavallı tutuklu, St. Leonard'ın Zambağı'nınkilerden ne kadar farklı bir
tonla!--"benim için çok iyi bir şey."

"Sizi bu duruma getiren büyük bir kötü adam olmalı, Effie,"
dedi Sharpitlaw.

Bu söz kısmen, başkalarının tutkuları üzerinde pratik yapmaya alışkın olmasına ve kendi tutkuları üzerinde son derece dikkatli bir koruma sağlamasına rağmen, kendisinin bile
kendisini kurtaramadığı doğal bir duygudan, kısmen de
en yakın amacına en iyi şekilde hizmet edebilecek türden bir sohbet başlatma isteğinden kaynaklanıyordu. Gerçekten de, bu karışık duygu ve kurnazlık motifleri, şu anki durumda harika bir şekilde uyum sağladı; çünkü, dedi Sharpitlaw kendi kendine, Robertson ne kadar haylaz olursa, onu adalete teslim etmenin değeri o kadar artacaktır. "Gerçekten de büyük bir kötü adam olmalı," diye tekrarladı; "ve keşke onu alt edebilseydim."

"Ondan çok kendimi suçlayabilirim," dedi Effie; "Ben daha iyi anlayacak şekilde yetiştirildim; ama o, zavallı adam,"--(durdu).

"Hayatının tamamı boyunca tam bir alçaktı diyebilirim," dedi Sharpitlaw. "Bu ülkede bir yabancıydı ve o kanunsuz serserinin, Wilson'ın, arkadaşıydı sanırım, Effie?"

"Wilson'ın yüzünü hiç görmemiş olması ona çok açık bir şekilde anlatılmış olmalı."

"Söylediklerin çok doğru, Effie," dedi Sharpitlaw. "Robertson ve sen birlikte takılmaya alışkın değildiniz mi? Laigh Calton'la ilgili bir şeydi sanırım."

Basit ve moralsiz kız şimdiye kadar Bay Sharpitlaw'ın yolunu izlemişti, çünkü o gözlemlerini, onun kendi zihninden geçtiğinden oldukça emin olduğu düşüncelere ustaca uyarlamıştı, böylece cevapları bir tür yüksek sesle düşünme haline gelmişti, ya yapısal olarak aklı başında olmayanlar ya da talihsizliğin geçici baskısıyla aklı başından gidenler, ustaca bir telkin dizisiyle kolayca yönlendirilebilecekleri bir ruh hali. Ancak savcının son gözlemi doğrudan bir sorgulama niteliğindeydi ve bu nedenle büyüsünü bozdu.

"Ne diyordum?" dedi Effie, uzandığı yerden kalkıp dik oturdu ve dağınık saçlarını aceleyle 
sarsılmış ama yine de güzel yüzünün üzerinden geriye doğru taradı.
Gözlerini cesurca ve dikkatle Sharpitlaw'a dikti - "Siz çok fazla beyefendisiniz, efendim, - çok fazla dürüst bir adamsınız, benim gibi zavallı bir yaratığın söylediklerine dikkat etmeyecek kadar, ki bu benim duyularımı bile zor alıyor - Tanrı yardımcım olsun!"

"Avantaj! - Eğer yapabilseydim sizin için bir avantaj olurdu," dedi Sharpitlaw, yatıştırıcı bir tonla; "ve Effie, bu serseri Robertson'ı yakalamaktan daha fazla işe yarayacak bir şey bilmiyorum."

"Onu asla yanlış anlamayın, efendim, sizi asla yanlış anlamamış olan!--Robertson?--Eminim
bu isimdeki hiçbir adama karşı söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ve
hiçbir şey
söylemeyeceğim."

"Ama kendi talihsizliğinize aldırmazsanız, Effie, ailenize
ne tür sıkıntılar
getirdiğini umursayın," dedi hukuk adamı.

"Aman Tanrım, bana yardım et!" diye haykırdı zavallı Effie--"Zavallı babam--sevgili Jeanie--Ah, bu en iyisi! Ah, efendim, eğer birazcık nezaketiniz varsa--eğer birazcık şefkatiniz varsa--burada gördüğüm insanlar
duvarlar kadar sert--kız kardeşim Jeanie'yi bir dahaki sefere içeri almalarını emrederseniz! Çünkü onları kapıdan
çıkardıklarında ve o yüksek pencereye tırmanıp da onun eteğinin eteğini göremediğimde, beni yargısız infaz edecekler." Ve ona yalvaran bir yüzle baktı, o kadar içten, ama bir o kadar da alçakgönüllüydü ki, zihninin kararlılığını
oldukça sarstı.

"Kız kardeşini göreceksin," diye başladı, "eğer bana söylersen," -sonra
sözünü keserek, daha telaşlı bir tonda ekledi,-"hayır, kahretsin,
bana bir şey söylesen de söylemesen de kız kardeşini göreceksin. "Böyle diyerek ayağa kalktı ve daireden ayrıldı.

Ratcliffe'e tekrar katıldığında, "Haklısın, Ratton;
bu kızcağızın hakkında fazla bir şey söylenemez." dedi. Ama netleştirdiğim bir şey var--yani, Robertson çocuğun babasıydı ve bu gece Jeanie Deans'le Muschat's Cairn'de buluşacak olanın o olacağına bahse girerim ve onu orada çivileriz, Rat, yoksa benim adım Gideon Sharpitlaw olmaz."

"Ama," dedi Ratcliffe, belki de Robertson'ın keşfi ve yakalanmasıyla bağlantılı olabilecek bir şey görmek için acelesi olmadığı için, "ve durum böyle olsaydı, Bay Butler, King's Park'taki adamın, Madge Wildfire'ın grubundaki, kalabalığın başındaki adamla aynı kişi olduğunu anlardı."

"Hiçbir fark yaratmaz, dostum," diye cevapladı Sharpitlaw--"giysi, ışık, karmaşa ve belki de siyah bir mantarın dokunuşu veya bir damla boya, Ratton, kıçını giydirdiğini gördüm, senin ait olduğun şeytan sana yemin etti."

"Ve bu da doğru," dedi Ratcliffe.

"Ve ayrıca, donnard carle," diye devam etti Sharpitlaw, zafer kazanmış bir şekilde, "bakan, Park'ta kendisine konuşan birkie'nin özellikleri hakkında bir şeyler bildiğini düşündüğünü söyledi, ancak onları nerede veya ne zaman gördüğünü hatırlayamadı."

"O zaman, onurunuzun haklı olacağı açık," dedi Ratcliffe.

"O zaman, Rat, sen ve ben bu gece partiyle birlikte gideceğiz ve onu kelepçeli olarak göreceğiz, yoksa onunla işimiz biter."

"Onurunuz için yapabileceğim çok şey gördüm," dedi Ratcliffe, isteksizce.

"Kullanım mı?" Sharpitlaw cevapladı--"Sen gruba rehberlik edebilirsin--yerleri biliyorsun.
Ayrıca, onu elime alana kadar seni gözden kaybetmeyi düşünmüyorum, iyi dostum."

"Eh, efendim," dedi Ratcliffe, ama neşeli bir kabullenme tonuyla değil; "Sen kendi yolunu bilebilirsin--ama onun çaresiz bir adam olduğunu unutma."

"Bunu yanımızda bulunduralım," diye cevapladı Sharpitlaw, "gerekirse onu sakinleştirir."

"Ama efendim," diye cevapladı Ratcliffe, "Gece vakti sizi Muschat'ın Cairn'ine götürmeyi üstlenemeyeceğimden eminim; orayı para kadar iyi biliyorum,
gündüz vakti, ama madencinin deliğe benzediği gibi,
bu para gibi kayalıklar ve kayalıklar arasında ay ışığıyla nasıl bulacağımı
anlayamam. Ay ışığını suda aramayı tercih ederim."

"Bunun anlamı ne, Ratcliffe?" dedi Sharpitlaw, gözlerini itiraz edene dikerken, ölümcül ve uğursuz bir ifadeyle, "Hala ölüm cezası altında olduğunuzu unuttunuz mu?"

"Hayır, efendim," dedi Ratcliffe, "bu hafızadan kolayca silinebilecek bir şey değil;
ve eğer varlığımın gerekli olduğuna karar verilirse, şüphesiz sizin onurunuza saygı göstereceğim. Ama onurunuza, benden daha büyük bir kapı iskeleti olan birinden bahsetmek istemedim ve o da Madge Wildfire."

"Onun şeytanı!--Böyle bir durumda onun rehberliğine güvenmek için beni onun kadar deli mi sanıyorsunuz?"

"En iyi yargıç sizin onurunuzdur," diye cevapladı Ratcliffe; "ama onu
uyumlu tutabileceğimi ve ona doğru yolu gösterebileceğimi biliyorum--sık sık dışarıda uyuyor veya gecenin ilerleyen saatlerinde tepelerde dolaşıyor, aptalca."

"Pekala, Ratcliffe," diye cevapladı savcı-mali, "eğer bizi doğru yola
gösterebileceğini düşünüyorsan--ama ne yaptığına dikkat et--hayatın
davranışına bağlı."

"Bu bir adam hakkında doğru bir yargıdır," dedi Ratcliffe, "benim yaptığım kadar
kötü bir şey yaptıysa, o kadar dürüst olabilir, istediği kadar
çabalasın."

Ratcliffe, adalet görevlisinin uygun bir emir almak ve gerekli talimatları vermek için gittiği sırada birkaç dakika kendi başına bırakıldığında böyle düşündü.

Yükselen ay, tüm grubun şehrin duvarlarından kurtulduğunu ve
açık alana girdiğini gördü. Arthur's Seat, muazzam büyüklükteki uzanmış bir aslan gibi--Salisbury Crags, devasa bir granit kemer veya kuşak gibi,
belirsizce görülebiliyordu. Canongate'in güney tarafı boyunca yollarını tutarak Holyrood Evi Manastırı'na ulaştılar ve oradan adım adım ve kaleden geçerek Kral Parkı'na giden yolu buldular. İlk başta sayıları dörttü - bir adalet memuru ve Sharpitlaw, tabancalar ve palalarla iyi silahlanmışlardı; silahlara güvenilmeyen Ratcliffe, belki de onları yanlış tarafta kullanabilirdi; ve kadın. Ancak son kalede, Chase'e girdiklerinde, Sharpitlaw'ın amacı için yeterli gücü güvence altına almak ve aynı zamanda gözlemden kaçınmak istediği için, burada onu beklemelerini emrettiği diğer iki memur onlara katıldı. Ratcliffe bu güç artışını biraz tedirginlikle karşıladı, çünkü şimdiye kadar cesur, güçlü ve aktif bir genç olan Robertson'ın Sharpitlaw'dan ve tek subaydan, olaya karışmadan, zorla veya çeviklikle kaçabileceğini düşünmüştü. Ancak adaletin takipçilerinin mevcut gücü eziciydi ve Robertson'ı kurtarmanın tek yolu (ki eski günahkar bunu yapmaya meyilliydi, kendi güvenliğini tehlikeye atmadan her zaman amacına ulaşabilirdi), onların yaklaştığının bir işaretini almasını sağlamaktı. Muhtemelen Ratcliffe, Madge'in ekibe katılmasını bu görüşle istemişti, çünkü onun ciğerlerini zorlama eğilimine oldukça güveniyordu. Gerçekten de, onlara çoktan o kadar çok gürültülü gevezelik örneği vermişti ki, Sharpitlaw
gizli bir keşif gezisinde rehber olmak için son derece yetersiz bir kişiyi kendi yanında götürmektense, onu subaylardan biriyle geri göndermeye yarı yarıya karar verdi. Ayrıca, sanki açık hava, tepelere yaklaşma ve ayın yükselişi, beyinleri zayıf olanlar için
çok uğursuz olduğu varsayılan şeyler, onun ruhunu şimdiye kadar sergilediğinden on kat daha geveze yaptı. Onu adil yollarla susturmak imkansız görünüyordu; yetkili emirler ve ikna edici yalvarışlar aynı şekilde meydan okuyordu ve tehditler onu sadece
somurtkan ve tamamen inatçı hale getiriyordu. "Sizden hiç kimse," dedi Sharpitlaw sabırsızlıkla, "bu lanetli yere -bu Nichol Muschat'ın Cairn'ine- giden yolu bilmiyor mu, bu çılgın, aptal aptal hariç?"

"Onlardan biri bile benim dışımda biliyor," diye haykırdı Madge; "Ne kadar da zavallı, korkaklar! Ama ben, savaştan kaçma zamanından beri mezarın üzerinde oturdum ve aşağıda uyuyan Muschat ve Ailie Muschat ile güzel bir şaka yaptım."

"Şeytan senin çılgın beynini alsın," dedi Sharpitlaw; "adamların bir soruya cevap vermesine izin
vermeyecek misin?"

Ratcliffe, Madge'in dikkatini dağıtırken bir anlığına dinleyici olan memurlar, genel olarak o noktayı bilmelerine rağmen, ekibi ayın belirsiz ışığında oraya, seferlerinin başarısını garantileyecek kadar doğru bir şekilde götürmeyi üstlenemeyeceklerini söylediler.

"Ne yapacağız, Ratcliffe?" dedi Sharpitlaw, "eğer biz onu görmeden önce o bizi görürse - ve eğer biz düz yolda yürümeden, etrafta dolaşmaya devam edersek, kesinlikle yapacağı şey budur - işe rehberlik edebiliriz ve ben polisin itibarı için yüz pound kaybetmeyi tercih ederim,
ve rektör bu iş için birinin asılabileceğini söylediği için, Porteous, ne olursa olsun."

"Bence," dedi Ratcliffe, "Madge'i deneyebiliriz; ve onu daha iyi bir düzende tutmaya çalışıp çalışamayacağıma bakacağım. Ve en azından, eğer onun eski şarkılarını
söylediğini duyarsa, onunla birlikte
birilerinin olduğunun farkında olmayacaktır."

"Bu doğru," dedi Sharpitlaw; "ve eğer onu yalnız
biliyorsa, ona doğru gelmektense, ondan
çekilmekten daha çok hoşlanacaktır. Öyleyse yola koyulalım -zaten çok fazla zaman kaybettik- onun doğru yolda kalmasını sağlayalım. "

"Ve Nichol Muschat ve karısı şimdi ne tür bir evde yaşıyorlar?" dedi Ratcliffe, deli kadına, onun delilik damarına ayak uydurmak için; "onlar sadece eskiden beri var olan insanlardı ve hikayeler doğru."

"Ou, ay, ay, ay--ama şimdi unutuldu," diye cevapladı Madge, komşusunun geçmişini anlatan bir dedikoducunun gizli tonuyla--"Görüyorsun ya, onlarla kendim konuştum ve onlara eskiden olduğu gibi söyledim--boğazının ağzı gevşemiş ve parçalanmış olsa da; onu saklamak için ceset örtüsünü yukarı doğru çekiyor ama bu, içeri sızan maviyi engelleyemez, biliyorsun. Onu St. Anthony's Well'de yıkamasını istedim ve eğer bir şey bunu yapabilirse bu temizler--Ama derler ki mavi
asla keten kumaştan ağartmaz--Diyakoz Sanders'ın yeni temizleme örtüleri
yapmayacağım--Onları evdeki küçük bir bez parçasında denedim, o da
biraz maviyle postalanmıştı, bir kapıyı incitmiş ama
çıkmayacak--Eh, bağırıp çağırın, bu tuhaf; ama ben onu
St. Anthony'nin kutsanmış Kuyusuna getireceğim, tıpkı bunun gibi bir gece, ve ben
Ailie Muschat'ı ağlatacağım, o ve ben büyük bir yıkama yapacağız, ve
güneşten çok daha
hoş olan güzel Leydi Ay'ın ışınlarında renklerimizi ağartacağız - güneşin daha parlak olduğunu ve biliyorum ki, hanımlar,
beynim zaten yeterince sıcak. Ama ay, çiy ve
gece rüzgarı, onlar tıpkı alnıma konmuş bir çağrı kılıcı gibi; ve
ayın sadece beni memnun etmek için parladığını düşünürken,
onu benden başka kimse görmüyor."

Bu çılgınca söylevi, muazzam bir gevezelikle sürdürdü, büyük bir hızla yürüdü ve Ratcliffe'i de beraberinde sürükledi, oysa Ratcliffe, gerçekte olmasa da, en azından görünüşte, sesini yumuşatmaya
çabaladı.

Birdenbire küçük bir tepeciğin tepesinde durdu, sabit bir şekilde yukarı baktı ve beş dakika boyunca tek kelime etmedi.
"Şimdi ona ne oluyor?" dedi Sharpitlaw, Ratcliffe'e--"Onu öne çıkaramaz mısın?"

"Ona biraz sabır göstermelisiniz, efendim," dedi Ratcliffe.
"Kendinden daha hızlı gidemez."

"Onu kahretsin," dedi Sharpitlaw, "Bedlam'da veya Bridewell'de zaman geçirmesini sağlayacağım, ya da her ikisi de, çünkü o hem deli hem de yaramaz."

Bu arada, ilk durduğunda çok düşünceli görünen Madge, aniden şiddetli bir kahkaha krizine girdi, sonra durakladı ve
acı bir şekilde iç çekti,--sonra ikinci bir kahkaha krizine yakalandı--sonra,
gözlerini aya dikti, sesini yükseltti ve şarkı söyledi,--

"İyi bile, iyi güzel ay, iyi bile sana;
Sana yalvarıyorum, sevgili ay, şimdi bana
Şekli ve hatları, konuşması ve derecesi,
Gerçek sevgilimin olacağı adamın.

Ama bunu güzel Leydi Ay'dan istememe gerek yok - yeterince iyi biliyorum ki - gerçek_aşk olmasa da - Ama kimse bu konu hakkında tek kelime
etmediğimi söylemeyecek - Ama keşke çocuk yaşasaydı - Tanrı bize yol göstersin, cennet bizim için var," - (burada acı bir şekilde iç çekti) "ve güzel bir ay ve onun için de kıçlar" (ve burada bir kez daha güldü).

"Bütün gece burada mı duracağız!" dedi Sharpitlaw sabırsızlıkla.
"Onu öne doğru sürükle."

"Ay, efendim," dedi Ratcliffe, "onu sürüklemenin bir yolunu bilirsek, bu hemen halleder. - Gel, Madge, kıç," ona hitap ederek, "Nichol ve karısını görmeye vaktimiz olmayacak, eğer sen "Bizi yola koy."

"Gerçekten ve bunu yapacağım, Ratton," dedi, onu kolundan yakalayıp,
onları alan kişinin bir kadın olduğunu düşünerek büyük adımlarla yoluna devam etti. "Ve sana söyleyeceğim, Ratton, Nichol Muschat seni
görmekten mutluluk duyacaktır, çünkü cehennemden senin kadar kötü bir adam çıkmadığını
anladığını ve seninle bir kaçamak yapmak için
müthiş olacağını söylüyor -bunu anladığın gibi--asla başarısız olmayan bir atasözü--ve sen benim attığım şeytanın
bir çift turbasına yem oldun--onun tek tarafının en sıcak köşesini ne zaman hak ettiğini
anlamak zor. "

Ratcliffe vicdan azabı çekiyordu ve bu sınıflandırmaya karşı istemsiz bir
itirazda bulunmaktan kendini alamadı. "Ben asla kan dökmedim," diye cevapladı.

"Ama sen bunu istedin, Ratton--bir zamanlar kan dökmeyi istedin. Halk hem diliyle hem de eliyle öldürür - hem sözle hem de boğazla! -

Mavi kollu

giyen 'güzel kasap çocuğu'dur,
Cumartesi günü eti satar,
Cuma günü keser."

"Peki şimdi ne yapıyorum?" diye düşündü Ratcliffe. "Ama Robertson'ın genç mavisinden bir şey
sevmeyeceğim, eğer yapabilirsem;" sonra Madge'e
başka bir şey
söyleyerek, "Eski şarkılarından birini hatırlayıp hatırlamadığını?" diye sordu.

"Çok zarif bir an," dedi Madge; "ve onları neşeyle söyleyebilirim, çünkü
hafif şarkılar neşeli kapılar yapar." Ve o şarkı söyledi,--

"Göl mavi bulutun içindeyken,
Lavrock hareketsiz yatar;
Tazı yeşil ormanın içindeyken. Geyik tepeyi koruyor."

"Eğer onu boğarsanız, lanet olası gürültüsünü susturun," dedi Sharpitlaw;
"Orada birini görüyorum.--Yakın durun, oğullarım, ve yüksekliğin
omzunun etrafından sürünerek geçin. George Poinder, siz Ratcliffe ve o
çılgın bağıran orospuyla kalın; ve siz diğer ikisi, benimle birlikte
tepenin gölgesinin altına gelin."

Ve bir Kızılderili vahşisinin gizli adımlarıyla ilerledi, bu vahşi, düşman bir kabilenin şüphesiz bir grubunu
şaşırtmak için çetesini yönetiyordu.
Ratcliffe onların ay ışığından kaçınarak ve mümkün olduğunca gölgede kalarak kayıp gittiklerini gördü.

"Robertson bitti," dedi kendi kendine; "bu genç oğlanlar da çok
düşüncesiz. Jeanie Deans'e veya dünyadaki herhangi bir kadına, onun için kaçıp boynunu kırdırabileceği ne şeytanlık söyleyebilirdi ki? Ve bu deli herif, bir kalem-tüfek gibi çatırdadı ve bir tavus kuşu gibi gece boyunca çırpındıktan sonra, dilleri biraz yol gösterebilecekken dilini tutması gerekirdi! Ama kadınlar için her şey böyledir; eğer dillerini bir daha uzatırlarsa, bunun kötülük için olduğuna yemin edebilirsiniz. Keşke bu kan emici ne yaptığımı bilmeden onu tekrar yakalayabilseydim. Ama o, MacKeachan'ın elshin'i* kadar gleg'dir, ki bu, büklümlü deriden yapılmış saksafon
katlarından geçer ve kralın topuğuna yarım inç girer."

* [_Elshin,_ bir kunduracının yarma bıçağı.]

Sonra, Wildfire'ın en sevdiği baladın ilk kıtasını, sözleri Robertson'ın durumuyla uzaktan yakından benzerlik taşıyan, ancak çok alçak ve bastırılmış bir tonda mırıldanmaya başladı, çağrışımın gücünün geri kalanını aklına getirmekten geri kalmayacağına güvenerek:--

"Tinwald ormanında dolaşan bir tazı var,
Parıldayan koşum takımı var:
Tinwald yamacında oturan bir kız var,
Ve yüksek sesle şarkı söylüyor."

Madge, sloganı alır almaz, şarkıyla birlikte yola çıkarak Ratcliffe'in
sağduyusunu haklı çıkardı:--

"Uyku sesi, Sir James, o dedi,
Kalkıp binmek istediğinizde?
Yay ve kılıçla yirmi adam var,
Saklandığınız yeri arıyorlar."

Ratcliffe, Muschat'ın Yığını denen yerden epey uzakta olmasına rağmen,
bir kedinin gözleri gibi karanlığı delmeye alışmış gözleri, Robertson'ın alarmı yakaladığını fark edebiliyordu.
Görme yeteneği daha az keskin veya daha az dikkatli olan George Poinder, Sharpitlaw ve yardımcılarından daha fazla kaçışının farkında değildi, onların görüşü, yığa oldukça yakın olmalarına rağmen, kendilerini gizledikleri
zeminin engebeli yapısı tarafından kesiliyordu. Sonunda,
ancak, beş veya altı dakikalık bir aradan sonra, Robertson'ın kaçtığını fark ettiler ve aceleyle oraya doğru koşarken,
Sharpitlaw yüksek sesle, bir kereste fabrikasının iş başında olduğunu andıran en sert tonlarda, "Takip edin, çocuklar - takip edin - tepenin kenarında onu görüyorum!" diye bağırdı. Sonra müfrezesinin arka muhafızlarına doğru geri çekilerek, daha ileri emirlerini verdi: "Ratcliffe, buraya gel ve kadını alıkoy - George, koş ve Dük'ün Yürüyüş Yolu'ndaki çiti tut - Ratcliffe, doğrudan buraya gel - ama önce o çılgın
kaltağın beynini dağıt!"

"Bunun için daha iyi çalışmalısın, Madge," dedi Ratcliffe, "çünkü öfkeli bir adamla uğraşmak kötüdür."

Madge Wildfire bu imayı
anlamayacak kadar sağduyudan tamamen yoksun değildi; ve Ratcliffe, itaatin verdiği endişeli telaşla Sharpitlaw'ın Jeanie Deans'i teslim etmek için beklediği yere
hızla koşarken, o, karşı yöne doğru
elinden gelen tüm hızla kaçtı. Böylece tüm grup ayrıldı ve
Ratcliffe ve Jeanie hariç, kaçma veya takip etme hızlı hareketine girdi,
kaçmaya çalışmasa da, Jeanie pelerininden sıkıca tuttu ve
Muschat'ın Yığını'nın yanında ayakta kaldı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Göklere görevini ödedin,
ve tutukluya da mesleğinin borcunu ödedin.
Ölçüye Ölçü.

Jeanie Deans,--çünkü hikayemiz burada on dördüncü bölümün sonunda kesilen anlatının o kısmıyla birleşiyor--o, dehşet ve şaşkınlık içinde beklerken, üç veya dört adamın ona doğru aceleyle ilerlemesini, aniden ayrılıp farklı yönlere doğru kovalamalarını daha da çok irkilmişti, o anda, makul bir sebep bulamasa da, ilgisinin sebebi olmuştu. Partiden biri (o Sharpitlaw'dı) doğrudan ona doğru geldi ve "Adın Jeanie Deans ve sen benim tutsağımsın," dedi ve hemen ekledi, "Ama bana hangi yöne koştuğunu söylersen seni serbest bırakacağım."

"Bilmiyorum, efendim," zavallı kızın söyleyebildiği tek şeydi; ve gerçekten de, onun rütbesindeki herhangi birinin
dudaklarına en kolay gelen cümleydi, herhangi bir utanç verici soruya en hazır cevap olarak.

"Ama," dedi Sharpitlaw, "siz _biliyorsunuz_, efendiciğim, tepenin yamacında ve gece yarısına yakın bir zamanda ne konuştuğunuzu; _bunu_ kesinlikle biliyorsunuz, benim güzel kadınım?"

"Bilmiyorum, efendim," diye yineledi Jeanie, bu şaşkınlık anında kendisine bu kadar aceleyle sorulan soruların doğasını gerçekten de dehşet içinde kavrayamamıştı.

"Hafızanızı bir an önce düzeltmeye çalışacağız, hıyar," dedi Sharpitlaw ve daha önce okuyucuya söylediğimiz gibi, Ratcliffe'e, gelip onu kontrol etmesini, kendisi de Robertson'ın peşinden giden kişiyi yönetmesini, ki bunun başarılı olabileceğini umuyordu. Ratcliffe yaklaşırken, Sharpitlaw genç kadını biraz kaba bir şekilde ona doğru itti ve arayışının daha önemli nesnesine yönelerek,
mesleği ve genel tavırlarının daha önce onu beceriksiz kılacağı bir çeviklikle
kayalıklara tırmanmaya ve dik yamaçlara tırmanmaya başladı. Birkaç dakika içinde görüş alanında kimse kalmamıştı ve
sadece takipçilerden birinin diğerine, tepenin yamacında hafifçe duyulan uzaktan gelen bir selam,
duyabilen birinin olduğunu gösteriyordu. Jeanie Deans, berrak ay ışığında, hakkında hiçbir şey bilmediği bir kişinin koruması altında kalmıştı ve daha da kötüsü,
okuyucunun da çok iyi bildiği gibi,
bu kişi hakkında hiçbir şey öğrenemezdi ve bu da onun korkusunu
artırırdı. Uzaktaki her şey sessizliğe büründüğünde, Ratcliffe ilk kez ona seslendi ve bu, suçları tutkudan ziyade alışkanlıkla işlenen
alışılmış ahlaksızlıklara özgü o soğuk, alaycı, kayıtsız tondaydı. "Bu senin için zorlu bir gece, canım," dedi, kolunu onun omzuna atmaya çalışarak, "seninle birlikte yeşil tepede olmak için." Jeanie onun elinden kurtuldu ama hiçbir
cevap vermedi.

"Sanırım delikanlılar ve kızlar," diye devam etti serseri, "ceviz kırmak için gece yarısı Muschat's Cairn'de buluşmayacaklar," ve onu tekrar yakalamaya çalıştı.

"Eğer bir adalet memuruysanız, efendim," dedi Jeanie, onu yakalama girişiminden yine kaçarak, "sırtınızdan paltonun çıkarılmasını hak ediyorsunuz."

"Çok doğru, hinny," dedi, onu yakalama girişiminde zorla başarılı olarak, "ama önce pelerinini çıkarmam gerek, değil mi?"

"Eminim ki siz bana zarar vermekten çok daha fazla bir adamsınız, efendim," dedi Jeanie; "Tanrı aşkına, yarı dalgın bir yaratığa acı!"

"Hadi, hadi," dedi Ratcliffe, "sen yakışıklı bir kızsın ve terslenmemelisin. Dürüst bir adam olacaktım ama şeytan bugün kapımın önüne önce bir avukat, sonra da bir kadın fırlattı. Sana
sana
söyleyeyim, Jeanie, onlar tepedeler - eğer
benim rehberliğim
altında olursan, seni Pleasance'da küçük bir köşeye götüreceğim, orada eski bir eşin evinde olduğunu biliyorum, İskoçya'nın vekilleri hiçbir şey bilmiyor ve
Robertson'a Yorkshire'da bizimle buluşması için haber göndereceğiz, çünkü orta bölgelerde bir grup genç var, onlarla daha önce kum tepeleri
içinde işim var ve sonra Bay Sharpitlaw'ın başparmağını ıslık çalmasına izin vereceğiz."

Jeanie için, şu anki gibi bir acil durumda, ilk şaşkınlık telaşı anılarını toparlamasına olanak verdiğinde, aklı başında ve cesur olması şanslıydı. Mesleği gereği kabadayı olmakla kalmayıp, o akşam Sharpitlaw'ın onu işe almaya karar verdiği işe karşı hissettiği içsel nefreti sert içkilerle sersemletmiş olan bir kabadayıdan ne kadar riskli olduğunu gördü.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi alçak sesle; "o orada."

"Kim? -Robertson mı?" dedi Ratcliffe hevesle.

"Ay," diye cevapladı Jeanie; "orada," ve keşiş kulübesinin ve şapelin kalıntılarını işaret etti.

"Tanrı aşkına," dedi Ratcliffe, "onu öyle ya da böyle ele geçireceğim,
-beni burada bekle."

Ama koşabildiği kadar hızlı bir şekilde şapele doğru yola koyulduktan hemen sonra, Jeanie ters yönde, yüksek ve alçaktan, eve doğru en yakın patikada yürümeye başladı. Bir çoban olarak yaptığı çocukça egzersizler ona "can ve cesaret" vermişti ve Dustiefoot'u, inekler mısır tarlasındayken, Muschat'ın Cairn'i ile babasının St. Leonard'daki kulübesi arasındaki mesafeyi şimdi kat ettiği hızın yarısı kadar bile takip etmemişti. Mandalı kaldırmak, içeri girmek, kapıyı kapatmak, sürgülemek ve çift sürgülemek, ağır bir mobilya parçasını (daha az enerjiyle bir anda hareket ettiremeyeceği) ona doğru çekmek, böylece şiddete karşı daha fazla önlem almak, neredeyse bir anlık işti, ancak hızla eşit bir sessizlikle yapıldı. Bir sonraki endişesi babasıyla ilgiliydi ve sessizce
dairesinin kapısına doğru yürüdü, böylece dönüşünden rahatsız olup olmadığını
sorguladı. Uyanmıştı, muhtemelen çok az uyumuştu; ancak kendi üzüntülerinin sürekli varlığı, dairesinin evin dış kapısından uzaklığı ve
Jeanie'nin gidişini ve dönüşünü gizlemek için aldığı önlemler, ikisinin de farkında olmasını engellemişti. İbadetlerine dalmıştı ve
Jeanie onun şu sözleri kullandığını açıkça duyabiliyordu:--"Ve bana yaşlılığımda teselli ve dayanak olması için verdiğin diğer çocuk için, baba ve anneye saygı gösterecek olanlara verdiğin söz uyarınca, günleri ülkede uzun olsun; satın aldığı ve vaat ettiği tüm nimetler onun üzerine çoğalsın; onu gece nöbetlerinde ve sabahın erken saatlerinde koru ki, bu ülkedeki herkes, seni hakikat ve samimiyetle arayanlardan yüzünü tamamen gizlemediğini bilsin. "Sessizdi, ama muhtemelen
zihinsel bağlılığın güçlü hararetiyle dilekçesini sürdürdü.

Kızı, tehlike altındayken başının bir miğfer gibi adil olanların dualarıyla örtülü olduğu ve yürürken
Cennetin korumasına layık olarak, onun yüzünü deneyimleyeceği konusunda güçlü bir güven içinde, dairesine çekildi.
İşte o anda, zihninde belirsiz bir fikir belirdi,
kız kardeşinin güvenliği için henüz bir şeyler başarılabilirdi,
şimdi suçlandığı doğal olmayan cinayetin masumiyetinin bilincindeydi.
Bunu tarif ettiği gibi,
fırtınalı bir denizde bir
güneş ışığı gibi geldi; ve anında kaybolsa da,
günlerdir deneyimlemediği bir sakinlik hissetti ve bir şekilde, kız kardeşinin kurtuluşunu sağlamak için çağrılacağı ve yönlendirileceği konusunda güçlü bir şekilde ikna olmaktan kendini alamadı. yatağa, her zamanki ibadetlerini unutmadan, geç kurtuluşu nedeniyle daha da hararetle yaptı ve heyecanına rağmen
derin bir uyku çekti.

Jeanie harabeleri işaret eder etmez, sporcunun selamlamasıyla
kaymalardan bir tazı gibi kaçan Ratcliffe'e geri dönmeliyiz. Robertson'ın kaçışına mı yoksa takipçilerine mi yardım etmek istediği çok şüpheli olabilir; belki de kendisi bilmiyordu ama
koşulların yönlendirmesine karar vermişti. Ancak, ikisini de yapma fırsatı yoktu; çünkü dik yokuşu tırmanıp
yağmurun kırık kemerlerinin altına girer girmez, kafasına bir tabanca doğrultuldu ve sert bir ses, kral adına, kendisini esir olarak teslim etmesini emretti. "Bay Sharpitlaw!" dedi Ratcliffe, şaşırarak,
"sizin onurunuz mu?"

"Sadece sen misin ve sana d--d mi?" diye cevapladı maliyeci, daha da hayal kırıklığına uğramış bir şekilde--"kadını terk etmene ne sebep oldu?"

"Bana Robertson'ın harabelere girdiğini gördüğünü söyledi, bu yüzden
çantasını çalmak için elimden geleni yaptım."

"Her şey bitti artık," dedi Sharpitlaw; "bu gece onu daha fazla göremeyeceğiz; ama İskoç topraklarında kalırsa ve ben onu bulamazsam, bir fasulye çukuruna saklanacak. Halkı geri çağır, Ratcliffe."

Ratcliffe, dağılmış memurlara seslendi, onlar da isteyerek işarete itaat ettiler; çünkü aralarında muhtemelen Robertson gibi aktif ve umutsuz bir adamla, el ele ve yoldaşlarından uzakta bir karşılaşma
isteyen kimse yoktu.

"Peki iki kadın nerede?" dedi Sharpitlaw.

"İkisi de topuklarının kendilerine hizmet ettiğini düşünüyorum," diye cevapladı Ratcliffe ve eski şarkının sonunu mırıldandı--

"O zaman rin-awa gelini çalarlar,
Çünkü o gee'yi aldı."

"Bir kadın," dedi Sharpitlaw,--çünkü tüm düzenbazlar gibi, o da güzel cinsiyete karşı büyük bir
iftiracıydı,*--"bir kadın, şimdiye kadar planlanmış en güzel
planı
karıştırmak için yeterlidir; ve ben nasıl olur da iki tane olan bir işi
başarabileceğimi
bekleyecek kadar eşek olabilirim?

* Not L. Güzel Cinsiyete Karşı İftiracı.

Ama ikisine de nasıl ulaşacağımızı biliyoruz, eğer istenirse, bu iyi bir şey."

Buna göre, yenilmiş bir general gibi, üzgün ve somurtkan bir şekilde,
bozulmuş kuvvetlerini metropole geri götürdü ve onları gece için gönderdi.

Ertesi sabah erkenden, günün oturan yargıcına raporunu
verme zorunluluğu altındaydı. Bu vesileyle ofis koltuğunu işgal eden beyefendi (kayıtlar, _Anglice', belediye meclisi üyeleri,
dönüşümlü olarak alırlar) tesadüfen Butler'ın teslim edildiği kişiyle aynı kişiydi,
genel olarak vatandaşları arasında çok saygı duyulan bir kişi. Bir nevi mizahçıydı ve genel eğitimde biraz eksikti; ama zeki,
sabırlı ve dürüsttü, dürüst çalışmayla elde ettiği bir servete sahipti
ki bu onu tamamen bağımsız kılıyordu; ve kısacası,
sahip olduğu ofisin saygınlığını desteklemek için çok mutlu bir şekilde nitelikliydi.

Bay Middleburgh daha yeni oturmuştu ve meslektaşlarından biriyle, bir gün önce oynadıkları golf oyununun şüpheli şansları hakkında hararetli bir şekilde tartışıyordu ki, kendisine "Bailie Middleburgh için; Bunlar: derhal iletilecektir." başlıklı bir mektup ulaştı. Şu sözleri içeriyordu:--

"Efendim,--sizin akıllı ve düşünceli bir yargıç olduğunuzu ve şeytanın sizi buna zorlamasına rağmen, Tanrı'ya ibadet etmekten memnun kalacağınızı biliyorum. Bu nedenle, bu mektubun imzasının, uygun bir zamanda ve yerde, ne itiraf etmekten ne de haklı çıkarmaktan korkmayacağım bir eylemdeki payımı kabul etmesine rağmen, önünüze koyduğum kanıtı reddetmeyeceğinizi umuyorum. Rahip Butler, onaylamak istediği bir eylemde neredeyse istemsizce bulunmakla suçsuzdur ve en iyi ifadeleriyle bizi caydırmaya çalışmıştır. Ancak konuşmam için ipucu veren kişi o değildi. Hapishanenizde, yirmi yıldır duvara sabitlenmemiş bir zırh gibi asılı duran, çok acımasız bir yasanın
altına düşmüş bir kadın var ve şimdi aşağı indirilip en
güzel ve en masum yaratığın kanını dökmek için
bilenmişti, bir hapishanenin duvarları onu
kuşatmıştı. Kız kardeşi onun masumiyetini biliyordu, çünkü ona
bir kötü adam tarafından ihanete uğradığını iletmişti.--Ah o yüce Cennet

Her dürüst ele bir kırbaç koysa,
Böyle bir kötü adamı dünyada kırbaçlasa!

"Dikkatsizce yazıyorum--Ama bu kız--bu Jeanie Deans, huysuz bir püriten, batıl inançlı ve mezhebinin tarzına göre titiz; ve onurunuza yalvarıyorum, çünkü ifadem böyle olmalı, kız kardeşinin hayatının onun tanıklığına bağlı olduğunu ona zorla kabul ettirmek. Ama sessiz kalmasına rağmen, genç kadının suçlu olduğunu düşünmeye cesaret etmeyin--çok daha azı idamına izin verin. Wilson'ın ölümünün korkunç bir şekilde intikamının alındığını unutmayın;
ve sizi zehirli kadehinizin tortusunu içmeye zorlayabilecek olanlar hala yaşıyor.--Diyorum ki, Porteous'u hatırlayın ve "Onun Katillerinden Birinden" iyi bir öğüt aldığınızı
söylüyorum.

Yargıç bu sıra dışı mektubu iki veya üç kez okudu.
Önce bir delinin eseri olarak bir kenara atmaya meyilli oldu, bu yüzden şiirsel alıntı olarak adlandırdığı "oyun kitaplarından parçalar" yazışmaya pek benzemiyordu rasyonel bir varlığın. Ancak, tekrar okuduğunda, tutarsızlığı arasında, tuhaf ve alışılmadık bir şekilde ifade edilmiş olsa da, uyanmış bir tutku tonuna benzer bir şey keşfedebileceğini düşündü.

"Bu acımasızca sert bir yasa," dedi yargıç yardımcısına,
"ve keşke kız bu yasanın altından alınabilseydi. Bir çocuk
doğmuş olabilir ve annesi duyarsızken
taşınmış olabilir veya zavallı yaratığın kendisinin -çaresiz, korkmuş, dikkati dağılmış, umutsuz ve
tükenmiş- karşılayamadığı o rahatlamadan yoksun kalmış olabilir. Ve yine de, eğer kadın yasa uyarınca suçlu bulunursa, idam cezasının geleceği kesindir.
Suç çok yaygındı ve örnekler gerekli."

"Ama eğer bu diğer kız," dedi şehir katibi, "kız kardeşine durumunu iletmek için konuşabilirse, davayı kanundan çıkaracaktır."

"Çok doğru," diye cevapladı Bailie; "ve ben bu günlerden birinde St. Leonard'a gidip kızı kendim muayene edeceğim. Onların babaları Deans hakkında bir şeyler biliyorum - eski, sadık bir Cameronian, zamanın sapmalarına günahkâr bir şekilde uyarak tanıklığını utandırmadan önce evin ve ailenin mahvolmasını isterdi; ve muhtemelen bir sivil yargıç önünde yemin etmeyi destekleyecektir. Eğer devam edip inatçı inatçılıklarıyla gelişeceklerse, yasama organı Quaker'larda olduğu gibi, onların onaylarını almak için bir yasa çıkarmalıdır. Ama kesinlikle
ne bir baba ne de bir kız kardeş bu tür bir davada tereddüt etmez. Daha önce de söylediğim gibi, bu
Porteous soruşturmasının telaşı biraz olsun sona erdiğinde, onlarla kendim konuşmaya gideceğim; gururları ve çelişki ruhları, hemen bir mahkemeye çağrılmış olsalardı olduğundan çok daha az endişeleneceklerdir."

"Ve sanırım Butler hapiste kalmaya devam edecek?" dedi belediye katibi.

"Şimdilik, kesinlikle," dedi yargıç. "Ama yakında onu kefaletle serbest bırakmayı umuyorum."

"O hafif kafalı mektubun tanıklığına mı güveniyorsunuz?" diye sordu katip.

"Pek değil," diye cevapladı Bailie; "ama yine de bu mektupta çarpıcı bir şeyler var - büyük bir heyecandan veya büyük bir suçluluk duygusundan kendinden geçmiş bir adamın mektubu gibi görünüyor."

"Evet," dedi belediye katibi, "çok çılgın bir tiyatro oyuncusunun mektubuna benziyor, çetesinin geri kalanıyla birlikte asılmayı hak ediyor, sizin de haklı olarak belirttiğiniz gibi."

"Ben o kadar kana susamış değildim," diye devam etti hakim. "Ama konuya gelirsek, Butler'ın özel karakteri mükemmel; ve bu sabah yaptığım bazı soruşturmalardan, onun aslında dünden önceki gün şehre geldiğini, bu yüzden bu talihsiz isyancıların daha önceki entrikalarına karışmış olmasının imkansız olduğunu ve aniden onlara katılmasının da olası olmadığını anladım."

"Bununla ilgili söylenecek bir şey yok - şevk, bir kibrit kadar hızlı, ufak bir kıvılcımla tutuşur," diye belirtti sekreter. "Bir bakanın, bir adamla birlikte, bir sopanın üzerindeki roket kadar sessiz olacağını, ta ki yeminden vazgeçme, himaye veya hastalık gibi sözcükleri söyleyene kadar, sonra, bir anda, uçup gitti ve havada, genel görgü, genel sağduyu ve genel anlayışın yüzlerce mil ötesinde."

"Anlamıyorum," kasabalı yargıç cevap verdi, "genç Butler'ın şevkinin çok yanıcı bir karaktere sahip olduğunu. Ama daha
ileri bir araştırma yapacağım. Önümüzde başka ne iş var?"

Ve Porteous'un ölümü ve bu tarihin onları izleme fırsatının olmadığı diğer meselelerle ilgili ayrıntılı soruşturmalara geçtiler.

İşleri sırasında, son derece bitkin ve perişan görünümlü, daha düşük rütbeli yaşlı bir kadın tarafından bölündüler ve kendini meclis odasına attı.

"Ne istiyorsun, güzel kadın?--Sen kimsin?" dedi Bailie Middleburgh.

"Ne istiyorum!" diye cevapladı somurtkan bir tonda--"Çocuğumu istiyorum, ya da sizden başka hiçbir şey istemiyorum, çünkü siz büyüksünüz." Ve kendi kendine, yaşlılığın asi kin dolu tavrıyla mırıldanmaya devam etti--"Onların
lordlukları ve onurları olmalı, şüphesiz--onları, sokak kanlarını ayarttılar! ve
onlardan biri de beyefendi."--Sonra tekrar oturan yargıca dönerek, "Sizin _saygıdeğer_ zavallı çılgın çocuğumu bana geri verir misiniz?--_Saygıdeğer_!--Daha azının ona hizmet ettiği günü biliyorum, bir Kamp
kaptanının çocuğu."

"İyi kadın," dedi yargıç bu huysuz yalvarana--"bize ne istediğini
söyle ve mahkemeyi bölme."

"Bu, Havla, Bawtie deyip kafayı bulmak kadar saçma!--Sana söylüyorum," dedi, şımarık sesini yükselterek, "Çocuğumu istiyorum! O örgü İskoç mu?"

"Siz kimsiniz?--çocuğunuz kim?" diye sordu yargıç.

"Ben neyim?--ben Meg Murdockson'dan başka ne olmalıyım ve çocuğum Magdalen Murdockson'dan başka ne olmalı?--Muhafız askerleriniz, polisleriniz ve subaylarınız, sırtımızdaki pislikleri
söküp attıklarında, elimizdeki kuruşu alıp bizi Leith Wynd'deki Islahevine götürdüklerinde ve bizi ekmek, su ve hasta
sütlerle beslediklerinde bizi yeterince iyi tanırlar."

"O kim?" dedi yargıç, adamlarından bazılarını görerek.

"Bir uşak dışında, efendim," dedi şehir memurlarından biri, omuzlarını silkip gülümseyerek. "Söyleyecek misin?" dedi termagant, gözleri aciz bir öfkeyle parlayarak; "Figgat-Whins'lerin* arasında olsaydım, o kelime için o şımarık suratına on talantımı koyar mıydım?" ve kelimeyi eyleme uydurdu, St. George'un ejderhasının pençelerine benzeyen bir dizi pençeyi bir kırsal tabela
üzerinde açarak.

* [Bu, Leith'ten Portobello'ya kadar uzanan ve o zamanlar _whin_-çalıları veya çalılarla
kaplı olan bir kum tepecikleri bölgesine verilen bir isimdi.]

"Burada ne arıyor?" dedi sabırsız yargıç--"İşini anlatamaz mı, yoksa gidemez mi?"

"Benim çocuğum!--ben Magdalen Murdockson'ı istiyorum," diye cevapladı beyefendi, çatlak ve akortsuz sesinin en yüksek perdesinden bağırarak--"bunu sana yarım saattir söylüyor muydum? Ve eğer sağırsan,
orada oturup halkın bu kapıyı karıştırmasına ne gerek var?"

"Kızını istiyor, efendim," dedi daha önce cadıya bu kadar hakaret eden aynı memur--"dün gece alınan kızı--Madge Wildfire, onu aldıkları gibi."

"Madge Hellfire, onu aldıkları gibi!" diye yankıladı beyefendi "ve senin gibi bir alçak, dürüst bir kadının çocuğunu kendi adından
sürmeye ne hakkın var?"

"_Dürüst_ bir kadının çocuğu, Maggie?" barış görevlisi gülümseyerek
ve sıfata ironik bir vurgu yaparak başını iki yana salladı ve
öfkeli yaşlı cadıyı delirtmek için hesaplanmış bir sakinlik.

"Şimdi dürüst değilsem, eskiden dürüsttüm," diye cevapladı; "ve bu,
söyleyebileceğinden daha fazla, sen doğma büyüme hırsız, sen
çocuğun
elinden geldiğin günden beri diğer insanların eşyalarını hiç bilmedin. Dürüst müsün, öyle mi?--beş yaşındayken, tam da babanı darağacı nöbetinde uğurlarken annenin on penilik İskoç para kesesini çaldın."

"Seni orada yakaladı, George," dedi yardımcılar ve genel bir kahkaha koptu; çünkü nükte, söylendiği yerin meridyenine uygundu. Bu genel alkış, yaşlı cadının tutkularını bir nebze olsun tatmin etti; "kasvetli yüz" gülümsedi ve hatta güldü--ama bu acı bir alay gülüşüydü. Ancak, sanki
sally'sinin başarısıyla yatışmış gibi, işini daha açık bir şekilde açıklamak için aşağı indi, o sırada yargıç,
sessizliği emrederek, yine ondan ya görevini söylemesini ya da
burayı terk etmesini istedi.

"Çocuğu," dedi, "_çocuğuydu_ ve onu kötü niyetli rehberliğinden almaya geldi. Eğer halkı kadar akıllı olmasaydı, çok az kişi onun çektiği kadar acı çekmiştir; bu sayede hapishanenin dört duvarı arasında kendi başının çaresine bakabilirdi. Elli tanıkla, hatta elli tanıkla, kızının Jock Porteous'u, Hanover Seçmeni'nin doğum gününde provost'un peruğuna ölü bir kedi sürdüğü için bastonuyla yıkadığından beri, canlı ya da ölü hiç görmediğini kanıtlayabilirdi."

Bu kadının sefil görünümüne ve şiddet dolu tavırlarına rağmen, yargıç onun iddiasının haklı olduğunu hissetti, çocuğunun kendisi için daha şanslı ve daha sevimli bir anne için olduğu kadar değerli olabileceği yönündeki iddiasında. Madge
Murdockson'ın (veya Wildfire'ın) tutuklanmasına yol açan koşulları araştırmaya devam etti ve onun isyana katılmadığı açıkça görüldüğünden, polisin ona göz kulak olmasını ancak şimdilik annesiyle birlikte eve dönmesine izin verilmesini emretmekle yetindi. Madge'i hapishaneden alma sırasında, hakim annesinin o genç kadınla Robertson arasındaki kıyafet değişikliğinden haberi olup olmadığını keşfetmeye çalıştı. Ancak bu noktada hiçbir bilgi elde edemedi. Kadın, Robertson'ı hizmet süresindeki dikkat çekici kaçışından beri hiç görmediğini ve kızının onunla kıyafet değiştirmiş olması durumunda, bunun kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Duddingstone adlı bir köyde yokken olmuş olması gerektiğini ve o hareketli geceyi geçirdiğini kanıtlayabileceğini söylemekte ısrar etti. Ve aslında, o köydeki bir çamaşırcı kadının kulübesinde
çalıntı çamaşır arayan kasaba memurlarından biri, orada Maggie Murdockson'ı gördüğünü, varlığının, kendisinin ziyaretçi olduğu
evle ilgili şüphelerini önemli ölçüde artırdığını, onu iyi bir üne sahip olmayan biri olarak gördüğünü söyledi.

"Sana söyledim," dedi cadı; "şimdi bir karaktere sahip olmanın ne olduğunu gör, iyi ya da kötü!--Şimdi, belki de, bir'den sonra, size, sizin meclis odası organlarının asla öğrenemeyeceğiniz
Porteous hakkında bir şeyler söyleyebilirim, çünkü ne kadar uğraşırsanız uğraşın."

Bütün gözler ona çevrilmişti--bütün kulaklar tetikteydi. "Konuş!" dedi yargıç.

"Bu senin kendi rehberin için olacak," diye ima etti kasaba katibi.

"Balie'yi bekletme," diye ısrar etti yardımcılar.

İki üç dakika boyunca inatla sessiz kaldı, etrafa
kötü niyetli ve asık suratlı bir bakış fırlattı, sanki onun cevabını beklerkenki endişeli gerginlikten
hoşlanmış gibiydi. Ve sonra hemen patladı,--"Onun hakkında bildiğim tek şey, ne asker ne de beyefendi olduğu,
sadece bir hırsız ve bir alçak olduğu, sizin gibi, canlarım--Bu haber için bana ne vereceksiniz, şimdi?--Şehir lang'ına veya
provost'a veya bailie'ye hizmet etmiş ve bunu finanse etmiş olmalı, dostum!"

Bu konular tartışılırken, Madge Wildfire içeri girdi ve ilk haykırışı, "Eh! Bakın bakalım, bizim eski, hiç iyi olmayan
şeytan-do'nun-bir-annesi yok mu-Hegh, beyler! Ama biz, Muhafız'da ikimizin de
olması için umutlu bir aileyiz--Ama bizimle daha iyi günlerimiz vardı--yok muydu, anne?"

Yaşlı Maggie'nin gözleri, kızının serbest bırakıldığını gördüğünde, bir tür zevk ifadesiyle parlamıştı. Ama ya onun doğal sevgisi, dişi kaplanınki gibi, bir miktar vahşilik olmadan sergilenemezdi ya da Madge'nin konuşmasının uyandırdığı fikirlerde, onun öfkesini ve vahşi öfkesini tekrar harekete geçiren bir şey vardı. "Ne olduğumuzu ne ifade ediyor, ey sokak serserisi!" diye haykırdı, kızını kapıya doğru iterek, yumuşak bir şiddet derecesi olmadan. "Sana şimdi ne olduğunu söyleyeyim - sen çılgın bir cehennemsin, Bedlam'ın Bess'isin, iki hafta boyunca ekmek ve sudan başka bir şey tatmayacak, bana verdiğin veba için sana hizmet edecek - ve sana daha iyi rehberlik edecek, ey aylak! "

Ancak Madge, kapıda annesinden kaçtı, masanın ayağına geri koştu, yargıca çok alçak ve fantastik bir nezaket gösterdi ve kıkırdayarak güldü, "Bizim küçük kızımız, efendisine göre yanlış ayarlanmış, efendim - Yaşlı efendisiyle bir tartışması olmuş olmalı - bu Şeytan, biliyorsunuz, efendiler." Bu açıklayıcı notu, düşük ve gizli bir tonda verdi ve o saf neslin izleyicileri bunu istemsiz bir ürperti olmadan duymadılar. "Gudeman ve onun iyiliği hoş, ve sonra ben kavalcıya ödeme yapmam gerekiyor; ama sırtım buna yetecek kadar geniş ve eğer onun bir şeyi yoksa, daha akıllı insanların da bir şeye sahip olmaması için bir sebep yok." Annesinin kaba sesi duyulunca, burada bir başka derin nezaket daha.

"Madge, ye limmer! Seni almaya gelirsem!"

"Onu dinle," dedi Madge. "Ama bunun için geceyi bir gliff'le geçireceğim, ay ışığında dans etmek için, o ve gudeman mavi asansörde bir süpürge sapıyla vızıldayarak dolaşırken, Jean Jap'ı görmek için, Kirkcaldy Tolbooth'a kadar
girdiler--ay, Inchkeith'in üzerinde ve ayın altın parıltısında kayalara çarpan ve sıçrayan güzel dalgaların parçaları üzerinde
keyifli bir yelken açacaklar, biliyorsun.--Geliyorum, anne--geliyorum," diye sonuca vardı, kapıda beyefendi ve onun tekrar içeri girmesini engellemeye çalışan subaylar arasında bir arbede duyduğunda. Madge daha sonra elini çılgınca
tavana doğru salladı ve sesinin en yüksek perdesinden şarkı söyledi,

"Havada,
Güzel gri kısrağımın üstünde,
Ve görüyorum, görüyorum ve hala görüyorum;"

ve bir zıplama, sıçrama ve sıçramayla odadan fırladı, tıpkı Macbeth'in cadılarının daha az rafine günlerde sahneden yukarı doğru uçar gibi
göründükleri gibi.

Bay Middleburgh, hayırsever kararına uygun olarak, Effie Deans ile ilgili isimsiz mektupta ima edilen
kanıtları elde etmenin mümkün olup olmadığını öğrenmek için St. Leonard'a doğru yürüyüşe çıkmadan önce birkaç hafta geçti.

Aslında, Porteous'un katillerini bulmak için yapılan endişeli talepler, adaletin uygulanmasıyla ilgilenen herkesin dikkatini
çekiyordu.

Bu soruşturmalar sırasında, hikayemiz açısından önemli olan iki durum gerçekleşti. Butler, davranışlarının yakından incelenmesinin ardından, Porteous'un ölümüne katkıda bulunmaktan masum ilan edildi; ancak, tüm işlem boyunca
orada bulunduğu için, Liberton'daki olağan ikametgahından ayrılmamak için kefalet bulmak zorundaydı, böylece çağrıldığında tanık olarak görünebilirdi. Diğer olay, Madge Wildfire ve annesinin Edinburgh'dan kaybolmasıyla ilgiliydi.
Daha fazla sorguya tabi tutmak amacıyla arandıklarında, Bay Sharpitlaw tarafından polisin gözleminden kaçtıkları ve meclis odasından
çıkar çıkmaz şehri terk ettikleri keşfedildi. Hiçbir çaba, geri çekilme yerlerini tespit edemedi.

Bu arada, Naiplik Konseyi'nin, Porteous'un öldürülmesiyle otoritelerine verilen
hakarete karşı duyduğu aşırı öfke, insanların mizacına ve din adamlarının karakterine tercih edilen, bu komplodaki aktörleri tespit etme konusundaki kendi aşırı isteklerine danışıldığı tedbirleri dikte etti. Parlamento'dan aceleyle bir yasa çıkarıldı ve eylemde adı geçen herhangi bir kişiye karşı ihbarda bulunanlara iki yüz pound ödül verildi ve çok sıra dışı ve sert bir yasayla suçluyu barındıranlara ölüm cezası verildi. Ancak esas olarak istisnai olarak kabul edilen şey, yasanın görevli din adamı tarafından her ayın ilk pazar günü, vaazdan hemen önce belirli bir süre boyunca kiliselerde okunmasını öngören bir maddeydi. Bu emre uymayı reddeden din adamları, ilk suç için herhangi bir kilise yargısında oturma veya oy kullanma yetkisine sahip değil ve ikinci suç için İskoçya'da herhangi bir kilise terfisi yapamayacakları ilan edildi. Bu son düzen, Porteous'un ölümüne gizlice sevinebilecek olanları, ancak bunun biçimini savunmaya cesaret edemeyenleri, "Lords Spiritual" adının bir İskoç kürsüsünde telaffuz edilmesinin bile, piskoposluğun bir kabulü olduğunu ve yasama organının emrinin, sivil hükümetin Presbiteryenliğin _jus divinuma_ müdahalesi olduğunu savunan daha titiz Presbiteryenler ile ortak bir amaçta birleştirdi, çünkü kilisenin görünmez başını temsil eden Genel Meclis, kamu ibadetine ilişkin her şeyi düzenleme hakkına tek ve münhasır olarak sahipti. Ayrıca, farklı siyasi veya dini duygulara sahip olan ve bu nedenle bu düşüncelerden pek etkilenmeyen çok sayıda kişi, parlamentonun bu kadar şiddetli bir eyleminde, büyük bir ülkenin yasama organına yakışacak olandan daha kindar bir ruh ve İskoçya'nın haklarını ve bağımsızlığını çiğneme girişimi gibi bir şey gördüklerini düşündüler. Şiddetli ve baskıcı bir kalabalığın duvarları içinde yaptıklarından dolayı Edinburgh şehrini cezalandırmak için atılan çeşitli adımlar, İskoçya'nın kadim metropolünü aşağılamak için çok aceleyle bir bahane bulunduğunu düşünen birçok kişi tarafından hoş karşılanmadı. Kısacası, bu düşüncesiz önlemlerin yol açtığı çok fazla yürek
yakıcı, hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk vardı.*

* Yargıçlar, Lordlar Kamarası önünde, Porteous Çetesi'nin ayrıntıları ve bu görevlilerin cevaplarını verdiği _patois_ hakkında yakından sorguya çekildiler, Güneyli soyluların kulağına garip geldi. Newcastle Dükü, Porteous'un komuta ettiği muhafızların tüfeklerini ne tür bir atışla doldurduğunu öğrenmek istediğinde, safça, "Ah, tıpkı bir adamın _düklere ve aptallara_ ateş etmesi gibi." diye cevaplandı. Bu cevap Lordlar Kamarası'na karşı bir saygısızlık olarak değerlendirildi ve Provost da buna göre acı çekecekti, ancak Argyle Dükü, ifadenin İngilizceye uygun şekilde çevrildiğinde _ördekler ve su kuşları_ anlamına geldiğini açıkladı.

Bu hararet ve anlaşmazlıklar arasında, Effie Deans'in haftalarca hapis yattıktan sonra yargılanması nihayet gündeme gelmek üzereydi ve Bay Middleburgh onunla ilgili kanıtları araştırmak için vakit buldu. Bu amaçla, babasının evine doğru yürüyüşü için güzel bir gün seçti.

O günlerdeki bir kasabalının fikrine göre kırsala yapılan gezi biraz uzaktı, ancak şu anda bulunanların çoğu bahsettiğimiz yerden oldukça uzaktaki banliyö villalarında yaşıyor. Ancak, üç çeyrek saatlik bir yürüyüş, hatta ağırbaşlı bir ciddiyetle bile, hayırsever görevlimizi St. Leonard'ın Kayalıkları'na ve David Deans'in mütevazı malikanesine götürdü. Yaşlı adam, kulübesinin sonundaki deas veya çim koltukta oturmuş, kendi elleriyle araba koşum takımını onarmakla meşguldü; çünkü o günlerde, normalden biraz daha fazla beceri gerektiren her türlü iş, iyi adamın kendi payına düşerdi ve bu, dünyadan göçüp gitmek üzereyken bile böyleydi. Yabancının yaklaştığını fark etmek için başını kaldırdıktan sonra, sert ve katı bir ciddiyetle görevinde sebat etti. Suratından ve tavırlarından, mücadele ettiği içsel acı duygularını keşfetmek imkansız olurdu. Bay Middleburgh, Deans'in varlığını bir ölçüde kabul edeceğini ve sohbete başlayacağını umarak bir an bekledi; fakat,
sessiz kalmaya kararlı göründüğünden, kendisi önce konuşmak zorundaydı.

"Adım Middleburgh--Bay James Middleburgh, Edinburgh şehrinin şu anki hakimlerinden biri."

"Doğru olabilir," diye cevapladı Deans lakonik bir şekilde ve işini yarıda kesmeden.

"Anlamalısın," diye devam etti, "bir hakimin görevi bazen tatsız olabilir."

"Doğru olabilir," diye cevapladı David; "tersine söyleyecek hiçbir şeyim yok;"
ve yine inatla sessiz kaldı.

"Bilmelisin ki," diye devam etti hakim, "benim durumumdaki kişiler, sadece zorunlu görevleri olduğu için, bireylere acı verici ve tatsız sorular sormak zorunda kalıyorlar."

"Doğru olabilir," diye tekrar cevapladı Deans; "Bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok,
ne bu şekilde ne de diğer şekilde. Ama bir zamanlar Edinburgh kasabasında kılıcı boşuna taşımayan, ama kötülük yapanlara dehşet veren ve yolu tutanlara övgü olan adil ve Tanrı korkusu olan bir yargıçlık olduğunu biliyorum. Eski değerli sadık Provost Dick'in* görkemli günlerinde, gerçek ve sadık bir Genel Meclis varken

* Braid'li M. Sir William Dick'e dikkat edin.

Kirk, gerçek asil İskoç yürekli baronlarla ve bu ve diğer kasabaların yargıçlarıyla, beyefendilerle, kasabalılarla ve her rütbeden avamla el ele yürüyordu, bir gözle görüyor, bir kulakla duyuyor ve birleşik güçleriyle sandığı tutuyorlardı--Ve sonra halk, sanki çok zormuş gibi, insanların gümüşlerini devletin kullanımına teslim ettiğini görebilirdi kaya taşları. Babam onları Provost Dick'in penceresinden dolar dolu çuvalları Dunse Law'daki orduya taşıyan arabalara kadar taşırken gördü; ve eğer onun tanıklığına inanırsanız, pencere hala Luckenbooths'ta duruyor - sanırım o gün bir
sanayi tüccarının tezgahıydı* - beş kapılı
Gossford's Close'daki hava limanında.

* Ben de öyle düşünüyorum - Ama okuyucu merak ediyorsa, Bay Chambers'ın Edinburgh Gelenekleri'ne başvurabilir.

-- Ama şimdi aramızda kötü bir ruh var; Peniel ve Mahanaim'de Patrik'e antlaşma meleğinin verdiği kutsamadan veya ulusal yeminlerimizin bağlayıcı yükümlülüğünden daha çok kendi ahırımızdaki o korkunç duvarlı sedyeyi düşünüyoruz; ve biz, eski rannell ağaçlarını ve yataklarımızı İngiliz böceklerinden temizlemek için bir merhem satın almak üzere bir pound İskoç vermeyi, Arminiusçu tırtıl sürüsünden, Sociniusçu pismirlerden ve dipsiz kuyudan çıkıp bu sapkın, sinsi ve ılımlı nesli rahatsız eden deistik Bayan Katielerden kurtulmak için bir plak vermekten daha çok tercih ederiz."

Bu sefer Davie Deans'in başına da geldi, tıpkı diğer birçok alışılmış hatibin başına geldiği gibi; bir kez en sevdiği konuya girdiğinde, kendi coşkusunun akışı onu zihinsel sıkıntısına rağmen ilerletti, iyi çalıştırılmış hafızası ise ona mezhebine ve davasına özgü tüm retorik türlerini ve mecazlarını bolca sağladı.

Bay Middleburgh kendini şu cevapla yetindi: "Bütün bunlar çok doğru olabilir, dostum; ama, az önce söylediğin gibi, şu anda buna söyleyecek hiçbir şeyim yok, ne bir şekilde ne de başka bir şekilde.--Sanırım iki kızınız var, Bay Deans?"

Yaşlı adam, acıyan yarası aniden tahriş olmuş biri gibi irkildi; ama
anında kendini toparladı, nutkunun hararetinde bıraktığı
işe devam etti ve somurtkan bir kararlılıkla cevapladı, "Ae
kızım, efendim--sadece _ane._"

"Sizi anlıyorum," dedi Bay Middleburgh; "sadece bir kızınız var
-burada sizinle birlikte--ama bu talihsiz tutuklu kız--sanırım o, en küçük kızınız?"

Presbiteryen sertçe gözlerini kaldırdı. "Dünyaya ve
bedenine göre, o benim kızım; ama Belial'in çocuğu olduğunda, bir şirket sahibi ve suç ve haksızlık tüccarı olduğunda,
benim çocuğum olmaktan çıktı."

"Ah, Bay Deans," dedi Middleburgh, yanına oturarak ve
yaşlı adamın gururla geri çektiği elini tutmaya çalışarak, "hepimiz
kendimiz günahkârız; ve çocuklarımızın hataları, bizi şaşırtmamalı, çünkü onlar bizim tarafımızdan miras alınan ortak bir yolsuzluk payının bir parçası oldukları için, kendilerini kaybettikleri için onları bir kenara atmamıza hak kazandırmazlar."

"Efendim," dedi Deans sabırsızlıkla, "ben de biliyorum ki, demek istediğim," diye devam etti, eğitilmekten duyduğu rahatsızlığı bastırarak - başkalarına bahşetmeye en hazır olanların kendilerinin de en isteksizce kabul ettiği bir zihin disiplini - "Demek istediğim, hizmet ettiğiniz şeyin adil ve makul olması - Ama yabancılarla özel işlerime girme özgürlüğüm yok - Ve şimdi, bu büyük ulusal acil durumda, Londra'dan Porteous Yasası çıktığında, bu zavallı günahkâr krallığa ve acı çeken kiliseye, 1970'ten beri duyulanlardan daha derin bir darbe indirildi çirkin ve ölümcül bir Sınav--böyle bir
zamanda"

"Ama, iyi adam," diye sözünü kesti Bay Middleburgh, "önce kendi ev halkını düşünmelisin, yoksa kafirlerden bile daha kötü olursun. "

"Size söylüyorum, Bailie Middleburgh," diye karşılık verdi David Deans, "eğer bir bailie iseniz, çünkü bu kötü günlerde bir bailie olmanın pek de şerefi yoktur - size söylüyorum, nazik Saunders Peden'i duydum - ne zaman olduğunu bilmiyorum; ama zaman öldürmek içindi, çiftçiler İskoçya Kilisesi'nin sırtında karıklarını
çizerken - onu dinleyenlere, hem rehber hem de rehber Hıristiyanlar olduklarını, bazılarının günün firarlarından ve baskılarından daha çok boğulmuş bir buzağı veya dana yavrusunu selamlayacağını söylerken duydum; ve bazılarının bir şey, bazılarının başka bir şey düşündüğünü ve orada Leydi Hundleslope'un şöminenin başında Jock'u selamlamayı düşündüğünü! Ve hanımefendi, benim duyduğuma göre, bir endişeli adamın,
çürümenin zayıflığı yüzünden evde bıraktığı oğlu için başına geldiğini itiraf etti. Ve
eğer bir kazazede için temel sebep düşünmeyi bırakmış olsaydım, benim hakkımda neler söylerdi?
--Onun ne olduğunu düşünmek beni öldürüyor!"

* _Peden'in Hayatı_, s. 14'e bakın.

"Ama çocuğunuzun hayatı, iyi adam, bunu düşünün, eğer hayatı
kurtarılabilirse," dedi Middleburgh.

"Hayatı!" diye haykırdı David, "Eğer gerçek ismi
kazanılırsa, onun hayatı için gri saçlarımdan bir tane vermek
istiyorum - Ve yine de," dedi, konuşurken yumuşayıp geri çekilerek, "Ben, Bay Middleburgh, ben, onun utanca ve üzüntüye
getirdiği bu gri saçları vermek istiyorum - ben, onların yaşlı kafasını vermek istiyorum hayatı için büyümeye devam etsin ve
düzelmek ve geri dönmek için zamanı olsun, çünkü kötüler burun deliklerinin ötesinde ne yapabilir?--ama onu asla göremeyeceğim--Hayır!--benim karar verdiğim--onu asla göremeyeceğim!" Dudakları bir dakika daha hareket etmeye devam etti
sesi duyulmayı bıraktıktan sonra, sanki aynı yemini içten tekrarlıyormuş gibi.

"Pekala, efendim," dedi Bay Middleburgh, "sizinle sağduyulu bir adam olarak konuşuyorum; eğer
kızınızın hayatını kurtarmak istiyorsanız, insani yöntemler kullanmalısınız."

"Ne demek istediğini anlıyorum; ancak, Dumbiedikes Laird'inin vekili ve uygulayıcısı olan Bay Novit, bu koşullar altında onun için dünyevi bilgeliğin yapabileceği şeyi yapacaktır. Şu anda oluşturuldukları şekliyle adalet mahkemeleriyle ilişki kurmak ve onlarla ticaret yapmak konusunda net değilim; onlara karşı bir şefkat ve endişe duyuyorum."

"Yani," dedi Middleburgh, "siz bir Cameronian'sınız ve bizim mahkemelerimizin veya mevcut hükümetin otoritesini kabul etmiyorsunuz?"

"Efendim, sizin lütfunuzla," diye cevapladı David, kendine herhangi birinin takipçisi diyecek kadar kendi polemik bilgisiyle gurur duyan, "düşmeden önce beni siz kaldırıyorsunuz. Neden bir Cameronian olarak adlandırılmam gerektiğini anlayamıyorum, özellikle de şimdi, sadece bir alay askerleri birliği [H. M. 26th Foot] hakkında söylenenlere göre, birçok kişi Richard Cameron'ın vaaz verebildiği veya dua edebildiği kadar hızlı küfür edebilir, küfür edebilir ve küfürlü dil kullanabilirken değil, aynı zamanda, gücünüz yettiğince, o şehidin adını, çok sayıda din profesörünün dans ettiği, Cameronian Rant adı verilen boş ve aşağılık bir şarkı çalarak, bir profesörün herhangi bir melodiyle dans etmesi pek de yakışık almayan bir uygulama olduğu için. rastgele, yani, kadın cinsiyetiyle.* Bu kaba bir tarz, ancak birçok kişiyle birlikte kaçmanın başlangıcıdır, çünkü tanıklık etmek için birçok kişi kadar çok sebebim olabilir."

* Not F. Peter Walker'a bakın.

"Pekala, ama Bay Deans," diye cevapladı Bay Middleburgh, "sadece şunu demek istedim
siz bir Cameronian ya da MacMillancıydınız, toplum insanlarından biriydiniz,
kısacası, Antlaşmanın onaylanmadığı bir hükümet altında yemin etmenin tutarsız olduğunu düşünenlerdendiniz."

"Efendim," diye cevapladı tartışmacı, bu tür tartışmalarda şu anki sıkıntısını bile unutarak, "sizin gibi kolayca beni kararsızlaştıramazsınız. Ben bir MacMillancı, Russelci, Hamiltoncu, Harleyci ya da Howdenci değilim*--hiç kimse tarafından burnumdan tutulmayacağım--Hristiyan olarak adımı hiçbir kil kaptan almıyorum. Kendi ilkelerim ve uygulamalarım var ve yasal bir şekilde eski davanın mütevazı bir savunucusuyum."

* Büyük Cameronian cinsinin tüm çeşitli türleri.

"Yani, Bay Deans," dedi Middleburgh, "siz bir _Deanite_siniz ve kendinize özgü görüşleriniz var."

"Bunu söylemek hoşunuza gidebilir," dedi David Deans; "ama ben tanıklığımı daha önce büyük insanlar olarak ve daha keskin zamanlarda da sürdürdüm; ve kendimi yüceltmeyeceğim ya da başkalarını aşağı çekmeyeceğim halde, bu ülkedeki her erkek ve kadının gerçek tanıklığı ve orta ve düz yolu, rüzgarın ve suyun
kestiği, sağdaki tuzaklardan ve aşırılıklardan ve soldaki
yol-kaymalardan kaçındığı bir tepenin sırtında, Farthing's Acre'den Johnny Dodds ve ismi anılmayacak bir başka adam
kadar korumuş olmasını isterdim."

"Sanırım," diye cevapladı yargıç, "bu, Farthing's Acre'den Johnny Dodds ve St. Leonard'dan David Deans'in, İskoçya'nın gerçek, hakiki, sade Kilisesi'nin tek üyeleri olduğunu söylemekle eşdeğerdir?"

"Tanrı korusun, bu kadar çok Hıristiyan olduğunu iddia eden varken, boş ve görkemli bir konuşma yapmam!" diye cevapladı David; "ama şunu söyleyebilirim ki, bütün insanlar yeteneklerine ve lütuflarına göre hareket ederler, bu yüzden
şaşırtıcı değil ki"

"Bunların hepsi çok güzel," diye sözünü kesti Bay Middleburgh; "ama bunları dinlemek için harcayacak
zamanım yok. Konu şu: Kızınızın eline bir tebligat gönderilmesini emrettim. Eğer duruşma günü gelip ifade verirse, kız kardeşinin hayatını kurtarabileceğine dair umut var. Eğer, şefkatli bir kız kardeş ve iyi bir tebaa olma görevini yerine getirmesinin yasallığı konusunda herhangi bir kısıtlamadan dolayı, yasa ve hükümetin yetkisi altında olan bir mahkemede görünerek, onu bu görevi yerine getirmekten alıkoyan bir araç olursanız, söylemeliyim ki, gerçek kulağınıza sert gelse de, bu mutsuz kıza hayat veren siz, onun erken ve şiddetli bir ölümle onu kaybetmesine yol açacaksınız." 

Böyle söyleyerek, Bay Middleburgh onu terk etmek için döndü. 

"Dikkat edin - dik durun, Bay Middleburgh," dedi Deans, büyük bir şaşkınlık ve zihinsel sıkıntıyla; ancak Bailie, muhtemelen uzun süren tartışmanın en iyi ve en iyi en
güçlü argüman, aceleyle ayrıldı ve
tartışmaya daha fazla girmeyi reddetti.

Deans, çeşitli çelişkili duygularla sersemlemiş bir şekilde koltuğuna çöktü.
Dinsel konularda onun görüşlerini savunanlar arasında, Devrim'in ardından gelen hükümetin, gerçek Presbiteryenler tarafından günahsız bir şekilde ne kadar kabul edilebileceği,
Somn League and Covenant'ın büyük ulusal tanıklığını tanımadığı için, büyük bir tartışma kaynağı olmuştu.
Sonrasında, bu genel doktrinde hemfikir olanlar ve "Papalık karşıtı,
Rahiplik karşıtı,
Erastian karşıtı, mezhep karşıtı, gerçek Presbiteryen kalıntısı" gibi kulağa hoş gelen bir ünvanı
alanlar, kendi aralarında birçok küçük mezhebe bölündüler, hatta mevcut yasalara ve yöneticilere itaatin derecesi açısından bile, bu tür bir kabul günaha denk geliyordu.

1682'de bu önemli ve hassas noktaları tartışmak için düzenlenen çok fırtınalı ve çalkantılı bir toplantıda, sadık azınlığın tanıklıklarının birbirleriyle tamamen tutarsız olduğu görüldü.*

* Bu dikkat çekici toplantı 15 Haziran 1682'de gerçekleşti ve karışık ve bölücü işlemlerin bir açıklaması Michael Shield'in _Faithful Contendings Displayed_ (ilk olarak Glasgow'da basıldı, 1780, s. 21) adlı eserinde bulunabilir. Bu, bu talihsiz mağdurların arasına ne kadar metafizik ve polemikçi bir ruhun
sızdığına dair tekil ve hüzünlü bir örnek teşkil ediyor, çünkü katlanmak zorunda kaldıkları çok sayıda gerçek yaralanmanın ortasında, yalnızca hayali olanların karakteri ve kapsamı konusunda anlaşmazlık ve ayrışma eklemeye meyilliydiler.

Bu konferansın gerçekleştiği yer, böyle bir toplantı için oldukça uygundu. Tweeddale'de yüksek tepelerle çevrili ve insan yerleşiminden çok uzakta, vahşi ve çok tenha bir vadiydi. Talla adı verilen küçük bir nehir veya daha doğrusu bir dağ sel, vadiyi büyük bir öfkeyle yıkıp, ardı ardına bir dizi küçük şelalenin üzerinden akıp geçerek, bu yere Talla Linns adını kazandırdı. Burada, Antlaşma'ya bağlı dağınık taraftarlar arasındaki liderler, insan toplumundan sürgün edildikleri ve maruz kaldıkları yetmişli yılları hatırladıklarında, aynı anda hem asık suratlı hem de dini görüşlerinde fantastik hale gelmiş kişiler, ellerinde silahlarla karşılaştılar ve selin kenarında, akıntının gürültüsünün bastıramadığı bir türbülansla, köpüğü kadar boş ve önemsiz tartışma noktalarını tartıştılar. Toplantının çoğunun sabit yargısı, mevcut hükümete ödenen vergi veya haraçların tamamen yasadışı ve putlara kurban vermek olduğuydu. Diğer dayatmalar ve itaat dereceleri hakkında çeşitli görüşler vardı; ve belki de kilisenin o askeri babalarının ruhunun en iyi örneği, hepsinin ordu ve milisleri korumak için kullanılan vergileri ödemenin dindarlık dışı olduğunu kabul etmesine rağmen, limanlarda ve köprülerde yolların ve diğer gerekli amaçların bakımı için alınan vergileri ödemenin yasallığı konusunda şiddetli bir tartışma olmasıydı; bazılarının,
gümrük ve köprü vergilerine karşı olsalar da, yine de,
kamu feribotlarında olağan navlun ödemesini yapmakta vicdanen özgür olduklarını ve St. Andrews Başpiskoposu'nun katillerinden biri olan James
Russel'ın, aşırı ve titiz bir gayretle,
kurulu otoriteye tabi olmanın bu son belirsiz gölgesine karşı bile büyük bir sıcaklıkla tanıklık ettiğini. Bu ateşli ve aydınlanmış kişi
ve takipçileri, haftanın günlerine ve yılın aylarına sıradan isimler vermenin yasallığı konusunda da büyük endişelere sahiptiler, ki bu onların burun deliklerinde o kadar güçlü bir şekilde paganizm kokuyordu ki,
en sonunda, Pazartesi, Salı, Ocak, Şubat ve benzeri isimlere sahip olanların, "kendilerine, eski putperestlere karşı
kötüye
ödüllendirilen cezadan daha büyük olmasa da, aynı cezanın mirasçıları oldukları" sonucuna vardılar.

David Deans, bu unutulmaz olayda hazır bulunmuştu, ancak polemikçi savaşçılar arasında konuşmacı olmak için çok gençti. Ancak beyni, tartışmanın gürültüsü, yaygarası ve metafiziksel yaratıcılığıyla iyice ısınmıştı ve zihninin sık sık geri döndüğü bir tartışmaydı; ve tereddütlerini başkalarından ve belki de kendisinden dikkatlice gizlemesine rağmen, konu hakkında kesin bir karara varamamıştı. Aslında, doğal duyusu, tartışmalı şevkine karşı bir denge unsuru olarak hareket etmişti. Kral William'ın hükümetinin, Presbiteryen kilisesini eski üstünlüğüne kavuşturmaktan uzak, hatta onu zulmedenlere bile bir unutma eylemi geçirip, birçoğuna unvanlar, iyilikler ve işler bahşettiği zamanların hatalarını sessiz ve kayıtsız bir şekilde geçiştirmesinden hiç memnun değildi. Devrimi izleyen ilk Genel Meclis'te, Birlik ve Antlaşma'nın yeniden canlandırılması için bir teklif yapıldığında, Douce David, dünyevi zekâ ve politika adamlarının, kendisinin deyişiyle, günümüze uygulanamaz ve modern kilise modeline uymayan bir teklif olarak kaçamak yanıtını duyduğunda dehşete kapıldı. Kraliçe Anne'nin saltanatı, Devrim hükümetinin gerçek Presbiteryen bir görünüme sahip olmadığı yönündeki inancını artırmıştı. Ancak, mezhebinin bağnazlarından daha akıllı olan David, bu iki saltanatın ılımlılığını ve hoşgörüsünü, II. Charles ve II. James'inkilerde uygulanan aktif tiranlık ve baskıyla karıştırmadı. Presbiteryen din biçimi, aforoz cezalarına daha önce atfedilen ağırlıktan mahrum bırakılmış ve Episkoposluk ile çeşitli mezheplerin bir arada var olmasına tahammül etmek zorunda kalmış olsa da, hala Ulusal Kilise'ydi; ve ikinci tapınağın ihtişamı, 1639'dan Dunbar savaşına kadar gelişen tapınaktan çok daha aşağı olsa da, yine de, gücü ve dehşeti eksik olmasına rağmen, en azından orijinal modelin biçimini ve simetrisini koruyan bir yapıydı. Sonra 1715'teki ayaklanma geldi ve David Deans'in Papalık ve piskoposluk hizbinin yeniden canlanmasından duyduğu dehşet, onu Kral George'un hükümetine büyük ölçüde alıştırdı, ancak bu hükümdarın Erastianizm'e eğilimli olduğundan şüphelenilmesinden üzüntü duyuyordu. Kısacası, pek çok farklı düşünceden etkilenerek, şu anki hükümete karşı herhangi bir anında kabul veya itaat eylemi benimsemede hissettiği özgürlük derecesiyle ilgili olarak farklı zamanlarda fikrini değiştirmişti. Bu hükümet ne kadar yumuşak ve babacan olsa da, hala sözleşmeye bağlı değildi ve şimdi, akla gelebilecek en güçlü sebepten dolayı, kızının bir adalet mahkemesinde ifade vermesini yetkilendirmek zorunda olduğunu hissediyordu. O zamandan beri Cameronian olarak adlandırılan herkes, bunu acıklı ve doğrudan bir kaçış adımı olarak görüyordu. Ancak, doğanın sesi, bağrında fanatizmin emirlerine karşı yüksek sesle haykırıyordu; ve polemik zorluklarının çözümünde verimli olan hayal gücü, kendisini, bir yanda ilkeden sapma, diğer yanda ise bir babanın düşüncelerinin ürpertici bir dehşetle dönmekten başka bir şey yapamayacağı bir sahne gördüğü korkunç ikilemden kurtarmak için bir çare tasarladı. "Tanıklığımda sürekli ve değişmeden kaldım" dedi David Deans; "ama sonra kim benim hakkımda, komşumu yakından yargıladığımı, çünkü onun yürüyüşünde benimkinden daha fazla özgürlüğe sahip olduğunu
söyledi? Ben asla bir ayrılıkçı olmadım, ne de hassas ruhlarla nane, kimyon veya diğer küçük ondalıklar hakkında
kavga ettim. Kızım Jean'in bu konuda benim yaşlı een'imden saklı bir ışığı olabilir - bu onun
vicdanına yüklenmiştir, benimkine değil - Eğer bu yargı önünde toplanma ve bu zavallı kazazedeye elini uzatma özgürlüğü varsa, kesinlikle sınırlarını aştığını
söylemem; ve eğer değilse" - Zihinsel tartışmasında durakladı, ifade edilemez bir acının sancısı yüz hatlarını sarsarken, yine de onu silkeleyip, kararlı bir şekilde muhakemesinin gerginliğine geri döndü - "Ve eğer değilse - Tanrı korusun ki benim emrimle
ihtilafta bulunursa! Hassas vicdanını incitmek istemiyorum bir çocuk--hayır, değil
diğerinin hayatını kurtarmak için."

Bir Romalı, kızını farklı duygular ve sebeplerden dolayı ölüme adardı,
ama daha kahramanca bir görev ilkesine göre değil.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Bu deneme durumunda,
İnsana,
Ayrıcalık verilmiştir,
İnsan kaderinin gelgitleriyle sarsıldığında,
Cennete sıkıca demir atmak için.
Watts'ın _İlahileri._

Deans, kızının dairesini ararken kararlı adımlarla,
onu, yerleştirildiğini varsaydığı
şüpheli sofistike noktada kendi vicdanının ışığına bırakmaya kararlıydı.

Küçük oda, her iki kız kardeşin de yatak odasıydı ve
Effie'nin, hastalıktan şikayet ederek, daha mutlu zamanlarında olduğu gibi, kız kardeşinin yastığını paylaşmayı reddettiği
zamanlarda, onun konaklaması için yapılmış küçük bir ara sıra yatak hala orada duruyordu. Deans'in gözleri, odaya girer girmez, istemsizce, koyu yeşil, kaba perdeleri olan bu küçük kanepeye takıldı ve onunla ilgili düşünceler, neredeyse kızına görevini
açmasını engelleyecek kadar yoğun bir şekilde ruhuna
yükseldi. Kızının işi buzları kırdı. Kızını, kız kardeşinin sanık adına yargılanmasında tanık olarak
görünmesi için kendisine bir tebligat içeren bir kağıt parçasına bakarken buldu. Değerli yargıç, Effie'ye adalet sağlama şansını kaçırmamaya ve kız kardeşine, sahip olması gereken kanıtı vermediği için hiçbir özür bırakmamaya kararlı olduğundan, David'le yaptığı görüşme sırasında bir memur tarafından İskoç ceza mahkemesinin olağan tebligatının veya _mahkeme celbinin_ kendisine tebliğ edilmesine neden olmuştu.

Bu önlem Deans için o kadar elverişliydi ki, kızıyla resmi bir açıklamaya girmenin acısını yaşamasını engelledi; sadece, boş ve titrek bir sesle, "Sizin de bu konunun farkında olduğunuzu görüyorum," dedi.

"Ey baba, Tanrı'nın yasaları ile insanların yasaları arasında acımasızca sıkışmış durumdayız - Ne yapacağız? - Ne yapabiliriz?"

Jeanie'nin, bir adalet mahkemesinde görünme eylemi konusunda hiçbir tereddütü olmadığı belirtilmelidir. Babasının bu konuyu bir kereden fazla tartıştığını duymuş olabilirdi; ancak daha önce fark ettiğimiz gibi
anlayamadığı birçok şeyi saygıyla dinlemeye alışmıştı ve
sezgisel mantık yürütmelerin onu sabırlı ama eğitilmemiş bir dinleyici olarak bulduğunu. Bu nedenle, alıntıyı aldıktan sonra
düşünceleri babasının zihnini
tedirgin eden hayali endişelere değil, Muschat's Cairn'deki yabancının ona
söylediği dile yöneldi. Kısacası, adalet mahkemesine sürükleneceğinden asla şüphe etmedi,
ya gerçeği söyleyerek kız kardeşini kurban etmek ya da hayatını kurtarmak için yalan yere yemin etmek gibi
acımasız bir duruma
sürüklenecekti. Ve düşünceleri bu kanalda o kadar güçlü bir şekilde akıyordu ki, babasının, kendisine
korkutucu bir şekilde dayatılan tavsiyeye aşinalığı için, "Sen meselenin farkındasın," sözlerini uyguladı. Kaygılı bir şaşkınlıkla baktı, bir dehşet ifadesiyle karışık değildi, sonraki sözleri, yorumladığı ve uyguladığı şekliyle, bu dehşeti ortadan kaldırmaya yeterli değildi.

"Kızım," dedi David, "aklım hep şuydu ki, şüpheli ve tartışmalı bir doğadaki şeylerde, ilk Hıristiyanın vicdanı onun rehberi olmalı - Bu nedenle kendi içine in, zihnini yeterli ruhsal egzersizle dene ve sonunda bu konuda ne yapacağını
açıkça göreceksin - öyle olsun."

"Ama, baba," dedi Jeanie, zihni doğal olarak diline yüklediği yoruma isyan etti, "bu - bu şüpheli veya tartışmalı bir konu olabilir mi? - Aklım, baba, dokuzuncu emir - 'Komşuna
karşı yalancı şahitlik yapmayacaksın.'"

David Deans durakladı; çünkü, hala onun konuşmasını onun önceden tasarlanmış zorluklarına uygularken, ona sanki _o_, bir kadın ve bir kız kardeş, bu durumda titiz olmaya pek hakkı yokmuş gibi geldi, o, o tanıklık dönemindeki tanıklıklarda deneyim kazanmış bir adam, onun kendi duygularının doğal dikteleri olması gereken şeyi izleyerek ona dolaylı olarak destek vermişti. Ama amacını, gözleri istemsizce küçük sedire odaklanana ve yaşlılığındaki çocuğunun, solgun, zayıf ve kalbi kırık bir şekilde üzerinde oturduğu halini hatırlayana kadar, kararlı bir şekilde korudu. Resim önünde belirdiğinde, zihni istemsizce tasarladı ve dili istemsizce, çocuğunun güvenliğini sağlayacak davranış biçimine dair argümanlar dile getirdi - ama her zamanki dogmatik kesinliğinden ne kadar da farklı bir tonda!.

"Kızım," dedi, "senin yolunun tökezlemekten uzak olduğunu söylemedim ve şüphesiz, bu eylem bazılarına göre bir suç olabilir, çünkü hukuka aykırı ve vicdanına aykırı olarak tanıklık eden kişi, bir şekilde komşusuna karşı yalancı tanıklık etmiş olur. Yine de, itaat konularında, suç itaat edenin zihninde ve vicdanında değil, itaat edenin kendisinde yatar; ve bu nedenle, tanıklığım kamusal sapmalar konusunda esirgenmemiş olsa da, kendimi, iyi bir şey elde edebilmek için ölümcül hoşgörüyü kabul eden bakanları dinleyebilen birçok kişinin cemaatinden ayırma özgürlüğünü hissettim, ama ben bunu yapamadım. "

David bu noktaya kadar ilerlediğinde, vicdanı onu, kızının inancının saflığını dolaylı olarak baltalayabileceği ve
ilkesinin katılığından düşmesinin yolunu yumuşatabileceği konusunda uyardı. Bu nedenle,
aniden durdu ve tonunu değiştirdi:--"Jeanie, görüyorum ki
aşağılık duygularımız,--Babamızın iradesini yerine getirmekle ilgili olarak onlara böyle diyorum--bu zorlu üzüntü saatinde bana çok fazla yapışıyor,
benim kendi görevimi göz önünde bulundurmama veya seni kendi görevine havale etmeme izin vermiyor. Bu aşırı
sınama meselesi hakkında daha fazla konuşmayacağım--Jeanie, eğer yapabilirsen, Tanrı ve doğru vicdanla, bu zavallı mutsuzun lehine konuş"--(burada sesi titredi)--"O senin etten kemikten kız kardeşin--değersiz ve terk edilmiş
olduğu gibi, o senin yerine senin annesi olan, cennetteki bir azizin kızı, Jeanie--ama eğer onun adına mahkemede konuşmak için vicdanın özgürse, vicdanını takip et, Jeanie,
ve Tanrı'nın iradesinin gerçekleşmesine izin ver." Bu yeminden sonra daireden ayrıldı
ve kızı büyük bir sıkıntı ve şaşkınlık içinde kaldı.

David Deans'in, bu aşırı acı içinde bile, kızının kendi fikrini takip etme izni anlamında değil, kullandığı
sozistik argümanları uyguladığını bilseydi, bu onun üzüntülerine küçük bir ek olmazdı Şüpheli ve tartışmalı bir
anlaşmazlık noktası değil, daha ziyade, tüm mezhep ve mezheplerden Hıristiyanların en kutsal saydığı
ilahi emirlerden birini çiğnemeye teşvik olarak.

"Bu olabilir mi?" dedi Jeanie, kapı babasının yüzüne kapanırken--"Bunlar
duyduğum onun sözleri olabilir mi, yoksa Düşman sesini ve yüz hatlarını
yok oluşa neden olan öğüde ağırlık vermek için mi kullandı?--bir kız kardeşin hayatı ve onu nasıl kurtaracağını gösteren bir baba!--Tanrım, beni
kurtar!--bu korkunç bir ayartma."

Düşünceden düşünceye dolaşırken, bir anda babasının dokuzuncu emri tam olarak anladığını, suçlunun lehine söylenen yalanlara karşı kınamayı genişletmeden, komşumuza karşı
_yalancı tanıklığı_ yasakladığını hayal etti. Fakat iyi ile kötüyü ayırt etme konusundaki açık ve
sofistike olmayan gücü, anında bu kadar sınırlı ve yasanın Yazarı'na bu kadar yakışmaz bir yorumu reddetti. En tedirgin edici dehşet ve
kardeşlik halinde kaldı - düşüncelerini babasına özgürce iletmekten korkuyordu,
uyamayacağı bir görüş ortaya atmaktan korkuyordu, - kız kardeşinin yüzünden sıkıntı içindeydi, onu kurtarmanın
kendisinin elinde olduğunu düşünerek daha da keskinleşti,
ama vicdanının bunları kullanmasını engellediği, -kısacası, fırtına sırasında açık bir yol kenarındaki bir gemi gibi savrulan ve o gemi gibi, tek bir sağlam halat ve çapaya dayanan, - İlahi Takdire olan inanç ve
görevini yerine getirme kararlılığı.

Butler'ın sevgisi ve güçlü din duygusu, bu sıkıntılı koşullarda onun başlıca desteği olabilirdi, ancak o hala kısıtlama altındaydı ve bu da onun St. Leonard's Crags'e gelmesine izin vermiyordu;
ve sıkıntıları, kayıtsız bilimsel alışkanlıklarıyla birlikte, yazıyla ifade etmesinin imkansız olduğu bir nitelikteydi. Bu nedenle, doğru ve yanlışın ne olduğuna dair kendi yardımsız duygusuna rehberlik etmesi için ona güvenmek zorundaydı. Jeanie'nin sıkıntılarının en küçüğü, kız kardeşinin masum olduğunu ummasına ve buna inanmasına rağmen, kendi ağzından bu güvenceyi alabilecek bir yolu olmamasıydı.

Ratcliffe'in Robertson meselesindeki ikiyüzlülüğü, ikiyüzlülük yapanların sıklıkla aldığı gibi, onun da iyilik ve terfi ile ödüllendirilmesini engellememişti. Sharpitlaw, onda bir tür
benzer deha bulmuş, yargıçlar nezdinde onun adına aracılık etmişti ve
hücum kapıları zorladığında gönüllü olarak hapishanede kalmış olması,
kurtarabileceği kolay bir yola sahip olduğu hayatı almayı zor bir önlem haline getirecekti. Tam bir af aldı; ve kısa bir süre sonra, İskoçya'nın en büyük hırsızı ve hırsızı olan James Ratcliffe, belki de eski bir atasözüne inanarak, diğer suçluların velayetinin emanet edileceği kişi olarak seçildi.

Ratcliffe böylece gizli bir duruma sokulduğunda, Deans ailesiyle ilgilenen akıllı Saddletree ve diğerleri tarafından kız kardeşler arasında bir görüşme
sağlaması için tekrar tekrar kendisine başvuruldu; Ancak Robertson'ın yakalanması konusunda aşırı endişeli olan yargıçlar, aksi yönde kesin emirler vermişlerdi.
Onları ayrı tutarak, birinden veya diğerinden, o kaçak hakkında bilgi alabileceklerini umuyorlardı. Bu konuda Jeanie'nin onlara söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bay Middleburgh'a, Robertson hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak o gece onunla randevuyla buluşup kız kardeşinin endişesiyle ilgili bazı tavsiyelerde bulunduğunu, bunun amacının Tanrı ile vicdanı arasında olduğunu söyledi. Onun geçmiş, şimdiki veya gelecekteki hareketleri, amaçları veya planları hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Bu yüzden iletecek hiçbir şeyi yoktu.

Effie de aynı şekilde sessizdi, ancak farklı bir nedenden dolayı. Sevgilisi hakkında bildiklerini itiraf ederse cezasının hafifletilmesini ve hafifletilmesini ve hatta ücretsiz bir af teklif etmeleri boşunaydı. Sadece gözyaşlarıyla cevap verdi; ancak, sorgulayıcıların zulmüyle zaman zaman huysuz bir
somurtkanlığa sürüklendiğinde, onlara sert
ve saygısız cevaplar vermediği sürece.

Sonunda, yargılanması haftalarca ertelendikten sonra, yargıçlık makamı için kendi suçluluğu veya masumiyetinden sonsuz derecede daha ilginç bir konu hakkında konuşmaya ikna edilebileceği umuduyla, sabırları tükendi ve hatta Bay Middleburgh bile onun adına daha fazla aracılık edecek bir kulak bulamadığından, yargılamanın devam etmesi için gün belirlendi.

Şimdi, daha erken değil, Sharpitlaw, Effie Deans'e verdiği sözü hatırlayarak, ya da daha doğrusu, yan komşusu olan ve bu iki kalbi kırık yaratığı ayrı tutmanın putperestlik zulmü olduğunu ilan eden Bayan Saddletree'nin bitmeyen itirazlarıyla itaat etmeye zorlanarak, önemli emri verdi ve birbirlerini görmelerine izin verdi.

Olaylı duruşma gününden önceki akşam, Jeanie kız kardeşini görmeye izin aldı - korkunç bir görüşme ve çok üzücü bir kriz anında gerçekleşti. Ancak bu, kendisinin hiçbir katkısı olmayan suç ve çılgınlıkların kefareti olarak içmeye mahkum olduğu acı kadehin bir parçasıydı; ve öğlen saat on ikide, hapishaneye kabul saati olarak belirlenen saatte, aylar sonra ilk kez, suçlu, hatalı ve çok sefil kız kardeşiyle, o suç, hata ve mutlak sefalet meskeninde buluşmaya gitti.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Tatlı kız kardeşim, yaşamama izin ver!
Bir kardeşin hayatını kurtarmak için ne günah işlersen,
Doğa, o eylemi o kadar erdeme dönüştürüyor ki,
Bir erdeme dönüşüyor.
Ölçüye Ölçü.

Jeanie Deans, Ratcliffe tarafından hapishaneye kabul edildi. Bu adam, artık tiz bir şekilde kilitlenmiş kapıyı açarken, hem
utançtan hem de dürüstlükten uzak bir şekilde,
ona ürpermesine neden olan bir sırıtışla, "Onu hatırlıyor mu?" diye sordu.

Yarım ağızlı ve çekingen bir "Hayır," cevabıydı.

"Ne! Ay ışığını, Muschat'ın Cairn'ini, Rob ve Rat'ı hatırlamıyor musun?"
dedi, aynı alaycı ifadeyle;--"Hafızan kızarmaya ihtiyaç duyuyor, dostum."

Eğer Jeanie'nin sıkıntıları ağırlaştırıcı bir etki yaratmışsa, bu, kız kardeşini bu kadar sefih bir adamın
suçlaması altında bulmaktan kaynaklanmış olmalı. Aslında, karakterinde ve alışkanlıklarında
bu kadar kötü olanı dengeleyecek iyi bir şeye sahip olmaktan yoksun değildi. Kötü davranışlarında asla kana susamış veya zalim olmamıştı; ve şu anki mesleğinde, insani dokunuşlara belli bir ölçüde açık olduğunu göstermişti. Fakat
bu iyi nitelikler, Muschat's Cairn'deki sahneyi
hatırlayan Jeanie tarafından bilinmiyordu, ona Bailie Middleburgh'dan kız kardeşini görmesine izin veren bir emir aldığını söylemek için sesini bile çıkaramıyordu.

"Bunu biliyorum, güzel karım; ancak, birlikte olduğunuz
zaman sizinle birlikte koğuşta kalmak için özel bir görevim var."

"Bu doğru mu?" diye sordu Jeanie yalvaran bir sesle.

"Hout, ay, hinny," diye cevapladı gardiyan; "ve sen ve memenin Jim Ratcliffe'in diğerlerine söyleyeceklerinizi duymasından ne haber?--Söyleyeceğin tek bir kelime bile ona senin cinsiyetini zaten bildiğinden daha iyi gösterecek; ve bir diğer şey de, eğer Tolbooth'u kırmaktan bahsetmezsen, sana iyi ya da kötü gelecek tek bir kelime bile söylemeyeceğim."

Böyle söyleyerek Ratcliffe, Effie'nin hapsedildiği daireye giden yolu gösterdi.

Utanç, korku ve keder, zavallı mahkumun göğsünde bütün sabah boyunca hakimiyet için mücadele etmişti, oysa o bu buluşmayı dört gözle bekliyordu; ama kapı açıldığında, her şey karışık ve garip bir duyguya dönüştü, içinde bir parça sevinç vardı, kız kardeşinin boynuna atlarken, "Sevgili Jeanie! - sevgili Jeanie! seni görmeyeli uzun zaman oldu." diye bağırdı. Jeanie, kucaklaşmaya neredeyse coşkuya benzeyen bir samimiyetle karşılık verdi, ama bu sadece geçici bir duyguydu, bir fırtınanın bulutları arasından beklenmedik bir şekilde geçen ve görünür görünmez neredeyse kararan bir güneş ışını gibi. Kız kardeşler birlikte şilte yatağının yanına yürüdüler ve yan yana oturdular, birbirlerinin ellerini tuttular ve birbirlerinin yüzüne baktılar, ama tek kelime etmeden. Bu pozisyonda bir dakika kaldılar,
sevinç parıltısı yüzlerinden yavaş yavaş silinirken ve yerini en yoğun ifadeye bıraktı, önce melankoli, sonra da acı,
sonra, birbirlerinin kollarına atılıp, Kutsal Kitap dilini kullanarak, seslerini yükseltip acı acı ağlayana kadar.

Hayatını hem vicdanı hem de duyguyu bastırmak için hesaplanmış sahnelerde geçiren katı yürekli gardiyan bile, bu sahneye insani bir sempati dokunuşu olmadan tanık olamazdı. Önemsiz bir hareketle gösterildi, ama
Ratcliffe'in karakterine ve konumuna aitmiş gibi görünenden daha fazla incelik içeriyordu. Sefil odanın camsız penceresi
açıktı ve parlak bir güneşin ışınları, acı çekenlerin oturduğu yatağın tam üzerine düşüyordu. İçinde biraz saygı barındıran bir nezaketle Ratcliffe kepenkleri kısmen kapattı ve bu kadar hüzünlü bir sahnenin üzerine bir
perde atmış gibi göründü.

"Hastasın, Effie," Jeanie'nin söyleyebildiği ilk kelimelerdi; "çok
hastasın."

"Ah, on kere daha ne kadar ölmeyi göze alırım, Jeanie!" diye cevap verdi - "Sabah saat on zili çalmadan önce ölmeyi göze alırım! Ve babamız - ama ben artık onun çocuğuyum - Ah, dünyada hiç arkadaşım kalmadı! - Ah, annemin yanında, Newbattle
kirkyard'ında ölü yatıyor olsaydım!"

"Hout, lassie," dedi Ratcliffe, kesinlikle hissettiği ilgiyi göstermeye istekli bir şekilde, "bu kadar kötü kalpli bir felaket olamaz; avlanan ama öldürülmeyen bir tod vardır. Avukat Langtale, bundan daha
çok insanı
avcılardan geçirmiştir ve Nichil Novit'ten daha
zeki bir ajan yoktur, bir erteleme belgesi düzenlemiştir. Asılmış olsun ya da olmasın, onlar
iyi ki bir ajan ve avukat tutmuşlardır; ve adil oyundan emindirler. Sen de
güzel bir kızsın, biraz horozunu oynatmalısın; ve güzel bir kız, benim gibi iri bir carle'ı bir pirenin derisinin ve donyağının onbeşte biri karşılığında bağlayacakları zaman, yargıç ve jürinin gözüne girecektir, kahretsin. "

Bu sade teselliye yas tutanlar hiçbir cevap vermediler;
aslında, kendi üzüntülerinde o kadar kaybolmuşlardı ki
Ratcliffe'in varlığının farkına varamamışlardı. "Ah Effie," dedi ablası,
"durumunu benden nasıl gizleyebildin? Ah kadın, bunu senin elinden hak etmiş olsaydım?--sadece bir kelime söyleseydin--üzgün olabilirdik,
ve utanmış olabilirdik, ama bu korkunç muafiyet bize hiç gelmemişti."

"Ve o kumulda ne vardı?" diye cevapladı tutuklu. "Hayır, hayır,
Jeanie, İncil'imin sayfasını yere düşürdüğümde ne söz verdiğimi unuttuğumda. Bak," dedi kutsal kitabı çıkararak,
"kitap olduğu yerde açılıyor. Ah, Jeanie, ne korkunç bir Kutsal Kitap!"

Jeanie kız kardeşinin İncil'ini aldı ve ölümcül işaretin Eyüp kitabındaki şu etkileyici metinde olduğunu gördü: "Beni ihtişamımdan
soyup başımdan tacı aldı. Beni her yönden
yok etti ve ben yok oldum. Ve umudumu bir ağaç gibi yerinden oynattı."

"Bu gerçek bir doktrin mi?" dedi tutuklu "Benim tacım, onurum kaldırıldı mı? Ve ben zavallı, ıssız, solgun bir ağaçtan başka neyim, köklerinden
sökülmüş ve otoyolda ıssızlığa atılmış, insan ve hayvanın ayaklarının altında çiğnediği? Geçen mayıs ayında babamızın bahçeden söküp çıkardığı, üzerinde çiçekler açtığı o güzel ısırığı düşündüm; ve sonra hayvanlar ayaklarıyla
parçalayana kadar avluda yattı. Küçük aptal yeşil çalı ve çiçekleri için
çekindiğimde, aynı
kapıyı kendim
satacağımı pek düşünmedim."

"Ah, eğer tek bir kelime söyleseydin," diye tekrar hıçkırdı Jeanie,--"eğer seninle nasıl
çalıştığına dair tek bir kelime bile
söylediğine yemin etmekte özgür olsaydım, onlar bugün
hayatına
dokunamazlardı."

"Yapamazlar mıydı?" dedi Effie, bir tür uyanmış ilgiyle--çünkü
hayat, onu
bir yük olarak
hissedenler için bile değerlidir--"Ne söyledin,
Jeanie?"

"Ne söylediğini yeterince iyi bilen biriydi," diye cevapladı Jeanie,
kız kardeşinin baştan çıkarıcısının adını bile
anma konusunda doğal bir isteksizliği vardı.

"Neydi o?--Bana söylemeni istiyorum," dedi Effie, doğrulup
ken.--"Ne ilgi çekebilirdi ki şimdi olduğum gibi bir atılmış mıydım?--O muydu--o muydu?-"

"Hout," dedi Ratcliffe, "zavallı kızı bir çömelmede tutmanın anlamı ne? Robertson'ın sana bu doktrini öğrettiğine eminim
onu Muschat's Cairn'de gördüğünde."

"O muydu?" dedi Effie, sözlerini hevesle yakalayarak--"o muydu, Jeanie, gerçekten mi?--Ah, görüyorum ki oydu--zavallı çocuk ve kalbinin
alt değirmen taşı kadar
katı olduğunu düşünüyordum--ve kendi başına ciddi bir tehlike altındaydı--zavallı George!"

Bu sefaletinin yaratıcısına karşı bu şefkatli duygu patlamasına biraz öfkelenen Jeanie, haykırmaktan kendini alamadı--"Ah Effie, böyle bir adamdan
nasıl bahsedebilirsin?"

"Düşmanlarımızı affetmemiz gerek, biliyorsun," dedi zavallı Effie, çekingen bir bakışla
ve alçak sesle; çünkü vicdanı ona, baştan çıkarıcısına karşı hissettiği duyguların ne kadar farklı bir karakter taşıdığını söylüyordu, Hristiyan hayırseverliğiyle
karşılaştırıldığında, onu gizlemeye çalıştı.

"Ve sen onun için bu kadar acı çektin ve hala onu sevmeyi düşünebiliyor musun?" dedi kız kardeşi, acıma ve suçlama arasında bir sesle.

"Onu sev!" diye cevapladı Effie--"Kadınların nadiren sevdiği gibi sevmeseydim,
bugün bu zamanların içinde olmazdım; ve benimki gibi bir aşk
hafifçe unutulmuş mudur?--Hayır, hayır--ağacı kesebilirsin ama
eğimini değiştiremezsin--Ve, Ey Jeanie, eğer şu anda bana iyilik yapacaksan,
bana onun söylediği her kelimeyi ve zavallı Effie için üzgün olup olmadığını
söyle!"

"Sana bununla ilgili bir şey söylememe ne gerek var?" dedi Jeanie. "Kendini kurtarmak için
yapması gereken çok şey olduğundan, başka biri hakkında uzun uzun
konuşması gerektiğinden emin olabilirsin."

[İllüstrasyon: Jeanie ve Effie--304]

"Bu doğru değil, Jeanie, ama bir saunt söylemişti," diye cevapladı Effie, eski canlı ve sinirli
mizacının bir kıvılcımıyla. "Ama sen bilmiyorsun,
ben biliyorum ama, benimkini kurtarmak için hayatını ne kadar riske attığını." Ve
Ratcliffe'e bakarak kendini toparladı ve sustu.

"Sanırım," dedi Ratcliffe, o tanıdık alaycı ifadelerinden biriyle, "kız
kimsenin ondan başkasını satmadığını düşünüyor--Gentle Geordie'nin Jock Porteous için Tolbooth'tan başka insanları çıkarmaya çalıştığını
gördüm mü?--ama sen de benim gibisin, hinny--oturup pişman olmak,
kaçıp pişman olmaktan daha iyidir--bu kadar şaşkın bir şekilde yüzüme bakmana gerek yok.
Bundan daha fazla şey biliyorum, belki."

"Aman Tanrım! Tanrım!" dedi Effie, ayağa fırlayıp dizlerinin üzerine
atarak onun önünde--"Çocuğumu nereye koyduklarını biliyor musun?--Ah
çocuğum! Çocuğum! Zavallı, torbasız, masum, yeni doğmuş minik yavru--kemiğimden kemik, etimden et!--Ey adam, eğer Cennet'te bir paya, ya da yeryüzünde kalbi kırık bir yaratığın kutsamasına layıksan, söyle bana çocuğumu nereye koyduklarını--utancımın işareti ve acımın ortağı! Söyle bana, ne gitmedi, ya da neyle uğraştılar?"

"Hout tout," dedi gardiyan, onu tuttuğu
sert tutuştan kurtulmaya çalışarak, "bu beni bir tanıkla birlikte sözümün arkasında tutuyor -Bairn, ne diyorsun? Senin çocuğun hakkında bir şey bilmem mümkün mü, hızzy? Eğer sen de bu konuda
uğraşmıyorsan, bunu yaşlı Meg Murdockson'a sorabilirsin."

Cevabında aniden parlayan vahşi ve belirsiz umudu yok ederken, mutsuz tutuklu ceketini bıraktı ve yüzü dairenin kaldırımına güçlü bir kasılma nöbetiyle düştü.

Jeanie Deans, mükemmel derecede net anlayışıyla, en büyük sıkıntıda bile, buna eşlik eden hızlı ruh hali avantajına sahipti.

Kendi
zirvedeki üzüntü duygularının kendisini ele geçirmesine izin vermedi, fakat hemen kız kardeşinin rahatlamasına,
koşulların sağladığı en hazır çarelerle kendini adadı; ve Ratcliffe'e adalet sağlamak için, kendisinin önermeye istekli olduğunu ve
sağlamakta dikkatli olduğunu gösterdi. Hatta odanın en uzak köşesine çekilme nezaketini bile gösterdi, böylece Effie kız kardeşiyle görüşmeye devam edecek kadar sakinleştiğinde, onlara resmî olarak katılmasını mümkün olduğunca az rahatsız edici hale getirdi.

Mahkûm bir kez daha, en içten ve kırık tonlarla,
Jeanie'yi Robertson'la görüşmenin ayrıntılarını anlatması için çağırdı ve
Jeanie bu lütfu reddetmenin imkansız olduğunu hissetti.

"Umurunda mı," dedi, "Effie, Woodend'dan ayrılmadan önce ateşliyken ve şimdi daha iyi bir durumda olan annen, sana süt ve su verdiğim için bana ne kadar öfkeliydi, çünkü sen buna değersin? O zamanlar bir çocuktun ve şimdi bir kadınsın ve sana neyin zarar verebileceğini sormaktan daha iyisini bilmeliydin - Ama iyi ya da kötü, gözündeki yaşla benden istediğin hiçbir şeyi reddedemem."

Effie tekrar kollarına atıldı ve yanağından ve alnından öptü, "Ah, adının anılmasından bu yana ne kadar uzun zaman geçtiğini bilsen? - Onun hakkında iyilik ya da nezaket gibi bir şey bilmemenin bana ne kadar iyi geldiğini bilsen, onu duymak istememe şaşmamalı!"

Jeanie içini çekti ve Robertson ile aralarında geçen her şeyi olabildiğince kısa tutarak anlatmaya başladı. Effie, kız kardeşinin elini tutarak ve gözlerini yüzüne dikmiş bir şekilde, sanki söylediği her kelimeyi yutuyormuş gibi, nefes nefese bir endişeyle dinliyordu. Fısıltılarla ve iç çekişler arasında kaçan "Zavallı adam" - "Zavallı George" - hikayeyi böldüğü tek seslerdi. Hikayeyi bitirdiğinde uzun bir duraklama yaptı.

"Ve bu onun tavsiyesi miydi?" ilk söylediği sözlerdi.

"Size anlattığım gibi," diye cevapladı kız kardeşi.

"Ve o, genç hayatımı kurtaracak bir şey söylemenizi mi istiyordu?"

"İstedi," diye cevapladı Jeanie, "benim yeminli olmamı. "

"Ve sen ona," dedi Effie, "benimle öleceğim ölüm arasına gireceğini duymak istemediğini söyledin, ve daha yüz yaşında bile değil?"

"Ona," diye cevapladı Jeanie, kız kardeşinin yansımasının almak üzere olduğu dönüş karşısında titreyerek, "bir yalana yemin etmeye cesaret ettiğimi."

"Ve sen ne yalan diyebilirsin?" dedi Effie, yine eski ruhundan bir parça göstererek--"Sen suçlusun, kızım, eğer bir annenin kendi çocuğunu öldüreceğini veya öldürebileceğini düşünüyorsan--Cinayet!--Ben sadece bir anlığına bile olsa hayatımı verirdim!"

"İnanıyorum ki," dedi Jeanie, "yeni doğmuş bir bebek kadar masumsun."

"Bana bu adaleti sağladığın için mutluyum," dedi Effie, kibirli bir şekilde; "eğer senin gibi çok iyi insanların bir suçu varsa, Jeanie, dünyanın geri kalanının en kötü ayartmaların onları yapabileceği kadar kötü olduğunu düşünüyorlar."

"Bunu senin için hak etmedim, Effie," dedi kız kardeşi hıçkırarak ve hem sitemin adaletsizliğini hem de bunu dikte eden zihin durumuna karşı şefkat duyarak.

"Belki de hayır, kız kardeşim," dedi Effie. "Ama sen Robertson'ı sevdiğim için öfkelisin--Onu sevmemek için ne yapabilirim, beni beden ve ruh yemimden daha çok seven?--Burada hayatını bir çukura koydu, beni serbest bırakmak için hapishaneyi kırmak için; ve eminim ki, seninle olduğu gibi onunla da aynı şeyi yaptım"--Burada
durdu ve sustu.

"Ah, keşke hayatımı riske atarak seni kurtarmak için bir şey yapsaydım!" dedi Jeanie.

"Ay, kızım," dedi kız kardeşi, "bu hafife alınmış bir söz, ama hafife alınmamış, çünkü bana bir kelime bile söylemeyeceksin; ve eğer kötü bir kelimeyse, tövbe etmek için yeterince zamanın olacak."

"Ama o kelime ağır bir günahtır ve bilerek ve küstahça işlenen bir günah olduğunda daha da büyük bir suçtur."

"Eh, eh, Jeanie," dedi Effie, "sorulardaki küstahlık günahları hakkında bir şey umursamıyorum - bu konu hakkında daha fazla konuşmayacağız ve
kendini söylemek için nefesini saklayabilirsin ve benim için, yakında kimseye harcayacak nefesim olmayacak."

"Söylemeliyim ki," diye araya girdi Ratcliffe, "bu çok zor, ağzından çıkan üç kelime bile kıza Moll Blood'ı çalma şansı verecekken, onlara rap yapma konusunda bu kadar çekingen davranıyorsun. Kahretsin, eğer beni alırlarsa, eğer tüm o heriflere rap yapmazsam -Hyssop'un Masalları, hayatı için- yapmam gerek, ama daha önemsiz şeyler için. İngiltere'de bir fıçı brendi için elli kez dana derisi*** şaplattım."

* Darağacı.
** Küfür.
*** Kitabı öptü.

"Asla daha fazla konuşma," dedi tutuklu. "Tam da olduğu gibi--ve iyi günler, kızkardeşim; Bay Ratcliffe'i bekletiyorsun--Geri dönüp beni göreceksin, sanırım,"--burada durdu ve ölümcül şekilde solgunlaştı.

"Ve bu şekilde mi ayrılacağız," dedi Jeanie, "ve sen ölümcül bir tehlikede misin? Ah Effie, sadece yukarı bak ve yapmamı istediğin şeyi söyle, ve kalbimde yapmamam gerektiğini söylemek için bir istek bulabilirim."

"Hayır, Jeanie," diye cevapladı kız kardeşi bir çabadan sonra, "şimdi daha iyiyim. En iyi halimde, senin kadar iyi değildim ve şimdi kurtarılmaya değer olmadığıma göre, neden beni kurtarmak için kendini zorluyorsun? Tanrı bilir ki, ayık kafamda, hayatımı kurtarmak için tek bir canlının kötü bir şey
yapmasını istemezdim. O korkunç gecede, beni dünyadan geçiren, bana dost olan ve beni koruyan biriyle bu Tolbooth'tan kaçabilirdim. Ama onlara, şöhretin önündeki
hayatın yoluna girmesine izin ver dedim. Ama bu uzun hapis ruhumu kırdı ve bir süre daha kendimi satmaya bırakıldım ve sonra sadece yaşam ve nefes için Hindistan'daki altın ve elmas madenlerine gideceğim - çünkü bence,
Jeanie, eskiden olduğu gibi ateşin içinde; ama,
ateşli een ve kurtlar ve Dul Butler'ın boğası yerine, eskiden yatağımda
göz gezdirirken gördüğüm, şimdi yüksek, siyah bir
darağacı ve ayakta duran beni ve zavallı Effie Deans'e bakan ve George Robertson'ın St. Leonard'ın Zambağı dediği kişinin o olup olmadığını soran yüz denizlerini düşünüyorum. Ve sonra yüzlerini uzatıyorlar ve
ağızlarını yapıyorlar ve bana bakıyorlar ve nereye baksam, Meg Murdockson'ın bana söylediği gibi
gülen bir yüz görüyorum, sütten kesilmiş yavrularımın sonuncusunu görmüştüm. Tanrı bizi korusun, Jeanie, o Carline'in korkunç bir yüzü var!"

Bu ünlemi söylerken ellerini gözlerinin önünde çırptı, sanki ima ettiği
korkunç nesneyi görmemek için kendini güvenceye almak istercesine.

Jeanie Deans iki saat boyunca kız kardeşinin yanında kaldı ve bu süre boyunca mümkünse ondan aklanmasına yardımcı olabilecek bir şey çıkarmaya çalıştı.
Ancak ilk muayenesinde beyan ettiği ve okuyucunun uygun zaman ve yerde öğreneceği şeyin ötesinde söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. "Ona
inanmayacaklardı," dedi, "ve onlara söyleyecek başka bir şeyi yoktu."

Sonunda, Ratcliffe isteksizce de olsa kız kardeşlere ayrılmaları gerektiğini bildirdi. "Bay Novit," dedi, "mahkumu ve belki de Bay Langtale'i görecekti. Langtale, hapishanede veya hapishane dışında olsun, güzel bir kıza bakmayı sever."

Bu nedenle, isteksizce ve yavaşça, birçok gözyaşı ve birçok kucaklaşmadan sonra Jeanie daireden ayrıldı ve onun sarsıcı cıvatalarının
kendisinden ayrıldığı sevgili varlığa döndüğünü duydu. Artık kaba şerifine bile biraz aşina olan Jeanie, ona küçük bir
hediye olarak para teklif etti ve kız kardeşinin konaklaması için elinden geleni yapacağını söyledi. Ratcliffe'in ücreti reddetmesi onu şaşırttı.
"Peddeyken kanlı değildim," dedi, "ve açgözlü olmayacağım - yani, doğru ve makul olanın ötesinde - şimdi kilitte olduğuma göre. - Kapıyı sakla; ve nezaket adına, kız kardeşin benim verebileceğim kadar
hae sic olacak; ama umarım bunun üzerinde daha iyi düşünürsün ve onun için bir yemin edersin--eğer tacı tekrar çalıyorsan bunda bir saç kılı bile kötülük var. Değerli bir bakanı, bir adam olarak, onu tahttan indirdikleri eylemden dolayı, bir papazda duyduğunuz her ses gibi, bir fıçı tütüne vuran, sadece ağzını doldurduğu kadar*

* Tütün kesesini.

Ama belki de kendi fikrini saklıyorsundur--eh, eh, bunda bir zarar
yok. Kız kardeşine gelince, etini temiz ve sıcak tutmasını sağlayacağım ve akşam yemeğinden sonra onu yatırıp uyumasını sağlayacağım, çünkü geceyi kapatana kadar. Bu konularda iyi bir deneyimim var.
İlk gece kesinlikle en iyisidir. Duruşmadan önceki gece uyuyan bir kuş duymadım ama boyunları kırılmadan önceki gece bir musluk sesi kadar sesli uyuyan bir kuş duydum. Ve
şaşırtıcı değil--savaşı fark edildiğinde yakalayabilir--Bir parmak sallamaktan daha iyidir."

YİRMİNCİ BÖLÜM.

Yine de, alaycı bir şekilde
şu aşağılık ağaca sürüklensen bile,
Zalim kaderin kararını
paylaşmak için
tek bir sadık dosta ihtiyacın olmayacak.
Jemmy Dawson.

Sabahın büyük bir bölümünü ibadetle geçirdikten sonra (çünkü hayırsever komşuları, sıradan işlerinden
onu sorumlu tutması konusunda nazikçe ısrar etmişlerdi), David Deans kahvaltı
hazırlandığında daireye girdi. Gözleri istemsizce aşağı inmişti, çünkü Jeanie'ye bakmaya korkuyordu, o gün Adalet Mahkemesi'ne gidip, sahip olduğunu anladığı
kanıtı vermek için kendini özgür hissedebileceğinden emin değildi. kız kardeşinin aklanmasına. Sonunda, bir dakikalık endişeli tereddütten sonra, o sabah yurtdışına çıkmayı düşünüp düşünmediğini anlamak için elbisesine baktı. Giysileri temiz ve sadeydi, ancak yurtdışına çıkma niyetine dair kesin bir ipucu vermiyordu. Sabah işlerine giderken giydiği her zamanki kıyafetini, kiliseye veya daha nadir bir topluma girme fırsatına giderken giydiği kıyafetten daha düşük bir şeyle değiştirmişti. Hissi ona, böyle bir durumda giyiminde saygılı olmanın saygılı olduğunu öğretirken, duyguları onu, diğer durumlarda giymesine izin verdiği çok az ve basit kişisel süs eşyalarını kullanmayı bırakmaya yöneltti. Böylece, dış görünüşünde, babasına bu durumdaki niyetlerini kesin olarak belli edebilecek hiçbir şey yoktu.

O sabah mütevazı yemekleri için yaptıkları hazırlıklar boşunaydı.

Baba ve kızı, her biri yemek yiyormuş gibi görünerek oturdular,
diğerinin gözleri onlara çevrildiğinde ve sevgi dolu sahtekarlık artık gerekli görünmediğinde, iğrenerek çabadan vazgeçtiler.

Sonunda bu kısıtlama anları ortadan kalktı.
St.
Giles'ın ağır
çalışma sesi, davanın başlamasından önceki saati haber veriyordu; Jeanie ayağa kalktı ve kendisinin bile açıklayamadığı bir sakinlikle, ekoseli elbisesini giydi ve uzak bir yürüyüş için diğer hazırlıklarını yaptı. Onun tavrındaki kararlılık ile babasının tüm hareketlerinde görülen kararsızlık ve acımasız belirsizlik arasındaki garip bir tezattı; ve her ikisine de aşina olmayan biri, ilkinin, sıradan yaşam alışkanlıklarında, uysal, sessiz, nazik ve hatta çekingen bir taşra kızı olduğunu, babasının ise doğal olarak gururlu ve güçlü bir zihne sahip olduğunu ve katı, metanetli ve tavizsiz bir karaktere sahip dini görüşlerle desteklendiğini, zamanında en şiddetli zorluklara ve en yakın tehlikelere, ruhsal çöküntü veya kararlılığının boyun eğmesi olmadan katlanmış ve bunlara göğüs germişti. Bu farklılığın sırrı, Jeanie'nin zihninin, benimsemesi gereken davranış çizgisini, tüm doğal ve gerekli sonuçlarıyla önceden tahmin etmiş olmasıydı; Babası ise, diğer tüm
durumlardan habersiz, bir kız kardeşin ne söyleyebileceğini veya yemin edebileceğini ya da tanıklığının davanın korkunç
olayı üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini hayal ederek kendini işkenceye sokuyordu.

Kızını, tereddütlü ve kararsız bir bakışla izliyordu, ta ki daireyi terk etmek üzereyken, ifade edilemez bir acıyla ona bakana kadar.

"Sevgili kızım," dedi, "gideceğim." Telaşla ve şaşkın bir şekilde yün eldivenlerini* ve bastonunu ararken yaptığı hareket, ona eşlik etme amacını gösteriyordu, ancak dili bunu açıkça belli etmiyordu.

* Alt tabaka tarafından kullanılan bir tür yün eldiven.

"Baba," dedi Jeanie, sözlerinden çok hareketlerine yanıt vererek, "daha
iyisi olmaz."

"Tanrımın gücüyle," diye cevapladı Deans, kararlı bir tavır takınarak, "gideceğim."

Ve kızının kolunu altına alarak kapıdan yürümeye başladı
öyle aceleci bir adımla ki, kız neredeyse ona yetişemiyordu.
Önemsiz bir durum, ama zihninin tedirgin halini işaret ediyordu,
yolunu kesti.

"Başlığın, baba?" dedi Jeanie, gri saçları açık bir şekilde
çıktığını fark etti. Yanağında hafif bir kızarıklıkla geri döndü,
zihinsel karışıklığı gösteren bir ihmalde yakalanmış olmaktan utanarak, büyük mavi İskoç başlığını taktı ve
daha yavaş ama daha sakin bir adımla, sanki durum onu
kararını toplamaya ve dağınık fikirlerini toplamaya zorlamış gibi,
kızı tekrar kolunu altına aldı ve Edinburgh'a doğru yola devam etti.

Adalet mahkemeleri o zamanlar ve hala,
Parlamento Yakını olarak adlandırılan yerde, ya da modern deyimle Parlamento Meydanı'nda,
ve İskoç Malikaneleri'nin konaklaması için tasarlanmış binalarda yapılıyordu. Bu yapı, kusurlu ve bozuk bir mimari tarzda olmasına rağmen, o zamanlar ciddi, saygın ve adeta yargısal bir görünüme sahipti ve en azından antik çağlardan beri saygıyı hak ediyordu. Son ara sıra metropol ziyaretimde, modern zevkin, büyük bir masrafla, etrafındaki her antik anıtla tamamen uyumsuz, aynı zamanda kendi içinde o kadar beceriksiz ve fantastik bir yığınla değiştirdiğini gözlemledim ki, Tom Errand'ın _Jübile Gezisi_'ndeki, Beau Clincher'ın gösterişsiz şıklığıyla süslenmiş olarak göründüğü kapıcı süslemelerine benzetilebilir. _Sed transeat cum caeteris erroribus._

Küçük dörtgen veya Yakın, eğer ona hala uygun, ancak eski bir başlık vermeyi varsayarsak, Lichfield, Salisbury ve başka yerlerde bir katedralin bitişiğindeki muhafazayı belirtmek için uygun şekilde kullanılan, o gün oynanacak olan ölümcül sahnenin işaretlerini çoktan ortaya koydu. Şehir Muhafızlarının askerleri görev yerlerindeydiler, bazen dayanıyorlardı, bazen de tüfeklerinin dipçikleriyle kaba bir şekilde geri püskürtüyorlardı, talihsiz yargılanma nesnesine bir bakış atmak için birbirlerini öne iten rengarenk mürettebat, bitişikteki hapishaneden kaderinin belirleneceği mahkemeye geçerken. Herkes, kaba insanların bu tür sahnelere karşı duyarsızlığını ara sıra iğrenerek gözlemlemiş olmalı ve kalabalık, çarpıcı ve sıra dışı bir durum tarafından sempatileri uyandırılmadığı sürece, duyarsız, düşüncesiz telaş ve vahşi meraktan daha derin bir ilgi göstermez. Gülüyorlar, şakalaşıyorlar, kavga ediyorlar ve birbirlerini bir o yana bir bu yana itiyorlar, sanki bir tatil sporu için veya boş bir alayı izlemek için toplanmışlar gibi aynı duygusuz kayıtsızlıkla. Ancak bazen, büyük bir kasabanın aşağılanmış halkı için çok doğal olan bu tavır, geçici bir insan sevgisiyle değiştirilir; ve bu durum şimdiki durumda da böyle oldu.

Deans ve kızı Close'a geldiklerinde ve Adliye binasının kapısına doğru ilerlemeye çalıştıklarında,
kalabalığın içine girdiler ve tabii ki onların küstahlığına maruz kaldılar. Deans, her taraftan aldığı kaba itmeleri bir miktar güçle geri püskürtürken, vücudu ve eski moda kıyafeti, genellikle dış görünüşe göre doğru karakteri atfetmede sezgisel bir keskinlik gösteren ayaktakımının dikkatini çekti.

"Rica ederim, whig'ler,
Frae Bothwell Briggs,"

diye şarkı söyledi bir adam (çünkü o zamanlar Edinburgh'un ayaktakımı jacobivari bir eğilime sahipti, muhtemelen bu, mevcut otoriteye en zıt duygu çizgisi olduğu için).

"Mess David Williamson,
Yirmi kişiden biri,
Putper'ın merdivenlerinden yukarı koştu,
Ve Killiecrankie'yi söyledi,"

bir siren bağırdı, mesleği görünüşünden tahmin edilebilirdi. David Deans'in bu alaycıların yanından kurtulmaya çalışırken
ittiği, yıpranmış bir caidie veya uşak,
güçlü bir kuzey ülkesi tonuyla haykırdı, "Ta deil ding out her
Kamerunlu een--ona ünvanlar ne veriyor, beyefendileri çıldırtmak için?"

"Yönetici yaşlıya yer açın," dedi bir diğeri; "O, Grassmarket'ta değerli bir kız kardeşin Tanrı'yı ​​yücelttiğini görmeye geliyor!"

"Whisht; utanç sizin, beyler," dedi bir adamın sesi çok yüksek sesle,
ve hemen alçalarak, alçak ama belirgin bir tonda, "Babası ve kız kardeşi." dedi.

Hepsi acı çekenlere yol açmak için geri çekildi; ve hepsi, hatta en kaba ve en sefih olanlar bile, utanç ve sessizlikle sarsıldı. Kalabalığın onlara bıraktığı bu alanda, Deans kızının elinden tutarak durdu ve ona, içsel duygularını güçlü ve sert bir şekilde ifade eden bir yüz ifadesiyle, "Kulaklarınızla duyuyorsunuz ve gözlerinizle görüyorsunuz, profesörlerin gerilemelerinin ve sapmalarının alaycılar tarafından nereye ve kime atfedildiğini. Sadece kendilerine değil, üyesi oldukları kiliseye ve onun kutsanmış ve görünmez Başkanına. O zaman, bu yayılan sitemden payımızı ve payımızı sabırla alabiliriz."

Konuşan adam, eski dostumuz Dumbiedikes'tan başkası değildi, peygamberin eşeğinin ağzı gibi, davanın aciliyetiyle açılmıştı, şimdi onlara katıldı ve her zamanki suskunluğuyla onları Adliye'ye kadar eşlik etti. Ne muhafızlar ne de kapıcılar girişlerine karşı çıkmadı; hatta ikincilerden birinin, "siller wad make a easy" görüşünde olan Dumbiedikes Lordu tarafından kendisine teklif edilen bir şilin nezaket parasını reddettiği bile söyleniyor. Ancak bu son olay doğrulanmaya ihtiyaç duyuyor.

Adliye binasının sınırlarına kabul edildiklerinde, bu sahnelere kendi istekleriyle veya görev gereği katılan her zamanki sayıda meşgul görevli ve aylak aylak buldular. Burghers ağzı açık bakakaldı; genç avukatlar
tiyatronun çukurundaymış gibi dolaşıp alay ediyor ve gülüyorlardı; diğerleri ise
bir kenara çekilip bir bankta oturmuş, yapıcı suç doktrinleri ve kanunun gerçek önemi hakkında _inter apices
juris_ şeklinde yüksek sesle akıl yürütüyorlardı.
Kürsü, yargıçların gelişine hazırdı.
Jüri üyeleri hazır bulunuyordu.
Derneklere ve delil notlarına göz gezdiren savcı ciddi görünüyordu ve birbirleriyle fısıldaşıyorlardı.
Kürsü altına yerleştirilmiş büyük bir masanın bir tarafını işgal ediyorlardı;
diğer tarafta, İskoç hukukunun insanlığı (bu konuda kardeş ülkenin hukukundan daha liberal) sadece izin vermekle kalmayıp, tüm yargılanan kişilere tavsiye ve becerileriyle yardımcı olmalarını da emreden avukatlar oturuyordu. Bay Nichil Novit'in, panelin avukatına (İskoç hukuku deyiminde tutukluya böyle denir) aktif olarak talimat verdiği görüldü; meşgul, telaşlı ve önemliydiler. Mahkeme salonuna girdiklerinde, Deans titrek bir fısıltıyla Laird'e "Nerede oturacak?" diye sordu.

Dumbiedikes fısıldadı Novit, yargıçların önündeki barda boş bir yeri işaret etti ve Deans'i oraya doğru götürmek üzereydi.

"Hayır!" dedi; "Onun yanında oturamam - ona sahip olamam - henüz değil,
en azından - onun görüş alanından uzak duracağım ve kendi gözlerimi başka bir yere çevireceğim - bizim için daha iyi."

Avukata sürekli müdahalesi ona bir iki kez reddedilme ve kendi meseleleriyle ilgilenmesi için özel bir ricada bulunmasını sağlayan Saddletree, şimdi önemli kişiyi oynama fırsatını memnuniyetle gördü. Zavallı yaşlı adama doğru koştu ve barmenler ve 
maçörlerle olan çıkarları sayesinde, Dekanlar için bir koltuk sağlayarak sonucunu göstermeye başladı,
olduğu yerde,
bankın çıkıntılı köşesi tarafından genel gözlerden gizlenmişti.

"Mahkemede bir arkadaşa sahip olmak iyidir," dedi, pasif denetçiye kalpsiz nutuklarını
sürdürerek, ne onları duydu ne de cevap verdi;
"Benim dışımda çok az kişi böyle bir yer ayarlayabilirdi--Lordlar
burada inzivaya çekilecek ve hemen yargılamaya başlayacaklar. Mahkemeyi, Devre Mahkemesi'nde yaptıkları gibi çitlemek istiyorlar--Yüksek Adalet Mahkemesi
kesinlikle çitle çevrili.--Ama, Tanrı aşkına, bu ne--Jeanie, sen
anılan bir tanıksın--Macer, bu kız bir tanık--o içeri alınmalı--o serbest bırakılmamalı--Bay Novit, Jeanie Deans içeri alınmalı mı?"

Novit olumlu yanıt verdi ve Jeanie'yi daireye götürmeyi teklif etti, İskoç Mahkemesi'nin titiz uygulamasına göre, tanıklar ifade vermek üzere Mahkeme'ye çağrılmaya
hazır bekliyorlar; ve aynı zamanda, tanıklıklarını etkileyebilecek veya davada konuşulanlar hakkında bilgi verebilecek
herkesten ayrıydı.

"Bu gerekli mi?" dedi Jeanie, babasının
elini bırakmaya hala isteksizdi.

"Kesinlikle gerekli bir konu," dedi Saddletree, "tanıkların
kapatılmadığını kim duydu?"

"Gerçekten gerekli bir konu," dedi kız kardeşi için tutulan genç avukat; ve Jeanie isteksizce Mahkeme'nin
makarını takip ederek belirlenen yere gitti.

"Bu, Bay Dekanlar," dedi Saddletree, "bir tanığı haciz altına almak gibi; ama bu tamamen farklı (belki de satışınızı finanse etmek isteyebilirsiniz) iflas durumlarında olduğu gibi birinin mülkünü veya eşyalarını haciz altına almaktan. Ben sık sık tanık olarak haciz altına alındım, çünkü Şerif, önsezilerdeki beyanlara tanıklık etmem için beni çağırmaya alışkın ve Bay Sharpitlaw da öyle; ama ben asla toprak ve mülklerimden haciz altına alınmak istemedim ve bu evlenmeden önce uzun zaman önceydi. Ama ne, ne! Mahkeme geliyor."

Konuşurken, uzun kırmızı cüppeleri içinde, beyaz yüzlü ve asa taşıyıcıları tarafından önlerinde beş Yargıç Lordu, her zamanki formalitelerle içeri girdiler ve yargıç kürsüsüne oturdular.

Seyirciler onları karşılamak için ayağa kalktılar; ve onların girişiyle oluşan telaş henüz sakinleşmemişti ki, büyük bir gürültü ve kişilerin
mücadele ettiği ve zorla mahkeme salonunun ve galerilerin kapılarından içeri girmeye çalıştığı karmaşa, tutuklunun
bara konulacağını duyurdu. Bu kargaşa, başlangıçta yalnızca
hazır bulunma hakkına sahip olanlara veya daha iyi ve daha nitelikli rütbelere açılan kapılar, sonunda merakları onları olayda hazır bulunmaya
yönlendiren herkese açıldığında meydana gelir. Alevli yüzler ve dağınık elbiselerle, birbirleriyle mücadele ederek ve bazen de
üzerlerine düşerek, kaba kalabalık, birkaç asker ise, sanki gelgitin merkezini oluşturuyorlardı, tüm çabalarına rağmen,
mahkumun işgal edeceği yere kadar bir geçit açamadılar. Mahkemenin yetkisi ve memurlarının çabalarıyla, seyirciler arasındaki kargaşa
en sonunda yatıştı ve talihsiz kız, mahkemeye çıkarıldı ve süngüleri çekilmiş iki nöbetçinin arasına, iyi ya da kötü, yargılanma sonucuna göre kurtuluşunu bekleyeceği bir mahkum olarak yerleştirildi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Katı kurallarımız ve en sert yasalarımız var--
İnatçı atlar için gerekli gemler ve dizginler--
On dört yıldır uyuttuklarımız,
Mağaradaki aşırı büyümüş bir aslan gibi,
Avlanmaya çıkmayan.
Ölçüye Ölçü.

"Euphemia Deans," dedi başkanlık eden yargıç, acımayla onur arasında bir vurguyla, "ayağa kalkın ve size karşı şimdi yöneltilecek olan suçlamayı dinleyin."

Muhafızların zorla bir geçit
açtığı karmaşadan sersemlemiş olan mutsuz kız, etrafındaki, tavandan zemine kadar uzanan geniş bir eğimle duvarları insan yüzleriyle
örtmüş gibi görünen çok sayıda yüze şaşkın bir bakış
attı ve içgüdüsel olarak, kulaklarında kıyamet günü trompeti gibi çınlayan bir emre itaat etti.

"Saçlarını geriye yatır, Effie," dedi masörlerden biri. Ülkenin kostümüne göre, bekar kadınların herhangi bir başlıkla
örtmesine izin verilmeyen ve ne yazık ki! Effie artık kızlık ününün saflığını ima eden, şimdi serbest ve dağınık bir şekilde yüzüne asılmış ve neredeyse yüz hatlarını gizleyen boyunluk veya kurdeleyle yetinmeye cesaret edemedi. Hizmetçiden bu ipucu alınca, talihsiz genç kadın aceleci, titrek ve görünüşte mekanik bir uyumla gür saçlarını yüzünden geriye doğru 
sildi ve tüm saraya, tek bir kişi hariç, solgun ve zayıf olmasına rağmen, acısının ortasında o kadar güzel olan bir yüzü gösterdi ki, evrensel bir şefkat ve sempati mırıltısı uyandırdı. Görünüşe göre insani duygunun ifade dolu sesi, zavallı kızı ilk başta diğer tüm hislere baskın gelen korku sersemliğinden uyandırdı ve onu mevcut
durumuna bağlı olan daha az acı verici olmayan utanç ve teşhir duygusuna uyandırdı. İlk başta çılgınca etrafa bakan gözü
yere çevrilmişti; ilk başta ölümcül derecede solgun olan yanağı, yavaş yavaş hafif bir kızarmayla kaplanmaya başladı ve bu kızarıklık o kadar hızlı arttı ki, utançtan acı çekerken yüzünü, şakaklarını, alnını, boynunu ve ince parmaklarının ve küçük avuçlarının örtemediği her şeyi
gizlemeye çalıştığında,
koyu bir kırmızıya dönüştü.

Bu değişikliklerden hepsi etkilendi ve etkilendi, bir tanesi hariç.
Kaldığı yerde hareketsiz duran ve daha önce söylediğimiz gibi,
bankın köşesini gizleyerek, görmekten veya görülmekten
sakın, yine de gözlerini yere sabitleyen yaşlı Deans'ti, sanki hiçbir şekilde evinin utancının gözle görülür bir tanığı olmayacağına karar vermiş gibi.

"Ichabod!" dedi kendi kendine--"Ichabod! Benim şanım gitti!"

Bu düşünceler zihninden geçerken,
panelin suçlandığı suçu teknik bir biçimde ortaya koyan iddianame her zamanki gibi okundu ve tutukluya Suçlu mu, yoksa Suçsuz mu olduğu soruldu.

"Zavallı çocuğumun ölümünden suçlu değilim," dedi Effie Deans,
yüzünün güzelliğine yakın, hüzünlü bir yumuşaklıkla karşılık gelen bir aksanla ve dinleyiciler tarafından duygulanmadan duyulmayan bir sesle.

Başkan Yargıç daha sonra avukata konuyla ilgili iddiada bulunmasını,
yani, her iki tarafta da hukuki argümanları ve
suçlunun lehine ve aleyhine olan olgusal kanıtları belirtmesini;
bundan sonra Mahkemenin ön karar vermesi,
davayı jürinin veya assize'in bilgisine sunması biçimidir.

Tacın avukatı, panelin suçlandığı özel tüzüğün ortaya çıkmasına neden olan bebek öldürme suçunun sıklığını kısaca belirtti. Birçoğu vahşet koşullarıyla işaretlenen çeşitli örneklerden bahsetti ve bu örnekler, sonunda Kralın Avukatını, büyük bir isteksizlikle de olsa, bu deneyi yapmaya yöneltti; bu tür büyüklükleri önlemek için çıkarılan Parlamento Yasası'nı sıkı bir şekilde uygulayarak, bunların meydana gelmesinin önlenip önlenemeyeceği. "O," dedi, "tanıklar ve heyetin kendi beyanı aracılığıyla, kendisinin yasada tanımlanan durumda olduğunu tespit edebilmeyi bekliyordu. Onun bilgisine göre, heyet hamileliğini kimseye bildirmemişti ve kendisi de kendi beyanında bunu yaptığını iddia etmemişti. Bu gizlilik, iddianameyi desteklemek için gereken ilk koşuldu. Aynı beyan, bir erkek çocuk doğurduğunu, ancak bu çocuğun talihsiz annenin
elinden veya en azından bilgisi veya rızasıyla öldüğüne inanmak için çok fazla neden veren koşullar altında olduğunu kabul ediyordu. Ancak, heyetin cinayete iştirak ettiğine dair kesin bir kanıt getirmesi, hatta çocuğun öldürüldüğünü bile kanıtlaması gerekmiyordu. İddianameyi desteklemek için, bulunamaması yeterliydi. Bu yasanın sert ama gerekli ciddiyetine göre, hamileliğini gizleyen, Bu gibi durumlarda en gerekli olan, çocuğunun ölümünü, suçlu ve zalimce gizlenmesinin sonucu olma olasılığı en yüksek olan bir olay olarak düşünmüş olduğu kabul edildi. Ve eğer, bu koşullar altında, alternatif olarak çocuğun doğal bir ölümle öldüğünü kanıtla gösteremezse veya hala hayattayken ortaya çıkaramazsa, yasanın yorumuna göre, onu öldürmüş sayılmalı ve buna göre ölüme katlanmalıdır."

Tutuklunun avukatı, mesleğinde önemli bir üne sahip olan Bay Fairbrother, Kral Avukatı'nın argümanlarına doğrudan karşı koymaya çalışmadı. Başta, avukatlık yapan kıdemli avukatı Bay Langtale'in, şerifi olduğu ilçeye aniden çağrıldığını ve bu ilginç davada panele yardım etmesi için kısa bir uyarıyla kendisine başvurulduğunu söyleyerek yakındı. Öğrenilmiş kardeşine göre aşağılığını uzun ve ayrıntılı bir araştırmayla telafi etmek için pek vakti olmadığını söyledi; ve iddianamenin doğruluğunu kanun uyarınca kabul etmek zorunda kalarak yetersizliğinin bir örneğini vermekten korkuyordu. "Lordlukları için," diye belirtti, "böyle bir yasa olduğunu bilmek yeterliydi ve avukatın olağan alakalı muhatabı çağırma hakkı olduğunu kabul etti." Ancak, "davasını kanıtla kanıtlamaya geldiğinde, iftiradaki suçlamayı tatmin edici bir şekilde ortadan kaldıracak koşulları ortaya koyacağına güvendiğini" belirtti. Müvekkilinin hikayesi kısa ama çok hüzünlüydü. Din ve erdemin en katı ilkeleriyle yetiştirilmişti, kötü zamanlarda vicdan uğruna acı çekerek cesaret ve din için bir karakter oluşturmuş değerli ve vicdanlı bir kişinin kızıydı." David Deans, kendisinden böyle bahsedildiğini duyduğunda sarsılarak irkildi,
ve sonra, yüzü ellerine doğru eğilmiş ve her ikisi de Yargıçların oturduğu yükseltilmiş
sıranın köşesine yaslanmış bir şekilde, şimdiye kadar duruşmadaki prosedürü dinlediği duruma geri döndü. Whig avukatları ilgilenmiş gibi görünüyordu; Muhafazakarlar dudaklarını kıvırdılar.

"Görüş ayrılığımız ne olursa olsun," diye devam etti avukat, mümkünse tüm dinleyicilerini yanında götürmek onun işiydi, "bu insanların kendine özgü ilkeleriyle ilgili olarak" (burada Deans derinden homurdandı), "onlara sağlam ve hatta katı ahlakın övgüsünü veya çocuklarını Tanrı korkusuyla yetiştirmenin değerini inkar etmek imkansızdır; ve yine de, kanıt yokluğunda ve sadece varsayımlara dayanarak, bir jürinin kısa süre sonra, bir Hıristiyan ve medeni ülkeden ziyade bir putperest veya vahşiye daha uygun olan bir suçtan mahkum etmek için çağrılacağı kişi böyle bir kişinin kızıydı. Doğruydu," diye itiraf etti, "zavallı kızın aldığı mükemmel yetiştirme ve erken eğitim, onu suçluluk ve hatadan korumaya yeterli olmamıştı. Kendisine söylendiği gibi, baştan çıkarıcı tavırlara sahip genç bir adama karşı düşüncesiz bir sevgiye kurban gitmişti, ama çok tehlikeli ve çaresiz bir karakter. Evlilik vaadiyle baştan çıkarılmıştı - bu vaat, eğer o sırada yasa tarafından, kendi içinde şiddetli ve çaresiz bir suç için kefaret ödemeye çağrılmasaydı, belki de onu tutarak adaletini sağlayabilirdi, ancak bu, her adımı kan ve suçla işaretlenmiş, nihai sonu henüz gelmemiş, başka bir olaylı tarihin önsözü haline geldi. Bu çocuğun babasının, şu anda kayıp olduğunu ve bilgili Avukat tarafından öldürüldüğü söylenen, Wilson'ın suç ortağı, Tolbooth Kilisesi'nden unutulmaz kaçışın kahramanı ve Porteous komplosu'nun baş aktörü olan bilgili arkadaşı Avukat'tan daha iyi kimsenin bilmediği kötü şöhretli George Robertson'dan başkası olmadığını söylediğinde, kimsenin onu şaşkınlıkla duymayacağına inanıyordu.

"Bu tür bir davada bir avukatı böldüğüm için üzgünüm," dedi,
başkan Yargıç; "ancak bilgili beyefendiye, önümüzdeki davadan
çıktığını hatırlatmalıyım."

Avukat eğildi ve devam etti. "Sadece," dedi,
"Robertson'ın adını ve durumunu belirtmenin gerekli olduğunu düşündü, çünkü
bu karakterin yerleştirildiği koşullar, Majestelerinin avukatının bu kadar ağırlık verdiği sessizliği açıklamada büyük rol oynadı ve
onun Müşteri, dünyaya getirmek üzere olduğu çaresiz varlığa hayatı için hiçbir adil oyun teklif etmemişti.
Onur yolundan
baştan çıkarıldığını arkadaşlarına duyurmamıştı ve neden duyurmamıştı?--Çünkü her gün
baştan çıkarıcısının ona gücünde olduğunu bildiği ve eğiliminde olduğuna inandığı adaleti
yaparak karakterine geri döneceğini bekliyordu. Doğal mıydı, makul müydü, adil miydi, bu arada kendi karakterinin _felo de se_ olmasını ve dünyaya zaafını ilan etmesini beklemek, her türlü nedeni varken, bunu bir süreliğine gizleyerek sonsuza dek örtbas edebileceğini beklemek? Aksine, böyle bir acil durumda, böyle bir durumda olan genç bir kadının, her meraklı dedikoducunun sırdaşı olmaya meyilli olmaması, keskin gözleri ve istekli kulaklarıyla, şüpheli durumları açıklaması için ona baskı yapması, alt tabakadaki kadınların -her rütbeden kadınların- fark etmekte o kadar uyanık olduğu, bazen var olmadıkları yerlerde bile bunları keşfettikleri? Meraklı küstahlıklarını huysuz inkarlarla geri püskürtmesi garip miydi yoksa suç muydu? Onu duyan herkesin hissi ve duygusu doğrudan olumsuz yanıt verirdi. Fakat müvekkili, durumunu iletmesi gerekmeyen kişilere karşı sessiz kalmış olsa da," dedi bilgili beyefendi, "ekleyeceğim ki, bunu yapması akılsızca ve uygunsuz olurdu; yine de, bu davayı kanundan en muzaffer şekilde çıkaracağıma ve talihsiz genç kadına, zamanında ve yerde ve böyle bir güvene en uygun kişiye, içinde bulunduğu felaketli koşullardan bahsettiğini göstererek, Lordluklarınızın avukatlığından onurlu bir feragat sağlayacağıma inanıyorum. Bu, Robertson'ın mahkumiyetinden sonra ve yoldaşı Wilson'ın daha sonra yaşadığı ve kendisinin de çok garip bir şekilde kurtulduğu kaderi bekleyerek hapiste yattığı sırada gerçekleşti. İşte o zaman, onun namusunun evlilik yoluyla onarılması umudu gözlerinden silindiğinde, Robertson'un durumundaki biriyle bir birliktelik, eğer hala mümkünse, belki de, onun utancına bir ek olarak görülebilirdi, işte o zaman, tutuklunun, kendisinden birkaç yaş büyük genç bir kadın olan kız kardeşiyle, eğer yanılmıyorsam, babasının kızıyla, mutsuz durumunun tehlikeleri ve sıkıntısı hakkında konuştuğunu ve ona danıştığını kanıtlayabileceğime inanıyorum."

"Eğer, gerçekten, _bu_ noktayı öğretebiliyorsanız, Bay Fairbrother,"
dedi başkanlık eden Yargıç.

"Eğer gerçekten, bu noktayı öğretebiliyorsam, Lordum," diye devam etti Bay Fairbrother, "sadece müvekkilime hizmet etmekle kalmayıp, Lordluklarınızı, sizin yüksek makamınızın en acı verici görevi olduğunu bildiğim şeyden kurtarmak için de güveniyorum; ve beni şimdi dinleyen herkese, Lordlar Kamarası'nın şu anda duruşmasında olan,
güven ve onur içinde oradan
kovulan, çok genç, çok saf ve çok güzel bir yaratığı görmenin enfes zevkini yaşatmak."

Bu konuşma dinleyicilerin çoğunu etkilemiş gibi görünüyordu ve ardından hafif bir alkış mırıltısı duyuldu. Deans, kızının güzelliğine ve
masum görünümüne hitap edildiğini duyduğunda, istemsizce gözlerini ona doğru
çevirmek üzereydi; ancak kendini toparlayınca, inatçı bir kararlılıkla gözlerini tekrar yere eğdi.

"Barın diğer tarafındaki bilgin kardeşim," diye devam etti avukat, kısa bir duraklamadan sonra, "bu genel sevince ortak olmayacak mı, çünkü biliyorum ki,
bir sanığı buraya getirme görevini yerine getirirken,
onların özgürce ve onurlu bir şekilde buradan gönderilmesinden daha fazla sevinen kimse yoktur? Bilgili kardeşim şüpheyle başını sallıyor ve elini
panelin beyanına koyuyor. Onu çok iyi anlıyorum - Lordluklarına şimdi bildirilen gerçeklerin Euphemia Deans'in itirafıyla
tutarsız olduğunu ima ediyor. Lordluklarına, onun şu anki savunmasının eski itirafının sınırları içinde daraltılamayacağını ve kendisinin daha önce verdiği herhangi bir açıklamayla değil, şimdi lehine veya aleyhine kanıtlanacak olanla, sonunda ayakta kalacağını veya düşeceğini hatırlatmama gerek yok. İtirafını kız kardeşine yaptığı
itirafın koşullarını açıklama zorunluluğum yok. Bunun öneminin farkında olmayabilir; kız kardeşini suçlamaktan korkuyor olabilir; hatta bu kadar genç bir yaratığın bu kadar iğrenç bir suçlamayla tutuklanmasının yarattığı dehşet ve
zihinsel sıkıntı içinde durumu tamamen unutmuş olabilir. Bu nedenlerden herhangi biri, bu durumda gerçeği bastırmış olmasını, kendisi için ne pahasına olursa olsun, açıklamak için yeterlidir; ve ben en çok kız kardeşini suçlamaktan duyduğu yanlış korkuya meyilliyim, çünkü sevgilisine karşı da benzer bir şefkat duyduğunu gözlemliyorum (ne kadar hak etmese de) ve beyanının başından sonuna kadar Robertson'ın adını hiç anmamış. "Ama Lordlarım," diye devam etti Fairbrother, "Kralın Avukatının benden, sunduğum kanıtın davanın diğer koşullarıyla tutarlı olduğunu göstermemi bekleyeceğini biliyorum, ki bunu inkar etmiyorum ve edemem. Effie Deans'in kız kardeşine, doğumundan önce yaptığı itirafın, doğumun gizemiyle, -belki de bebeğin kaybolmasıyla, (çünkü çürütemeyeceğim bir olasılığı inkar etmeyeceğim) cinayetle- nasıl bağdaştırılabileceğini benden talep edecek. Lordlarım, bunun açıklaması, kadın cinsiyetinin yatıştırılabilirliğinde, belki de diyebilirim ki, kolaylığında ve esnekliğinde bulunabilir. Lordluklarının gayet iyi bildiği gibi, _dulcis Amaryllidis irae_ kolayca yatıştırılır; ayrıca, sevdiği adam tarafından bu kadar korkunç bir şekilde gücendirilen bir kadının, bir tövbesinin, gerçek veya yapmacık olsun, büyük ölçüde üzerine çekildiği bağışlanma, faturalarının cevaplanacağından emin olarak. Delil olarak sunulan bir mektupla, bu kötü adam Robertson'ın, muhtemelen kaçışı planladığı zindanın dibinden, daha sonra yoldaşının yardımıyla başardığı, bu talihsiz kızın zihni üzerinde otorite kurmayı ve hareketlerini yönlendirmeyi başardığını kanıtlayabiliriz. Bu mektupta ifade edilen emirlerine uygun olarak, panel, onun daha iyi düşüncelerinin önerdiği davranış çizgisini değiştirmeye ikna edildi; ve, doğum zamanı yaklaştığında kendi ailesinin korumasına başvurmak yerine, bu kötü niyetli baştan çıkarıcının aşağılık bir ajanının suçlamasına kendini teslim etmeye ikna edildi ve
kendisi tarafından, polisimizin utancına rağmen, bu şehrin varoşlarında hala var olmasına izin verilen,
yalnız ve gizli kötülük şebekelerinden birine götürüldü,
burada, kendi cinsinden birinin yardımı ve suçlaması altında,
ilk annemize karşı ilan edilen acıya üç kat daha fazla acı katan koşullar altında bir erkek çocuk doğurdu. Robertson'ın bütün bunlarda ne amaçladığını söylemek veya
tahmin etmek bile zor. Kızla evlenmeyi düşünmüş olabilir, çünkü kızın babası varlıklı bir adam. Ancak, hikayenin sonu ve Euphemia Deans'in kişiliğine yerleştirdiği kadının davranışları için,
anlatmak daha da zor. Talihsiz genç kadın,
durumunun bir parçası olan ateşle karşılaştı. Bu ateşle, kendisine hizmet eden kişi tarafından
aldatıldığı anlaşılıyor ve
duygularını toparladığında, o sefil meskende çocuksuz olduğunu gördü.
Bebeği, belki de en kötü amaçlarla, kendisine hizmet eden
aldatıcı tarafından kaçırılmıştı.
Anladığım kadarıyla, öldürülmüş olabilir."

Burada, talihsiz tutuklunun
çığlık atması onu kesti. Kadının kendini toparlaması zordu.
Öğle yemeğini etkili bir şekilde
kapatmak için, onun tavsiyesi trajik kesintiden yararlandı. "Lordlarım," dedi, "o acıklı haykırışta, zavallı sözlerimin gücünü çok aşan
anne şefkatinin belagatini duydunuz - Rachel
çocukları için ağlıyordu! Doğanın kendisi, tutuklunun ebeveynlik duygularının şefkati ve keskinliği lehine tanıklık ediyor. Bir kelime daha ekleyerek onun yalvarışını onursuzlaştırmayacağım."

"Böyle bir şey duydunuz mu, Laird?" dedi Saddletree, Dumbiedikes'a,
konuşmacı konuşmasını bitirdiğinde. "Bir çocuk
küçük bir ipten
çok büyük bir ip örebilir! Deil, bu konuda
bildirgede yazılanlardan daha fazla şey biliyor ve Jeanie Deans'in kız kardeşinin durumu hakkında bir şeyler söyleyebildiğine dair bir varsayım,
Bay Crossmyloof'un söylediğine göre,
biraz otoriteye dayanıyor. Ve o, bu
büyük çok büyük kuşu bu küçük yumurtadan çıkardı! Firth'teki pisi balıklarını bile
çıkarabilirdi.--Babam beni Utrecht'e göndermekten neden alıkoydu?--Ama
bu arada, Mahkeme, ilgili muhatabı ilan etmekten çekiniyor."

Ve buna göre Yargıçlar, birkaç kelimeden sonra, iddianamenin, kanıtlanırsa, hukukun acılarını çıkarmak için alakalı olduğunu belirten kararlarını kaydettiler: Ve savunmanın, panelin durumunu kız kardeşine ilettiğinin alakalı bir savunma olduğunu: Ve son olarak, söz konusu iddianame ve savunmanın bir
assize'in yargısına sunulmasını atadı.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

En dürüst yargıç! Bir cümle.--Gelin, hazırlanın.
Venedik Taciri.

Kesinlikle bir İskoç ceza davasının biçimlerini ayrıntılı olarak anlatmak niyetinde değilim, ayrıca uzun cübbeli beyefendilerin eleştirilerine dayanacak kadar anlaşılır ve doğru bir hesap
hazırlayabileceğimden de emin değilim. Jürinin seçildiğini ve davanın devam ettiğini söylemek yeterlidir. Mahkumdan tekrar suçlamayı kabul etmesi istendi
ve o da daha önce olduğu gibi yürek burkan bir tonda tekrar "Suçsuz" diye cevap verdi.

Ardından savcılık avukatı iki veya üç kadın tanık çağırdı ve onların ifadeleriyle Effie'nin durumunun onlar tarafından fark edildiği, onu bu gerçekle yorduğu ve cevaplarının kendisini suçladıkları şeyi öfkeli ve huysuz bir şekilde inkar ettiği belirlendi.
Ancak, çok sık olduğu gibi, panelin veya suçlanan tarafın beyanı, davasına en çok etki eden kanıttı.

Bu hikayelerin Sınırı aşması durumunda, güneyli okuyucuyu İskoçya'da şüpheli bir kişiyi yakalarken onu bir yargıç önünde yargısal bir incelemeye tabi tutmanın bir uygulama olduğu konusunda bilgilendirmek uygun olabilir. Kendisine sorulan sorulardan hiçbirini cevaplamak zorunda değildir, ancak bunu yapmanın kendi çıkarına olduğunu
görmesi halinde sessiz kalabilir. Ancak, vermeyi seçtiği cevaplar resmen yazılıp kendisi ve yargıç tarafından imzalandığında, sanığın yargılanması durumunda aleyhine ibraz edilir. Bu beyanların, kendi başlarına uygun şekilde sözde delil olarak değil, yalnızca yasal ve uygun delil olarak kabul edileni doğrulama eğiliminde olan tanıklık idareleri olarak ibraz edildiği doğrudur. Bununla birlikte, avukatların bu prosedürü kendi genel kurallarıyla uzlaştırmak için getirdikleri bu hoş ayrıma rağmen, bir kişinin kendisine karşı tanıklık etmesi
zorunlu tutulamayacağı yönündeki bu hoş ayrım, yine de genellikle bu beyanların sanığı sanki kendi ağızlarından mahkûm etme
aracı haline geldiği görülür. Mahkum, bu önceki incelemeler üzerine, isterse sessiz kalma ayrıcalığına sahiptir; ancak her insan, yargısal otorite tarafından sorulan doğal ve ilgili soruları cevaplamayı reddetmenin kendi başına güçlü bir suçluluk kanıtı olduğunu ve kesinlikle hapse atılmasına yol açacağını hisseder; ve çok az kişi, kendileri hakkında bazı aldatıcı açıklamalarda bulunarak ve amaçlarını ve davranışlarını açıklamakta açık
bir samimiyet göstererek özgürlük elde etme umudundan vazgeçebilir. Bu nedenle, tutuklunun yargısal bir beyan vermeyi reddetmesi nadiren olur, ancak bu beyanda ya çok fazla gerçeği açığa vurarak ya da hayali bir hikayeyle değiştirmeye çalışarak, neredeyse her zaman kendisini şüpheye ve çelişkilere maruz bırakır, ki bu da jürinin zihninde ağır basar.

Effie Deans'in beyanı başka ilkeler üzerine dile getirilmiştir ve aşağıdakiler, Adjournal Kitaplarında hala bulunabilecek olan yargısal biçimde verilen içeriğinin bir taslağıdır.

Beyan eden, adını gizlemek istediği bir kişiyle suç ilişkisi olduğunu kabul etmiştir. "Sorgulandığında, bu noktada gizlilik için sebebi neydi? O kişinin davranışını kendi davranışından daha fazla suçlamaya hakkı olmadığını ve kendi hatalarını itiraf etmeye istekli olduğunu, ancak
yokluğuna suç teşkil edebilecek hiçbir şey söylemeyeceğini beyan etti. Sorgulandığında, durumunu herhangi birine itiraf ettiyse veya hapsedilmesi için herhangi bir
hazırlık yaptıysa? Yapmadığını beyan etti. Ve
sorgulandığında, durumunun kesinlikle gerektirdiği adımları atmaktan neden kaçındı? Arkadaşlarına söylemekten utandığını ve
bahsettiği kişinin kendisine ve
bebeğe bakacağına güvendiğini beyan etti. Bunu yaptıysa? Bunu kişisel olarak yapmadığını; ancak bunun kendi hatası olmadığını, çünkü beyan edenin
çocuğun veya kendisinin zarar görmesinden daha erken hayatını vereceğine ikna olduğunu beyan etti. Sorgulandığında, onu onun
sözü? Bunu yapmasının imkansız olduğunu, o sırada
sıkıntıda olduğunu beyan eder ve bu soruya daha fazla cevap vermeyi reddeder.
Sorguya çekildiğinde, efendisi Bay Saddletree'nin ailesinden ayrıldığı zamandan, yakalanmadan önceki gün St. Leonard'daki babasının yanına gelene kadar neredeydi? Hatırlamadığını beyan eder. Ve, sorgu tekrarlandığında,
çok hasta olduğu için
bununla uğraşmayı umursamadığını beyan eder. Soru tekrar tekrar edildiğinde,
kendisi için mahvolacaksa, başkalarını anlatması istenmediği sürece gerçeği söyleyeceğini beyan eder;
ve o zaman aralığını, kendisini oraya
götürmek isteyen o kişinin bir tanıdığı olan bir kadının evinde geçirdiğini ve buna göre orada bir erkek
çocuğunun
doğurulduğunu kabul eder. Sorguya çekildiğinde, o kişinin adı neydi? Bu soruyu cevaplamayı reddediyor ve beyan ediyor. Sorguya çekildi, nerede yaşıyor?
Hiçbir kesinliği yok, çünkü gece bulutu altında yukarıda belirtilen eve götürüldü. Sorguya çekildi, ev şehirde mi yoksa banliyöde mi?
Bu soruyu cevaplamayı reddediyor ve beyan ediyor. Sorguya çekildi,
Bay Saddletree'nin evinden ayrılırken sokakta yukarı mı aşağı mı gittiği?
Bu soruyu cevaplamayı reddediyor ve beyan ediyor. Sorguya çekildi,
Kadını, kendisinin adlandırdığı gibi, ismini cevaplamayı reddettiği kişi tarafından kendisine söylenmeden önce hiç görüp görmediği?
Bilgisi dahilinde olmadığını beyan ediyor ve cevaplıyor. Sorguya çekildi, bu kadın söz konusu kişi tarafından sözlü olarak mı yoksa sözlü olarak mı
tanıtıldı?
Bu soruyu cevaplama özgürlüğü olmadığını beyan ediyor. Sorguya çekildi,
Çocuk doğduğunda hayatta mıydı? İlan etti ki--Tanrı ona ve ona yardım etsin!--kesinlikle hayattaydı. Sorguya çekildi, eğer doğumdan sonra doğal bir ölümle öldüyse? İlan etti, kendi bilgisi dahilinde değil. Sorguya çekildi, şimdi nerede? İlan etti, sağ elini Ken'e vereceğini, ama
onun lanetlerinden daha fazlasını görmeyi asla ummadığını. Ve sorguya çekilirken, neden şimdi öldüğünü varsayıyor? İlan eden acı bir şekilde ağladı ve cevap vermedi.
Sorguya çekildi, eğer kaldığı kadın, o durumda onunla birlikte olmaya uygun biri gibi görünüyorsa? İlan etti, beceri için yeterince uygun olabilir, ama o katı yürekli kötü bir kadındı. Sorguya çekildi, konaklama yerinde kendileri dışında başka biri var mıydı? Başka bir kadın olduğunu düşündüğünü beyan etti; ancak
başı bedensel ağrı ve zihinsel sıkıntıyla öylesine doluydu ki,
çok az umurundaydı. Sorguya çekildi, çocuk ondan alındığında? Ateşlendiğini ve başının döndüğünü ve
kendi kendine geldiğinde, kadının ona çocuğun öldüğünü söylediğini; ve
beyan edenin, eğer ölmüşse, kötü bir oyun oynandığını söylediğini; bunun üzerine, kadının ona çok
sövdüğünü ve ona çok
kötü davrandığını; ve beyan edenin korktuğunu ve sırtı dönükken evden sürünerek çıktığını ve Saint Leonard's Crags'a,
düşündüğü durumdaki bir kadın gibi evine gittiğini beyan etti.*

* Yani, Yapabildi.

Sorguya çekildiğinde, neden hikayesini kız kardeşine ve babasına anlatmadı ve
çocuğu için evde arama yapmaya zorlanmadı, ölü ya da diri? Bunu yapmak istediğini, ancak zamanı olmadığını beyan etti. Sorguya çekildiğinde, neden
şimdi kadının adını ve ikamet ettiği yeri gizliyor?
Beyan eden kişi bir süre sessiz kaldı ve sonra, bunu yapmanın
yapılan skaith'i tamir edemeyeceğini, ancak daha fazlasına vesile olabileceğini söyledi.
Sorguya çekildiğinde, kendisinin herhangi bir zamanda
çocuğu şiddet kullanarak ortadan kaldırma gibi bir amacı olup olmadığını? Asla; Tanrı ona merhametli olabilir diye beyan etti--ve sonra tekrar, asla, mükemmel duyularındayken; ancak Düşmanın beynine
kendisinden geçmişken ne gibi kötü düşünceler soktuğunu cevaplayamadı. Ve tekrar ciddiyetle
sorguya çekilip,
çocuğa annelik dışı bir elle dokunmaktansa,
vahşi atlarla sürükleneceğini beyan eder. Sorguya çekilip,
kadının ona verdiği kötü sözlerin arasında,
beyin ateşi sırasında beyan edenin
çocuğa zarar verdiğini söylediğini beyan eder; ancak beyan edenin bunu
onu korkutmak ve susturmaktan başka bir nedenle söylediğine inanmadığını söyler.
Sorguya çekilip, kadın ona başka ne söyledi? Beyan edenin
çocuğu için yüksek sesle ağladığında ve komşuları ayağa kaldırmak üzereyken,
kadının onu tehdit ettiğini, sütten kesilmiş çocuğun
sürünmesini durdurabilecek olanların
eğer kurucuyu tutmazsa onunkini durduracağını söyledi.*

* Yani, daha sessiz.

Ve bu tehdit, kadının tavırlarıyla, beyan edeni, çocuğun hayatının bittiği ve kendisinin tehlikede olduğu sonucuna varmasına neden oldu, çünkü
kadın, beyan edenin kullandığı dilden yargıladığı gibi, umutsuz ve kötü bir kadındı. Sorguya çekildi, ateş ve deliryumun, kendisine aniden söylenen kötü haberleri duymasıyla
başladığını beyan etti, ancak
söz konusu haberin neyle ilgili olduğunu söylemeyi reddetti. Sorguya çekildi, neden şimdi bu ayrıntıları iletmiyor, ki bu belki de yargıcın çocuğun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu belirlemesini sağlayabilirdi; ve
bunu yapmayı reddetmesinin kendi hayatını ifşa ettiğini ve
çocuğu kötü ellere bıraktığını; ayrıca şu anda bu konularda cevap vermeyi reddetmesinin, kız kardeşine temiz bir meme verme
iddiasıyla uyuşmadığını belirtmesi istendi. Çocuğunun artık öldüğünü veya yaşıyorsa, ona bakacak birinin olduğunu bildiğini beyan etti; kendi
yaşamı veya ölümü için, çocuğuna iradesi veya bilgisiyle zarar verme masumiyetini
bilen Tanrı'nın ellerinde olduğunu; ve kadının evinden
ayrıldığında aldığı
konuşma kararını, daha sonra öğrendiği bir konu nedeniyle değiştirdiğini. Ve
genel olarak, yorgun olduğunu ve şu anda daha fazla
soruya cevap vermeyeceğini beyan ediyor."

Daha sonraki bir incelemede, Euphemia Deans daha önce yaptığı beyana, şu eklemeyle sadık kaldı:
Sandığında bulunan bir kağıt kendisine gösterildiğinde, içinde kimlik bilgileri olduğunu kabul etti ve bunun sonucunda
çocuğu teslim ettiği kadının davranışına boyun eğdi. Tenoru şöyleydi:--

"Sevgili Effie,--Sana yaklaşan yolunda sana yardım etmek için
çok nitelikli bir kadın gönderme imkânı buldum; o benim
istediğim gibi biri değil, ama şu anki durumumda senin için daha iyisini yapamam. Bu felakette, kendim ve senin için ona güvenmek zorundayım. En iyisini umuyorum, şu anda çok zor durumda olsam da;
yine de düşünce özgürdür--Sanırım Handie Dandie ve ben, gelip geçen her şey için susturucuyu*
mahvedebiliriz.

* Darağacından kaçın.

Küçük Cameronian Lily'me bunu yazdığım için bana kızacaksın; ama
eğer sana bir teselli ve bebeğine bir baba olmak için yaşarsam,
azarlamak için bolca zamanın olacak.--Bir kez daha, senin tavsiyeni kimse bilmesin--Hayatım bu cadıya bağlı, kahretsin--hem derin ve
tehlikeli, ama bir beldamın kafasında olandan daha fazla hile ve zekâya sahip ve bana karşı dürüst olma nedeni var. Elveda, Lily'm--Benim yüzümden
sarsılma--bir hafta içinde senin olacağım ya da artık benim olmayacağım."

Ardından bir dipnot geldi. "Eğer beni bağlamak zorunda kalırlarsa, en son sert çimdikte bile Lily'me verdiğim zarardan
çok pişman olacağım."

Effie bu mektubu kimden aldığını söylemeyi reddetti, ama hikayenin yeterince
bilgisi artık biliniyordu, Robertson'dan geldiği kesinleşti; ve
tarihten, Andrew Wilson'ın (Handi Dandie lakabıyla anılır) ve onun ilk başarısız kaçış girişimlerini düşündükleri ve bu girişimin bu tarihin başında belirtilen şekilde
başarısızlığa uğradığı zamana yakın bir zamanda yazılmış gibi görünüyordu.

Tacın delilleri sonuçlandığında, tutuklunun avukatı
onun savunmasında bir kanıt sunmaya başladı. İlk tanıklar kızın karakteri hakkında sorguya çekildi. Hepsi ona mükemmel bir yorum yaptı, ama hiçbiri yanaklarında gözyaşlarıyla, Effie Deans hakkında daha iyi bir fikre sahip olamayacağını veya kendi kızı olsaydı ona daha samimi bir saygı duyamayacağını söyleyen değerli Bayan Saddletree'den daha fazla duyguyla yaklaşamadı. Orada bulunan herkes, kocası hariç, dürüst kadının iyi kalpliliğine övgüde bulundu. Kocası, Dumbiedikes'a fısıldayarak, "Sizin şu Nichil Novit'iniz kanıt sunmada çok beceriksiz, diye düşünüyorum. Bir kadını buraya getirip sümkürmesi ve hıçkırması ve Lord'ları yıkaması ne anlama geliyordu? Beni görmeliydi, efendim ve ben de onlara bir tanıklık parçası vermeliydim, saçının bir teline bile dokunmazlardı." dedi. 

"Kalkıp bir şey denemeniz daha iyi olmaz mıydı?" dedi Laird. "Novit'e bir işaret
yapacağım."

"Na, na," dedi Saddletree, "hiçbir şey için teşekkür ederim, komşu--bu
çok büyük bir kanıt olurdu ve bunun ne olduğunu biliyorum; ama Nichil Novit
beni _debito tempore_'de oturttu." Ve ağzını ipek mendiliyle büyük bir önemle silerek,
eğitimli ve zeki bir dinleyicinin tavır ve tavrını takındı.

Bay Fairbrother şimdi birkaç kelimeyle, "en önemli tanığını, davanın büyük ölçüde onun kanıtlarına bağlı olması gereken tanığı öne sürmeyi amaçladığını" ileri sürdü. Müvekkilinin ne olduğunu önceki tanıkların anlattıklarından öğrenmişlerdi; ve en güçlü ifadelerle ve hatta gözyaşlarıyla verilen genel karakter, herkesi onun kaderiyle ilgilendirebildiği sürece, o zaten bu avantajı elde etmişti. Onun masumiyetine dair genel karakterden kaynaklananlardan daha fazla olumlu tanıklık üretmesi gerektiğini kabul etti ve bunu, durumunu ilettiği kişinin ağzından, doğal danışmanının ve koruyucusunun, kız kardeşinin ağzından yapmayı üstlendi. Macer, mahkemeye Jean veya Jeanie Deans'i çağırın, David Deans'in kızı, Saint Leonard's Crags'te inek besleyen kişi!"

Bu sözleri söylediğinde, zavallı tutuklu hemen ayağa kalktı ve kız kardeşinin gireceği tarafa doğru, parmaklığın yarısına kadar uzandı. Ve memuru yavaşça takip eden tanık
masanın ayağına doğru ilerlediğinde, Effie, yüzünün tüm ifadesi, şaşkın bir utanç ve dehşetten, istekli, yalvaran ve neredeyse coşkulu bir yalvarma ciddiyetine dönüşmüş bir şekilde, ellerini uzatmış, saçları geriye doğru akmış, gözleri hevesle kız kardeşinin yüzüne
kalkmış ve gözyaşlarıyla parıldayarak, onu duyan herkesin
yüreğinden geçen bir tonla haykırdı: "Ah Jeanie, Jeanie, beni kurtar, beni
kurtar!"

Farklı bir hisle, ama aynı şekilde gururlu ve kendine güvenen karakterine uygun olarak, yaşlı Deans kendini kürsünün altına daha da geri çekti; böylece Jeanie mahkemeye girdiğinde, onu
oturtturduğu yere doğru çekingen bir bakış attığında,
saygıdeğer figürü artık görünmüyordu. Dumbiedikes'ın diğer tarafına oturdu, elini sertçe sıktı ve fısıldadı, "Ah, Laird, bu bir '--eğer bu kısmı ele geçirebilirsem--başımın döndüğünü hissediyorum; ama Efendim hizmetkarının zayıflığında güçlü." Bir anlık zihinsel duadan sonra, sanki herhangi bir pozisyonda devam etmekten
sabırsızlanıyormuş gibi tekrar ayağa kalktı ve yavaş yavaş
az önce bıraktığı yere doğru ilerledi.

Bu arada Jeanie masanın dibine doğru ilerlemişti ki,
duygusal dürtüye karşı koyamayarak aniden elini kız kardeşine uzattı. Effie, onu iki eliyle tutabileceği, ağzına götürebileceği, öpücüklerle örtebileceği ve gözyaşlarıyla yıkayabileceği mesafedeydi, bir Katolik'in bir koruyucu azize göstereceği şefkatli bağlılıkla onun güvenliği için aşağı indi; Jeanie ise diğer eliyle yüzünü saklayarak acı acı ağladı. Görüntü taştan bir kalbi, etten ve kandan çok daha fazlasını harekete geçirirdi. Seyircilerin çoğu gözyaşı döktü ve
başkan Yargıç'ın kendisi duygularını o kadar bastırabilmesi için tanığın kendisini toparlamasını ve tutuklunun o zaman ve o huzurda izin verilemeyen, ne kadar doğal olursa olsun, o hevesli sevgi belirtilerinden uzak durmasını istemesi biraz zaman aldı.

Ciddi yemin, "söylenecek gerçek ve saklanacak gerçek yok, bildiği veya sorulması gerektiği kadarıyla" Yargıç tarafından "Tanrı adına ve tanığın büyük yargı gününde Tanrı'ya cevap vermesi gerektiği gibi" yönetildi; en katı karakterlerde bile nadiren etki bırakan ve en dürüst olanları bile korkutan korkunç bir yemin. Jeanie, Tanrının ismine ve niteliklerine karşı derin ve dindar bir saygıyla eğitilmişti, doğrudan şahsına ve adaletine yapılan bir çağrının ciddiyetiyle, hayrete düşmüştü, ama aynı zamanda, temiz bir vicdanla tanık olarak çağırabileceği şeyler dışında, tüm düşüncelerin üstüne çıkarılmıştı. Yargıcın ardından, alçak ve saygılı ama belirgin bir ses tonuyla, bu formu tekrarladı; İskoçya'da, tanıklığı, tanıklığının onayı olan o ciddi çağrıda yönlendirme görevi, Mahkemenin herhangi bir alt düzey görevlisine değil, Yargıca verilmiştir. Yargıç, yerleşik formu bitirdiğinde, duygulu ama yine de gözetleyici bir tonla, koşulların ona gerektirdiği bir tavsiye ekledi. "Genç kadın," sözleri şöyleydi, "bu Mahkeme'ye
acımamak ve sempati duymamak zalimlikten daha kötü olacak koşullar altında
geliyorsunuz. Yine de size şunu söylemek benim görevimdir ki, gerçek, sonuçları ne olursa olsun, gerçek, ülkenize ve
kelimesi gerçek olan ve şimdi adını andığınız Tanrı'ya borçlu olduğunuz şeydir. O beyefendinin (avukatını işaret ederek) size soracağı soruları yanıtlamak için kendi zamanınızı kullanın.--Ancak unutmayın ki, gerçek gerçeğin ötesinde söylemeye
meyi düşündüğünüz şeyleri hem burada hem de bundan sonra yanıtlamalısınız. "

Daha sonra ona her zamanki sorular soruldu: - Herhangi biri ona hangi kanıtı sunması gerektiğini
öğretmiş miydi? Herhangi biri ona tanıklığı için herhangi bir iyi iş, ücret veya ödül vermiş veya vaat etmiş miydi? Majestelerinin Avukatına karşı herhangi bir kötü niyeti veya kabahati olup olmadığı, kendisine karşı tanık olarak gösterilen taraf
olup olmadığı? Hangi sorulara
ardışık olarak sessiz bir olumsuzlukla cevap verdi. Ancak bu soruların tonu, her tanığa bir
form meselesi olarak sunulduğunun farkında olmayan babasına büyük bir
skandal ve hakaret verdi.

"Na, na," diye haykırdı, duyulabilecek kadar yüksek sesle, "benim çocuğum Tekoah'ın
Dul Kadını gibi değil--hiçbir erkek onun ağzına laf koymadı."

Belki de Samuel Kitabından çok Adjournal Kitaplarına aşina olan yargıçlardan biri, bu olaydan sonra hemen bir soruşturma yapmaya meyilliydi Tekoah'ın dul eşi, konuyu yorumladığı şekliyle, delilleri tahrif ediyordu. Fakat Kutsal Kitap tarihi konusunda daha bilgili olan başkan yargıç, bilgili kardeşine gerekli açıklamayı fısıldadı; ve bu hatanın neden olduğu duraklama, Jeanie Deans'e, yapması gereken acı verici görev için moralini toparlaması için zaman kazandırdı.

Uygulaması ve zekası önemli olan Fairbrother, tanığın kendini toparlamasına izin vermenin gerekliliğini gördü.

Kalbinde, kız kardeşinin davasında yalancı şahitlik yapmak için geldiğinden şüpheleniyordu.

Fairbrother, "Ama bu onun kendi meselesi," diye düşündü; "ve benim görevim, sakinliğini yeniden kazanması ve doğru ya da yanlış olsun, delillerini sunması için bolca zamanının olmasını sağlamak -_valeat quantum._"

Buna göre, sorgulamalarına, anında yanıtlanabilen ilgisiz sorularla başladı.

"Sanırım siz tutuklunun kız kardeşisiniz?"

"Evet efendim."

"Ancak tam kız kardeşi değil misiniz?"

"Hayır efendim, farklı annelerden geliyoruz."

"Doğru; ve sanırım siz kız kardeşinizden birkaç yaş büyüksünüz?"

"Evet efendim," vb.

Avukat, bu ön ve önemsiz sorularla tanığı içinde bulunduğu durumla tanıştırdığını düşündükten sonra, "Bayan Saddletree ile yaşadığı dönemin sonlarına doğru kız kardeşinin sağlık durumunun değiştiğini fark edip etmediğini" sordu.

Jeanie olumlu yanıt verdi.

"Ve bunun nedenini sana söyledi, canım, sanırım?" dedi Fairbrother,
rahat ve, denilebilir ki, tümevarımsal bir tonla.

"Kardeşimi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Crown Counsel ayağa kalkarak;
"Ancak Lordluklarınızın yargısına göre, bu bir öncü soru değil mi?"

"Bu nokta tartışılacaksa," dedi başkanlık eden Yargıç, "tanık
götürülmelidir."

Çünkü İskoç avukatlar, avukatın incelediği her soruyu kutsal ve titiz bir dehşetle karşılarlar, böylece bir tanığa kendisinden istenen cevabın niteliğine dair en ufak bir ipucu iletebilirler. Bu titizlikler, mükemmel bir ilkeye dayansa da, bazen saçma bir nezaket seviyesine ulaşır, özellikle de aklı başında bir avukatın itirazdan
kaçması genellikle kolay olduğundan. Fairbrother, mevcut davada bunu yaptı.

"Mahkemenin zamanını boşa harcamaya gerek yok, Lordum, çünkü Kral'ın Danışmanı sorumun biçimine itiraz etmeye değer olduğunu düşünüyor, ben de başka türlü şekillendireceğim.--Lütfen genç kadın, kız kardeşinin hasta olduğunu gördüğünde ona herhangi bir soru sordun mu?--cesaret
edin--konuş."

"Ona sordum," diye cevapladı Jeanie, "nesi olduğunu."

"Pekala--kendi zamanını ayır--ve verdiği cevap neydi?"

Bay Fairbrother devam etti.

Jeanie sessizdi ve ölümcül derecede solgun görünüyordu. Hiçbir anda kaçamak cevap verme olasılığını düşünmemişti--kız kardeşi için kalan son umut kıvılcımını söndürmek için doğal bir tereddüttü.

"Cesaret et genç kadın," dedi Fairbrother. --"Sorduğunuzda kız kardeşinizin ne söylediğini sordum?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Jeanie, Mahkeme Salonu'nun en uzak köşesinden bile açıkça duyulabilen zayıf bir sesle, avukatın sorusuyla tanığın cevabı arasında geçen
endişe dolu aralıkta
çok korkunç ve derin bir sessizlik
sağlanmıştı.

Fairbrother'ın yüzü asıldı; ancak sivil acil durumlarda olduğu kadar askeri acil durumlarda da
çok işe yarayan o hazır zihin varlığıyla hemen toparlandı.--"Hiçbir şey mi? Doğru; ilk başta hiçbir şey demek istedin--ama tekrar sorduğunda
sana ne olduğunu söylemedi mi?"

Soru, cevabının önemini daha önceden farkında olmasa bile anlamasını sağlayacak bir tonda sorulmuş gibiydi. Ancak buzlar
kırılmıştı ve ilk baştakinden daha az duraksayarak, şimdi cevap verdi, "Ah! Ah! Bana bundan hiç bahsetmedi."

Mahkemeden derin bir inleme geçti. Talihsiz babadan daha derin ve daha acı dolu bir inleme yankılandı. Bilinçsizce ve
kendisine rağmen, hala gizlice tutunduğu umut
artık
erimişti ve saygıdeğer yaşlı adam, başı dehşete düşmüş kızının ayağının dibinde, Adliye binasının zeminine baygın bir şekilde düştü. Talihsiz tutuklu, aciz bir tutkuyla, aralarına yerleştirildiği
gardiyanlarla mücadele etti. "Babama çetele tutayım! - Ona çetele tutacağım - Ona çetele tutacağım - O öldü - O öldürüldü - Onu ben
öldürdüm!" - diye tekrarladı, çılgınca bir keder tonuyla, onları duyanların hemen unutamadığı.

Bu acı ve genel karmaşa anında bile Jeanie, en zorlayıcı koşullar altında bile sahibine derin ve sağlam bir zihnin
sağladığı o üstünlüğü kaybetmedi.

"O benim babam - o bizim babamız," diye onları ayırmaya çalışanlara yumuşak bir şekilde tekrarladı, eğilirken - gri saçlarını bir kenara bıraktı ve şakaklarını özenle ovalamaya başladı.

Yargıç, gözlerini tekrar tekrar sildikten sonra, onları
komşu bir daireye götürmeleri ve dikkatlice
bakmaları yönünde talimat verdi. Mahkum, babası mahkemeden çıkarılırken ve kız kardeşi yavaşça onu takip ederken, sanki yuvalarından fırlayacakmış gibi, gözlerini öylesine ciddi bir şekilde sabitleyerek onları takip etti. Fakat artık görünür olmadıklarında, umutsuz ve terk edilmiş halinde, henüz sergilemediği bir cesaret buldu.

"Acısı artık geçti," dedi ve sonra cesurca mahkemeye hitap etti. "Lordlarım, bu konuyla ilgilenmek sizin için zevkse,
en yorucu gün sonunda sona erecek."

Genel sempatiyi büyük bir şekilde paylaşan Yargıç, mahkum tarafından görevine geri çağrıldığı için şaşırdı. Kendini toparladı ve panelin avukatının daha fazla kanıt sunup sunamayacağını sordu. Fairbrother, umutsuz bir tavırla,
kanıtının tamamlandığını söyledi.

Kralın Avukatı, taç için jüriye hitap etti. Birkaç kelimeyle, az önce tanık oldukları üzücü sahne için kendisinden daha fazla endişelenebilecek kimse olamayacağını söyledi. Ancak büyük suçların, faillerle bağlantılı olan herkese sıkıntı ve yıkım getirmesi zorunlu bir sonuçtu. Delilleri kısaca inceledi ve davanın tüm koşullarının talihsiz tutuklunun yargılandığı yasanın gerektirdiği koşullarla örtüştüğünü gösterdi: Panelin avukatının Euphemia Deans'in durumunu kız kardeşine ilettiğini kanıtlamada tamamen başarısız olduğunu: Önceki iyi karakterine saygı duyarak, dünyanın iyi şöhretine sahip olan ve bunun kendileri için haklı olarak değerli olduğu kadınların, dünyanın kınamasından ve utancından, bebek öldürme suçuna en çok teşvik edilenler olduğunu gözlemlemekten üzüntü duyduğunu söyledi: Çocuğun öldürüldüğünden şüphe duymadığını itiraf etti. Mahkumun kendisinin tereddütlü ve tutarsız beyanı, kendi hikayesine göre, samimi olmak hem doğal hem de avantajlıyken, konularda gerçeği söylemeyi reddetmesiyle işaretlenmişti; bu
eksik beyan bile, talihsiz bebeğin kaderi konusunda onun zihninde hiçbir şüpheye yer bırakmadı. Ayrıca, heyetin bu suçta ortak olduğundan da şüphe edemezdi. Başka kimin böylesine insanlık dışı bir eylemde çıkarı vardı? Elbette, ne Robertson ne de Robertson'ın evinde teslim edildiği temsilcisi, onun hesabına, onun işbirliğiyle ve itibarını duyurmak uğruna böyle bir suç işlemek için en ufak bir istek duymazdı. Ancak, kanun gereği, cinayetin veya mahkumun buna katılımının kesin kanıtını getirmesi gerekmiyordu. Yasanın asıl amacı, bu gibi durumlarda elde edilmesi özellikle zor olan bir denetimli serbestlik yerine belirli bir varsayımsal kanıt zinciri koymaktı. Jüri yasanın kendisini inceleyebilirdi ve ayrıca onları hukuk açısından yönlendirecek iftira ve ilgili muhatapları da vardı. Jürinin vicdanına, her ikisinde de Suçlu kararına hakkı olduğunu söyledi. Fairbrother'ın suçlaması, liderlik etmeyi beklediği kanıtta başarısız olması nedeniyle çok kısıtlanmıştı. Ancak kaybettiği davayla cesaret ve kararlılıkla mücadele etti. Genç kadının yargılandığı yasanın ciddiyetini iddia etmeye cesaret etti. "Diğer tüm durumlarda," dedi,
"ceza savcısından istenen ilk şey, iftira edilen suçun gerçekten işlendiğini
kesin bir şekilde kanıtlamasıydı, ki avukatlar buna _corpus delicti_ kanıtlamak diyorlardı. Ancak, şüphesiz en iyi niyetlerle ve doğal olmayan bir suç olan bebek öldürmeye karşı duyulan haklı bir korkunun etkisiyle yapılan bu yasa,
en kötü cinayete, masum bir kişinin ölümüne, hiç kimse tarafından işlenmemiş olabilecek varsayılan bir suçun kefareti olarak sebep olma riskini taşıyordu.
Çocuğun şiddetli bir şekilde ölmesi olasılığını kabul etmekten o kadar uzaktı ki,
yaşamış olduğuna dair bir kanıt olduğunu bile kabul edemezdi."

Kralın Avukatı kadının beyanına işaret etti; avukatın buna cevabı şu oldu: "Korku ve acı anında uydurulmuş, deliliğe yaklaşan bir yapım," dedi, "öğrenci kardeşi, bunu
yayınlayan tarafa karşı sağlam bir kanıt olmadığını gayet iyi biliyordu. Yargıçların huzurunda yapılan bir yargısal itirafın,
tüm kanıtların en güçlüsü olduğu doğruydu, öyle ki hukukta '_in
confitentem nullae sunt partes judicis._' denir. Ancak bu yalnızca yargısal itiraf için geçerliydi, hukuk bununla yargıçların ve yeminli soruşturmanın huzurunda yapılanı kastediyordu. Yargısal olmayan itiraf konusunda, tüm yetkililer, şanlı Farinaceus ve Matthaeus'la aynı fikirdeydi, '_confessio extrajudicalis in se nulla est; et quod nullum est, non
potest adminiculari._' Tamamen beceriksizdi ve en başından itibaren tüm güç ve etkisinden yoksundu; bu nedenle, diğer varsayımsal koşullar tarafından desteklenemez veya desteklenemez veya yasa ifadesine göre yönetilemez. Bu nedenle, mevcut davada, yargı dışı itirafın, olması gerektiği gibi, hiçbir şey için gitmesine izin vererek," diye iddia etti, "savcı, yasanın ikinci niteliğini, yani canlı bir çocuğun doğduğunu ortaya koymamıştı; ve _en azından_, cinayete kurban gittiği varsayımları yapılmadan önce bunun ortaya konması gerekirdi. "Eğer herhangi bir assize," dedi, "bunun yasayla oldukça dar bir şekilde ilgilendiği görüşündeyse, bunun doğası gereği oldukça cezalandırıcı olduğunu ve bu nedenle olumlu bir yoruma hak kazanmadığını düşünmelidirler."

Saddletree'nin derin bir uykuya daldığı sahnede, az önce tanık oldukları sahne hakkında etkileyici bir nutukla, bilgili bir konuşmasını sonlandırdı.

Şimdi jüriye hitap etme sırası başkan yargıca gelmişti. Bunu kısa ve net bir şekilde yaptı. "Jüri," dedi, "savcının savunmasını yapıp yapmadığını değerlendirmekle görevliydi. Kendisi için, soruşturmanın vermek zorunda olduğu kararla ilgili olarak aklında en ufak bir şüphe kalmadığını söylemekten içtenlikle üzüntü duydu. Kral William ve Kraliçe Mary'nin tüzüğüne karşı açtığı davada tutuklunun avukatını takip etmeyecekti. Kendisi ve jüri, yasalara göre yargılamaya yemin etmişlerdi, onları eleştirmek, kaçınmak veya hatta haklı çıkarmak için değil. Hiçbir hukuk davasında bir avukatın müvekkilinin davasını yasanın dişlerine dayanarak savunmasına izin verilmezdi; ancak avukatların sıklıkla Ceza Mahkemesi'ne yerleştirildiği ve tüm masumiyet karinelerine aykırı olduğu zor durumda, bilgili beyefendiyi bölmeye veya savunmasını daraltmaya meyilli olmamıştı. Mevcut yasa, şu anki haliyle, onların bilgeliğiyle kurulmuştu. babalar, korkunç bir suçun endişe verici ilerleyişini kontrol etmek için; amacı için çok
ağır bulunduğunda, şüphesiz Yasama Meclisi'nin bilgeliğiyle değiştirilecektir;
şu anda bu ülkenin yasası, Mahkemenin kuralıydı ve
içtikleri yemine göre, jürinin kuralı olmalıydı.
Bu talihsiz kızın durumundan şüphe edilemezdi; bir
çocuk doğurmuş olması ve çocuğun kaybolmuş olması kesin gerçeklerdi.
Alim avukat, durumunu ilettiğini gösterememişti. Bu nedenle, yasanın gerektirdiği davanın tüm gereklilikleri jüri önündeydi.
Alim beyefendi, aslında,
onların kendi itiraflarını dikkate almamalarını istemişti; bu, genellikle, diğerlerinin yokluğunda, kendi durumundaki avukatlar tarafından, müvekkillerinin beyanlarının kendilerine
zor geldiğini hissederek ileri sürülen bir savunmaydı. Ancak İskoç yasasının, kendisinin de kabul ettiği gibi, yargı dışı olan bu beyanlara belirli bir ağırlık verilmesini tasarladığı, savcının denetimli serbestliğinin bir parçası olarak her zaman üretilip okunduğu evrensel uygulamadan açıkça anlaşılıyordu. Mevcut davada, tanıkların genç kadının Saddletree'nin evinden ayrılmadan önceki görünümünü tarif etmelerini ve bunu babasının evine döndüğündeki durumu ve durumuyla karşılaştırmalarını duyan hiç kimse, teslimat olgusunun, kendi beyanında belirtildiği gibi gerçekleştiğinden şüphe edemezdi; bu nedenle, bu tek başına bir tanıklık parçası değildi, ancak en güçlü dolaylı kanıtla yönetilmiş ve desteklenmişti. "O," dedi, "kendi zihnindeki izlenimi, onlarınkini önyargılı hale getirmek amacıyla dile getirmedi. Kendilerinin, önlerinde sergilenen ev içi sefalet sahnesinden hissettiklerinden daha azını hissetmemişti; ve eğer onlar, Tanrı'ya ve iyi bir vicdana, yeminlerinin kutsallığına ve ülkenin yasalarına karşı duyulan saygıya sahip olarak, gözlerinin önünde, bu talihsiz tutuklu için olumlu bir sonuca varabilselerdi, o da mahkemedeki herkes kadar sevinirdi; çünkü görevini o gün yerine getirmekten daha sıkıntılı bir şey bulmamıştı ve aksi takdirde kendisi için daha da acı verici olacak olan görevden kurtulduğu için mutlu olurdu."

Jüri, yargıcın konuşmasını duyduktan sonra eğildi ve bir mahkeme celbiyle, müzakereleri için ayrılmış daireye çekildi.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Kanun, kurbanını al--Umarım merhamet bulur
Şu yumuşak cennette, bu zor dünyanın ona vermediği!

Jüri üyelerinin geri dönmesinden bir saat geçti ve kalabalığın arasından geçerken
yavaş adımlarla, ağır ve acı verici bir sorumluluğun üstesinden gelmek üzere olan adamlar gibi, izleyiciler derin, ciddi
ve korkunç bir sessizliğe gömüldüler.

"Şansölyeniz konusunda anlaştınız mı beyler?" Yargıcın ilk sorusuydu. İskoçya'da jüri şansölyesi olarak adlandırılan, genellikle assizörler arasında en iyi rütbe ve itibara sahip kişi olan ustabaşı öne çıktı ve alçak bir saygıyla, mahkemeye mühürlenmiş bir kağıt verdi. Bu kağıtta, son yıllara kadar sözlü geri dönüşlere izin verilen, her zaman yazılı olan karar vardı. Jüri ayakta dururken, yargıç mühürleri kırdı ve kağıdı inceledikten sonra, onu kederli bir ciddiyetle mahkeme katibine uzattı. Katip, henüz bilinmeyen kararı kayda geçirmeye devam etti. Ancak, bu kararın hepsi trajik içeriklere işaret ediyordu. Hala önemsiz ve önemsiz bir form vardı. Ancak hayal gücü, kullanıldığı korkunç durumdan dolayı buna bir tür ciddiyet katıyordu. Masaya yanan bir mum konuldu, kararı içeren orijinal kağıt bir kağıt parçasına konuldu ve Yargıcın kendi
mührüyle mühürlenerek, aynı türden diğer kayıtlar arasında saklanmak üzere Crown Ofisine iletildi. Tüm bunlar derin bir sessizlikte gerçekleştiğinden, mumun
yayılması ve söndürülmesi, kısa bir süre sonra söndürülmeye mahkum olan insan kıvılcımının bir türü gibi görünüyor ve izleyicilerde İngiltere'de Yargıcın ölümcül yargı şapkasını takmasıyla elde edilen etkiye benzer bir şey uyandırıyor. Bu ön
formlar incelendiğinde, Yargıç Euphemia Deans'in okunacak karara katılmasını istedi.

Her zamanki üslup sözcüklerinden sonra, karar, Jüri'nin John Kirk, Esq.'yi şansölyeleri ve Thomas Moore, tüccarı katipleri olarak seçmesinin ardından, çoğul oylarla, söz konusu Euphemia Deans'i iftira suçundan suçlu bulduğunu; ancak, aşırı gençliğini ve davasının acımasız koşullarını göz önünde bulundurarak, Yargıç'ın onu Tacın merhametine sunmasını içtenlikle rica ettiğini ortaya koydu. "Beyler," dedi Yargıç, "görevlerinizi yerine getirdiniz ve sizin gibi insanlığa
acı veren bir görev olmalı. Tavsiyenizi şüphesiz tahta ileteceğim. Ama şimdi beni dinleyen herkese, özellikle de o mutsuz genç kadına,
zihninin buna göre yerleşmesi için, şu anki davada bir af
verilmesi konusunda en ufak bir umudum olmadığını söylemek benim görevim. Bu ülkede suçun
arttığını biliyorsunuz ve ayrıca bunun yasaların uygulanmasındaki hafifliğe atfedildiğini ve bu nedenle bu suç için bir af elde etme umudunun
olmadığını biliyorum." Jüri tekrar eğildi ve acı dolu görevlerinden kurtularak,
kendilerini seyircilerin arasına dağıttılar.

Mahkeme daha sonra Bay Fairbrother'a söyleyecek bir şeyi olup olmadığını, neden hükmün ardından yargının gelmemesi gerektiğini sordu. Avukat, kararı takip etmek ve yeniden incelemek, her jüri üyesinin adındaki harfleri saymak ve her cümleyi, hayır, her heceyi yasal eleştirinin en güzel terazisinde tartmak için biraz zaman harcamıştı. Ancak jüri katibi işini çok iyi anlamıştı. Hiçbir kusur bulunamamıştı ve Fairbrother, tutuklama veya yargılamada söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını kederle ima etti.

Başkan Yargıç daha sonra mutsuz tutukluya şöyle seslendi:--"Euphemia Dekanlar, Mahkemenin şimdi aleyhinize vereceği cezaya dikkat edin."

Koltuğundan kalktı ve duruşmanın bazı bölümlerindeki tavrından tahmin edilebileceğinden çok daha büyük bir soğukkanlılıkla korkunç sahnenin
sonucuna yöneldi. Duygularımızın zihinsel kısmı, bedensel olanlara o kadar çok benziyor ki, aldığımız ilk sert darbeler, bizi onları izleyenlere karşı kayıtsız kılan
şaşırtıcı bir ilgisizlik getiriyor. Mandrin, tekerleğin cezasına
uğrarken böyle demişti; ve sürekli ve tekrarlanan şiddetle, üzerlerine ardışık cezalar inen herkes böyle hissetmiştir.*

* [Ünlü Mandrin, Fransız ve
kaçakçıların Başkomutanı olarak biliniyordu. Onun başarıları hakkında 1753'te basılmış bir Risale'ye bakın.]

"Genç kadın," dedi Yargıç, "size söylemek benim acı görevim, hayatınız, bir dereceye kadar ciddi görünse de, yine de akıllıca olan bir yasa uyarınca kaybediliyor, böylece mutsuz durumunuzdakilerin, gurur veya sahte utançtan, erdemden sapmalarını gizleyerek ve dünyaya getirecekleri talihsiz bebeklerin hayatlarını kurtarmak için hiçbir hazırlık yapmayarak ne tür bir riske girdiklerinin farkına varmalarını sağlamak. Durumunuzu, önceki davranışlarınızın size adil bir yer verdiği, kendi cinsiyetinizden olan diğer değerli ve şefkatli kişilerden sakladığınızda, bana öyle geliyor ki, en azından, hayatını sağlamayı ihmal ettiğiniz çaresiz yaratığın ölümünü düşünmüşsünüzdür. Çocuğun nasıl elden çıkarıldığı - başkası tarafından mı yoksa kendiniz tarafından mı - Anlattığınız
olağanüstü hikaye kısmen yanlış veya tamamen yanlış,
Tanrı ile vicdanınız arasında. Bu konuya
sıkıştırarak sıkıntınızı daha da artırmayacağım, ancak sizi en ciddi şekilde, kalan zamanınızı Tanrı ile barışmak için kullanmaya çağırıyorum, bu amaçla, kendiniz adlandırabileceğiniz saygıdeğer din adamları size
ulaşabilecek. Jürinin insani tavsiyesine rağmen, ülkenin şu anki koşullarında, hayatınızın cezanızın infazı için belirlenen süreden daha uzun sürmesi için size en ufak bir umut bile veremiyorum. Bu nedenle, bu dünyanın düşüncelerini terk ederek, zihninizi daha korkunç anlara - ölüm, yargı ve sonsuzluk - tövbe ederek hazırlayın. - Doomster, cümleyi okuyun. *

* Not N. Doomster veya Mahkemeden Dempster.

Doomster kendini gösterdiğinde, siyah ve griden oluşan fantastik bir giysi giymiş, gümüş dantellerle süslenmiş uzun boylu, bitkin bir figür, hepsi bir tür içgüdüsel dehşetle geri çekildi ve masanın ayağına yaklaşması için geniş bir yol açtı. Bu görev sıradan cellat tarafından yürütüldüğünde, adamlar onun giysisine dokunmaktan bile kaçınmak için birbirlerinin omuzlarını geriye doğru çektiler ve bazılarının kazara böyle bir kirlenmeye maruz kalan kendi giysilerini fırçaladıkları görüldü. Mahkemeden, her kişinin nefesini sertçe çekerek çıkardığı bir ses geçti, tıpkı insanların korkunç bir şey beklediklerinde veya gördüklerinde ve aynı zamanda etkilediklerinde yaptıkları gibi. Zavallı kötü adam henüz sertleşmiş vahşeti arasında,
kamuoyunun nefretinin nesnesi olduğu hissine kapılmış gibi görünüyordu, bu da
onu, kötü alamet kuşlarının gün ışığından ve temiz havadan kaçmak için endişeli olması gibi,
kamuoyunda bulunmaktan sabırsızlandırıyordu.

Mahkeme Katibi'nin ardından tekrarlayarak, Euphemia Deans'in Edinburgh'daki Tolbooth'a geri götürülmesini ve orada Çarşamba günü --- gününe kadar tutulmasını;
ve o gün öğleden sonra saat iki ile dört arasında,
ortak infaz yerine götürülmesini ve orada boynundan bir darağacına asılmasını mahkûm eden hükmün kelimelerini geveledi. "Ve bunu," dedi Doomster, sert sesini daha da sertleştirerek, "_felaket_ ilan ediyorum."

Son vurgulu kelimeyi söyledikten sonra, ziyaretinin amacına ulaşmış
bir kötü iblis gibi ortadan kayboldu; Ancak onun varlığı ve göreviyle uyandırdığı dehşet izlenimi, seyirci kalabalığının üzerinde kaldı.

Talihsiz suçlu, artık böyle adlandırılmalı, babası ve kız kardeşinden daha fazla
duyarlılığa ve daha fazla sinirliliğe sahip
olarak, bu ortaya çıkışta, onların cesaretinin önemli bir kısmına sahip olduğu görüldü. Hüküm açıklanırken barda hareketsizce durmuştu ve Doomster göründüğünde gözlerini kapattığı görüldü. Ancak o kötü form yerini terk ettiğinde sessizliğini bozan ilk kişi oydu.

"Tanrı sizi affetsin, Lordlarım," dedi, "ve bunu istediğim için bana kızmayın - affedilmeye ihtiyacımız var. --Kendi adıma, sizi suçlayamam, çünkü
siz aklınızın erdiği kadar hareket ediyorsunuz; ve eğer zavallı yavrumu öldürmediysem, bugün görmüş olan herkes şahit olabilir ki, gri saçlı babamı öldürmeye aracı oldum - hem insandan hem de Tanrı'dan - Ama Tanrı bize birbirimize olduğumuzdan daha merhametlidir."

Bu sözlerle duruşma sona erdi. Kalabalık, içeri girdikleri aynı kargaşalı tavırla, öne doğru
ve birbirlerini omuzlayarak, mahkemeden dışarı koştu; ve hayvan hareketinin ve hayvan ruhlarının heyecanıyla, tanık oldukları sahnede
o kadar etkileyici hissettikleri her şeyi kısa sürede unuttular. Alışkanlık ve teorinin sahnenin sıkıntısına karşı duyarsızlaştırdığı profesyonel seyirciler, tıpkı tıbbi görevlilerin cerrahi operasyondakilere karşı duyarsızlaştırdığı gibi, gruplar halinde evlerine doğru yürüdüler, genç kadının mahkum edildiği yasanın genel ilkesini, delillerin niteliğini ve avukatın argümanlarını tartıştılar, hatta Yargıcın argümanlarını bile dikkate almadılar Eleştirilerinden muaf.

Daha şefkatli olan kadın seyirciler, Yargıcın konuşmasının af umudunu
kesiyormuş gibi görünen kısmına karşı yüksek sesle haykırdılar.

"Gerçekten de onu tuzağa düşürdüler," dedi Bayan Howden, "bize, kasabanın limanlarında olduğu gibi medeni bir beyefendi olan Bay John Kirk, onun için para toplama zahmetine girdiğinde, zavallı kızın ölmesi gerektiğini söylemesi için."

"Ay, ama komşu," dedi Bayan Damahoy, incecik kız gibi duruşunu tam bir asaletle gererek--"Gerçekten bu doğal olmayan piç çocuk sahibi olma işine son verilmesi gerektiğini düşünüyorum.--Burada artık otuz yaşlarında kapınıza getirebileceğiniz bir orospu yok,
ama çocuklar olacak--yazar oğlanlar, çırak oğlanlar ve daha neler--onları yok etmek için peşlerinden koşacaklar ve bir adamın dürüst evini de itibarsızlaştıracaklar--onlara sabrım yok."

"Hayır, komşu," dedi Bayan Howden, "yaşayıp yaşatacağız--genç olduk ve oğlanlarla kızlar bir araya geldiğinde kötülüğü yargılayamayız."

"Genç oğlanlar! Ve kötülüğü yargılayın!" dedi Bayan Damahoy. "Ben bu konuda iyi değilim, Bayan Howden; ve sizin ne kadar kötü olduğunuzu bilmiyorum, bu konuda ne iyi ne de kötü, yıldızlarıma şükrediyorum!"

"O zaman küçük merhametleriniz için minnettarsınız," dedi Bayan Howden başını sallayarak; "ve siz ve gençlere gelince - sanırım İskoç Parlamentosu'nun son binicilik
yılında sizin için bir şeyler yapıyordunuz ve bu da en azından korkak tavuk olamayacağınız
şerefli yıldı."

İki çekişen hanımın meclis uşağı olarak görev yapan Plumdamas, bu kadar hassas kronoloji noktalarına girmenin tehlikesini hemen fark etti ve barış ve iyi komşuluk aşığı olarak, sohbeti asıl konusuna geri getirmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Yargıç bize, eğer isteseydi, af başvurusu hakkında söyleyebileceği hiçbir şey söylemedi, komşular," dedi, "bir avukatın ipucunda bir sır var; ama bu birazcık sır."

"Ve ne değil - ne değil, komşu Plumdamas?" dedi Bayan Howden ve Bayan Damahoy hemen, anlaşmazlıklarının asitli fermantasyonu, sır kelimesinde ima edilen güçlü alkali tarafından hemen nötralize edildi.

"Bay Saddletree bunu benden daha iyi söyleyebilir, çünkü bana söyleyen oydu," dedi Plumdamas, Saddletree karısı koluna asılmış ve çok üzgün bir şekilde yaklaşırken.

Soru Saddletree'ye sorulduğunda, çok küçümseyici göründü. "Çocuk cinayetlerinin sıklığını durdurmaktan bahsediyorlar," dedi küçümseyici bir tonla; "Sizce İngiltere'nin eski düşmanları, Glendook'un basılı Tüzük kitabında belirttiği gibi, Bay Crossmyloof'un dediği gibi, bizim bir başkasını, derisini ve derisini, atını ve yayasını, erkek, kadın ve çocuklarını, hepsini ve her şeyi, tek tek, öldürmediğimizi umursuyorlar mı? Hayır, hayır, bu onları o küçük kızı affetmekten alıkoyan bir şey değil. Ama işte yalvarışın can alıcı noktası. Kral ve kraliçe, Porteous hakkındaki o hatadan o kadar da memnun değiller ki, Edinburgh kasabası bir ipte asılırsa, bu nazik İskoç'u tekrar affedecekler, ya erteleme ya da bağışlama yoluyla." 

"O zamanlar, komşum MacCroskie'nin dediği gibi, Alman lahana bahçelerine geri dönmüşlerdi," dedi Bayan Howden, "ve bizi bu şekilde yönlendiremeyecekler!" 

"Kesinlikle," dedi Bayan Damahoy, "Kral George, Porteous kalabalığını duyduğunda perukunu ateşe atmış." 

"Bunu yapmış, diyorlar," diye cevapladı Saddletree, "daha az bir şey için." 

"Eh," dedi Bayan Damahoy, "öfkesinde daha fazla akıl saklayabilir - ama perukçusu için daha iyi, emrim bu." 

"Kraliçe, mükemmel öfke,--bunu da duymuşsunuzdur?" dedi Plumdamas. "Ve kral, derler ki, Edinburgh'un kalabalığını bastıramadığı için Sir Robert Walpole'u tekmeledi; ama onun
bu kadar
utanç verici davranacağına inanmıyorum."

"Ama bu kesinlikle doğru," dedi Saddletree; "ve o da Argyle Dükü'nü* tekmelemek içindi."

* O. John Argyle ve Greenwich Dükü'ne dikkat edin.

"Argyle Dükü'nü tekmelemek!" diye haykırdı dinleyiciler, tüm çeşitli birleşik
şaşkınlık tonlarıyla.

"Ay, ama MacCallummore'un kanı buna asla yanaşmaz; Andro Ferrara'nın üçüncü adam olarak gelme riski vardı."

"Dük gerçek bir İskoç--ülkenin gerçek bir dostu," diye cevapladı Saddletree'nin dinleyicileri.

"Evet, o, krala ve ülkeye sadık, duyduğunuz gibi," diye devam etti hatip, "eğer evimize uğrarsanız, çünkü bu tür şeylerden _inter parietes__ bahsetmek en güvenlisi."

Dükkanına girdiklerinde, çırak oğlunu dışarı itti ve
masasının kilidini açarak, ciddi ve kendini beğenmiş bir tavırla, kirli ve buruşuk bir kağıt parçası çıkardı; dedi ki,
"Bu yeni mısır--herkes size bunun gibisini gösteremez.
Bu, seyyar satıcılar tarafından yeni yayımlanan, dükkânın Porteous çetesi hakkındaki konuşması. Ian Roy Cean'ın onun için ne dediğini duyacaksınız.

* Savaşçı Red John, Highlands'da John Duke of Argyle and Greenwich için kişisel ve uygun bir isim, MacCummin'in ırkı veya onuru için olduğu gibi.

Muhabirim bunu Saray bahçesinden satın aldı, orası kralın burnunun hemen altında gibi bir şey --sanırım eldivenlerini tırmalıyor!--Adamın benim için yenilememi istediği aptalca bir senetle ilgili bir mektupta geldi. Keşke bunu görseydiniz, Bayan Saddletree."

Dürüst Bayan Saddletree, talihsiz himayesindeki kişinin durumu hakkında şimdiye kadar o kadar içten bir şekilde üzülmüştü ki, kocasının ne söylediğine dikkat etmeden kendi yolunda ilerlemesine izin vermişti. Ancak, faturalar ve yenileme kelimeleri, içlerinde bir uyanış sesi
vermişti; ve kocasının kendisine doğru tuttuğu mektubu kaptı, gözlerini sildi ve gözlüklerini taktı, gözlüklerinde biriken
çiyin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, mektubun gerekli kısmının anlamını kavramaya çalıştı; kocası ise, kibirli bir şekilde, konuşmadan bir bölüm okudu.

"Ben bir papaz değilim, hiçbir zaman papaz olmadım ve asla olmayacağım"

"Majestelerinin papazlık için tasarlandığını bilmiyordum," diye sözünü kesti Bayan Howden.

"O, Müjde'nin bir rahibi, Bayan Howden, ama bir
devlet bakanı," dedi Saddletree, küçümseyici bir iyilikle ve sonra devam etti:
"Bir zamanlar bir rahibin parçası olabilirdim, ama herhangi bir devlet işine girmek için kendi yetersizliğimin fazlasıyla farkındaydım. Ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, Doğa'nın bana verdiği o birkaç yeteneğe her zaman çok fazla değer verdim, onları herhangi bir angaryada veya herhangi bir işte kullanmak için. Dünyaya adım attığımdan beri (ve çok azının daha erken yola çıktığına inanıyorum), prensime dilimle hizmet ettim; ona sahip olduğum en ufak ilgiyle hizmet ettim ve ona
kılıcımla ve silah mesleğimle hizmet ettim. Kaybettiğim işler yaptım ve yarın hala bana kalanlardan ve dürüstçe hak etmeye çalıştığım işlerden mahrum kalsam bile, mirasımın son dönümüne ve kanımın son damlasına kadar ona hizmet etmeye devam ederdim"

Bayan Saddletree burada hatibin sözünü kesti:--"Bay Saddletree, bunun anlamı nedir? İşte Argyle Dükü ve Martingale denen adam hakkında saçmalamalar, elimize yüz geçirip bize yaklaşık altmış pound kaybettirecek - hangi dük bunu öder acaba, diye merak ediyorum - keşke Argyle Dükü kendi hesaplarını ödese - Roystoun'a son gittiğinde tam bin poundluk İskoçtu - onun adil bir asilzade olduğunu ve bunun daha iyi olduğunu söyleyemem - ama iki erkek ve bir erkekle ve yukarıdaki sıkıntılı insanlarla karıştırılması insanı çıldırtabilir, onlar Jeanie Deans ve babası. Ve sonra, dükkânın kıvrık kısmını diken o 
çalışanı, içerideki sünepelerle oynamak için dışarı koydum--Komşularım, sakin olun, sizi rahatsız etmek istemiyorum; ama mahkemeler ve eyalet mahkemeleri, ve
üst ve alt parlamentolar ve parlamento binaları arasında, burada ve Londra'da,
Gudeman'ın temiz bir
giti var sanırım."

Dedikoducular medeniyeti ve kendilerine yapılması gerekeni yapma kuralını, bu konuşmanın sonunda ima edilen hafif daveti oyalamak için fazla iyi anlamışlardı ve bu nedenle vedalarını ve
ayrılışlarını olabildiğince çabuk yaptılar, Saddletree Plundamas'a "MacCroskie'de buluşacağını" (Luckenbooths'taki, daha önce bahsedilen, alçakgönüllü dükkân) "haklı bir zamanda" ve MacCallummore'un konuşmasını cebine koyacağını fısıldadı, çünkü a' gudewife'ın gürültüsü."

Bayan Saddletree, evin ısrarcı ziyaretçilerinden kurtulduğunu ve
küçük çocuğun
wend eğlencelerinden
bız egzersizine döndüğünü gördüğünde, mutsuz akrabası David Deans'i ve onun evinde en yakın dostça sığınak
yerini bulan büyük kızını ziyaret etmeye gitti.

The Heart of Mid-Lothian, 1. Cilt, Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Sir Walter Scott tarafından resimlendirilmiştir

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF MID-LOTHIAN, ***

***** This file should be named 6942.txt or 6942.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/9/4/6942/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
