*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marguerite Verne (Marguerite Verne)
Yazar: Agatha Armour
Yayın Tarihi: November 2004  [EBook #6945]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Marguerite Verne, by Agatha Armour

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Marguerite Verne

Author: Agatha Armour

Release Date: November 2004  [EBook #6945]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 16, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGUERITE VERNE, BY AGATHA ARMOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Andrea Ball, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanmıştır.

MARGUERITE VERNE;

VEYA:

KANADA HAYATINDAN SAHNELER.


RE. AGATHA ARMOUR TARAFINDAN.

BÖLÜM I.

YILBAŞI AKŞAMI.

"Herkes kendine ait olanı için.
Gece yıldızlı ve soğuk, dostum,
Ve Yeni Yıl neşeli ve cesur, dostum,
Kendine ait olanı almak için geliyor."--_Tennyson_.

Ayaklarının altındaki geniş körfeze bakan kayalık tahtında oturan o kraliçe gibi küçük şehir St. John'un güzel şehrindeki Yılbaşı Gecesi.

Okur, bilinenlerle sizi yormak istemiyoruz, ancak sevgili New Brunswick'imize olan sevgimiz kesinlikle yeterli bir özür.

İnsan doğasının duygularından biri, büyük ve ünvanlı olana tapınma arzusuna kapılmak, toplumsal ayrımın sembolleri olan o uzantılara aşık olmaktır. Bir halk olarak nasıl ayrıcalıklı olduğumuzu düşünelim. Cennetin bu tarafında, "Ben bir İngiliz tebaasıyım" ve ardından "Ben bir New Brunswickliyim" sözlerinde bulunandan daha büyük bir ünvan var mıdır? Seyahat edenler, kürsü, platform ve basın aracılığıyla ülkemize ve yetenekli oğullarına iletilen övgüleri dinlerken sık sık kalbinizin gevşediğini hissetmişsinizdir. "O bir New Brunswick çocuğu." Ah, bu sözler bizi yücelten, görkemli ve yücelten düşüncelerle ilham etmeye yeter. Her iklimde homurdananlar bulunur ve sadece böyleleri anavatanlarını terk edip yabancı göklerin altına sığınırlar. Aramızda özgürlük, hak, eğitim, incelik ve kültür var; iyi bir hükümetimiz, asil reformlarımız ve bizi iyi ve mutlu edecek tüm avantajlarımız var. O zaman sevgili New Brunswick'imizi sadık halkının gururu yapan her hakkı ve kurumu besleyelim. Bu çalışmayı teşvik eden şey bu duygudur ve eyalet genelinde tasvir etmeye çalışacağımız farklı sahneler, toplumun kullanımları, gelenekler, vb. ve gerçek hayattan tanıtılan birkaç karakter sizin onayınızı alırsa, en büyük beklentimiz gerçekleşecektir.

Şimdi güzel şehrimize geri dönelim.

Bu Yılbaşı Gecesi ay yüksek bir karnaval düzenliyordu. Gümüş ışıltılı bir kostüme sarılmış, tüm cilvesiyle altındaki kalabalıklara cazibesini sergiliyordu, yardımına koşarak gençlere ve genç kızlara hızlı bakışlar atıyor ve gizli gülümsemeleriyle orta yaşlı iş adamlarını bile ayağa kaldırıyordu. Hava da onun kur yapmasından etkileniyor ve birkaç saat öncesine göre daha az şiddetli olma eğiliminde. Işık selinin King Meydanı'na yayıldığı, yapraksız ağaçlarına bile yumuşaklık ve etki çekiciliği verdiği. Yayalar oradan oraya koştururken, birkaç kişi pipolarını içmek ve günün haberlerini tartışmak için çeşmenin yakınında duruyor. Şu anda hızlı bir adımın yaklaştığı duyuluyor ve zarif, küçük bir figür bizi selamlıyor, çirkinliğine rağmen giyenin zarafetini gizleyemeyen kürklü bir pelerine sarılı. Kız geçerken bir bakış attığında yüzünün tatlı saflığından etkileniyoruz; birden fazla kalbe
imgesini kazıyacak ve unutulamayacak anılar
bırakacak bir yüz.

Marguerite Verne, şimdi onu tanıtmaya çalıştığımızda, başkalarının da onu bizim gördüğümüz gibi göreceği umuduyla böyleydi.

"Marguerite," diye haykırdı onu geçen çocuk, Royal Hotel'in önündeki kaldırıma ulaştığında, "Marguerite, koşmaktan yoruldum, sana asla yetişemeyeceğimi düşünmüştüm. Aman Tanrım, nasıl da
hızlı
gidiyorsun!"

"Charlie Verne, yaramaz çocuk," diye karşılık verdi kız, evcil kardeşiyle yüzleşirken, onun çocuksu yüzü son egzersizle
parlıyordu, "Winnie ile ev işlerine devam edeceğini sanıyordum?'

"Öyle de yaptım," dedi çocuk, kız kardeşine dikkatle bakarak konuşmasının etkisini
izledi, "ama Lister'lar geldi ve koşup sana söylemek zorundaydım. "

Bu duyuru üzerine Marguerite Verne içten bir kahkahayı bastıramadı ve iri, koyu menekşe gözleri parladı ve değişen ifadelerinden öyle çeşitli tonlar ortaya çıktı ki, orijinal olanın hangisi olduğunu söylemeye cesaret etmek neredeyse imkânsızdı.

Kız, düşünceli görünen genç bir adamın takdirini geri verdiğinde, tamamen oval yanağında şimdi daha derin bir renk tonu vardı. Bu genç adam, _krem
de la krema_ tarafından kur yapılan genç adamların geneline düşenden daha fazla sağduyuya sahip birinin havasına ve tavrına sahipti.

"Bayan Verne, sizin de bu muhteşem
akşamın tadını çıkarmaya kararlı olduğunuzu görüyorum; eski yıl tüm dinginliğiyle sona eriyor."

"Evet, kesinlikle, Bay Lawson; eski yıl, hayatını karakterize eden tüm gerçek ihtişamıyla ölüyor; hiçbir şeyi yarım bırakmadı,
ve eğer saatlerini kutsal bir şekilde toplamayı başaramadıysak, suçu bize atıyoruz -- ona değil.

"Gerçekten doğru; ama bu derslere ne kadar az önem veriyoruz ki
erişilemez hale gelene kadar. Her Yeni Yılda büyük kararlar alırız, ama
ilk hafta geçmeden önce ne sıklıkla rüzgara kapılırlar ki?"

Phillip Lawson'ın sözleri ciddi bir ton aldı ve tavrı da ciddiydi. Zengin, derin sesi kızın kalbinin derinliklerine kadar
ulaştı; ama kız böyle düşünmesine izin vermedi.
Kalbindeki huzursuz duyguların çok yakın bir arkadaş için geçici bir düşünceden başka bir şey olmadığını kendine itiraf
etmedi!
Phillip Lawson'ın, yetenekli, erkeksi karakteriyle, iyi ve doğru olan her şeyin kahramanı olduğunu ve onun başkalarını
sınadığı doğanın bu olduğunu görmemeliydi.

Yukarıdaki sözler uzun bir sohbete dönüşürken
Marguerite, Trinity'nin saat dokuzda üçlünün eve doğru adımlarını attığı, Usta Charlie'nin bir öncü muhafız oluşturduğu ve dostça bir temasta bulunduğunda havayı emrindeki tüm neşeyle yankılandırdığı saate pek aldırmadı Kendisinin de ifade ettiği gibi,
"arkadaşlarından" bazıları.

Marguerite arkadaşına iyi geceler dilediğinde ve koridorda bir an durup uzaklaşan figürü izlediğinde, onun düşüncelerini ifşa etmeyeceğiz, ancak onu oturma odasına kadar takip edeceğiz,
"Lister'lar"ın _toplu halde_ toplanıp onun dönüşünü bekledikleri yere.

"Marguerite, canım!" diye haykırdı en büyük Bayan Lister öne atılıp, gelenekselden daha gösterişli bir şekilde, ilkine sarıldı, ancak üst üste dört kez tekrarlanmasına rağmen, en büyük nezaketle kabul edildi.

Bayan Lister, Bay Verne'in uzaktan kuzeniydi ve elinde altı tane evlenebilir kızı olduğu için, evlilik spekülasyonları konusunda çok fazla diplomasiye başvurmuştu. Birkaç yıldır Yeni Yılı Verne ailesiyle geçirme alışkanlığındaydı, her yıl bir tane daha uygun kişi ekliyordu, ta ki şimdi mutlu altı kişiye ulaşana kadar.

Bayan Lister'ın yatılı okula gittiği ve klasik yeteneği için birçok ödül kazandığı her zaman övündüğü bir şeydi; ve gerçeği kanıtlamak için altı kızına altı İlham Perisi'nin adını vermişti. En büyükleri olan Clio, annesinin yeteneğinin en büyük kısmını miras almıştı.

Annesi, üç asi çocuğun klasik dokuz çocuğun ardışıklığını kesintiye uğratmasına sık sık üzülüyordu.

Ancak bu şenlikli sezondaki tüm bu ilham eklemeleri, Verne ailesine beklenebileceği gibi yüksek tonlu duygular
_ilham_ vermedi.

"Marguerite Verne," diye açıkladı kibirli Evelyn, ailenin otoriter ilk çocuğu, "herkesi
dikkatini dağıtmaya yetersin! Bu tür zararlılar yüzünden can sıkıntısından ölmeye nasıl bu kadar uysalca boyun eğebiliyorsun? Gerçekten de, tüm bilgeliğiyle Hester Teyze, o boş kafalı kadından ve ilham perilerinden daha iyidir."

Marguerite kendi odasına çekilmişti. Küçük bir abanoz yazı masasında oturmuş, günlüğüne birkaç düşünce karalıyordu.
Kız kardeşi içeri girdiğinde, ama şimdi ayağa kalktı ve otoriter güzelliğin uzanması için lüks bir koltuk çekti. "Kendimi ölüme endişelendirmek bana bir fayda sağlayacaksa, ben de deneyebilirim, Evelyn; ama yapmadığı için, elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum."

"İşte yine geldin, felsefi fikirlerinle. Başkalarının
fikirlerine bu kadar az önem veren ve sadece Karanlık Çağlar'ın tüm eski yarı deli şairleri ve fanatiklerinin
görüşünde yaşayan birinden başka bir şey beklememeliyim."

Marguerite, meraklı ifadesinin ona daha fazla
saldırıda bulunmasından korktuğu için konuşan kişiye bakmaya cesaret edemedi; bu yüzden şömine rafının üzerinde asılı duran en sevdiği
bir baskıya bakarak sessizce oturdu. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, Evelyn kibirli bir şekilde doğruldu ve gitmek için ayağa kalktı, Marguerite boğazında yükselen bir his hissetti ve hemen kız kardeşinin
kollarına koştu. "Eve, canım, bu akşam dışarı çıkmadığın için hayal kırıklığına uğradığını biliyorum ve üzgünüm; bana
inanmıyor musun?"

Evelyn Verne bir güzellikti - bir huri kadar güzel, Kleopatra kadar
emperyal, ama bir De Medicis kadar acımasız. O gerçek bir
dünya kadınıydı; tapındığı tek mabet kendi benliğiydi; ve eğer
gerçekten de anlık bir sempatik akor hissedebiliyorsa, şüphesiz
Marguerite sebepti. Delici siyah gözler elektrik
veren bir parıltı yayıyor, sonra da arkadaşına dikiliyor. Belki de
gurur ve görev arasında mücadele ediyor ve bu ona ağır bir
fedakarlığa mal oluyor. O tatlı, duygulu yüze bakarken neredeyse daha asil ve daha iyi bir varlık olmaya
başlıyor; ama dünya onun üzerinde çok
ağır bir etkiye sahip ve Marguerite'in yanağına hafifçe bir öpücük kondurarak, başka bir şey söylemeden ayrılıyor.
Sonuncusu ipek trenin geniş salondan ve merdivenlerden gelen hışırtısını dinlerken, derin bir
iç çekiyor ve bir kez daha
masasının yanına oturuyor. Küçük kitabın sayfalarında böyle bir ruha layık düşünceler ve unutulmaz akşama layık düşünceler yazıyor - yılın son anlarına layık, arkadaşı, teselli edicisi ve umudu. Çok fazla pişmanlık duymadan geriye bakabiliyordu. Saatler boşa harcanmamıştı ve şöyle diyebiliyordu: "Eski
Yıl, seni iyi kullandım. Şimdi neredeyse gittiğine göre pişman olmayacağım, ama Tanrı'nın yardımıyla çocuğunu karşılamaya çalışacağım."

Marguerite saat on ikiyi vurduğunda öylece oturdu, sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü ve düşünceli bir sessizlik içinde kaldı - kelimelerle ifade edilemeyecek kadar saygılı, müdahale edilemeyecek kadar kutsal bir şey.

Ve şimdi Yeni Yıl karşılanmıştı. Ay, tüm ihtişamıyla, ciddi gösteriye tanıklık ediyordu; ve görünmeyen korolar haberleri kutuptan kutba taşıyordu.

"Bir yıl daha," diye mırıldandı Marguerite, pencereyi nazikçe kaldırıp manzaranın güzelliğine bakarken. Sadıklara övgülerle dolu Queen Meydanı, mezar kadar huzurluydu.
Ötesinde limanın sakin, mavi suları vardı; arada sırada
göğsünde beyaz bir yelken daha vardı. Şehirde huzur hüküm sürüyor ve Verne malikanesindeki ışıklar sonunda kayboldu. Daha fazla ilerlemeden önce gerekli olabilecek birkaç gerçeği belirtme özgürlüğünü alalım.

Verne'ler nazik ve saygın bir aileye mensuptu.
Aristokrat bir kökene sahip olduklarını iddia etmediler, ancak nesiller boyunca
gururlu bir bağımsızlık ve dürüst değer ruhuna güvenebildiler. Bay Verne
kelimenin tam anlamıyla onurlu ve sağlam ilkelere sahip bir adamdı;
ve bu ilkeleri her zaman çocuklarının
zihinlerine aşılamaya çalıştı. İlk çocuğunda açıkça kınadığı ve eleştirdiği karakter özelliklerini her gün görüyorsa,
kalbinde
zarif, yüce ve asil karakteri
Marguerite'in cesurca rahatlamış hali duruyordu. Ailenin daha genç
çocuklarından da hayal kırıklığına uğramamalıydı. Fred. Verne, on beş yaşında asil, erkeksi bir çocuktu ve
iyi ve dürüst bir vatandaş olma vaadinde bulunmuştu; oysa erken
gelişmiş
Charlie, ev çevresinden aldığı günlük şımartılmaya
rağmen, günlük çikolatalı karamel tedarikine hazır olduğu kadar bir cevaba da hazır, zeki bir küçük adamdı.

Bay Verne çok genç yaşta evlenmişti ve hala erkekliğinin baharındaydı. Yakışıklı değildi; ama zeki, açık bir yüz ifadesi yüzündeki en hoş çekici şeydi. Ona ikinci kez baktığınızda bile bir hoşnutsuzluk veya hatta kayıtsızlık hissedebilirdiniz.

Ancak bahsetmemiz gereken bir başka önemli kişi daha var: Verne malikanesinin hanımı. Mümkün olduğunca az kelimeyle söylemek gerekirse, tam anlamıyla dünyanın kadınıydı; dünyanın kendisi hakkında ne düşüneceğini düşünmeden hiçbir şey söylemeyen veya yapmayan, bunun altında bencil bir sebep olmadıkça hiçbir şey söylemeyen veya yapmayan; arkadaşları ve ailesi söz konusu olduğunda sadece kendi bencil amaçlarının tatmini için yaşayan ve en büyük zevki gösteri, teşhir ve sosyal büyüklük olan biri.

Bay Verne'in, büyükleri tarafından şımartılıp okşanan çocuk karısıyla evlendiğinde, onun günlük kusurlarına çok fazla hoşgörü gösterdiği ve dürtüsel doğasını kendi isteğine göre
eğitebileceğini içtenlikle umduğu söylenebilir; ancak yaptığı büyük hatayı gördüğünde, kaderin kararlarına boyun eğerek sakince başını eğdi ve çocuklarına iyi bir örnek olmak için daha gayretli bir şekilde çalıştı. Karısına, çılgınca içine daldığı artan neşe konusunda boş yere itiraz ederken, her zaman sempatik Marguerite'den cesaret aldı; ve oturma odasının gürültüsünden ve patırtısından çekildiğinde, en sevdiği eğlence, ikincisiyle ortak olduğu bir
satranç oyunuydu. O zaman
Marguerite'in koyu menekşe gözleri parıldardı ve yüzü coşkuyla
parlardı, babasını oyunun labirentlerinde takip ederken ve berrak gümüş rengi kahkahası en parlak fantezinin büyüleyici tınılarından daha fazla çekiciliğe sahipti.

St. John şehrinin _seçkinleri_ tarafından çevrelenen Evelyn Verne,
zenginler, neşeliler ve seçkinler tarafından kur yapılıyordu. Bayan Verne'in varoluşunun tek amacı, kızlarının
büyük eşleşmeler yapmasıydı. Bu amaçla, tüm düz ve eğri yollarında devam etmeyi
umduğumuz bir kariyere başladı,
devamında üzücü ama karlı bir ders vermeyi umuyorduk!

BÖLÜM II.

SUNNYBANK.

Vernes'in görkemli ikametgahı olan Sunnybank, gerçekten de
heybetli bir yapıdır. Yükselen formu ve devasa görünümü, onu
St. John'daki en asil yığınlardan biri olarak işaretler. Pahalı pencereleri, gökkuşağının tüm renklerini yansıtır; sağlam tuğla duvarları, taş sütunları ve görkemli girişi, onu zenginlik ve refahın evi olarak gösterir. Ana kapıdan terasa giden sağlam tuğla kaldırım bile yapının sağlam tonunu belirler ve sahibinin istikrarıyla etkiler. Ve otoyoldan görülen heykeller, mozaik döşemeli zeminiyle, bazı görkemli eski katedrallerin koridorları gibi ayak seslerine yankılanan antrede sergilenen zevki gösterir.

Artık iç mekanla tanışma ayrıcalığına sahibiz ve misafirleriyle kaynaşırken bu fırsatı iyi değerlendiriyoruz.

Bu berrak kış akşamında, güzel fresklerle kaplı duvarı ve nadir resimleriyle Verne salonuna girdiğimizde
güzel bir manzarayla karşılaşıyoruz. Piyanonun başında oturan Marguerite, ayaklarının dibinde toplanmış bir grup çocuğun yararına
küçük, şirin bir balad söylüyor. Açıkça onların
kraliçesi, çünkü mutlu yüzlü kıza atılan sinsi bakışlar giderek artıyor ve en tatlı gülümsemelerle karşılık buluyor. Evelyn Verne
kalın bir garnet ipekle, korse ve aynı tonda kadife perdelerle
görünüyordu. Dirsek kollarından, geçmiş çağlarda Parthenon'u süsleyen Phidias'ın başyapıtı olan Pallas Athena'nınkilerle
minyatür olarak yarışacak kollar çıkıyordu.
Mor siyah saçları, teninin kremsi tonlarına etki ediyor ve güzelce yuvarlanmış yanaklarının damask tonunu
arttırıyordu. Bu muhteşem görünümlü
forma bir bakış
attığınızda onun cazibesine kapılırsınız; piyanodaki çocuksu görünümlü kıza doğru yan bir bakış atarsınız ve sadece
onun geçişini güzel ilan edersiniz. Güzellik güzelliktir ve dünya devam ederken ve genel olarak diğerlerinin hepsinden daha ağır basan o duyguyla
donatıldığımız sürece büyülemeye devam eder; ancak çoğu durumda,
sonunda, ruhun güzelliğinin zaman geçene kadar
süreceği ve solan güzelliğin geçmişte kaldığı öğretilir!

"Evelyn, canım, Paris şimdi tanrıçalar arasında karar vermek zorunda kalsaydı,
kesinlikle sana altın elmayı verirdi," diye haykırdı ilk ilham perisi, mitoloji bilgisini sergilemek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı.

"Ne saçmalıyorsun, Clio!" diye karşılık verdi Evelyn, yükselen rengi konuşmasının samimiyetsizliğini ele veriyordu.

Fred rolünde Urania Lister, "Beşinci İlham Perisi". Verne ona lakap takmıştı, şimdi
konservatuvardan içeri girmişti ve kırmızı bir örtüyü bir kenara atarak
o da sohbete katıldı. Hafif bir yaratıktı,
iyi görünmeye biraz
gösterişliydi; ama tavırlarında, yarım düzine cümle
söylemeden önce insanı hayal kırıklığına uğratan bir tür uyuşukluk vardı. Adının ima ettiği karakteri sürdürmek için,
sürekli olarak uzayın uçsuz bucaksızlığına doğru yükseliyor ve bu alt kürenin
başlangıçta
yaşayan _insanları_ için göksel sorunlar çıkarıyordu. Urania, göksel havaya üst uçuşlarından birini yaptığında, şefkatli anne şöyle haykırırdı: "Galileo bugün
yaşasaydı, sevgili Urania'mdan fikirler edinebileceğine inanıyorum."

Ama salona geri dönelim.

Çocuklar evlerine gönderildi ve Charlie
kendi dairelerinin sınırlarına hapsedildi. Salonda hafif bir telaş duyulur ve hemen ardından bekleyen bir hizmetçi tarafından iki ziyaretçi uygun şekilde duyurulur. Üç kızıyla tanıştırılan iki genç beyefendiye bakan endişeli Bayan Lister'ın yüzünde memnuniyet dolu bir gülümseme belirdi ve
anlaşılması mümkün olandan daha kısa bir sürede, eski görünümlü Clio ve göksel Urania için iki parlak eşleşmeyi gerçekleştiriyordu.

Bu hanımın yararına ve açıklama olarak, ilham perilerinden üçünü "sevgili baba"ya emanet ettiği ve en uygun üçünü kanadının gölgesinde tuttuğu söylenebilir.

Sadık ebeveyn her türlü parlak vizyonu örerken,
pratiğin teoriye feda edilmemesine karar verir ve
usta bir düzenekle yavrularının yeteneği ve iyiliği üzerine
incelemeye başlar.

Montague Arnold gerçekten de toplumun labirent gibi evreleriyle ilgili her şeyde uzmandır. Bir bakış veya ton değil ama
çokça incelemiştir ve bir bireyin toplumunda birçok an
esin esnek doğasını her talebe göre ayarlayabilir.
Fiziği çarpıcıdır, yüzü yakışıklıdır, tavırları ilgi çekicidir ve
zengin olduğu söylenir. Aile bağlantıları arzu edilirdir ve
eğitimi, başarısı ve kıtada uzun bir
turun avantajı vardır.

O zaman böyle birini şehrin sunduğu en iyi sosyal çevreye girmekten alıkoyacak olan nedir?

Hayırseverliğin sınırlarını aşıp
Montague Arnold ve arkadaşı Hubert Tracy'nin birkaç saat önce göze çarpan bir
rol oynadığı bir sahneyi mi anlatacağız? Ah, hayır! "Gath'ta anlatma!" Bırakın mutlu olsunlar.

Hubert Tracy hakkında daha olumlu bir görüşe sahip olabiliriz. Geniş, açık alnında hala bir erkeklik ve onur izi var, ancak genç görünen yüzünün alt kısmında onu dünyanın temkinli ve sefahat düşkünü adamının kurbanı olarak işaretlemekle tehdit eden bir kararlılık eksikliği var.

Konuşma artık genelleşmişti, müzik ve oyunlar ise aralıkları dolduruyordu.

Evelyn Verne, Bay Arnold'un dikkatini
üzerine çektiği nesneydi; bu gerçek Bayan Lister tarafından da göz ardı edilmedi. Hubert Tracy kendini
Müzler'e adıyordu ve ara sıra Marguerite'e bir bakış atıyordu. Marguerite, çevrenin genç üyelerine çok ilgi duyuyordu ve kardeş Fred'e ve onun arkadaşına olan bağlılığından mutlu görünüyordu. Bayan Verne gülümsedi,
sohbet etti ve fırsat buldukça her birini dinledi ve bir dizi cilveli manevrayla hayranını zincirlere bağlı tutan ve görünüşe göre onun için her türlü sınamaya hazır olan otoriter Evelyn'e sevgi dolu bir zevkle baktı.

"Eve'in bu yeni sevgilisi ciddi ve sevgili Urania'm için hiçbir şans yok. Eh, eh! Erkekler benim göksel düşünceli kızım gibi göksel fikirlere sahip bir kızı takdir etmiyorlar ve
bir gram beyni olmayan güzel bir yüze kendilerini harcıyorlar." Zavallı
Bayan Lister, akşamki olaylar yaşandıktan sonra bu cümleleri mırıldanmıştı ve kendi odasının mahremiyetinin tadını çıkarıyordu. Sevgili kızlarına hayatlarındaki yerleşmeleri için endişeli olduğunu asla hissettirmemenin en iyisi olduğuna karar verdiğinden, düşüncelerini her zaman kendi kendine ifade ederdi.

Birkaç sabah sonra, aile, zarifçe döşenmiş, leylak ve altın rengi tonlara sahip sabah odasında geç kahvaltının üzerinde oyalanırken, konuşma önceki günlerin
dedikodularına döndü. Bayan Verne, Ottawa'dan gelen bir akrabanın onuruna bir bayan arkadaşının verdiği büyük bir toplantıda sefahat hizmetçisinden yeterince eleman almamıştı. Kızgın ve huysuz olmaya meyilliydi ve
her şeyde kusur buluyordu, lezzetli sıcak kahveden ve
çekici rulolardan karşı pencereden içeri dans eden cömert güneş ışığına kadar ve bu öfkesini o kadar artırıyordu ki
misafirlerinin huzurunda kendini zor zaptedebiliyordu.

"Bu sabah biraz merhametsizsin canım," Bayan Verne'in tek
azarlamasıydı, masadaki diğerlerine karşı belirgin bir ilgiyle rahatsızlığını örtmeye çalışırken.

"Gerçekten, Bayan Marguerite; sizin için bir daha bu kadar çok yalan söylemem uzun zaman alacak. Gerçekten utandım, çünkü hepsi
bunların büyük yalanlar olduğunu biliyordu," diye haykırdı Bayan Verne, annesiyle Bayan Lister arasında oturan ve tam bir memnuniyet ve iyi niyet resmi gibi görünen kız kardeşine öfkeli bir bakış atarak.

"Üzgünüm, Eve, benim yüzümden büyük günahlar işlediğin için, çünkü bu çok gereksiz bir şeydi."

"Gereksiz! Dikkat et, sevgili küçük Madge, yoksa
tüm gerçeği açığa vururum; ve eğer yanaklarını kızartırsam
benim adım Evelyn Verne değil."

"Hadi, hadi kızlar, şimdi daha fazla konuşmayı boş verin," dedi Bayan Verne,
oturduğu yerden kalkıp, onlara çekilmelerini işaret ederek, aynı zamanda
karanlık bir kaş çatmasına dönüşen hoşnutsuzluk ifadesini gizlemeye çalışarak.

Bayan Verne, hafife alınmayacak bir kadındı.
Komuta etmek için doğmuş birinin bakışına sahipti ve ailesinin her üyesi bunun farkındaydı. O, gururlu ve onurlu bir duruşa sahip,
yüksek huylu ve birçok durumda mantıksız, görüşleri koşulların zorlamasıyla güçlenen ve çok nadiren haklı olan
bir kadındı. Söz konusu sabah, saldırgandan ziyade Marguerite'e karşı biraz sinirli hissetmeye meyilliydi.
Bayan Verne, cilalı bir hitabetle iyi zamanlanmış bir konuşmadan daha etkili bir imada bulunmuştu ve bunu gayet iyi biliyordu.

"Böyle saçma bir şey düşünmek," diye tekrarladı kibirli hanım, odadan odaya dolaşıp her bir hizmetçiye emirler verirken ve işleri kendi zevkine ve rahatlığına göre düzenleyip yeniden düzenlerken. Krem rengi dantel kabartmalı, güzel kızıl kaşmir sabahlık, zarif kıvrımlar halinde sarkıyordu ve Bayan Verne'in formunu öne çıkarıyordu; ve o zaman ona baktığınızda ve
yirmi yıldan fazla bir süre önce nasıl göründüğünü düşündüğünüzde,
Bay Verne'in onu lüks ve güzel evine
katması için aramasını suçlayamazsınız. Evelyn Verne çok sansasyonel bir romanı eline almış ve
kırmızı kadife ve eski altın peluştan yapılmış bir divanda,
bir kenara attığı güzel tasarımlı bir
perdeyle çömelmiş. Bir kolu
başının etrafında zarifçe kıvrılmışken, diğeri kitabı tutuyor ve
oryantal kostümün zengin tonuyla tezat oluşturarak
cilalı fildişi rengine benziyor.

Okunan bölüm kesinlikle hoş -evet, coşkulu- çünkü
elektrik veren bir doğa akımı hafifçe soluk yanakları ve narin dudakları dolduruyor ve Evelyn Verne yine etkileri ölümcül olan bir güzellik taşıyor. İkincisi bu bencilce şekilde meşgulken, biraz tuhaf görünümlü bir daireye doğru acele ediyoruz. Kitapların, oyuncakların, olta takımlarının, hamakların, eski silahların, barutlukların, sayfaların ve saray mensuplarının kişiliğine yardımcı olmuş kostümlerin ve ayrıca daha az iddialı birçok başka eşyanın karışık dizilişinden, gerçek bir merak dükkanı olarak düşünülebilir. Merkezi bir figür, çevreye ilgi uyandırır ve merakımızı, olup biteni izlemeye yöneltir. Marguerite Verne'in yüzündeki yaramaz gülümseme, keyifli bir işle meşgul olduğunun yeterli kanıtıdır. Lister Hanımlarından ikisini gönüllü olarak hizmete zorladı ve onlar mutlu bir grup. Charlie, ciğerlerinin yettiği kadar, üzerinde bol miktarda sim bulunan eski yeşil kadife bir tunik tutarak bağırdı. "Ben Aslan Yürekli olarak gideceğim ve onu giyeceğim," diye haykırdı küçük Ned Bertram, diğerinden değerli eşyayı kaparak.

"Saçmalama, çocuklar!" diye bağırdı Marguerite, arkadaşlarıyla birlikte, "kara tüylü şövalye"nin
gülünç tasvirine uzun ve içten bir şekilde güldü.

Bu olası kahramanları kendi karakterleri hakkında herhangi bir karara
getirmek için hatırı sayılır bir zaman harcanmıştı. Ned, Üçüncü Richard ve Charlie olmak ve Bosworth'un
zaferlerini tekrarlamak istiyordu; ancak konseylerinden böylesine inatçı bir muhalefetle karşılaştıklarında, Ned'in kendi ifadesiyle, dikkatlerini "daha sıradan bir şeye" çevirdiler. Birkaç saatin kahkahalarla ve ciddi tartışmalarla geçmesinin ardından, Robinson Crusoe ve adamı Friday'in adil bir temsili ortaya çıktı. Marguerite ve arkadaşları genç adaylardan, on altıncı yüzyılın en yiğit şövalyesinin aşk ve güzellik kraliçesine yaptığı iltifattan daha fazla iltifat aldı. Ancak son söz, masum ve bilinçsiz çocuktan gelen derin bir
vuruştu.

"Sevgili yaşlı Madge! Bay Lawson'a bizi ayağa kaldırdığını söyleyeceğim ve ödülü alacağımızdan eminim. Ve bahse girerim ki, sizin için de bir söz söylemeyi unutmayacağım, Bayan Marguerite ve unutmayın Bay Lawson beni önemsiz biri olarak görmeyin."

Bu on iki yaşındaki çocuğun konuşmayı yapma şeklinin etkisi çok açıktı. Önemli havası bir kahkaha patlamasına neden oldu, ancak kızın yüzünde saklambaç oynayan kızarıklığı zar zor saklayabildi - ki bu gerçek neyse ki Lister'ların gözünden kaçtı.

Uzun zamandır beklenen saat geldi ve Crusoe ile Friday, Bayan Verne'in küçümseyerek tuhafiye dükkanı olarak adlandırdığı "inlerinden" çıktılar. Bu sefer Marguerite evde kaldı.
Yapısı oldukça hassas ve hafif bir soğuk algınlığı ve boğaz tahrişi nedeniyle dikkatli olunması tavsiye ediliyor.

"Bu akşam babanızın sizinle birlikte olmayacağı için üzgünüm.
Yönetim Kurulu toplantısı olacak. Her zaman bir şeyler oluyor."

"Bana aldırma, anne. Lütfen kendime iyi bir arkadaş olduğumu aklında tut. Bir keresinde bir kitapta okuduğum bir pasajı hatırlıyorum, orada
aldığımız tüm zevkin kendimizde olduğunu ve
dışsal nesnelerde olmadığını söylüyordu. Bunu sık sık düşünüyorum ve bunun
doğru olduğuna inanıyorum."

"Ne kadar da aklı başında ama kendini beğenmiş bir kız!" diye haykırdı gururlu müdire, Marguerite'i öpüp, Bayan Lister'a ve geveze annelerine refakat etmek için dışarı çıkarken. "Sevgili eski oda, yine seninleyim," dedi kız yarı dramatik bir tonda, en sevdiği koltuğunu şöminenin yanına çekip
oturdu, okumak için değil, parlak, altın rengi rüyalar örmek için -on sekiz yazlık tatlı bir kız için uygun bir görev- tüm cilveliliğin tasarlayabileceği
kurnazca manevralardan daha büyüleyici olan tuhaf bir sadelikle. O rüyalarda güzel resimler var mıydı? Evet. Ama en çok zevk verenleri
görüş alanından uzak tutmaya çalıştı ve nazik bir iç çekişle
"asla olamaz" diye mırıldandı.

Tatlı Marguerite! Onun da "gizlemeleri" var mı?

III. BÖLÜM.

ASİL BİR KARAKTER.

Ortalamadan daha yetenekli genç bir avukat olan Phillip Lawson'da,
Pope'un dürüst bir adam tanımı--"Tanrı'nın en asil eseri"--gerçekleşmiştir. Tüm avukatların bir grup vicdansız ve ilkesiz adam olduğunu düşünenler ne yazık ki yanılıyorlar. Aramızda, kuzey kutbundaki mıknatıs kadar yanılmaz bir kabalıkla, yüksek ruhlu onur ve dürüstlük yollarını izleyen hukuk mesleğinden insanlar var. Ancak, özel bir anlamda konuşmak istiyoruz. Phillip Lawson, "The Chambers"dan çok da uzak olmayan büyük bir binanın üst kat dairelerinden birinde masasında oturuyor. Ofisi, görünüşüyle ​​davetkar değil - lüks deri döşemeli koltuklar, Brüksel halısı yok - rahatlık veya konfor önerecek hiçbir şey yok. Dört çıplak duvarın içine yerleştirilmiş her santim alana damgalanmış, neredeyse "yokuş yukarı çalışma! yokuş yukarı çalışma" sözcüklerini görebileceğimizi düşünüyoruz! - ve genç adaya, bundan en ufak bir şekilde cesaretinin kırılıp kırılmadığını görmek için bakıyoruz. Ama arkadaşımız bizi nazik bir gülümsemeyle karşılıyor ve elini içten ve samimi bir şekilde uzatıyor. Hatta sesinin tonu bile güven verici ve biz hayranlıkla dinliyoruz, cömertliğine tecavüz ettiğimizi unutuyoruz. Ama önce sizi yorumlarımızın konusuyla tanıştırmalıyız ki kendi izleniminizi edinebilesiniz:

Phillip Lawson yakışıklı değil. Geniş, düzensiz yüz hatları klasik dediğimiz oranlara uymuyor ve soluk ten rengi de bir gelişme değil; ama bu gerçeklere rağmen Bay Lawson'ın yüzünde gerçekten de çekici olan çok şey var. Gri gözleri şefkatli, sempatik bir bakışa sahip -- bir kadınınki kadar şefkatli; kaşları karmaşık ve kafa karıştırıcı bazı hukuk konularının üzerine örülmüş gibi bir dehanın yansıması; ve dudaklarda, ağızda ve çenede ifade edilen iyiliksever bakış, kültür ve incelikle birleşerek hukukçumuzu mesleğin bir süsü haline getiren bir özsaygı ve onur tonu verir.

Bay Lawson'ın emeklerinin sona erdiği zaman da mesai saatleri bitmez. Hizmetleri birçok topluluğa özgürce verilir. Yaşlı ve genç, zengin ve fakir herkes buna tanıklık edebilir.

Yine de burada dinlenmiyor. Bu düşünceli öğrenci, hiç bitmeyen araştırmasını sürdürürken veya düşüncelerini harikulade bir hızla kaleme alırken, gece yarısı yağları
bir yığın eski çalışmanın üzerinde otururken saatlerce düşük seviyede yandı.

Herhangi birinin, şöminede parlak bir ateşin yandığı temiz, şirin, küçük bir kütüphanede, nezaketen "ofis" denen neşesiz, loş ve sıkıcı bir inden daha iyi bir avantaj elde ettiği gibi, bu yüzden kitap ve mektupların genç adamına bakıyoruz. Phillip Lawson kilisesiyle ilgili bir toplantıdan yeni döndü ve bitkin bakışlarına bakılırsa, yoğun bir gün geçirdi.
Parlak gözlü küçük kız kardeşi dirseğinin dibinde belirdi
ve güzel beş masasına bir fincan kahve
ve kendi yaptığı çay keklerinden koydu.

"Lottie, aptal küçük kedi, neden bu kadar zahmete girdin?" diye sordu hayran kardeş, küçük elleri ellerinin arasına alıp
cevap için o acı dolu yüze bakarken. "Sanki seni ölümüne çalıştırmaya ve
aç bırakmaya bırakacağım gibi! Ah, hayır, ağabeyim, seni kendime saklamak için çok bencilim; böyle bir şey yapmak istemiyorum; o yüzden şimdi git ve
kahveyi sıcakken iç, yoksa daha fazlasını getirmek zorunda kalacağım."

Lottie Lawson, on dört yaşında bir kızın tüm kararlılığıyla başını salladı ve her pastanın onun
isteğine göre
hazırlandığından emin olmak için kendini
çok rahat bir şekilde alçak bir koltuğa
yerleştirerek bu gerçeği vurguladı.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı, küçüğüm? Aynı anda hem konuşup hem de
yiyebileceğimi biliyorsun," dedi Phillip, kahvesini bir gurmenin
_bırakkanlığıyla_ yudumlarken.

"Gerçekten de anlatmaya değer tek bir haberim yok. Kızların
okula getirdiği aptalca şeyler dışında her şeyi duyuyorum."

"Eh, bu çeşitli kaynaklardan gelen bir şeye değer olmalı," diye cevapladı genç adam, ciddi yüzü içindeki gerçek mizah kaynağını ifade ediyordu.

"Maud Harrington ile Hattie Reynolds arasındaki kavgayı duymuş olsaydın?"

"Hayır; ne hakkındaydı?"

"Ah! Sana söyleyemem; ama teneffüsteydi ve neredeyse tüm kızlar dışarıdaydı, üç veya dört tanesi hariç. Maud, Carrie Wilson'ın annesinin Bayan Simpson'a uğradığını ve Bayan Ashley'nin Hattie'nin kız kardeşi Belle'in Langley'lerin partisindeki en bakımsız kız olduğunu söylediğini söyledi."

"Hattie bunu nasıl öğrendi?" diye sordu Phillip, müşterilerinden birine uygulayacağı tüm ciddiyetiyle.

"Ah! Dinleyicilerin kendileri hakkında asla iyi bir şey duymadıklarını biliyorsunuz.
Hattie dinliyordu ve eve dönene kadar bu konuda tek kelime etmedi ve sonra Hattie'nin annesi bu işe karışan tüm insanlara gitti ve çok kötü vakit geçirdiler. Ah, evet ve siz ne düşünüyorsunuz?----" Lottie, kardeşine öncekinden çok daha önemli bir haber daha verdi, ancak o çok
sessizce kendi fikrini sakladı ve kısa bir süre sonra küçük kızı, birkaç saatlik sıkı çalışma için gönderdi. Öğrenci
lambası yakıldı ve ızgaraya yeni yakıt eklendi. Phillip Lawson
oturdu; ancak düşüncelerini önündeki işe yoğunlaştırmak için çok çaba sarf etti. Yine de, tüm direnişlere rağmen, zaman zaman duyulacak olan davetsiz düşüncelerle uğraştı ve erkekçe mücadele etti. Ama görev zaferi getirdi ve genç adam çok değer verdiği el yazmasını dinlenme yerine koyana, sandalyesini şöminenin yanına çekene ve ottan bir nefes çekmenin
kutsanmış beklentisiyle bir puro yakana kadar,
tekrar sürgün edilen konuya geri dönmedi.

"Çocuk böyle bir şeyi nasıl duyabilirdi! Dedikodudan ne kadar hoşlanmasam da, ona daha fazla soru sormak isterdim, ama bir çocukta böyle şeyleri teşvik etmeye cesaret edemem," diye mırıldandı genç adam, sanki çalışmaya eğilmiş gibi, istemeden elini alnına bastırarak. Ve bu hem hoş hem de tatsız bir çalışmaydı. İki resim sunuyordu - biri güzel ve büyüleyiciydi, yansımasıyla öğrencinin yüzünü aydınlatıyordu, diğeri ise derin ve kasvetli görünümünden dolayı karanlık ve alçalmış, düşünceli alnına bir umutsuzluk ve üzüntü bulutu bırakıyordu, orada huzursuz ve sinir bozucu bir ifade bırakıyordu.

"Eğer adam ona layık olsaydı bu kadar umursamazdım, bunu
yaşayabilirdim ve _yaşatırdım_; ama onun hayatı boyunca onunla birlikte olduğunu görmek benim için korkunç bir şey. Ve ne yapacağım? Onları tehlikeden kendim mi uyaracağım? Ah, hayır; bu asla işe yaramayacak! Ödülü kendim elde etmek için komplo kurmakla suçlanacağım. Ama sen
başka hiçbir şey için değilse bile, gerçek bir arkadaş olarak değer verdiğin adama kesinlikle adaletli davranacaksın," diye yakıcı düşünceler en üstteydi ve genç adamı çok ciddi bir şekilde düşünmeye zorluyordu. "Evet, bu herhangi bir adamı sinirlendirmeye yetecek bir sebep; ama daha derin bir sebep daha var - evet, itiraf ediyorum - bencil bir sebep." Bu asil düşünceli gencin ruhuna layık bir mücadele devam ediyordu. O, doğru ile yanlış arasında gidip gelen bir problemi çözmeye çalışıyordu. Bu sıradan bir görev değildi, çünkü görev yolu gösterdiğinde, benliğin biçimi yolu gölgeledi ve sadece düzensiz ışık parıltıları gösterdi.

"Dikkatli olacağım; ama o, bir üçlüm varken ilkesiz düzenbazların kurnazca
hilelerine kurban edilmemeli. Ne olursa olsun, konuşmalıyım ve _konuşacağım_!" Phillip Lawson böylece rahatlamış bir şekilde karar verdi. Artık nasıl hareket edeceğini biliyordu ve zihni açıktı, kararlarını yürürlüğe koyma saatini sakin bir şekilde bekliyordu. Ama birkaç dikkatsiz söz, saatlerce süren düşüncenin önceden tasarladığı tüm eylem akışını ne sıklıkla değiştirir.

Phillip Lawson'ın bu yollarla aldığı yüksek sesli kararlar rüzgarlara savruldu ve bir kez daha entelektüel doğasının yüce özlemlerine sığındı.

Açıklayalım:

Alacakaranlık saati ve sokaklarda bir terk edilmişlik havası var. King ve Prince William caddelerinde her gün görülen moda insanları saray
konutlarına çekildiler ve yorgun ve dalgın bir tavırla, yakında ailesinin
koynunda huzur bulacak olan ara sıra gelen bir iş adamı dışında hiçbiri yurtdışında değil. Birdenbire yakışıklı bir kalabalık dikkatimizi çekiyor ve şoför hemen bir hanımın inmesine yardım ediyor. Kadın pahalı kürkler ve kadifeler giymiş ve kibirli tavrı, onun
ilişkilerinin ve tercihlerinin doğanın soylu tarafıyla olduğunu gösteriyor.

"Sen de içeri gelir misin Rania? Marguerite'e sormama gerek yok, yoksa 'Çiftçi Phil'i görme şansını kaçırabilir ve köylünün coşkusunu
kaybedebilir. Benim aklımda onun her zaman ev yapımı ve köylüyle
ilişkilendirildiğini biliyor musun?"

Evelyn Verne onun sözlerinin akıllıcalığına güldü ve pelerinini düzelterek bir yayıncının kuruluşuna girdi, ardından da adı geçen Rania Lister geldi.

"Evcil ve köylü," diye mırıldandı boğuk bir figür, kızaktaki her bir yolcuyu görebildiği ve söylenen her heceyi duyabildiği bir kapının girintisinde dururken.

"Evcil ve köylü! Ah! Benim gururlu güzelliğim, köylünün köpürmesi, sefahat ve ahlaksızlıktan solunan pis kokulardan daha az zararlıdır, toplumun talep ettiği tüm gösterişli iltifatlar ve geleneksel nezaketlerle
parfümlendirilmiş olmalarına rağmen."

Phillip Lawson'ın oldukça yoğun bir hayal gücü vardı. O birkaç kelimeden fazlasını duymamıştı, ancak zihni tüm durumu
anlamak için hızlıydı. Kendisine yöneltilen uzun alay ve iğneleme konuşmalarını her olası bakış açısından duyabiliyordu ve
acı düşünceleri atlatmak için daha kararlı hissediyordu. Adam, Marguerite Verne'in kibirli kız kardeşine verdiği cevabı duymadı, ancak sakin ve yavaşça şu sözleri tekrarladı: "Tanrı seni korusun, asil kız!" Hala onun zihninin saflığına inanıyordu ve onu bu gerçeğe ikna edebilmek için çok şey verirdi.

Phillip Lawson'ın yukarıda alıntılanan sözleri söylediği anda, neredeyse mükemmel bir tekrarın Marguerite'in kalbine
girmesi ve kurnaz Evelyn'in tüm alaylarının
silip atamadığı derin bir etki bırakması gerçekten de bir tesadüf gibi görünüyordu. Ayrıca, sokağın karşı tarafında, hızlı bir tempoda ilerleyen bir figürün düşüncelerinin konusu olabileceğini hayal ettiğinde bu ona garip gelmiyordu.

* * * * *

"Gerçekten de keyifli bir akşam. İçeride kalmak için
çok güzel."

Konuşmacı Bay Lawson'dan başkası değildi. En iyi hali, beyefendinin gece kostümünü tamamlamak için gereken tüm küçük makyajlarla, tam oturan takım elbisesiyle ve her taraftaki güzel yüz gruplarını rahatça incelerken, aynı zamanda büyüleyici küçük bir esmeri eğlendirmekle meşguldü. Bu esmer, krem ​​rengi duvak ve dantelle, teninin parlaklığını artırmak için güzel damask gülleriyle süslenmişti. Sahne gerçekten baş döndürücüydü. Bayan Şehrin önde gelen doktorlarından birinin eşi olan
toplumun şık güzeli Holman,
seçkinlerden oluşan parlak bir topluluğu eğlendiriyordu.
Büyük "evde"sinin
resmi olmayan duyurusu, toplumu son on gündür
hoş bir beklenti içinde tutmuştu ve
gerçeklik gerçekten de tasarlanabilecek her şeye eşitti.
Sanattaki güzelliğe göre döşenmiş olan büyük oturma odası,
kesinlikle böyle bir güzellik ve zarafet dizisi için uygun bir kaptı.
Melek saflığında bir yüze sahip zarif sarışın vardı; sonra
imparatorluk Kleopatraları geldi, stillerinin koyu ihtişamıyla
imparatorluk Kleopatraları'nınkine rakipti; ve sonuncular arasında göze çarpan
Evelyn Verne vardı. Kehribar saten cübbesi, giyim sanatında usta olduğunu ve valsin labirentlerinde dönerken, Montague Arnold ile birlikte, güzelce yuvarlanmış formunu ve zarif duruşunu sergilemek için hiçbir zahmetten kaçınmadığını ortaya koyuyordu. İkincisi gerçekten de yakışıklı bir adamdı; modaya uygun bir kadını cezbedeceğinden emin olduğum bir adam. İyi biçimli ağzın etrafında, zeki bir zihin için sağlıklı bir eğilimi olmayan alaycı bir ifade gizleniyor; ancak her kelimede öyle bir stil dokunuşu ve neşeli ve çekici bir duygu var ki, karşı konulamaz Montague Arnold, serveti ve prestiji temsil eden her toplantının önemli bir parçası olarak kendini buluyor. Sıradan bir gözlemci için Phillip Lawson ile toplumun kabul görmüş yakışıklısı arasındaki karşıtlık hiç bu kadar çarpıcı görünmemişti ve birçoğu "Lawson çok iyi bir adam ama sonra garipleşiyor ve toplumda kötü görünüyor." diye haykırırdı.

Bu sırada tanıdık ve zarif bir figür genç avukatın dikkatini çekti. Marguerite Verne dans ediyordu ve
kazara kendini Phillip'in durduğu
korumanın yakınında otururken buldu. Phillip hemen onun yanındaydı ve o zaman gerçek güzellik kendini gösterdi - ruh güzelliği. "Bayan Marguerite, görüyorum ki
eğlenmeye kararlısınız, şimdiye kadar katıldığınız dansların sayısına bakılırsa," dedi genç adam, nazik ama onurlu kızla sohbete katılmak için can atıyordu.

"Siz de neden aynısını yapmıyorsunuz, Bay Lawson? Şimdi eğer tüm beyefendiler sizin gibi olsaydı kaderimiz ne olurdu? Ne kadar umutsuz duvar çiçekleri olurdu! Gerçekten de size yarı yarıya öfkeleniyorum!--" Marguerite sözlerini aniden kesti. Hubert Tracy onu bir sonraki dans için almaya geldi ve ikincisinin kolunu tutarken hızla Phillip Lawson'a doğru döndü ve haykırdı,
"Unutmayın, birkaç dakika içinde söylemek istediğimi bitirmek için geri döneceğim. Gerçekten de kınamadan bu kadar kolay kaçmayı düşünmenize gerek yok;"
bu mutlu anlarda eşlik eden gümüşi kahkahanın "alçak ve tatlı" dalgaları düşünülecek bir şeydi.

"Bay Lawson'ın açıkça bir sosyete adamı olması amaçlanmamış," diye belirtti Hubert Tracy, odanın diğer ucuna ulaştıklarında partnerine.

"Bence o daha da takdir edilmeyi hak ediyor," diye karşılık verdi diğeri, genç adamı derin bir öfke ve kızgınlıkla
acıtan bir sitem tonuyla; ama kendini ifade edemeyecek kadar kurnazdı ve o andan itibaren aklına, Marguerite Verne'in olası sevgiliye
verdiği yüksek değeri
azaltmaya dair kesin bir karar geldi.

BÖLÜM IV.

EĞLENCELİ BİR SAHNE.

Hubert Tracy'nin nefret ettiği adamı
acı bir nefretle engellemeye karar vermesinden bu yana birkaç hafta geçmişti. Düşüncelerini, projeye
kalbi ve ruhuyla dahil olan ve konuyu
sığ yapısının yapabileceği tüm kayıtsızlıkla
tışmış olan yetenekli Bay Arnold'a ifade etmekte geri kalmadı.

Söz konusu akşam, şampanya şişeleri, kadehler ve birkaç
narin içecekle
bolca süslenmiş küçük bir sehpaya
oturuyorlardı.

"Pazarda mı, Dick?" diye haykırdı Montague, sanatsal bir şekilde cilalanmış bıyığını büyük bir ustalıkla okşayarak. Dick olarak hitap edilen kişi kesinlikle on beşinci dereceden bir adamdı - soluk mavi pantolonu yeterli kanıttı - bir daha bakmaya cesaret etmeden. Hareketleri, sesi ve tavırları, "Ben bir adamım" şeklindeki dayanılmaz iddianın sürekli hatırlatıcılarıydı. Ama soru.

"Ah! Sen misin Arnold? Seni bu gece burada görmeyi gerçekten beklemiyordum. Valinin işleri nasıl? Oraya cesurca
bir hamle
yaptığını duydum?"

"Evet, buna bahse girebilirsin! Artık oradaki beyaz saçlı çocuk benim."

Arnold kısa sürede masanın içindekilerden çok heyecanlandığından, çok iletişimci oldu ve konuşması saf dil başlığı altında olmayacak türden olduğundan, onu neşeli arkadaşlarıyla eğlenmeye bırakacağız.

Hubert Tracy sakin ve kendine hakimdi. Bazı planlara fazla odaklanmıştı, bu yüzden kendini aciz hissetmesine izin vermeyecekti. Konuyu kendi kendine düşünürken ifadesini alıntılamak gerekirse, "ateşte bir demir daha" vardı ve bilinmeyen tüm güçleri yardımına çağırdı.

Hubert Tracy'nin ahlaki yapısı kısa bir süre içinde bozulmuştu. Şimdiye kadar iyi yaşayan genç bir adam olarak biliniyordu - iyi ve saf olana saygı duyan biri; ama eski, eski hikaye - kötü arkadaşlarla tanıştı ve neredeyse affedilemez hale geldi.

"Bir evi var mıydı?" diye soruyorsunuz. Gerçekten de, her şeyin günlük olarak uygulandığı bir evi vardı - sevgi dolu, sıcak kalpli kız kardeşler ve şefkatli, güvenen bir anne onu sefahat ve cazibenin cazip uçurumundan geri çekme gücüne sahip değildi. Ama dualarının
kaybolduğunu söylemeyeceğiz. Genç adamın içine

girecek ve onu sonsuza dek susturma girişimlerine rağmen, gece yarısının sessiz saatinde ona
saldıracak ve onu eğlence ve sefahatin gürültülü meskenlerinde rahatsız edecek küçük, sakin bir ses vardı. Hatta şimdi rakibini alt etmek için bir plan
planlarken bile ona kendini zorla kabul ettiriyordu. Ses, "Lawson iyi bir genç adamdır" sözcüklerini tekrar tekrar söylüyordu ve Hubert Tracy başını kaldırıp gerçekliğe kendini ikna etmek istercesine etrafına
bakana kadar bu sözcükler yankılanıyordu. "İyi bir genç adam," diye mırıldandı acı bir şekilde; "Ben de öyleydim - geçmişte."

Konuşmacı cümleyi söylerken dudaklarından acı bir inleme kaçtı ve yüzü ifade olarak taş gibi oldu.

"Hiçbir faydası yok; vazgeçmemeliyim. Adam iyi; ama
şimdi bu benim için ne? Eğer o günü kazanırsa, sonsuza dek kaybolurum -çünkü
sadece onun sayesinde daha iyi bir adam olacağım- ve şüphesiz, Lawson'ın
doğasıyla , o gönüllü olarak fedakarlık yapacaktır. Ama işte buradayım,
bir vaiz gibi ahlak dersi veriyorum," diye haykırdı genç adam, ayağa kalkıp
heyecanlı bir şekilde
yerde aşağı yukarı yürümeye başladığında. "Aman Tanrım!
Vazgeçmek işe yaramayacak! Eğer daha iyi bir adam olmayı umuyorsam
önce daha da aşağı düşmeliyim!"

Gerçekten garip bir akıl yürütme yöntemi! Ama
yozlaşmış doğaların kendilerini haklı bir kınamadan korumak için her zaman
bir kaçamağının
bulunduğu gerçeğinin çarpıcı bir örneği.

Hubert Tracy'nin eylemlerinin sorumluluğunu üstlenmek için yeterli ahlaki cesareti yoktu. Doğru yolda ilerlemek için inancı yoktu ve kendi çaresizliğiyle
İlahi Takdire yöneldi. Ah hayır, önünü dürüst bir umutla göremiyordu; bunun yerine "onu sürekli karanlık sarıyordu" ve o, doğasının tüm korkaklığıyla, Phillip Lawson'ın asaletinin aşağılık eylemleri için bir özür olduğu düşüncesiyle kendini teselli ediyordu.

Hubert Tracy, böyle bir hayalden sonra, bir whist partisinde bir grup tanıdığına katılmak için yaptığı bir
sözleşmeyi
aklına getirdi. Kendini doğrulttu ve kalabalığın içinde "geçerli" olup olmadığını görmek için
karşısındaki aynaya bir göz attı. "Sanırım iyiyim," diye haykırdı, parmaklarını biçimli başının etrafına çok güzelce yapışan kestane rengi buklelerin arasında gezdirerek. "Merhaba, Tracy, bu kadar erken mi gidiyorsun? Gece henüz genç, oğlum! Gel,
otur ve biraz 'pembe' iç," diye bağırdı kızıl yüzlü bir genç, alçak düz alnını taçlandıran cömert miktarda havuç saçıyla.

"Otur Tracy," diye bağırdı bir diğeri, "Sabah olana kadar eve dönmeyeceğiz," sözlerine eşlik ederek sırtına vurarak,
tüm topluluğun sanatsal olmaktan çok daha güçlü bir tarzda
kükremeye başladığı şarkıyı.

Müzikteki son notalar gücünü yitirdiğinde ve genel bir aptalca konuşma alışverişi yapıldığında, genç adam bir kez daha gitmek için ayağa kalktı, ancak geniş İskoç aksanıyla konuşan bir genç onu kolundan yakaladı ve haykırdı: "Henüz gitme, canım Tracy; çünkü gidersen,
buraya geri dönmene gerek yok."

"Birinci sınıf bir şair," diye bağırdı arkadan gelen bir ses, buna
hep birlikte bir kahkaha daha attılar, bu kahkahalar, kadınsı görünümlü bir genç, "Hükümet böyle bir yeteneği keşfetmemiş ne yazık! Kesinlikle onu şair olarak seçerlerdi." diye haykırdığında doruk noktasına ulaştı.

Sessizlik tekrar sağlanmadan önce Tracy, inzivaya çekilmek için fırsatı değerlendirdi ve aceleyle, çok halka açık bir ana caddeden birkaç metre ötede, şüpheli görünen ara sokağa açılan küçük bir yan girişe ulaştı. Hiçbir ciddi endişe duymadan sokağa ulaştıktan sonra, konaklama yerine doğru hızla yola koyuldu.

Dikkatli bir tuvalet, gerekli bazı panzehirler ve
konaklamamızın konusunu şehrin lüks salonlarından birinde onur konuğu olarak buluyoruz. Bay Tracy, ilginç ve sevimli bir genç hanımla birlikte bir whist masasına oturduğunda, son zamanlardaki ilişkinin hiçbir izi görünmüyor.

"Ne kadar da zeki bir genç adam Bay Tracy," diye belirtti endişeli bir anne, yakınlarda oturan ve bir damadın uygun bir partisini arayan bir hanıma.

"Bayan Simpkins'in çok ileri gittiğini düşünmüyor musunuz; Bay Tracy ile nasıl flört ettiğine bakın. Benimle akraba olmamasına sevindim."

Bayan Dorothy Strong, yukarıdaki konuşmayı dinleyicilerinin _güçlü_ eğilimlerini test etme umuduyla yapmıştı. Gençliğin verdiği iddiayla bekar bir kızdı ve her zaman kendisinden on iki yaş küçük olanların böyle bir gösteriyi kınama fırsatını yakalardı. Hiçbir itirazla karşılaşmayan genç hanımların yakınlığı, haysiyetsizlikleri hakkında oldukça uzun bir konuşma yaptı ve genç erkeklerin kendini beğenmişliği, kötü alışkanlıkları ve konuya getirebildiği tüm eksiklikler hakkında görkemli bir nutukla konuşmasını bitirdi.

Ancak Bayan Dorothy'nin konuşması talihsiz bir şekilde seçilmişti ve bu nedenle "çöl havasında tatlılığını yitirdi."

"Ekşi üzümler," diye fısıldadı on altı yaşındaki güzel bir bayan, diğerlerinden ayrı durup konuşmanın etkisini izlerken ablasına.

Söz konusu Bayan Simpkins'e doğru bakıp oyunu birkaç dakika izlediğimizde, Hubert Tracy'nin kazanıp kazanmamasıyla çok fazla ilgilenmediğinden emin oluyoruz. Açıkça daha derin bir oyun üzerinde çalışıyor -- sahip olduğu her şeyi isteyerek ortaya koyabileceği bir oyun.

"Şimdi, Bay Tracy, bu benimdi!" diye bağırdı ortağı, biraz huysuzca, hatayı fark ettiğinde.

"Bu sefer boş ver; tekrar daha iyi bakacağım," dedi suçlu, pişman bakışları daha ağır bir suç için yeterli bir özürdü.

"Seni daha iyi tanımasaydım Tracy, aşık olduğunu söylerdim,"
diye haykırdı şehrin en büyük toptancı şirketlerinden birinde muhasebeci olarak çalışan şık bir genç adam.

"Kendi fikrine çok güveniyor gibisin, Bay Berkeley," diye karşılık verdi Bayan Simpkins, söylendiğine göre ahlaki açıdan çok güçlü bir kızdı, kendini beğenmiş genç erkeklere karşı bir nefreti vardı ve
evde bir darbe indirebileceği hiçbir fırsatı kaçırmazdı.

"Lütfen bu kadar kaprisli olma, Lottie; Bay Berkeley'in fikirlerinin her zaman doğru gözlemlere dayandığından eminim,"
korkakça bir şekilde cesaret etti yumuşak görünüşlü küçük bir kadın, konuşmasının tek amacı sorunlu sulara yağ dökmekti. Oyun ilerledikçe, parti daha da ilgi duymaya başladı ve bir saat veya daha fazla böyle meşgul olduktan sonra Bayan Simpkins iyi şansından dolayı tebrik edildi; ve Bay Tracy, onun yeteneğine olan takdirini göstermek için, birkaç güzel iltifat etti.

"Bu gece Bay Arnold nerede, Bay Tracy?" diye sordu misafirlerden biri, parti salonda durup ev sahibine veda ederken.

"Söyleyemem," diye cevapladı genç adam, büyük paltosunu gereğinden fazla şiddetle çekiştirerek, ancak bu kehanetvari cevabı gizlemek için rahatlama sağladı.

"Ah! Bu soruyu sormanıza gerek yok," diye haykırdı yakındaki bir ses; "hepimiz onun 'Sunnybank'te olduğunu ve eşsiz Evelyn'e ibadet ettiğini biliyoruz." Konuşmacı genç bir hanımdı ve bu konuşmanın tonu, bunun altında kıskançlık olduğunu ima ediyordu. Ancak hikayenin başka bir tarafı daha vardı. Hubert Tracy'ye dönerek, şakacı bir
şaka havasıyla genç hanım devam etti: "Ve inanıyorum ki
Bayan Marguerite'in de bir sevgilisi var. Elbette Bay Tracy, bunu biliyor olmalısınız
çünkü aileyle yakın ilişkileriniz var. Bu konuda bizi aydınlatabilirsiniz."

Hubert Tracy duygularının efendisiydi, ancak kendini
bastırmakta zorluk çekiyordu. Diğer misafirlerin arasında uygun bir telaş, ona soğukkanlı ve tamamen kayıtsız bir şekilde cevap vermesi için zaman verdi ve bu da onların dikkatini başka bir kaynağa çekti.

Ancak bu olası talip, çalışılmış kayıtsızlık maskesini
çıkardığında, zihninin durumunu fark etmeye başladı.

"Asla olmayacak," diye haykırdı, yarı öfkeli, yarı duygusal bir şekilde, şafak vaktinden önceki sessiz saatlerde odasında volta atarken.

"Bu adamı başka bir şekilde incitmek istemiyorum. Arnold diyor ki
onu yok et; ama--aman Tanrım! o sözler--o iyi bir genç adam!
bunları beni rahatsız eden ne! Sanki annem ve evdeki sevgili
kızlar bunları bana tekrarlıyorlarmış gibi: Neden sürüklenip götürülmedim,
bir aziz annenin ve kendini adamış fedakar kız kardeşlerin etkisi altında saat başı yaşamak yerine? Ah! genç adam; 'Ev, tatlı ev!' diye düşündüğünde düşmek senin için zor bir mücadele."

Hubert Tracy'nin yarı çaresiz bir halde oturup, o sinirli telaşla bir mektup yazmaya başladığındaki monologu böyleydi, ki bu da rahatsız edici görevi hemen
elinden çıkarmak istediğini gösteriyordu. Zarf adreslendikten sonra
yazar rahat bir nefes aldı ve oturduğu yerden kalkıp haykırdı:
"Aman Tanrım! Bir servettense bitmesini tercih ederdim!"

Merakın "ruhun en düşük duygusu" olarak tanımlanmasına rağmen, yazarı bu kadar derinden etkilemiş gibi görünen mektubun içeriğine göz atmaktan kendimizi alamıyoruz. Şöyle yazıyordu:--

ST. JOHN, 25 Ocak 188-.

_Sevgili Dostum_,--Sana birkaç gün önce yazmayı düşünüyordum ama şimdi
ateşli bir ateşim var ve düşüncelerimi buna göre üretiyorum. Bahane
söylemeyeceğim ama hemen konuya gireceğim. Lawson hakkındaki haberi duydun. Çok doğru ve eğer onu bir şekilde boğamazsam
sorun benim. Adamı yolumdan çekmek istiyorum. Zavallı Jim Watters yerine onun için o yeri güvenceye alabilir misin?
Şu lanet olası kanun dalını orada tuzağa düşürebilirsek,
bir sıtma darbesi kurtarmaya gelebilir ve
ben de minnettar sisi iki kat daha özgürce soluyabilirim. "Şeytana hakkını verin," bu adamın gerçek bir Mark Tapley olduğuna inanıyorum - her koşulda neşeli - ve sonunda ona atletik ve kaslı yapısına canlandırıcı bir iklim değişikliği ve hayatın iniş çıkışları sağladığımız için bize teşekkür edecek. Çok şey düşünmenize ve hemen harekete geçmenize bağlı. Dün o "davulcuyu" gördüm; fena bir adam değil. Sizden iyi bahsediyor - serseri olduğunuzu söylüyor. Bunu aldıktan sonra karargaha gidin ve hemen yazın. Lawson gitmeye ikna edilebilirse, dualarım hayatınız boyunca sizinle olacak.

İkilemde olan sizin, H. T.

Bu mektup -görünüşte bağlantısız ve belirsiz- yazarın daha fazla
açıklamasına ihtiyaç duymadı. Alıcı, Hubert Tracy'nin kariyerinin ve ayrıca Montague Arnold'un kariyerinin tüm geçmişiyle tanışmıştı.

Bu yazışmalar devam ederken, Hubert Tracy'nin Bay Lawson'ın ofisine her gün uğradığını ve görünürde hiçbir çaba sarf etmeden genç avukatın ilgi çekici tavırlarından ve ikna edici dilinden çok etkilendiğini bilmenin memnuniyetini yaşadığını eklemek gerekir.

Lawson'ın dürüstlüğüne sahip bir adamın, tercihleri ​​her zaman cana yakınlıktan yana olan neşeli bir gence hoşgörüyle bakması biraz garip karşılanmıştı, ancak birçok bilge yaşlı, bu etkinin diğer tarafa da uygulanabileceğini ve Tracy'nin onu oraya yönlendiren yıldız için cennete şükredeceğini söyledi.

Genç avukatımızın yeni kurulan arkadaşlık gerçeğine ne kadar az dikkat ettiği ve umutlu adayın gözünün önünde parıldayan gelecek vaat eden bir alanla ilgili ne kadar çok istişare yapıldığı şaşırtıcıydı. Geniş bir yelpazede iş onun elindeydi ve Phillip Lawson, özveri ve kişisel duygu pahasına elde edilebilecek bir ödülü kaybetmek için yaratılmış bir adam değildi. Herkülvari bir çabayla, kalbinin mahremiyetine her saat giren acı düşünceleri üzerinden atıyor ve ruhunun tüm ahlaki cesareti ve gerçek kahramanlığıyla silahlanmış olarak dünyanın çatışmalarına gerçek erkekliğin haklarının asil bir savunucusu olarak giriyor!

BÖLÜM V.

SABAH ÇAĞRILARI--"GLADSWOOD."

Güzel ve ilginç genç kızlardan oluşan bir grup, kütüphanenin geniş cumbalı penceresinde Marguerite Verne'in etrafında toplanmıştı. Biri, hafif yas kıyafeti giymiş büyüleyici bir esmer, gerçekten de düşünülmesi gereken güzel bir resim. Louise Rutherford, yüksek derecede idealizmi dile getiren bir yüze ve forma sahip - yüce ve ilham verici bir estetik doğa. Genç ve sarışın ev sahibine doğru döndüğünde, birinin sıkı arkadaş olduklarını bilmesini sağlayan anlamlı bir sempati bakışı var.

"Eğer _siz ikiniz_ kararınızı verdiyseniz, buna karşı bir şey söylemenin faydası yok," diye haykırdı, izleyicilerini yaklaşan salon eğlencesi için en şık karakterleri seçmediklerine ikna etmeye çalışan on yedi yaşında iyi huylu görünümlü bir kız.

"Ben de her zaman bunu söyledim, Mattie. Damon'ın Pythias'ın ne teklif edeceğini çok iyi biliyorsun," diye cesaret etti başka bir mürit, "sevimli" küçük bir yüze, minik ellere ve minik ayaklara sahip, kararlı bir ton ve tavırla, sıradan kız çocuklarının ötesinde olduğunu gösteren, en büyük arzusu iyi vakit geçirmek, öğretmenlerini olabildiğince çok dersten kaçırmak, yürümek, paten kaymak ve dans etmek olan, her zaman emrinde olan bir hayran kitlesiyle.

Helen Rushton, Halifax'ın yerlisiydi ve katı muhafazakar ilkelerle yetiştirilmişti, ancak onları mutlu bir orta yol haline getiren doğuştan gelen bir cömertlik vardı.

St. John'da akrabaları vardı ve şehrin avantajlarını ve dezavantajlarını duyduktan sonra, kendisi görmek için bir daveti kabul etmişti.
Ve şimdi, minnettar esintiler ve canlandırıcı sis arasında altı ay geçtikten sonra, eve dönmesini gerektiren yaklaşan mevsimden korkuyordu.

Marguerite Verne o mutlu sabahın taç giydiren tanrısıydı, kendisi için söylenen birçok küçük konuşmaya cevap verdi ve renk gelip geçtikçe o anda ve orada bahşedilen tüm hayranlığa gerçekten layıktı.

Siyah kaşmir kostümü etkili bir arka plan oluşturan Louise Rutherford ile çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

Marguerite'in narin krem ​​rengi sabahlığı da diğerlerinin giydiği garnet tonlarıyla zenginleşiyor.

Gülümsemesinin yarıçapındaki her yüze bakıldığında gerçek bir mutluluk sergileniyor. Hiçbirinin alnında kıskançlık gizlenmiyor. Üç kere mutlu Marguerite! Başkalarını mutlu etmenin sırrı kendi bencil olmayan doğanızın sınırları içinde yatıyor!

"Eh, kızlar, ilan ediyorum, bana tek bir haber bile söylemediniz. Kesinlikle konuşmaya değer bir şeyler olmalı," diye haykırdı şirkete _sans
ceremonie_ atlayan yeni gelen.

"Önemli bir şey değil, Josie," diye karşılık verdi Marguerite, "sadece eski moda bir sohbet ediyorduk ve dedikoduların
indirimli olduğunu söylemekten üzüntü duymuyorum."

"Ah, kötü kız! Şimdi, eğer o Louise olsaydım
'zıplardım', ama kızlar, bakın, Madge'den her şeyi alıyoruz."

"Evet, ondan gelen her şey duymak için Halifax'tan gelmeye değer," diye haykırdı Helen Rushton, yerinden kalkıp karşı duvarları süsleyen kitap raflarına doğru yürürken.

"Eh, faydası yok; burada kendi alanımda değilim. Senin
yüksek tonlu konuşmana dayanamam. Louise'e bakın -bir Roma imparatoriçesini andırıyor- ve siz, kendini beğenmiş Haligonian'ım, buna uymalısınız;
böyle bir grup oldu mu hiç?" Bu konuşmanın dikte edilme şekli, çevreyi kahkahalarla güldürdü ve Josie Jordan yetmiş kere yedi karşılığını aldığını hissetti.

"Helen yakında bizi terk edecek. Bu bir haber," diye haykırdı Louise Rutherford, düzeltilemez Josie'ye bakarak.

"Ama kötü haber," diye atıldı Marguerite.

"Bu kadar erken eve gitmiyorum, Helen," diye cesaret etti Josie, ciddi ve sorgulayıcı bir bakışla.

"Ben sadece Fredericton'a veya genel olarak adlandırıldığı gibi Göksel Şehre gidiyorum," dedi diğeri cevap olarak.

"Affedersin, Helen, ama bu kelimeyi söyleyiş şeklin, hükümet merkezimiz hakkında yüksek bir görüşe sahip olmadığınızı düşündürebilir. Birkaç oturumda oradaydım
ve zaman dolduğunda ve M.P.P.'ler ve
aileleri yüzlerini evlerine doğru çevirdiğinde her zaman üzülürdüm."

Konuşmacı Louise Rutherford'du--yüzü, konuşmasına yol açan
hoş çağrışımlarla
uyanan bir coşkuyla parlıyordu.

"Louise Rutherford," dedi Helen Rushton, yanaklarındaki renk giderek artarak, "düşüncelerimi yanlış yorumluyorsun. Eğer kendimi
kusursuzca
ifade edecek kadar konuşma gücüne sahip değilsem, bunu hayırseverlik eksikliğine bağlamamalısın. Gerçekten de," diye ekledi kız, gereğinden fazla vurgu yaparak, "başka hiçbir sebep olmasa bile, orada çok yakın arkadaşlarım olduğu gerçeğinden dolayı, oradan saygılı bir şekilde bahsetmem gerekirse."

"Josie, bunların hepsi senin işin," diye bağırdı Marguerite, elini tehditkar bir hareketle
kaldırarak ve şakacı bir şekilde sessizliği sağlamaya çalışarak.

"Ben her zaman yaramazlık yapmaya niyetliyim," diye bağırdı Josie, gözleri neşeyle
parıldayarak. "Gerçekten de, evde, günün her saati o son derece
hazırlanmış konuşmaya maruz kalıyorum ve şimdi onsuz
yaşayamayacağımı düşünüyorum."

"Helen, canım,"--"bütün bu sıkıntılarımda bir damla gözyaşı dökmeyi düşünmedim," diye bağırdı Josie, sahnede ve trajik bir tarzda, ve sonra,
gülüşmeler ve şarkılar arasında, bir yıldız oyuncuya layık bir dizi nezaket gösterisinde bulunmaya çalıştı.

"Louise iyi bir şey söyleyecekken neden sözünü kestin?" diye sordu Marguerite yarı sitemkar bir tonda.

"Yarın akşama kadar sahne istemiyorum, o zaman Bayan
Louise Rutherford ve Bayan Rushton çöl havasında histrionik yeteneklerini
göstermeyecekler."

"Duyun! duyun!" diye bağırdı dışarıdan bir ses ve hemen umut vadeden bir genç _sans ceremonie_ içeri daldı, küçük bir kardeşe olan tüm aşinalığı
iddia etti.

Fred. Verne'in gelişi sohbetin akışını değiştirdi. Louise
ve Helen kısa süre sonra tiyatrolarda giyilecek kostümlerle ilgilenmeye başladılar ve Marguerite'in zevkine bu gibi durumlarda her zaman danışılmalıydı.

"Madge birinci sınıf bir dehadır. Charlie ve oğlanlar hepsi ona yemin ediyor ve karnavalları icat eden adamı yeneceğini söylüyorlar."

"Fred, lütfen ılımlı ol," diye haykırdı Marguerite; aynı anda çocuğun samimiyeti ve evlat sevgisi karşısında duyduğu gururu bastıramıyordu.

Ama Fred'e itiraz edilemezdi ve nükteli sözlerinde sonsuz bir memnuniyet havası vardı. Trinity saat on ikiyi çaldı ve misafirlerin çekilmesini hatırlattı. Josie, yılmaz Fred ile birinci sınıf bir karşılaşma ayarlamayı başarmıştı ve sonra, görgü kurallarına en ufak bir yaklaşıma aldırmadan aceleyle geri çekilmişti.

"Gitmeden önce seni tekrar göreceğim, Helen?"

"Evet, sevgili Madge," diye bağırdı diğeri kollarını Marguerite'in etrafına tatlı bir okşamayla dolayarak, "ve senin sevgili yaşlı yüzünü tekrar görene kadar sürecek bir sohbet daha yapacağım."

Marguerite Verne dış kapıda durup el salladı ve iki genç kıza sevgi
belirtileri attı, ta ki Queen Meydanı'nı geçip gözden kaybolana kadar.

Odasına döndüğünde, sahiplerini bekleyen müthiş bir mektup dizisi vardı.

Her birinin adresine bir bakış yeterliydi. Marguerite hızla, aralarından büyük ve kare bir tane aldı ve içindekileri hemen
tüketti. "Kuzen Jennie Montgomery"den geldi, Marguerite'in kız kardeşi gibi sevdiği gerçek ve samimi bir kızdı. Bayan Montgomery, Bayan Verne'in kız kardeşiydi ama doğanın böyle bir ilişki kurduğunda olduğu kadar çok tuhaflığa izin verdiği hiç görülmedi. Montgomery'lerin rahat ve mutlu evi olan "Gladswood" aslında yanlış bir isim değildi; çünkü bu güzel ve ormanlık inziva yerinde her
kalp gerçekten seviniyordu ve her misafir sadece görev çağrısı
ayrılmayı önerdiğinde üzülüyordu. Marguerite Verne, kuzeni Jennie ile yazışmaları ihmal etmek için asla fazla toplum talebiyle karşılaşmadı ve bu sabah "Gladswood" ve sakinleri hakkında böylesine coşkulu hikayeler duyduğunda fazlasıyla mutlu oldu. Bu büyüleyici kır evinin durumu hakkında sayfalarca yazabilir ve asla yorulmayız. Sussex Vale'nin pitoresk manzarasıyla çevrili yükselen bir tepede duruyordu. İşte en estetik ruhun bile keyif alabileceği o büyüleyici doğa güzelliği. Yaz aylarında yeşillikler "güzel bir şeydi." Yemyeşil çayırlar, çok hoş kokulu kırmızı ve beyaz yoncalarla dönüşümlü olarak altın rengi düğün çiçekleri ile
duşuyordu, hava ise taç yapraklarının balzamik kokusuyla yüklü gibiydi. Ama "Gladswood"un yaprakları! Betimleme
güçlerimiz yok. Görkemli akçaağaçlar, görkemli söğütler ve zarif karaağaçlar, insan zihnini şaşırtan bir etkiyle
bir araya getirilmişti. Ve yumuşak tüylü çalılıklar, yosun ve eğrelti otlarının ara yüzeyleri.
Muhtemelen bu nokta, mistik çağlarda orman tanrıları için büyük bir amfitiyatro olmalıydı. Ve görkemli malikane,
çünkü tuhaf kanatları ve düzensiz
ek binalarıyla çok benziyor. Eski moda pencereleri, uzun bacaları, çıkıntılı saçakları ve kemerli kapısı davetkar bir görünüme sahiptir ve hala bazı önemli evlerin olduğu gerçeğiyle insanı etkiler - geçmişi hatırlatan bazı şeyler.

Ve şimdi "Gladswood"un hanımına geliyoruz. O, kapının gölgeli tarafında büyüyen eğrelti otlarının seçkin örneklerini dikkatlice budarken, durumdan faydalanırız ve
sonuç olarak: Bayan Montgomery, yaklaşık kırk beş yaşında, belki daha az, anaç görünümlü bir kadındır; çünkü koyu kestane rengi saçlarının bolluğu tek bir gümüş teli bile göstermez. Tek bir bakış yeterlidir. Karakter, bu kadının yüzünden daha akıllıca tasvir edilmemiştir. Orada, cesur bir şekilde, derin nüfuz edici bir zihin vardır - zihinsel görüşünün önünden geçen kitleleri okuma gücüne sahip bir zihin. Onunki, "dünya" denen merhametsiz tarikat tarafından ezilen ve kırılan kişiye genişçe açılan bir kalptir. Onunki, acı çekenlere yardım etmeye ve sendeleyenlere destek olmaya hazır bir eldir. Modern günlük yaşamın bayağılıkları Bayan Montgomery için hiçbir çekiciliğe sahip değildir. Onun kınamasına maruz kalan kurbana yazıklar olsun. O, toplumun 
kullanımlarına uyum sağlamak için günlük bir baskı altında olanlara
hiç merhamet göstermez.

İyi, dürüst ve asil düşünceli erkek ve kadınları görelim ve sonra
gerçekten gerekli olan tüm bu başarıları takip edelim.
Jennie Montgomery bu ilkeleri erken yaşta benimsemişti ve onda bu gerçeğin çarpıcı bir örneğini görüyoruz. Ancak hanımefendiye övgülerimizde, efendiyi tanıtmayı unutmamalıyız.

Bay Montgomery, enerjik ve kendine güvenen yardımcısıyla doğal olarak ilişkilendirilecek türden bir adam değildir.

Kurnazlıktan ve tüm dış nesnelerin tam sayısal değerini ilk bakışta verebilen o keskin
ayırt etme gücünden
kesinlikle yoksundur. "Gladswood"un sahibi, koşullar kendilerini rahatlatmadığı sürece her zaman aldatılan veya açgözlülerin avı haline getirilen "kolay gel-kolay git" sınıfına aitti.

Ancak Bay Montgomery'nin karısında asla bitmeyen bir güç kaynağı vardı.
"William Montgomery farklı türden bir eşle evlenmiş olsaydı,
fakir bir adam olurdu," "Gladswood"daki konularla ilgili bir atasözü haline gelmişti.

Tüm ticari işlemler ve parasal işler, yürürlüğe girmeden önce her zaman Bayan Montgomery'nin onayını alırdı; çiftlikteki her birey, saygıdeğer hanımlarının iş odaklı kapasitesini gayet iyi anlarken.
Ancak Bayan Montgomery'nin "Gladswood"un yönetici ruhu olduğu varsayılmamalıdır.
Ne güçlü fikirli ne de diktatörce bir tavır sergilemiyordu; kibirli jestler veya savaşçılığa eğilimler göstermiyordu; ancak doğru zamanda ve doğru yerde kendini gösterme ve annelik tavsiyesiyle evinin işleyişini mükemmel ve bilinçsiz bir şekilde denetleme konusunda mutlu bir yeteneğe sahip biri gibi görünüyordu.

Bu ailenin birkaç genç üyesi var, ancak çalışma boyunca gerekli olmadıkları için
burada onlardan bahsetmeyeceğiz.

Marguerite Verne'in lüks koyu kırmızı kadife koltukta oturup Kuzen Jennie'nin mektubunu okuduğu sabah, Jennie bir pazar için birkaç zarif yün ve ipek parçasını
çeşitli küçük biblolara dönüştürmekle meşguldü.

Ortak okulda okuyan öğrenciler salon için fazladan bir cihaz almak için can atıyorlardı ve bölgedeki genç hanımlardan çokça yardım aldıktan sonra, işe istekle girdiler.

Jennie Montgomery kendi başına bir ev sahibiydi. On sekiz yaşında, güçlü bir yapıya, neşeli bir mizaca ve bir peri kadar esnek adımlara sahip, parlak, sevimli bir kızdı. Gerçekten de evinin ve ayrıca toplumun bir süsüydü.

Jennie bir güzellik değildi - en ufak bir iddiası bile yoktu.
Koyu ten rengi saf ve sağlıklıydı; ancak esmerlere özgü şeftali rengiyle daha da belirginleştirilmemişti, bunun yerine bazılarına göre kırsala yakın sayılabilecek sıcak, parlak ve kırmızı bir renk tonu vardı. Gözleri, parlak renklerin güzel dizilimine hayranlıkla bakarken, şiirsel veya ideal
tipte beğenilmeyebilir, ancak derinliklerinde nadiren boşuna konuşan, tuhaf bir şekilde zeki ve ciddi bir çekiciliğin keskin ve anlamlı bir ifadesi gizlidir. Birçok kadın el işi eşyasıyla temiz ve rahat salon, bu ilginç kızın sergilediği zevk ve yeteneği yansıtır. Sevdiği evinin yakınındaki tanıdık mekanların güzel taslakları, dehanın Jennie Montgomery'nin alnına damgasını vurduğunu ve ona güzel ve yüce olana karşı derin bir coşku verdiğini gösterdi. Şu anda çalışma masasından kalktı ve balkona açılan bir kapıyı açtı, birkaç dakika sessiz bir hayranlıkla Sussex Vale'nin en saf beyaz örtüsüne sarılı, güneş ışığında buzlu gümüşten geniş bir alan olarak yansıyan güzel manzarasına baktı.

BÖLÜM VI.

BİR AVUKATIN HAYALLERİ--YEŞİL BİR MÜVEKKİL.

Kasvetli, kasvetli bir gün. Sis şehrin üzerine yavaşça sinmişti ve
erişebildiği her nesneyi sarmıştı. Kulelere, kulelere ve kulelere yapışmış sis vardı, sokaklarda sis, ara sokaklarda sis,
hendeklerde sis--her şey sisti. Dokunuşuyla acımasızca yağmalanan narin kumaşlara aldırmadan,
arada sırada, şüphesiz, St. John'un güzel kızlarının nankörlüğü üzerine düşünüyordu, temiz ve parlak tenlerine sahip olmalarına rağmen büyük geliştiriciye teşekkür etmeyi unutmuşlardı. Bu sisin ortasında birçok yaya oradan oraya dolaşıyor,
sokakları dolduruyor, iskelelerde aceleyle yürüyor, araçlara sesleniyor,
arkadaşlarına yanaşıyor ve aslında etraflarında, sanki neşeli güneş ışığı tüm görünür alanı aydınlatıyormuş gibi, gayet mutlular.

Prince William Caddesi'nden Chubb's Corner'a kadar geçerken tanıdık bir
şekil görüyoruz -- Phillip Lawson. Gri bir
Mackintosh'a sarılmış ve yumuşak keçe şapkası, her zamankinden daha çok yakışan, umursamaz bir rahatlık havasıyla takılmış.

"Chubb's Corner" genç avukat için cazibesini yitirmişti.

Hisse senetleri, borsalar, tahviller veya benzeri herhangi bir işle ilgilenmek için durmadı,
sadece bir tanıdığına başını salladı veya sokağı geçti ve
adımlarını avukatların yuvalarına doğru yöneltti --yuvalar, bu bölgede, dikkatsiz müşterilerini kurban etmek için tüm planları
kurdukları gerçeğinden kaynaklanıyordu.

Ama arkadaşımız. Dairelerine kavuştu ve
dış giysisini bir kenara atarak, masasına oturdu ve elini alnına doğru
sürüp düşünmeye başladı. "Önümüzdeki bir saat boyunca kimseyi görmek istemiyorum," diye mırıldandı genç adam, konuşurken kaşları çatılmıştı.

Genellikle yumuşak olan çehresine koyu bir gölge yerleşti.
Önemli bir soru kararlaştırılacaktı. "Olmak ya da olmamak"
son cevaptı. Her çözüm, birbiriyle çelişen bir dizi şüphe ve kaygıyı içeriyordu ve akıl yürüten kişinin
zihninde neredeyse hiçbir seçenek bırakmıyordu.

"Hiç şüphesiz ki hayata yeni başlayan biri için iyi bir alandır. St. John'da bir koloni
kuracak kadar avukat var. Bazılarımız duvara
gitmeli ve ben o sayıdan biri olmak istemiyorum."

Bu, Phillip'in yansımasının güneşli tarafıydı. Kendini "yeşil tarlalar ve yeni otlaklar"ın diğer tüm şikayetler için bir çare olduğuna ve hırsının amacının bu olduğuna inandırmaya çalışıyordu.

"Evet, iyi bir 'özellik'; ama adam neden benim bunu elde etmemi bu kadar istiyor? Yine de sebepleri sorgulamadan önce konuyla ilgili daha fazla şey duymak istiyorum."

Genç avukat, Hubert Tracy'nin kısa bir süre önce nüfuzunu kullandığının farkındaydı ve bu tür bir fikir değişikliğinin sebeplerini göremiyordu. Doğru, aralarında aniden bir yakınlık doğmuştu, ama konu daha önce
konu edilmiş ve üzerinde işlem yapılmıştı; bu nedenle son sebep onun inançları için
bir temel oluşturmuyordu.

Ara sıra Phillip Lawson'ın aklından karanlık bir düşünce geçiyordu. Adam dürüst olabilir mi? Bir insan hakkında kötü düşünmeye dayanamıyorum ve şimdi de dayanmamalıyım. Tracy'nin olabileceği kişi olmadığını biliyorum, ancak
iyi bir kalbi var ve benim konuşmamın ne faydası var, kusursuz olan kim?
"Günahsız olan ilk taşı atsın."

Phillip Lawson'ın karakterinin güzelliği burada kendini gösterdi. Genç adam bir Hıristiyandı. Her zaman gerçek dindarlığın ilkelerini benimsemişti ve günahkarların dostu olan O'nun sözlerini tekrarlarken, bunu yüce bir şefkatle söylüyordu.

Aklından hemen ikinci bir düşünce geçti - bir tanıdığı vardı - Kuzeybatı'daki yeni kurulan bir hukuk firmasının üyesi. Bu nedenle, erken bir tarihte yazmaya ve gerekli tüm soruşturmaları yapmaya karar verdi.

Bu noktada karar kıldıktan sonra, arkadaşımıza başka bir konu geldi ve gri gözlerinin ani parıltısından, bunun heyecan verici bir
doğaya sahip olduğunu tahmin edebilirdiniz.

Uzak çağlardan beri mıknatıslama, insanlaştırma ve uygarlaştırma gücüne sahip olan bir güçtür; insanı olması gereken şey yapan güçtür - aşk - dört harften oluşan o kısa kelime - ne kadar da düşünce dolu bir dünya - Phillip Lawson'ın kalbini istediği gibi ele geçirdi ve özdenetim gücüne rağmen sık sık kaprislerinin kurbanı oldu.

Ancak avukatın bu tür düşüncelere dalmak için fazla zamanı olmadı. Bir
kapı sesi onu uyandırdı.

"Gel. "

Kaslı yapılı, güçlü görünümlü bir genç (tam olarak bir adamın ölçülerine göre kesilmemiş gri, ev yapımı bir takım elbiseyle) eşikte duruyordu ve yüzünde biraz utancı ele veren bir ifade vardı.

"Siz avukat Bay Lawson olun, efendim."

"Evet, efendim," dedi genç avukat, yüzünde bir gülümseme belirdi ve onu en
sofistike olmayan
müşterinin bile korkmayacağı bir muhatap haline getirdi.

"Sanırım sormama gerek yok, hukuk alanında oldukça iyi bir konumda mısınız?" diye sordu kişi
oturduğu sırada, aynı anda kırmızı ve sarı pamuktan kocaman bir parça çıkardı, buna nezaketen mendil denirdi, sanki sivrisinek sürüsü saldırmış gibi şiddetle yüzünde gezdirdi ve alanı
korudu.

"Şikayetin sebebi nedir, efendim?" diye sordu ilgili avukat, bir gülümsemeyi bastırmakta güçlük çekiyordu.

"Pekala, efendim, hemen bira bardağına gelmek, hepinizin söylediği gibi, bir çekirge kadar diz boyu olduğumdan beri hukuka karşı bir özlemim vardı ve diğer arkadaşlar mahkemeye gittiklerinde onları kıskanırdık ve size söylüyorum ki, bir günlük ücret aldıklarında kendilerini birer serseri sanıyorlardı"--

"Konuyla ilgili sorunuza gelince," diye sözünü kesti hukukçu arkadaşımız, "yani, bana hangi konuda danışmak istiyorsunuz, efendim?"

"Pekala, efendim, daha önce de söylediğim gibi, hemen bira bardağına geliyorum," diye cevapladı genç, söz konusu bandanayı sorgulayıcısına doğru daha güçlü bir şekilde çevirerek, sonra devam etti, "ve,
ilk olarak (ders veren arkadaşların dediği gibi) hep
güçlü bir iyi ki kendim bir dava açayım ve
biraz daha iyi hale getireyim; ve ben de isteğimi yerine getirdim ve eğer babamın tüm servetine mal olursa
onları terleteceğim!

"Siz reşit değil misiniz, beyefendi?" diye sordu avukat.

"Hayır, beyefendi; ben o _madencilerle_ akraba değilim ve olmak da istemiyorum, ama Sally Ann sürekli yanıma geliyor ve
bana katılmak istiyor; ama size söylüyorum, 'Squire, onların düşündüğü kadar
acemi değilim, ama karabuğdaya çok düşkünüm."

Bu son konuşma, olası müvekkilin aşina bir şekilde taktığı "'Squire"ın gülünçlüğüne fazla yük bindirdi ve biraz neşelendikten sonra, sorusunun tonunu açıkladı ve gençlere bunun "Sally Ann" ile hiçbir ilgisi olmadığına dair güvence verdi.

Genç avukat, yemyeşil müvekkili "konuya" çekmek için yaratıcılığını kullandıktan sonra, şikayetin sebebinin, söz konusu Mose Spriggins'in malı olduğu iddia edilen bazı sedir direklerini çekmek için kendisine bir davet veren Joshua Jones'a yönelik olduğunu öğrendi ve söz konusu Mose, tazminatın derhal ödenmesini istiyordu.

"Sana ne söyleyeyim, 'Squire, yasanın gerektirdiği şekilde ona kürk giydireceğim,
ve eğer bol miktarda masraf 'Squire çıkarabilirsen, bu bana akşam yemeğimi yemekten
daha çok fayda sağlar."

"Sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım efendim," dedi genç adam,
Mose'un bu konuda değindiği noktaları dikkatlice not ederek.

"Şimdi, 'Squire, bu 'emir iş için ücretini istiyorsan.
Fiyatın ne kadar?"

Mose, geniş yelek cebinden karmaşık bir mekanizma parçası çıkardı. Üçlü bir amaç için inşa edilmiş olabilir - para, pipo ve tütün için. Kokulu
soluk, ikincisinin güçlü bir kanıtıdır.

"Eh, 'Squire, siz arkadaşlar geçiminizi çok kolay kazanıyorsunuz," diye haykırdı Mose, beş dolarlık banknotu avukatın eline uzatarak.

Avukat gülümsedi, ücreti cebine attı ve davalı Joshua Jones'a
mektubu yazmaya başladı.

"Şimdi efendim, eğer bu şey iyi çalışırsa, parayı sana kinlemiyorum, 'Squire ve hukuk işinde daha fazla bir şeyim olduğunda onu sana atacağım, çünkü bence sen sokaktaki şu çetelerden daha dürüst bir adamsın. Sana söylüyorum, onlar daha keskin,
geçen yaz babamı kazıkladılar ve ben bu kadar acemi olmak istemezdim, ha 'Squire?"

"Peki Bay Spriggins, tavsiyeye ihtiyacınız olduğunda her zaman sizin memnuniyetiniz için çalışmaya çalışacağım," diye karşılık verdi arkadaşımız, masadan kalkıp pencereye doğru giderek.

Bay Spriggins yakında "başlamaya" hazır olacağını düşündü ve ayrıca ayağa kalktı, bu arada daha önce bahsedilen cüzdanı yelek cebine koydu. Avukatın ofisinde üç dakika sessizlik hakim oldu, sonra kapı tekrar açıldı ve Mose Spriggins'in kırmızı yüzü bir kez daha daireyi süsledi.

"Söyle bakalım, 'Squire, bu kazılarda yeni bir tür sigorta şirketi yok mu? Hayatımı sigortalatmayı düşünüyorum - ailemizde akrabalık olduğu için değil, sadece bir adamın ne zaman dışarı çıkacağını
bilmemiz mümkün değil. Sana söyleyeyim, 'Squire, çok iyiyim."

Bay Spriggins teftiş için arkasını döndü ve belirgin bir özgüvenle geniş omuzlarını silkti.

Uzun bir konuşma yapılabilirdi, ancak hukukçu arkadaşımız müvekkiline Dominion Güvenlik Fonu ofisinin yakında olduğunu bildirerek felaketi önledi ve sessiz bir tavırla söz konusu Bay Spriggins'i kapıya kadar eşlik etti. Başvuranın çağrısına neşeli bir "giriş" yanıtı geldi ve başka bir bölümde okuyucuya gerçek Bay Spriggins'in Güvenlik Fonu'nda sigortalı olduğu gerçeğinden dolayı sevinçle eve nasıl gönderildiğini anlatabileceğiz. Phillip Lawson masasına geri döndü ve düşüncelerinin daha önce onları meşgul eden konuya kaymasına izin vermek istemediğinden, karşı rafta duran bir romanı eline aldı. Bu, George Eliot'ın başyapıtlarından biriydi - Daniel Deronda. Derin düşünce ve Yahudi düzenine ilişkin yüce ve güzel teorilerdeki zenginlik, yetenekli bir akademisyen için bir çekiciliğe sahipti ve yetenekli yazarın ilham verici sözlerine derinlemesine gömülmüş bir şekilde bir saatten fazla okudu - bu yazar, tüm kalplerin en derinlerinde derin bir yer işgal edecek, ta ki kendi izini taşıyan edebiyat tüm dillere ve her iklime ulaşana kadar! Hemen hafif, iyi bilinen bir adım okuyucunun kulaklarını selamlıyor ve ön planda su geçirmez, ağır çizmeler ve şemsiyesi olan zarif, küçük bir kız, çok tanıdık koşullar altında kendini sunuyor. 

"Ve sevgili yaşlı Phillip, burada ne kadar mutlu görünüyorsun! Neden, bugün dışarısı korkunç derecede tatsız ve sen sanki oda sadece güneş ışığıyla ısıtılıyormuş gibi memnun görünüyorsun, ben ise nem ve sisten gerçekten titriyorum." 

"Peki, küçük kadın, seni bugün dışarı çıkaran ne?" diye haykırdı
hoşgörülü kardeş, yanında duran ve yüzüne saf bir bağlılıkla bakan evcil kız kardeşinin açık renk saçlarını okşayarak--kardeşinin onun dünyası olduğunu ve yüzünde gözlerindeki iyi ve doğru her şeyin parladığını gösteren bir bakış.

Lottie Lawson tatlı ve şefkatli bir doğaya sahip bir çocuktu. Örnek bir anne tarafından
gözetlenmişti ve bu samimi annenin duaları
cevapsız kalmamıştı.

"Tanrı bu kadının çocuğun yaşayan bir yansıması olmasını sağlasın," Phillip Lawson'ın dudaklarında duran ateşli duaydı, çocuğu kendine doğru çekerken ve açık renk alnını şefkatle öperken.

"Bugün neden dışarıda olduğumu merak ediyorsun, kardeş Phillip; Kitty'den bir
mesaj aldım."

Sonuncusu ev hizmetçisiydi ve genç adam bu her işte yetenekli hizmetçiyi oluşturan karakter gücünü
düşündüğünde gülümsedi.

"Ah, şimdi anladım, senin için bir mazeretin var. Bayan Kitty'nin bugün
talepleri neler?"

"Yeni bir elbise yaptırıyor ve süslemeler için birkaç örnek seçmemi istedi ve önümüzdeki Pazar günü elbiseyi evde giymek istediği için
bugün gitmem gerekiyordu."

"Evet, sorun değil; Kitty'nin istekleri yerine getirilmeli," dedi Phillip, çok ciddi bir tavırla.

"Yakında benimle gitmeye hazır olacak mısın Phillip. Seni bekleyeceğim.
Bugün, sevgili yaşlı benliğinin arka salondaki kasveti
kovmasına ihtiyaç duyduğu bir gün."

Küçük kız, genç avukat yağmurluğunu indirdiğinde bir cevap beklemek için fazla zaman harcamadı ve çok kısa bir süre sonra çiftin Charlotte
sokağı boyunca, King Meydanı'ndan geçerek eski kilise bahçesinin sınırlarının ötesine doğru hızlı bir tempoda yürüdüğü görüldü. Temiz ve rahat bir kulübeye ulaşılır ve düzenli görünen bir ev sahibi çağrıya cevap verir ve arzu edilen numuneler eline konulurken nazikçe gülümser, Bayan Lottie'nin ekstra olarak verdiği
fiyatlar ve ek tavsiyeler hakkında tam bir açıklama alır. Kulübenin her yerinde düzenli bir hava vardır. Seçkin bitkilerle ve muhteşem yeşilliklerle dolu pencereleri, sakinlerin zevkini etkileyen bir çekicilik katar. Muslin perdelerin lekesiz saflığı ve pencerelerin şeffaflığı, bu ev benzeri küçük yuvanın tam temizliğini ve konforunu yansıtır. Ve davetkar salon: mobilyaları ne zarif ne de pahalıydı. Sade maun sandalyeler ve düz arkalıklı eski moda kanepeler iyi korunmuştu. Mikroskop yardımı olmadan tek bir toz zerresi bile görülemezdi. Ve ailede uzun yıllar hizmet etmiş ve etrafta toplanmış daha az çekici eşyalara göre önemli bir hava kazanmış gibi görünen güzelce cilalanmış şömine sehpaları. Şöminenin sol tarafında, yazı masasıyla birlikte güzel bir küçük çalışma masası duruyordu. Phillip Lawson'ın kız kardeşi Lottie'ye hediyesiydi. Çocuğun en sevdiği koltuktu ve bu gerçek, kardeşe en abartılı övgüden daha fazlasını ödedi.

Dik piyano ihmal edilmemişti. Yakınlarda müzik yığınları vardı ve altındaki yıpranmış halı, müziğin bu hanenin üyeleri için cazibesi olduğunu gösteriyordu.

Okuyucu, sizi ayrıntılı bilgilerle yormayacağız, sadece şunu söyleyeceğiz,
Phillip Lawson'ın evi böyleydi. Bu meskende, kibirli Evelyn Verne'in dediği gibi, "saman tohumuyla ilişkilendirilebilecek" bir kır evine geri dönebilirdi. Ama bu gerçek, bu yetenekli bilginin itibarını zedeledi mi?

Hayır; toprağın oğulları gerçekte "yaratılışın efendileridir." Onlar ilk ve en yüksek çağrıya sahipler ve gururlu güzellik, hayatın tüm çilelerinden geçmeden önce, o acı ve alaycı sözlerden aceleyle tövbe etti.

BÖLÜM VII.

ZORLUK.

Hukukçu arkadaşımız hikayemizde önemli bir yer tuttuğu için, okuyucunun karakteri hakkında gerçek bir tahminde bulunmasını sağlayacak bir açıklama yapmaya çalışacağız.

Phillip Lawson gerçekten de bir çiftçinin oğluydu; dürüst çalışkanlığı ve yorulmak bilmez azmiyle, Carleton İlçesi'nin sınır yerleşimlerinden birinde ailesi için rahat bir yuva kuran bir adamdı; doğanın emekçilerin çocuklarına yardım etmek için çok şey yaptığı, mahsullerin neredeyse kendiliğinden yetiştiği ve talihsizlik veya kötü yönetim dışında kimsenin hastalanmaması gereken bir ilçe.

"Lawson çiftliği", rahatlık ve mutluluğun yurduydu. Tutumluluk her tarafta göze çarpıyordu - dolu ahırlardan, koyunların sürünerek geçemeyeceği kesintisiz çitlere kadar, hatta en "yüksek" eğilimli Ayrshire'lılar bile
geçidi denemeye
cezalandırılamazdı.

Parlak boya katıyla şık çiftlik evi, bölgenin
çekim merkeziydi ve bu yönde petrol bulan tüm öğretim görevlileri, acenteler ve gezginler tarafından
kuşatılacak bir yerdi. Hiçbir zaman hayal kırıklığına uğramadılar.

Bayan Lawson gerçek bir eş, anne ve arkadaştı. Hiçbiri
özledikleri misafirperverlik olmadan kapısından geçmezdi.

"Lawson'ların buna nasıl dayandığını merak ediyorum," diye sık sık daha az misafirperver komşuların yorumlarıydı, her gün beklenmedik bir misafirin gelişini hiç de alışılmadık bir merakla izliyorlardı.

"Ne kadar çok verirsek o kadar çok sahip oluruz," bilge annenin cevabıydı
çünkü bazen evin kadın kısmından fazladan iş konusunda şikayetler duyuyordu.

John Lawson'ın her zaman en büyük arzusu ailesinin çalışkan erkekler ve kadınlar olarak yetişmesi ve her birinin
gücü dahilindeki tüm eğitim olanaklarından
yararlanmasıydı.

En büyük oğlunda çok fazla yetenek ve aynı zamanda mantıklı ve tartışmacı bir zihin gördü ve çocuğun hukuk mesleği için eğitilmesi ve yetiştirilmesi gerektiğine tamamen karar vermişti. Ve çiftçi her gün ailesine ve her şeyden önce Tanrısına karşı görevini yerine getirdiği düşüncesiyle "yorgun bir şekilde evine doğru yürüdü".

"Ama insan teklif eder ve Tanrı karar verir."

Genç öğrenci üniversite eğitimini bitirmeden önce, şefkatli ebeveyni uzun evine çağrıldı ve bir yıl içinde kalbi kırık anne, üzüntünün asla gelmediği o dünyada yeniden bir araya geldi; bir daha bir araya gelmeyi, kutsanmış meskeninin kapılarından endişeli bir şekilde gözlediği sevilen bedenleri bir kez daha koynuna alacağını
bekliyor. Bu zamandan itibaren asil düşünceli genç, görevinin bilincine vardı. Kendisine
öngörülen eylem planından vazgeçmemeliydi.

Ne yapılmalıydı?

Hastalık ve ölüm, ailenin maddi kaynakları üzerinde ağır bir etki yaratmıştı. Ürünlerin çoğu işçilerin ücretlerini ödemek için harcanmalıydı ve çiftlik ancak çok fazla endişe ve dikkatli yönetimle masrafları karşılayabilirdi. Daha fazla bir şey
yapılmalıydı.

Julia Lawson on altıncı yaşına gelmişti ve olağandışı
bir yeteneğe sahip olduğundan öğretmenlik mesleğine hazırlanmaya karar verdi; ve böyle bir karar aldığı zamandan bir yıl sonra, yakın bölgesindeki okulun öğretmeni olarak işe alındı.

Bu gerçek Phillip Lawson'a büyük bir iç rahatlığı verdi, çünkü genç öğretmen hala ev işleriyle ilgilenebiliyor ve sorumluluğu altındaki iki küçük çocuğa öğüt verebiliyordu. N. B. Üniversitesi'nde derecesini alan genç öğrenci daha sonra düşüncelerini hukuka yöneltti.

Çiftlik işlerine yardımcı olmak için birkaç hafta evde kalırken, babasının eski bir arkadaşından bir mektup aldı. Hiçbir şey, St. John'un en yetenekli ve popüler avukatlarından birinin iyi kalpli teklifini tekrar tekrar okurken bu genç adamın sevincini aşamazdı. Eski arkadaşının oğlunun ofisine öğrenci olarak girmesi için dua ediyordu.

"Tanrı sağlayacaktır," okuyucunun samimi yorumuydu, mektubu katlayıp cüzdanının yaprakları arasına koyarken.

Ancak araçlar da gerekiyordu. Phillip, isteğine rağmen, çiftliği ipotek ederek para toplamak zorundaydı. Bir kez ipotek edilen bir mülkün asla geri alınamayacağını sık sık duymuştu ve bu düşünce çok endişelendiriyordu. Ancak eski özdeyiş,
"Bir irade varsa, bir yol vardır," aklında her zaman en üstte yükseliyordu ve davayı açmaya iki kat daha kararlıydı.

Birkaç hafta sonra öğrenci masasındaydı, kuru belgeleri ve yasal bilgileri inceliyordu. Alnında kararlılık ve zorluklara aldırmazlık var.

Phillip Lawson kısa sürede herkesin gözdesi oldu. Cömert doğası ve açık sözlü tavırları, diğer öğrencilerin ve ayrıca şirketin kıdemli üyelerinin takdirini kazandı.

"Lawson bir gün iz bırakacak - bu onda var," kartal gözlü avukat arkadaşının oğluna baktığında öğrenciye geçen ilk söz oldu.

Arkadaşının oğlu, düşünceleri önündeki Blackstone kopyasına odaklanmıştı.

Çiftlikte işler yolunda gidiyordu; ve öğrenci akşamları bir grup gence ders vererek gelirini artırmayı başardığı için sonunda her şeyin yoluna gireceğinden emin ve rahat hissediyordu.

Ancak Lawson ailesine aniden ağır bir darbe inmişti - tifo ateşi eve girdi ve asil düşünceli Julia'yı acı dolu bir yatağa yatırdı.

Şikayet etmeden, bu korkunç hastalığın tüm evrelerinde, çocuğun tehlikeden
kurtulduğu ilan edilene kadar, evcil kız kardeşini izlemişti. O zaman öfkeli doğa kendini gösterdi ve
yıpranmış sistem gerginliğe eşit değildi - o, derin ve şefkatli bir acıma nesnesi olan
öfkeli ve çılgın ateşe yenik düştü.

"Tanrım bana yardım et," diye haykırdı Phillip Lawson, haberi mümkün olduğunca yumuşak bir biçimde ileten mektubu okurken umutsuz bir tonda. "Julia yaşıyorsa bir daha asla ondan ayrılmayacağım," şefkatli kardeşin üzerine
zorlanan sitem dolu düşüncelerdi.

Bunun ardından gelen korkunç gerilimde harcanan acı dolu saatlerden bahsetmemize gerek var mı?

Gece yarısı saatlerinde saatler yavaşça geçerken, genç öğrenci sessizce "acı çekmeyi ve güçlü olmayı" öğreniyordu. Ve bu derslerin iyi bir toprağa kök salması iyi oldu, çünkü birkaç hafta içinde Phillip Lawson sevgili kız kardeşinin ölmekte olan yatağının yanında diz çöktü ve kalbi kırık aksanlarla onun ayrılan ruhunu sevgi dolu Kurtarıcı'ya
övdü.

Ah, böyle bir sahne müdahale için fazla kutsaldır; ancak ancak bu şekilde değerli arkadaşımızın gerçek değerini anlayabiliriz.

Ve Julia Lawson'ın mezarının üzerine son toprak atılmışken ve onun sevdiği çiçekler sevgi dolu eller tarafından üzerine serpilmişken, oradan
kalp
çeviremeyiz.

Bu tür sahneler bize ne olduğumuzu öğretiyor, tabiatımızda İlahi'nin en ufak bir izi olduğu sürece, bu sahnelere hayat yolculuğumuzdaki kilometre taşları olarak bakacağız.

Kutsal yerin yanında diz çöken kederli kardeş,
bizim varlığımızın tamamen farkında değildi. Gözyaşsız gözlerle,
çok sevdiği kadının kalıntılarını barındıran höyüğe baktı.

O karanlık saatte, bir grup melek varlığın, ve o grupta en başta da, nefesi yas tutanın soluk alnını yelpazeleyen ve içindeki ruhu sakinleştiren melek annenin etrafta dolaştığını kim söylemez ki?

Ah, evet; böyle düşünmek sapkınlık değildir. Phillip Lawson kesinlikle
ayağa kalkarken böyle bir etki hissetmiş olmalı ve sessiz bir teslimiyetle, "Baba, senin isteğin yerine gelsin," diye mırıldanmıştır. Sonra yere düşmüş yarı solmuş bir gülü alıp dudaklarına bastırdı ve haykırdı, "Kadınlığa dönüşmeden önce kesilen saf ve masum genç hayatın uygun amblemi."

Ve yas tutan kişiyi odadan odaya isteksizce dolaşırken karşılayan boş sesler, görünüşe göre bir nesne, belirsiz bir belirsizlik, tanımlanamaz bir şey arıyordu.

Ölümün olduğu yerde ne ciddi bir sessizlik hüküm sürüyor!
Acı verici baskı, boğuk adımlar, ruh dünyasından gelen haberler gibi bizi rahatsız eden yankılar, görünmez kanatlarla taşınan, her adımda karşımıza çıkan.

En gerçekçi zihin için bile bunlar gerçekten ciddi bir gerçekliktir. Ölüm, günlük düşüncelerimizi başkaları için yüceltici, güzelleştirici ve ilahi hale getirme gücüne sahiptir! Ama biz ızdırabın ağırlığı altında batmayız. Tanrı bizim için başka türlü görmüştür. Yaraları
iyileştirir ve hayatın kaygıları arasında devam etmemizi, etrafımızdakilere daha fazla gayretle, bizden isteneni yapma düşüncesiyle mutlu bir şekilde davranmamızı emreder.

Tükenmez şiir ve şarkı depolarında, titrek tonlarda -anısına- söylenen yüce ve ilham verici ağıttan ve şu sağlıklı sözlerden daha zarif bir şey vardır:

"Zihni yiyip bitiren kederi
burada artık göremediğimiz kişiler için;
Zengin ve fakir arasındaki kavgayı
tüm insanlığa tazminat olarak çınlat."

Ama Lawson çiftliğine geri dönelim.

Çok geçmeden her yer telaş ve hazırlıkla doldu. Genç öğrenci çiftliği
kiraladı ve hayvanları satarak
şehirdeki çocuklar için bir yuva sağlamanın parasını biriktirdi ve birkaç hafta geçmeden onları St. John'un banliyölerinde uygun bir apartman dairesinde rahat bir şekilde konumlanmış bulduk.

Fakat genç arkadaşımızdan daha güçlü bir kalp, üzerine çöken zorlukların ağırlığı altında inleyebilirdi.

Ev işlerinin yönetimi, ofis işlerinin saatleri,
derslerine ayrılan saatler, ve endişe ve kaygı dolu saatler nedeniyle,
genç öğrenci çoğu zaman depresifti ve yaşından büyük görünüyordu; fakat hiçbir zaman görevinden sapmadı ve gözleri her zaman "dar ve dar" yola dikilmiş bir şekilde, erkekçe ilerledi. "Hayat ve umut dolu güzel çocuk Lottie, tatlı
kazanan yollarıyla sıcak ve güneşli eve sıcaklık ve güneş ışığı veriyordu; ve on dört yaşında, neşeli, neşeli Tom, mavi gözlü bir genç, çevreye hayat ve tazelik veriyordu.

Bu sessiz evde, sade ama özenle döşenmiş salona giren bir ziyaretçiyi karşılayan gerçekten de güzel bir görüntüydü.
Çay saati ile akşam çalışması için öngörülen saat arasındaki saattir.
Gün içindeki tek boş zaman saatidir ve genellikle yanındaki erkek ve kıza ayrılır, ikincisi bazen dizinin üzerinde oturur ve bu anlarda çoğu zaman içindeki çelişkili ve heyecanlı düşünceleri yalanlayan bir gülümseme takınan yüze bakar.

Hikayemizin başlamasından önceki Phillip Lawson'ın geçmişi böyleydi.
Şehirde yaşamaya başlamasından bu yana altı yıl geçmişti ve şimdi onu, güzel ikametgahın masraflarını karşılayacak kadar pratiği olan, onurlu bir avukat olarak görüyoruz. Birkaç ay önce ayrılmıştı ve bir önceki bölümde değindiğimiz.

Şimdi Evelyn Verne'in genç avukatı "saman tohumu" ile ilişkilendirmesine neden olan sebebi görüyoruz.
Sadece onun gibi sığ, pis doğalar böylesi bir bayağılığa düşebilir, ancak şükürler olsun ki zehirin sadece anlık bir iğnesi var,
yüzeysel kaynağına orantılı bir dinlenme yeri.

Verne ailesinin diğer üyelerine gelince, Philip Lawson'ın prenslik ikametgahlarının duvarları içinde çok fazla nezaket ve misafirperverlik gördüğü ve şımarık güzelin kinci alaylara düşmesinin sebebinin genç adamda dünya görüşlerini acı bir dezavantaja sokan o yeteneği ve sağlam ilkeyi görmesi olduğu söylenmelidir.

Montague Arnold, mumlu bıyığı, Adonis benzeri formu ve çalışılmış küstahlığı, beyinden yoksun, cana yakınlığı ve gerçek beyefendiyi oluşturan o gerçek nezaketle Phillip Lawson'la karşılaştırıldığında acınası bir görüntü çiziyordu.

Bayan Verne her anlamda dünyanın kaprislerine bağlıydı, ancak
içgörüden yoksun değildi. Phillip Lawson'daki asil karakter özelliklerini görebiliyordu; ancak moda çılgınlığının emirlerine boyun eğmeliydi.

Sanırım borsa ve borsaya dalmış olan Bay Verne, oturma odasının neşesinde nadiren mola verirdi; ancak iş saatlerinde genç Lawson'ı karakterine ikna edecek kadar çok şey görürdü.

Bir akşam Marguerite Verne'i on kat etkileyen küçük bir olay oldu; ama kız kendi fikrini söyledi ve
olaylar onun en büyük umutlarının gerçekleşmesini sağlayana kadar geçen aylar ve yıllar boyunca bu düşünceyi mutlu bir tılsım olarak besledi. Bay Verne kütüphanede oturuyordu. Parlak ışık huzmeleri
çok cilalı avizeden yansıyordu.
"Kızım Madge, gel biraz oku," diye haykırdı eski kız,
en sevdiğini koridorun karşısında elinde narin bir sıcak ev bitkisi buketiyle
gördüğünde.

"Bir dakika içinde yanında olacağım, baba, canım," diye cevap verdi,
tatlı, çocuksu bir sesle, konuşmacı geniş merdivenden elf zarafeti ve neşesiyle
koşarken.

"Demek ki çiçekler benim için değildi, yaramaz kız. Vay, vay, zamanlar
anavatanımızın yüce soylularının gözünde genç bir adam olmanın 'korkunç bir suç' olarak kabul edildiği zamandan beri değişti."

"Ah, baba, görüyorsun ya, biraz tarih biliyorum--o 'genç adamı' en üst düzeyde alaycılıkla suçlamaya yetecek kadar."

"Aferin, Madge'ciğim! Al, gazeteyi al--bana genç Lawson'ın konuşmasının geri kalanını oku. Bu akıllıca bir savunma ve sözlerimi kanıtlıyor--o sağduyulu bir genç adam ve her gün daha büyük bir gücün kanıtı."

Marguerite Verne için gazetenin, özdenetim çabalarına rağmen yumuşak, açık yanaklarında saklambaç oynayan kızarıklığı gizlemesi iyi oldu.

"Bekliyorum, Madge. "

Tatlı, gümüş tonlar tek tepkiydi ve kız bunu bilmese de, baba ve çocuğu daha sıkı bir şekilde birleştiren ve düşüncelerini aynı mutlu yöne yönelten hassas bir sempati akoru vardı.

BÖLÜM VIII.

HUBERT TRACY'NİN İKİLEMİ.

Phillip Lawson, ağır parşömene sarılmış, korkutucu görünümlü bir cilt üzerinde sessizce otururken, tanıdık bir ses ona yaklaştı.

"Her zamanki gibi mi çalışıyorsun, Lawson?"

"Evet, efendim; Genellikle beni yaramazlıktan uzak tutacak bir şeyler bulurum," dedi avukat gülümseyerek, bu arada
önerilen koltuğu, işe yaramaz olduğu için bir kenara atılmış bir yığın belgeden temizledi.

"Haberler ne?" diye sordu Hubert Tracy kayıtsız ve umursamaz üslubuyla.

Phillip Lawson'ın yüzünde, sorgulayıcısına doğru bakarken, huzursuz ve yorgun bir ifade vardı. "Sana gerçeği söylemek gerekirse Tracy,
bugün şaşırtıcı hiçbir şey duymadım. Senin eğlenmen için
kendi dertlerimden bazılarını sana anlatabilirim. Öncelikle baş ağrım var
ki bundan memnuniyetle ayrılırım."

"Tanrı aşkına bunu bana istemeyin," diye bağırdı ziyaretçi,
şüphesiz önceki sabahki titrek el ve sinirsel baş ağrısını düşünerek.

Ama Hubert Tracy'nin aradığı haber bu değildi. Kuzeybatıya doğru iyi zamanlanmış bir gönderme yapmak istiyordu ve bunu yapacak
cesareti yoktu.

Son zamanlarda Verne malikanesine sık sık misafir olmuştu ama bu gerçek onun mutluluğuna katkıda bulunmadı. Marguerite Verne cilveli
olmayı beceremiyordu. Ziyaretçilerine karşı dikkatliydi ama daha fazlası değildi.

Muhteşem Evelyn'e bildiri arifesinde olan Montague Arnold, artık ailenin işlerinin çoğunu öğrenmişti.
Bay Verne'in yükselen genç avukata karşı büyük bir saygı duyduğunu öğrendi ve babasıyla arasında güçlü bir sempati olduğunu çok iyi biliyordu. kızı.

"O küçük hanım savaşta savaşacak kadar cesur, ama eğer ben
başarabilirsem pes etmek zorunda kalacak, eğer başaramazsam o yaşlı adama
denktir."

Montague Arnold'un yukarıdaki sözleri arkadaşına biraz
güven verdi ama onu tatmin etmedi.

"Sana ne diyorum Mont, benim için tek şans o adamı
yoldan çekmek, sonra sen yaşlı kadını etkileyebilirsin ve o da
ayak basarsa her şey yoluna girer."

Hubert Tracy'nin aklı yerinde olmaktan çok uzaktı. Şüpheli rakibine karşı sürekli bir korku duyuyordu, garip bir hayranlık da onu ele geçiriyordu -- onu korkuyla orantılı bir güçle ikincisine çeken bir şey.

Bu ruh hali, onu bu sırada avukatlık ofisine gitmeye zorladı ve yakıcı konuyu tekrar tekrar ele aldıkça daha da kafası karıştı.

"Vazgeçmek deliliktir -- beni öldürecek;" Dudaklarına yarı çerçeveli bir şekilde yükselen ve sonra
yenilenmiş bir enerjiyle
geri zorlayan düşüncelerdi.

Ama böldüğümüz önceki konuşmadan.

"Endişelenme dostum," diye haykırdı Phillip, "Ben ondan senden
daha erken kurtulabilirim ve bu sabahki görünüşüne bakılırsa, senin de
insan etinin miras aldığı 'hastalıklardan' bazılarıyla mücadele ettiğini
düşünebilirdi."

Hubert Tracy bu söz karşısında irkildi ama diğer kişi gerçeği
anlamadı ve masumca, "Şu anda nakliye işinde herhangi bir sorun var mı?" diye bağırdı.

Genç adam güldü.

"Tanrıya şükür ki bu konuda haklıyım ve dünya altüst olmadıkça
fazla sorun beklemiyorum."

"Bu pek olası değil," dedi Phillip ustalıkla. Ve bu dünyanın belirsizliklerinden bahsettiğimiz kadar, ikinci yorum Hubert Tracy'nin parasal işleri ile ilgili bir gerçek olarak kabul edilebilir. O, zengin bir amcanın, modern bir Kroisos'un, varisiydi. Bu adam, bir üretici ve spekülatör olarak elde ettiği muhteşem başarı ile büyük bir servet biriktirmişti. Yeğenine iyi toplumun gözünde bu kadar değer kazandıran şey bu durumdu. Hubert Tracy, meselelerin ne olduğunun tamamen farkındaydı. Paranın, doğamızın tüm eksikliklerini ve apaçık deformasyonlarını örten tek paravan olduğunu biliyordu. O, sefahat ve ahlaksızlık meskenini
davet edebileceğini ve
araları şık salonların neşesiyle doldurabileceğini gayet iyi biliyordu. Saf ahlaklı, en yüksek erkekliğe yükselmek için güçlü bir kararlılığa sahip genç bir adamın
Peter Tracy'nin varisiyle hiçbir şansı olmayacağını gayet iyi biliyordu.

Ve genç adam haklıydı. Bu güzel damadın idealinde sadece güzel evler, güzel arabalar ve kısacası
zenginliğin verebileceği her şeyi
görmüş olan şık anneler tarafından aranıyor ve kur yapılıyordu.

Dünyaya düşkün Bayan Verne bu konuda hayaller
kurmaktan geri kalmıyordu. Bay Tracy'ye beklentilerinin gerektirdiği himayeye
davranabildiğinde hiçbir fırsatı kaçırmazdı.

Ama bu dünya kadını hiçbir şeyi aceleyle yapmazdı. Her zaman
sebeplere göre hareket ederdi ve görünüşte ilgisiz olsa da
o anki duruma karşı keskin bir şekilde uyanıktı.

Phillip Lawson'ın düşüncelerinin tonu böyleydi, Hubert Tracy ile yarım saatten fazla sohbet ederken, Tracy içeri girdiğinde olduğundan daha az memnun bir şekilde ayrıldı. Sonra eskisi önemli bir işe girişti ve hızlı bir kalem ustası olduğu için işi kısa sürede bitirdi. Kısa bir kahverengi çalışma veya daha doğru bir ifadeyle bir monolog için zaman buldu.

"Eğer dışarı çıkıp tatmin olmazsam her zamankinden daha kötü olacak,
ve Lottie var, onu da yanımda götürmeyi düşünemiyorum. Zavallı çocuk, onu geride bırakırsam kalbini kırar ve şirin evimiz
-belki de sonsuza dek--parçalanırdı."

Ev, Phillip Lawson'ın son dönem olaylı hayatının kasvetli çoraklığında her zaman bir vaha olmuştu. Tekdüze ofis işlerinden sonra, şairin çok doğru bir şekilde tasvir ettiği saati ve koşulları her zaman keyifle beklerdi.

"Şimdi ateşi karıştır ve kepenkleri hızla kapat,
Perdeleri indir, kanepeyi çevir,
Ve, köpüren ve yüksek sesle tıslayan vazo
Buharlı bir sütun fırlatırken ve kadehler
O neşelendirici ama sarhoş değil, her birini bekler,
Bu yüzden huzurlu akşamı karşılayalım."

Bu yüzden düşünce çok acı verdi. "Ama hayat böyle mücadelelerden oluşur," diye mırıldandı Phillip, "ve nerede olursak olalım -Winnipeg'de ve St. John'da-
mutlu olmak bizim görevimizdir." Son sözler kararlı bir tonda tekrarlandı ve konuşmacı
aceleyle ayağa kalktı, paltosunu çıkardı ve kısa bir süre sonra King caddesinin kuzey tarafında hızlı ama düzenli adımlarla yürürken görüldü. Charlotte caddesine vardığında genç avukat Marguerite tarafından
doğaçlamadan ve yapmacıksız bir şekilde karşılandı.

Zarif ve peri benzeri form, tüm yüce fikirli kararları yeryüzünün dört rüzgarına
atmaya yetecek güce sahipti. Phillip Lawson, kızın huzurunda bedeni ve ruhuyla bağlıydı, ama yine de kendine bunu düşünmesine izin vermedi.

"Sizinle tanıştığım için oldukça şanslıyım, Bay Lawson, çünkü bir not gönderme zahmetinden kurtuldum." Marguerite, sorun kelimesini tamamen kendine özgü bir şekilde ve korkuluğu ona alışılmadık bir neşeyle
bulaştıran bir şekilde vurguladı.

Ve arkadaşımızın kızın gülümsemelerinin etkisini hissetmesi şaşırtıcı değildi. Marguerite Verne gerçekten de incelenecek güzel bir resimdi. Fok kahverengisi zengin kostümü, tüylü fırfırlarla süslü peluş, neşeli devekuşu tüyüyle uyumlu cilveli şapkası aşırıya kaçıyordu ve zenginlik ve rafine bir zarafet havası veriyordu.

"İsteklerinizi sormamda bir sakınca var mı Bayan Marguerite?" dedi Phillip, merakla yüzüne bakarak.

"Sanırım bugün sana söylemeyeceğim."

Sözcüklere eşlik eden bir yaramazlık ifadesi vardı - gerçekten büyüleyici bir şakalaşma ruhu.

Phillip, arkadaşını Coburg Sokağı'na kadar götürmüştü,
sonraki orada onun arkadaşlarından bazılarını ziyaret edecekti.

"Bay Lawson, düşündüğünüz kadar korkunç değilim. Bu
akşam gelip hemen merakınızı gidereceğim ve biliyorsunuz
babam sizi her zaman görmekten hoşlanır."

"Gideceğim," diye haykırdı avukat kendi kendine, eve doğru giderken Paddock Sokağı'na dönerken. "Babası beni kabul edecek;
neden Evelyn demedi?"

Marguerite, Bay Lawson'ın resepsiyonu konusunda hassastı ve arkadaşının duygularına dair mütevazı bir sezgisi vardı ve meseleleri yumuşatmaya çalışırken sıklıkla olduğu gibi, daha büyük bir gaf yaptı.

"Neden iyiyi rahat bırakmadım," diye haykırdı kız, zarif eve giden geniş taş basamaklarda dururken. Saat altıydı ve ilk zil, akşam yemeği için giyinmek için zar zor zaman olduğunun uyarısını verdi.

"Kesinlikle burada olacak, çünkü sözünün dokunulmaz olduğunu biliyorum," diye haykırdı kız, gül külü renginde ipek ve kadifeden oluşan güzel akşam yemeği elbisesinin kollarındaki dantelleri aceleyle yeniden düzenlerken.

"Aman Tanrım, zil çaldı ve saçlarım düzgün görünmüyor."

Ama Marguerite yanılmıştı.

"Neden, Madge, nerelerdeydin?"

"Dışarıda telefon görüşmeleri yapıyordum," dedi şaşkınlıkla.

"Pekala, canım, eğer böyle güller getirebilirsen her gün gitmeni tavsiye ederim."

Marguerite, iltifat bir hayrandan gelmiş gibi derinden kızardı - evet, daha da fazlası; çünkü kız, sevgili ebeveyninden gelenlerin içten olduğunu çok iyi biliyordu.

"Hadi, onları şımartma, _ma belle_," diye bağırdı Bay Verne, gözleri kızına hayranlıkla bakıyordu.

Çocuklar çoğu zaman _de trop_'tur ve Charlie Verne de bir istisna değildi.

"Baba, bir gün Madge'le birlikteydim ve yanaklarında büyük şakayıklar gibi iki büyük kırmızı nokta vardı."

Erken gelişmiş genç, açıklamanın arifesindeydi ki Bayan Verne'in "Çocuklar görülmeli ama duyulmamalı" sözü konuya son verdi.

Marguerite için ablasının o akşam şenlik masasına gelmemesi iyi oldu. Evelyn'in keskin ve nüfuz edici gözü durumu bir bakışta anlayabilirdi. Yumuşak, derin, menekşe gözlerindeki ışık, kızın gizlemeye çalışacağı hikayeyi anlatırdı; ve şefkatli beklentiyle artan parlak kızarma, ölümcül işini başarmış olurdu.

Ama Marguerite'e daha fazla soluklanma fırsatı verildi.

Phillip Lawson'ı sakin bir şekilde karşıladı ve ikincisinin büyük rahatlamasına
olarak, akşamın büyük bölümünde, bir misafir tarafından rahatsız edilmeden rahatça sohbet etmelerine izin verildi.

Ticaret Kurulu toplantılarından birinden dönen Bay Verne, Bay Lawson'ın oturma odasında olduğunu duyduğunda, hemen geldi ve sıcak selamından, genç avukatın onun lehine yüksek durduğunu ve beklentilerinin gerçekten de herhangi bir talipin isteyebileceği kadar adil olduğunu görebiliyordu.

BÖLÜM IX.

BAY SPRIGGINS SİGORTALI OLUYOR--DOMINION GÜVENLİK FONU.

Bay Spriggins, iddialı olmayan bir beyefendi olduğu ve karakterlerimiz arasında önemli bir yer işgal ettiği için, kendisini Dominion Güvenlik Fonu ofisinde otururken tekrar tanıtacağız.

Genel ajan, Bay Spriggins'i her zamanki beyefendi ve mütevazı tavrıyla selamlıyor--bu gerçek başvuranın gözünden kaçmıyor.
"Pekala, Bay Ajan, sanırım bir adamın buraya davetsiz geldiğini görmek çok tuhaf bir şey olacak, o yüzden uzun lafın kısası, hepinize sorsam iyi olur."

Bu sözlerle konuşmacı sandalyesini masaya yaklaştırdı ve
sahte bir iş havasıyla başladı--

"Bay Ajan, evli bir adam değilim ama bu günlerden birinde evlenmek için çok iyi bir niyetim var ve bu yüzden bugün buradayım."

"Buraya eş aramak için gelmek kötü bir yer," diye belirtti yaşlı bir beyefendi, son sözler tekrarlandığından beri işe yeni başlamıştı.

Bay Spriggins'in yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi ve karşılık verdi.

"Ah, gerçekten de efendim, ben bu tür işlere atandım. Bir eş istediğimde
nereye gideceğimi çok iyi biliyorum--benim için
peaner oyuncularınızdan hiçbiri--bana tereyağı yapabilen ve bir tencere paçavrayı
kaynatabilen ve hepsini paçavra ve lapa haline
getirmeyen kızı verin."

Bay Spriggins, geleceğin Bayan Spriggins'inin sahip olması gereken nitelikler hakkında giderek daha fazla söz söyledi ve sonra bir kez daha masanın arkasındaki beyefendiye seslendi. "Şimdi, Bay Ajan, bu ufacık iş hakkında birkaç soru sormama izin verirseniz sevinirim."

"Kesinlikle hayır efendim, bu bizim için bir zevk Bay ----"

"Spriggins efendim. Ben Mill Crossin'den Moses Spriggins'im, ama herkes bana kısaca Mose der."

Bay Spriggins daha fazla açıklayıcı yorumda bulunmak isterdi ama görevli tarafından
kesildi:

"Şimdi Bay Spriggins, sizden haber almak istiyorum--"

"Bu adamın adı ne dersiniz Bay Ajan?"

"Dominion Safety Fund Life Association."

"Şimdi, bu korkunç uzun bir isim. Eğer bu, Amca Amaziar Wiggleses ailesini yenmezse asılırım, çünkü en büyük kızlarının adı Samanthy Eunice Esmereldy Jerushy."

Bu konuşmada Bay Spriggins kahkahalara boğuldu ve şirkete başvuranın sağlıklı olduğunun kanıtı olarak gerekli tıbbi muayeneye gerek olmadığına dair yeterli kanıt sağladı.

Başvuran, "Neden buna Dominion Fonu diyorsunuz?" diye sordu.

"Çünkü Dominion'daki türünün tek örneği efendim!"

"Tamam, Bay Ajan. Güvenlik Fonu--tuhaf bir isim. Bunu açıklamanıza
izin verir misiniz? Bu iş hakkında her şeyi bilmek istiyorsam beni fazla düşünmemelisiniz efendim, çünkü biliyorsunuz ki insanlar o kadar çok sahtekârlık
suçuna bulaşmış ki bu bir adamı tedirgin ediyor."

Çok kısa bir süre içinde Bay Spriggins, Güvenlik Fonu'nun güzelliğini görmeye yönlendirildi. Sigortalı olduğu süre uzadıkça pozisyonunun daha da olumlu hale geldiğini; Sınıfın ısrarcı üyelerinin
faydayı nasıl aldıkları, vb.

"Aradığım şey tam da buydu," diye haykırdı başvuru sahibi, yüzü coşkuyla parlayarak.

Bay Moses Spriggins'in tamamen tatmin olması için birkaç ön görüşme daha yapıldı ve ertesi sabah saat onda adli tabibin karşısına çıkması için düzenlemeler yapıldı.

"Bundan daha uygun bir şey olamazdı, efendim, çünkü bizim naber'in kızlarından biri şu anda şehirde kalıyor ve orada beni bu gece burada tutmaya yetecek kadar cazibe var, efendim."

Bay Spriggins, yetkiliye "beni anlıyorsunuz" dercesine bilmiş bir bakış attı.

Princess caddesinden yukarı çıkarken gerçek Mose toptan bir fiyatla kendi kendine konuşurken duyulabilirdi - "Eh, şimdi, oldukça ucuz,
ve bir adam böyle bir kar elde ediyor; paçavraları
toplayıp böceklerin onları yemesine izin vermekten daha iyi - hem de bin tane. George adına,
bu neredeyse hiçbir şey; bir bakalım: dört kere 1,44 dolar--4 kere 4 16,6 eder ve 1'i taşır; 4 kere 4 16 ve 1 17 eder; 4 kere 1 4 ve 1 5 eder--576, yani 5,76 dolar ve 3,00 dolar--8,76 dolar--ve gelecek yıl
daha az--sonra daha az ve sonra doğruca yoluma devam edeceğim--
Melindy Jane şaşırmayacak mı?" O an için gösterişli bir katılım Bay Spriggins'in dikkatini çekti ve zengin bir şekilde
örülmüş atlara ve güzel yolculara bakarken, coşkuyla haykırdı, "Evet,
siz kendinizi çok iyi bir kalabalık olarak görüyorsunuz, ama Melindy Jane ile değiştireceğim kimse yok."

Ve Bay Spriggins, ertesi sabah belirlenen saatte, gülümsemelerle sarılmış iyi huylu yüzü, resmi görevlinin önünde belirdiğinde, herkesi neşeyle selamlayarak ve en canlı tarzda sohbetle dolu olduğunda fikrini değiştirmemişti.

Adli tabibin girişi şimdi dikkat çekti ve söz konusu Bay Spriggins ateşli çileyi
geçtiğinde, neşesinin sınırı yoktu.

"Size ne demiştim - bir çan kadar güçlü - Spriggins'ler arasında akrabalık yok."

Bu ve buna karşılık gelen sözler, kağıtlar
doldurulurken Moses'ın dudaklarından döküldü. Birkaç dakika sessizlik oldu
sonra arkadaşımız hızla ayağa kalktı ve haykırdı:

"Ama durun, daha önce görmediğim bir şey var. Anlaşmanın bir parçası mı?"

Bay Spriggins daha sonra slogana dikkat çekti--

_"non mihi sed meis vivo."_

Tıbbi beyefendi Bay Spriggins'in korkularını çok sessizce yatıştırdı
onu bunun slogan olduğuna ikna ederek--kurumun işleyişini yöneten ilke ve ayrıca anadilimizde gerçek anlamını veren ilke. "Dün gece Melindy Jane'e söylediğim sözler. Pekala, eğer
sihir gibi görünmüyorsa. Eğer benim durumuma uymuyorsa -kendim için değil
başkaları için- pekala, bunda sadece bir hata var. Kendim için değil--benim için derdim."

Bay Spriggins sözlerini Aeculapius'un takipçisine yöneltti
önemli bir tavırla ve sonra yabancı kelimelerin telaffuzuna
şiddetli bir saldırı başlattı.

"Ve bu Latince. Pekala, daha önce Latince'ye hiç bu kadar ilgim olmamıştı.
Çok yaşlı olmasaydım, henüz öğrenmeye çalışırdım--jimminey, güzel şeyler söylemiyor mu?"

Formlar doldurulurken ve ödemeler yapılırken Bay Spriggins
isteksizce kalkıp gitti, ancak slogana bir kez daha baktı ve
yeniden başladı. "Geçen Pazar günü yaşlı Rahip Simes'ın bahsettiği şey tam da buydu - aman Tanrım - sigortacılık sektöründe çok fazla din olduğunu düşünüyordu. Eh, efendim, kendimi şimdiden farklı bir adam gibi hissediyorum; ve şimdi arkadaşlar, Crossin'den başka adamlar
gördüğünüzde onları kimin gönderdiğini bilirsiniz, bu kesin bir durumdur. Size Crossin'in gelinebilecek en kötü yer olmadığını ve eğer sizden herhangi biri buraya gelirse bizi aramayı unutmayın."

Bay Spriggins'in konuşması böylece sona erdi ve kapıdan iki kırk adımla çıkarken ofis sakinlerinin yüzünde bir gülümseme belirdi. Ama işler o gün için askıya alınmadan önce Bay Spriggins tekrar sahneye çıktı ve şu ünlemle:

"Seni görmeden ve duyduklarımı anlatmadan Crossin'e geri dönemezdim. Elbette dışarı çıkmasını istemezdim çünkü bu daha nazik bir
sır ama saklamanın fazla iyi olduğunu düşündüm, ha Bay Ajan."

Bay Spriggins kendini bir koltuğa attı ve sonra canlı bir
sürüntüyle devam etti:

"Meydan'ın yakınındaki o yüksek
bankadaki büyük evde yaşayan o eski Vernese'leri tanıyorsunuz--Melindy Jane'in işe alındığı yer orası, bu yüzden
elbette buradan ayrıldığımda oraya gittim ve Melindy Jane'e gazeteyi gösterirken ve genç hanımlardan birinin içeri girmesi gerektiğini açıklarken.--(Şimdi seninle benim ve duvar arasında, sanırım Melindy'nin beni sergilemesi ve genç hanımın benim hakkımda fikir sahibi olması için yaptığı bir oyundu.)"

Bu noktada Bay Spriggins çok gizli bir tavır takındı ve sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi, sonra, şüphesiz konunun önemini düşünerek ekledi: "Ne olursa olsun, burada veya orada önemli değil, derken, genç hanım hemen yanıma geldi ve bir şeyler söylemek zorundaydım, bu yüzden Ben kalkıp ona nerede olduğumu söylerim ve
hiç kimse bundan daha memnun olamaz. Her şeyi biliyor gibi görünüyordu
ve bana bunun eyaletteki en iyi sigorta sözleşmesi olduğunu söyledi."

Bu söz üzerine ajan gülümsedi ve genç hanımların Kurumla ilgilendiğini bilmekten memnun olduğunu söyledi.

"Pekala, efendim," diye devam etti, "ama konuşmanın özü bu değildi. Ona o genç avukattan, Josh Jones'a tavsiye veren genç adamdan bahsediyordum (düşündüğümde beni
çileden çıkardığını söyleyebilirim) ve o oldukça dikkatli bir şekilde dinledi
ve bundan büyük bir zevk aldı ve Bay Lawson dürüst bir avukat olduğu için adaleti sağlayacağımdan emin olduğunu söyledi (ve aramızda, Bay Ajan, çoğu kişi için söylenebilecek en fazla şey bu)."

"Hukuk mesleğine karşı oldukça katısınız, efendim," diye cesaret etti odanın diğer tarafından bir ses.

Bay Spriggins işlerini anlattıktan ve işlerin dinleyicilerinin dikkatini çektiğini gördükten sonra, sonunda, işler onun istediği gibi giderse kendisini araması yönündeki ayrılık emriyle veda etti.

Bay Moses
Spriggins, Bayan Marguerite'in Verne'inin dikkatini yasal işlemlerine çekerken, Phillip Lawson'ın bu güzel varlıkla ilişkisine dair bazı önemli sorunları açıklığa kavuşturmak için hafızasındaki bazı gerçekleri
düşünmesi gerçekten de garip bir tesadüf gibi görünüyordu. Marguerite'in emekçinin oğlunu selamladığı saygılı tavrı görseydi, karakterinin güzelliğinden daha derinden etkilenirdi ve onun mütevazı övgüsünü duysaydı, yumuşak ve iyi ayarlanmış sesinin müzikal tonlarında duygusal bir akor titreşirdi. Ama genç arkadaşımız böyle memnun olmayacaktı. Evrenin düzenini yöneten yasalara aykırıdır ki, sonsuz bir uyumun koşullarımıza uyum sağlaması gerekir. Ah, hayır, genç hayalperestim, aksi yönde istesek de, sabırla oturmalı ve geri dönüşü olmayacak şekilde geçmeniz gereken zorlu sınav için zihninizi disiplin altına almaya çalışırken çok fazla zihinsel acı çektiğinizi görmeliyiz. Tatlı yüzlü Marguerite, sessiz ve mutlu bir şekilde sohbet ederken, bir an bile Moses Spriggins'in kaslı ve güçlü elinin dostça bir şekilde tutulacağını ve bu sağlam emekçi oğlunu minnettar bir şekilde hatırlayacağını hayal bile etmedi.

O sıradan sabahta, ipeksi saçlarının arasından güneş ışınlarının
saklambaç oynadığı sırada orada durup,
şimdiki zamanın çevresinin ötesine bakabilir ve
gözlerini loş ve gölgeli perspektife dikebilirdi, hangi üzüntü önlenebilirdi;
hangi yürek çarpıntıları dindirilebilirdi! Ama bu tür düşüncelere kapılmayalım. Günlük yaşamın havadar
hiçliklerinin ötesine geçmeye çalışmayalım.

Marguerite Verne, ailenin diğer üyelerinin huzuruna geri döndü.
Sohbet etti, güldü ve en erken sabah ayinini
şarkı söyleyen bir kuş gibi neşeyle şarkı söyledi.

Marguerite'in saf ve şeffaf ruhu, sevgi dolu kalbinden yayılan günlük iyilik eylemlerinde barınak bulur ve eğer bir anlık
sızlanma hissederse cesurca mücadele eder ve yaşamaya devam eder. Eşsiz Evelyn, uygun gülümsemeler ve kızarmalarla ışıldarken, Montague Arnold'la nişanını tebrik etmeye gittiğinde duygularını bastıramazdı.

"Bana hiç kız kardeş gibi görünmedin Madge ve şimdi de daha az kız kardeş gibi davranıyorsun. Sana öleceğimi söylemeye gelmedim."

Evelyn'in tavrı hiç de cana yakın değildi. İradesine hiçbir
karşı çıkışa tahammül edemezdi ve Marguerite'in en çılgınca
tebriklerle
aşırıya kaçmaması onu en çok
üzdü. Ama önemli değil. Marguerite ikiyüzlü değil. Montague Arnold gibi ilkesiz bir adamla
evlenecek kadına kalbinin derinliklerinden acıyor.

Ailenin ilk çocuğuna karşı şefkatli ve merhametli doğası nasıl da yansımıştı ama kız inatçı ve kibirli ruhu gayet iyi biliyordu ve sakince, sitem etmeden bakıyordu. Bayan Verne kendi gözünde çok şey başarmıştı. Kızı, hayatın konfor ve zarafetinin tadını çıkaracaktı. Ve büyük olay gerçekleştiğinde, dikkatini Marguerite'e çevirmek için daha fazla fırsatı olacaktı. "Önce Evelyn'den kurtulmalıyım," yorumu, bir şömine örtüsü için tasarlanmış bir işleme parçasına eğilirken oldu - narin eğrelti otları ve garnet peluş kumaş üzerine altın çubuklar ve gelecekteki Bayan Montague Arnold'un evi için tasarlanmıştı.

Ancak konuya farklı bir bakış açısı getiren biri vardı. Bay Verne, ciddi bir tedirginlikle bakıyordu. Bu bir küfür olabilir ama onun en derin düşüncelerine karışmaktan kendimizi alamıyoruz ve
içten bir sempatiyle, güzel ilk çocuğunun dünyaya ve mammona kurban edildiğini gören şımartıcı ebeveyn için üzülüyoruz.
Uzağı gören
insanı büyük hatayı çok iyi bilir ve acı dolu bir yoğunlukla gençliğinin tatlı kız gibi karısını, hanesine hükmeden
dünyanın şık kadınıyla karşılaştırır - derin bir iç çeker ve önündeki ağır
sayfalara daha da dalar.

Şu anda ciddi yüzü bir gülümseme aydınlatır. Yanında zarif bir form vardır ve kız kendi güzel elleriyle düzenlediği güzel bir buketi tutarken, şefkatli baba onu kendine doğru çeker ve beyaz, pürüzsüz alnını şefkatle öper, en sevdiği çocuğunun önünde daha mutlu bir gelecek olmasını içtenlikle umar -- sevdiği biriyle mutlu olmasını.

"Hayatının üzerinde bir koruyucu melek var, zevklerini ikiye katlıyor ve dertlerini bölüyor."

BÖLÜM X.

HELEN RUSHTON "CELESTIAL"DA.

Birkaç hafta geçmişti ve Helen Rushton bir kez daha "Sunnybank"e girdi.

Marguerite ziyaretçisini açık kollarla karşılıyor.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Madge," diye haykırdı sevimli küçük kız, omuzlarına özensizce taktığı güzel
örtüyü bir kenara atarken.

"Sana kızmam gerekirdi, yaramaz kız," diye karşılık verdi
Marguerite, şakacı bir şekilde, ceza olarak eskisini sallayarak.

"Ah, lütfen tek kelime etme, iyi bir yaşlı sevgili gibi. Aslında
yazmayı düşünüyordum, ama etrafta koştururken nasıl vakit geçirdiğimizi biliyorsun ve
üzerimde çok fazla talep vardı."

"Bu sefer, 'vasiyeti eyleme dönüştüreceğim' ama unutma
ikinci suç yasalara göre ele alınacak."

Madge bu tehdidi içten bir kucaklamayla vurguladı ve
gözlerini kapıya doğru çevirdi.

"Pekala, eğer bu saklanmayacak kadar iyi değilse," diye bağırdı Josie Jordan,
hızla içeri daldı ve çifti yalnızca atletik iddiaları olan bir kıza özgü bir şehvetle yakaladı.

"Ah, seni baş belası," diye haykırdı Helen. "Burada olduğumu nereden bildin?"

"Eğer bu ev sahibimizi görmezden gelmek değilse, ne olduğunu bilmek isterim.
Gerçekten de, Bayan Helen, önemli iş meselelerine odaklanmıştım, ama
Madge'in yasaya yaptığı gönderme bunu aklımdan çıkardı."

Josie omuzlarını silkti ve kahkahalara boğuldu, sonra
"Ama biliyorsun, Helen, Madge'in neden yasal meselelerle ilgilenmesi gerektiğini." diye haykırdı.

"Josie Jordan, Madge'i ziyarete giderken içeri girmenle, tanıştığım en büyük belalı sensin."

Helen Rushton, arkadaşının utancını gizlemek için ustalıkla ilkine saldırmaya başlamıştı. Marguerite'in düşüncesiz Josie'nin
şakalaşmalarından hoşlanmadığını gördü ve konuşmayı kendi
masrafıyla değiştirmeye kararlıydı.

"Sanki değerli ev sahibimiz kadar göksel dedikoduları duymakla ilgilenmiyormuşum gibi," diye haykırdı Josie, en görkemli eğilmelerinden birini yapıp çok ciddi bir tavır takınarak.

"İkimiz de dinleyebiliriz, küstah kedi," dedi Marguerite, Helen'in oturduğu kanepeye bir çift güzel puf çekerek.

"Gerçekten dinlemeyeceğim, sabırsızlanıyorum, sorular soracağım ve sonra belirlenen zamanda daha fazlasını duyacağız, öğretmenlerin dediği gibi.

"Nasıl istersen," dedi Helen, süsledikleri güzel kafa kadar her düzene karşı düşmanca olan altın bukleleri okşayarak.

"Eve sık sık gider miydin, Helen? Şimdi sorularıma geçelim.

"Evet, duymaya değer bir şey olduğunda giderdim."

"Ve sanırım bu sık sık olmazdı."

"M.P.P.'lere sert davran, Josie," dedi Marguerite gülümseyerek.

"Yarım bile sert değil!" dedi kız, hararetle. "Oraya gidiyorlar
ve oturup Eyaletin pahasına iyi vakit geçiriyorlar
ve arada sırada bir silahlı geçit töreniyle biraz gösteriş yapıyorlar ki bu da
bir grup yüce yasa koyucudan çok
bir gladyatör arenasını andırıyor!"

"Aman Tanrım! Kızı duy!" diye bağırdı Marguerite, ellerini şefkatle
kaldırarak.

"Sana söylüyorum, doğru; öyle değilse Helen'e soracağım," diye bağırdı konuşmacı
cevap için ikincisine dönerek.

"Josie'nin bir dereceye kadar çok da yanılmadığını itiraf etmeliyim.
Bir beyefendinin fikirleriyle tam olarak uyuşmayan çapraz ateş gösterileri gördüm. Ama sanırım bazen kendilerini
unutuyorlar."

"Bir beyefendi kendini asla unutmaz, Helen. Başkent hakkında yüksek tonlu fikirlerin olmasına rağmen ve sağda solda aslanlaştırılmış olman
kabul edilse de, bu seni doğru ve yanlış duygusunu kullanmaktan mazur göstermez. "

Marguerite, yüzündeki bu kadar ciddi ifadeye hayran olmaktan kendini alamadı. Gülen, neşeli genç kız mantıklı
bir tartışma
ya muktedirdi, karakteri zıtlıklardan oluşuyordu; ve
birçok konuda zeki olan Helen Rushton neredeyse şaşkına dönmüştü.

Marguerite kısa sürede sorunlu sulara yağ döktü.

"Bana nerede kalacağını söyledin Helen ama
unuttum," diye cesaret etti ikincisi.

"Arkadaşlarımı Belgravian bölgesinde bulamadım ama
ne önemi var?" diye karşılık verdi Helen.

"Şehir merkezi veya şehir merkezi, Fredericton'da her zaman en önemli soru budur," diye haykırdı Josie.

"Sanırım West End dedikleri yerdi ama Londra ve diğer şehirlerin aksine, güzel küçük şehrin
modaya uygun veya iyi biçimiyle yaşanabilir bir yer değil. Ama arkadaşlarımın ikametgahı, bu dezavantaja rağmen, kültür ve zarafetin evidir, dahası cömertliğin evidir, çünkü bu gerçekten mutlu evdekinden daha gerçek bir samimiyet görmedim."

"Ziyaretiniz sırasında şüphesiz böyle birçok insanla karşılaşmışsınızdır, çünkü Fredericton'un misafirperverliği atasözü gibidir," diye haykırdı Marguerite yumuşak ve nazik bir şekilde.

"Evet," diye haykırdı Helen, "insanlar çok muhafazakar, ama bu onlara gözümde daha fazla itibar kazandırıyor."

"Ah, eski okulun değerli kızı," diye haykırdı öfkeli Josie, "Halifax'a gitmeden önce Celestial'a gitmeniz iyi oldu, böylece, sisli bölgemizin daha liberal eğilimli vatandaşları arasında neredeyse unutmuş olmanız gereken o miktarda bürokrasiyi bir ölçüde yeniden kazanmış olursunuz. şehir."

"Oldukça iyi bir hatip, Josie," diye cesaret etti Marguerite. "Seni tekrar rahatsız etmeyeceğim, Helen, sadece sorularla hafızanı desteklemek için. Ailede çok sayıda genç bayan var mıydı?"

"Var olan en güzel ve en tatlı kızlardan biri vardı," diye bağırdı Helen coşkuyla.

"Dikkatli ol, şimdiden kıskanıyoruz," dedi Josie, işaret parmağını tehditkar bir şekilde kaldırarak.

"Ve son zamanlarda profesyonel olarak kaydolan iki genç beyefendi."

"Hangisinde?" diye bağırdı Josie, sahte bir ciddiyetle.

"Şimdi vaadin nerede?" diye cesaretlendirdi Marguerite.

"Önemli değil, Madge, ben halledebilirim," diye cevapladı Helen gülümseyerek.
Sonra Helen ziyaretini genelden özele ilginç bir şekilde anlattı. Hükümet ve muhalefetin konuşmalarını dinlemişti; Parlamento binalarının güzel çevresine hayran kalmıştı; özenle saklanan kütüphanedeki birkaç cilt kitabı incelemiş ve bu arada Eyaletimizin birçok temsilcisi hakkında fikir
oluşturmuştu. Hükümet Binası da çok ilgi gördü.

"Daha önce hiç "Daha orada," diye bağırdı Josie, yarı pişman bir tonda.

"O zaman Fredericton'a gitmeye değer bir şeyin var," dedi Helen, "çok görkemli eski bir yer. Konservatuvar
çok
güzel - sonsuz yaz ve altın güneş ışığı diyarında olduğunuzu hayal edebileceğiniz bir yer.
Mavi oturma odasının eşiğinde dururken neredeyse büyülenmiş gibi oluyorsunuz. Gerçekten gözlerim
sıralı mesafelerde dizilmiş güzel pembe ve beyaz açelyaların
karanlığına kamaştı. Ve kamelyalar -gerçekten, nefesimi tutmak zorunda kaldım- sonra sonsuz calla zambakları grubu geldi -saf, şeffaf ve güzel."

"Ah, Helen, başıboş bir tanesini koparıp, 'eski vicdan, kamu malı' demem gerekirdi."

Marguerite, Josie'nin yüzünde tasvir edilen eğlenceli ifadeye güldü,
ama Helen şaşkın bir şekilde devam etti. "Ama sahneyi daha etkili kılan şey,
serin bahçenin ortasında büyüyen
yumuşak ve kadifemsi yemyeşil çimen halısıydı--görünürde sadece
güzel çiçekler, yapraklar ve yeşillikler vardı."

"Sanırım ona büyük özen gösterilmesi gerekiyor," dedi Marguerite.

"Gerçekten, orada günlerce kalabilir ve yorulmazdım."

"Ve bu arada, senin güzel düşüncelerinin coşkusuyla yaşa," diye haykırdı Josie, çılgınca bir kahkaha atarak. "Mavi oturma odasından bahsettin, Helen," dedi Marguerite,
konuşmayı uzatmak için endişeli; "çok güzel değil mi?"

"Güzel, gerçekten de buna uygun bir terim, Madge. Hiçbir
zarafet yok, ama tatlı ve davetkar, güzel perdeler, güzel
ıvır zıvır ve güzel bir etki.

"Diğer oturma odalarından farklı bir şey fark ettin mi, Helen," diye sordu Madge.

"Evet, fark ettim," diye yanıtladı Helen. "Sıradan oturma odalarında sıklıkla yığılmış olan bu kadar çok
aptalca ıvır zıvırın tamamen yokluğu. Gözlerim birkaç tuhaf ve nadir eski Çin porselenine nasıl da hayranlıkla bakıyordu!"

Helen'in keskin, dikkatli bakışları tüm durumu
şüphesiz belirgin bir çaba göstermeden ele almıştı; iyi huyluluk, konuşmacının günlük hayatını harekete geçiren doğuştan gelen bir ilkeydi; ve şimdi başkentteki yaşamdan yüksek terimlerle konuşma arzusundan dolayı,
arkadaşlarını eğlendirmek istiyordu. "Louise'in orada gördüğü nezaketten o kadar çok bahsettiğini duydum ki,
sanırım her şeyi biliyorum," dedi Marguerite, koyu menekşe gözleri samimiyetle parlıyordu.

"Ve yine de _onunla_ hiç gitmedin mi?" diye sordu Helen.

"O zamanlar gitmemi engelleyen bir şeyler hep oluyordu, yine de Fredericton ile ilgili bazı
hoş çağrışımlarım var."

"Hoş beklentiler demelisin," diye araya girdi bastırılamaz
Josie.

"Bayan Jordan, Lütfen Madge'in sözlerini yanlış anlama, küstah kız!" diye karşılık verdi Helen, diğerini düzene sokmak için ayak parmaklarını yakındaki tabureye vurarak.

Ardından Hükümet Konağı'ndaki bir baloya dair muhteşem bir açıklama geldi, ayrıca birkaç parti ve diğer kapalı alan eğlenceleri.

"Hepsi çok güzel Helen," diye haykırdı Josie, "ama ben insanlar hakkında duymak istiyorum. Göksel varlıklar, kültürleri, incelikleri ve bu tür şeyler hakkında her zaman çok fazla konuşulur, şimdi bize fikrini
söyleyebilirsin."

"Bu Helen'in ele alması gereken hassas bir konu," dedi Marguerite, hafif bir utanç tonuyla, rengi belirginleşti ve yumuşak konuşan gözleri daha da acınası hale geldi.

"Gerçekten de eşsizlerim, hepiniz benim gözümde iyi ve sevimlisiniz ve
güzel Marian da bunların arasında."

"Güzel mi, Helen?"

"Dünyanın güzel olarak adlandıracağı türden değil ama temiz ve zarif, güzel bir vücuda ve zarif bir duruşa sahip ve başını bir kraliçe gibi taşıyor."

"Ya kardeşleri? Sarışın mı yoksa esmer mi?"

"Hiçbiri değil ama uzun boylu, dik ve şık genç erkekler olmaya oldukça meyilli."

"O zaman onlardan duymaya dayanamıyorum; çünkü bu dünyada
hor gördüğüm her şey bir erkektir," diye haykırdı Josie, konuşmasıyla uyumlu bir
iğrenme ifadesiyle.

"Her şey ölçülü bir şekilde katlanılabilir," diye karşılık verdi Helen, "Son derece şık genç adama hayran olduğumu söyleyemem ama
Tufan öncesi görünümdeki genç adamı takdir edemediğimi söylemeliyim."

Sonra ziyaretinin uzun ayrıntılarına, özellikle tanıştığı farklı karakterlere ve onlarla birlikte geçirdiği keyifli saatlere yerleşti.

"Senin ziyaretin oraya giden bazılarından ne kadar farklıydı. Neden,
Kızların senin tek yapabildiğin şeyin Queen
sokağı'nda birkaç kez yukarı aşağı yürümek, otel kapısındaki şezlongların sana söylediklerini duymak ve sonra yazın
toz haline
kadar kavrulmak veya kışsa
orta büyüklükte bir buzdağına dönüşmek için kendini saklamak olduğunu söylediklerini duydum."

"Diğer tüm yerler gibi, Josie, insanın izlenimleri her zaman
koşullara göre şekillenir ve Fredericton'daki
mutlu saatleri asla
unutmayacağımı söylemeliyim."

"Ama bize hiç 'ailenin reisi'nden bahsetmedin, Helen?"

"Konuştuğun zaman en çok bu düşünce vardı, Josie. Beni evlerine
bu kadar nazikçe davet eden saygıdeğer çifte olan minnettarlığımı asla tam olarak ifade edemem.

"Marian'ın babası şişman, sarışın ve kırk yaşını biraz geçmiş,
hayatında gördüğün en mutlu ve samimi yüze sahip. Her zaman elinde iyi bir hikaye vardır, din adamlarını veya laikleri eğlendirebilir ve
çoğu zaman en yakın akrabalarının pahasına olan eğlenceli anekdotlar koleksiyonunu paylaşmaktan asla yorulmaz."

"Onları dinlemek ne kadar hoşuma giderdi; gülmek bana çok iyi geliyor," diye haykırdı Josie, gözleri sevgi dolu bir memnuniyetle parlayarak.
"Kingsnook" (bu mutlu profesyonelin meskenine böyle diyeceğiz)
diğerlerinin hepsinden daha içten bir kahkaha için en iyi yerdir. Hiçbir yapmacık, aptalca yapmacık davranışın, temiz ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş salonlarda fazla kabul görmesine izin verilmez veya gölgeli verandada, serin, yapraklı çalılıklarda veya geniş bahçede kendini göstermeye teşvik edilmez.

"Orada çok fazla askeri yaşam gördün mü, Helen?" diye sordu Marguerite, bir süredir görünüşe göre derin bir çalışmayla meşguldü.

"İşte güzelliği bu, canım. Çalışma odası, oturma odası ve aslında 'Kingsnook'un her bir köşesi, efendisinin yönettiği gerçek vatanseverlik ruhunu hatırlatıyordu; efendisi, İngiliz ordusunun üniformasını giyen sağlam ve yüksek ruhlu atalarına gururla bakabiliyordu. Ben bir İngiliz subayının kızı veya torunu değilim, ancak çalışma odasının duvarlarını süsleyen silahlara ve teçhizata gururla bakabiliyordum ve üzerimde bir duygu dalgasının 
yayıldığını ve ruhumu yalnızca Britanya'nın çocuklarından birinin deneyimleyebileceği bir gururla ateşlediğini hissedebiliyordum." 

"Dinle, dinle," diye bağırdı Josie Jordan, ayağa fırladı ve konuşmacıyı elinden yakaladı. "Helen, kalbim ve ruhumla seninleyim. 
Unutma, biz New Brunswickliler gerçek sadıklarız. Eyaletimize prestijini veren o iyi eski soya ait olmaktan gurur duyuyorum."

Parlak, neşeli kız şimdi tam ruhlu bir kadına dönüşmüştü.
Davranışında Gracchi'nin annesine yakışır bir asalet vardı.

Ancak beklenmedik bir olay sohbete törensiz bir son verdi ve Helen Rushton onlara son ziyaretinde edindiği
arkadaşlarının çoğunu anlatacağına söz vererek ayrıldı.

Beklenmeyen olay Kuzen Jennie Montgomery'nin gelişiydi.

"Seni şaşırtmanın en iyisi olacağını düşündüm, Madge!" diye bağırdı parlak, güneşli yüzlü kız, kurnaz Marguerite'in kollarında kıvrılmışken.

"Sanırım seni affetmek en iyisi," diye bağırdı ikincisi ve bir kolunu Kuzen Jennie'nin omzuna atarak onu ailenin geri kalanından selam almak için aile salonuna götürdü.

BÖLÜM XI.

PHILLIP LAWSON ALLY.

Kuzen Jennie'nin "Sunnybank"te hoş bir ziyaretçi olduğunu söylemeye gerek yok.
Oturma odasından, gürültücü, şımarık çocukların sporlarına ayrılmış o özel noktaya kadar her yerde parlak varlığı parlıyordu.

"Neşeli zamanlar geçireceğiz," diye parolasını söyledi ikincisinin;
"Kuzen Jennie, biz beylere yardımcı olacak kız."

Ve Evelyn Verne'in çeyizinin donanımı için gereken her zamanki hareketlilik ve telaş vardı.
Güzel kızın, farklı elbise stilleri, güzel boneler, narin danteller ve muhteşem yelpazeden narin minik terliklere kadar en pahalı önemsiz şeyler dışında hiçbir şey düşünmeye pek vakti yoktu.

"Sevgili Eve, bu kadar çok şeye bakmaktan yorulmuş olman gerekirdi," diye haykırdı Kuzen Jennie neşeli sesiyle, "gerçekten
gözlerim hemen ağrırdı."

"Ne güzel bir konuşma, Kuzen Jennie. Gerçekten de itiraf ettiğin kadar
saf değilsin," dedi koyu gözlü nişanlı,
sözlerine bir parça alaycılık eşlik ederek.

"Eh, güzel kuzen, itirafımla kastımı kaybedecek olsam da, buna engel olamam, -- bilirsin ki kırsal kesimdeki insanlar asla görkemli
düğünler görmezler ve dürüstçe söyleyebilirim ki bir daha asla bu kadar gösterişli bir şey göreceğimi beklemiyorum."

"O zaman şimdi gözlerini iyi kullanmalısın," oldu oldukça
kaba bir cevap.

Evelyn kutu yığınının ortasında durup, narin kumaşları gönlünce düzenleyip yeniden düzenlerken, kıskanılacak bir
şey değildi. Kendisi de görkemli bir
evlilik
yaptığını gururla kabul ediyordu ve düşüncelerinin o iyi tanımlanmış
sınır çizgisinin ötesine geçmesine asla izin vermiyordu. Onunki görünüşte hislerden yoksun ve ince düşünceden aciz bir doğaydı ve sevgilisinin yanında bunu ustaca taklit ettiğinde, bu sadece onu daha eksiksiz bir şekilde kölesi yapma arzusundandı.

Jennie Montgomery, "Sunnybank"te çok fazla gün geçirmeden önce, dünyaya sosyete bakış açısından bir bakış attı.

"Ah, Madge, Eve o adamla nasıl evlenebilir? Sen de ondan kesinlikle hoşlanmıyorsundur?"

Jennie Montgomery, önceki akşam Montague Arnold hakkında hüküm verme fırsatına sahipti ve şimdi itirazını en sevdiği kuzenine yöneltmişti.

"Açıkça söyleyeceğim, Jennie. İlkesiz bir adama asla hayran olamam, hatta saygı duyamam - yani kendi pis zevki için yaşayan bir adama - ve kız kardeşimin bu aceleci adımından pişmanlık duyması için bir nedeni olacak. Zavallı Evelyn; kusurları var ama aslında gururu yoluna çıkmasaydı birçok iyi karakter özelliği var."

Tatlı, güven veren Marguerite. Kız kardeşini kınamadan korumak istiyordu ve onun için hayal edebileceğinden daha parlak bir gelecek umuyordu.

"Sunnybank"teyken Jennie Montgomery sevilecek ve sevilmeyecek çok şey gördü.
Dünyadaki misyonu iyilik yapmak olan birçok iyi kalpli kadınla tanıştı. Bu kıza özgü keskin, ayırt edici keskinlikle buğdayı samandan ayırabiliyordu - bu hediyeyi ileri görüşlü annesinden miras almıştı ve böyle bir şeye sahip olmaktan mutluydu.

Ama Kuzen Jennie'den hak ettiği ilgiyi talep eden biri vardı.

Phillip Lawson son zamanlarda Verne malikanesine birkaç ziyarette bulunmuştu
ve Bay Verne'den fazlasıyla içten bir karşılama almıştı.

Bay Lawson genç Lawson'a büyük saygı duyuyordu ve gerçeği gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu - bu, düşünen Bayan Verne'in gözünden kaçmıyordu; ancak temkinliydi, çünkü ılımlılığın muhalefeti yenmenin en kesin yolu olduğunu biliyordu.

Kısa bir süre içinde genç avukat ve Kuzen Jennie en iyi arkadaş oldular. Kesintisiz bir şekilde sohbet ediyorlardı ve Bayan Verne'in açıkça gördüğü gibi birbirlerinin yanında mutlu görünüyorlardı.

Jennie hızlı, kararlı bir zihniyete sahipti ve doğasında bu durumda tehlikeli sayılabilecek bir miktar duygusallık vardı; ancak tüm benliğiyle onur duygusu onu doğru yoldan bir adım atmaktan kurtarırdı.

"Bu şimdiye kadar başıma gelen en iyi şey, anneciğim," diye haykırdı Evelyn
Verne, giyinme odasındaki büyük aynanın önünde hayranlıkla baktığı zarif kadife bir resepsiyon elbisesi içinde dururken.

"Jennie'yi tüm kabalıklarından ve kırsal tavırlarından dolayı affedeceğim, eğer bizi bu ısrarcı talipten kurtarırsa," dedi Bayan Verne, uzun kuyruğuna etkisini artırmak için birkaç dokunuş daha yaptı.

"Şu anda ona çok aşık görünüyor," diye cevapladı Evelyn,
"ve gerçekten de birbirlerine çok yakışıyorlar. Bay Lawson'ın kırsal tavırlarına Madge'den daha uygun birini bulacağını umuyoruz."

"Elbette canım, Jennie'nin fikirlerinde çok da kırsal olduğunu düşünmüyorsun, ama onda iyi yetiştirilmişliğin en yüksek işareti olmayan tuhaf bir tavır var."

"Akıllı annesinin tabiriyle sağduyu," diye belirtti Evelyn,
aksi takdirde güzel olan dudaklarında alaycı bir kıvrımla.

Ertesi akşam Bay Verne kütüphaneye bitişik küçük arka salona girdi.
Bayan Verne zarifçe oyulmuş
bir abanoz çalışma masasında oturuyordu. Dizinin üzerinde bir parça ipek ve önünde birçok ton
çörek seriliydi.

"Meşgul müsün canım?" diye sordu koca, karısını
hoş ve sessiz bir şekilde selamlayarak.

"Gerçekten, Stephen [Not: el yazısıyla, 'Richard' mürekkeple], buraya girmek için zaman buldun mu? Kesinlikle bir yerde bir hata olmalı," diye karşılık verdi Bayan Verne, çabuk sinirlenen bir adamdan aceleci ve belki de tatsız bir konuşma yapmasını zorlayacak şekilde yapmacık ve küçümseyici bir tavırla.

Ama Bay Verne oturdu ve aklına gelen
soruları sormaya başladı.

"Kızlar bu gece nereye gittiler, Matilda?"

"Jennie ve Marguerite'i mi kastediyorsun?" diye sordu Bayan. Verne, parlak ipekleri ustalıkla
çok renkli bir çiçeğe dokuyor.

"Konser gecesi ve Bay Lawson'ı refakatçi olarak kabul ettiler." Konuşmaya hafif bir kaş çatma eşlik ediyor.

"Gerçekten de," dedi Bay Verne yüzünde bilgili bir ifadeyle, sonra
aniden karısına dönerek, "Bana öyle geliyor ki
Jennie, Bay Lawson'ı etkilemiş."

"Umarım," tek cevaptı.

Bay Verne, karısından genç gözdesine karşı gerçek duygularını
zorla almaya kararlıydı.

"Jennie böyle bir ödül kazanabilirse şanslı bir kız olacak," dedi,
ifadesinde önemli bir sıcaklıkla.

"Gerçekten de Jennie için çok uygun bir koca," diye yanıtladı Bayan Verne buz gibi, ürpertici bir tonla.

"O, St. John'daki her genç hanım için uygun bir koca, canım. Eğer Marguerite'e iyi gözle baksaydı, tatlı
çocuk olduğu için, böyle bir adamdan gelen evlilik teklifiyle onurlandırılacağını söylerdim."

Bu Bayan Verne için fazlaydı. Sinirini bozdu ve
birçok sert, acı söz söyleme fırsatı verdi. Sonra alaycılıkta rahatladı.

"Bay Lawson'ın sizin saygınızda böylesine gurur verici bir yer edindiğini bilmekten memnunum. Hiç şüphe yok ki bu ikinci Gladstone'a birkaç cesaretlendirici öneride bulundunuz." Sonra tonunu daha yüksek bir tona
çevirerek haykırdı, "Unutmayın, bu adımda size karşı çıkmayacağım,
ama çocuğumun o sinir bozucu, yarı aç avukatı cesaretlendirmesini asla onaylamayacağım."

"Lütfen aklında tut, Matilda, Bay Lawson bu konu hakkında bana hiç konuşmadı ve Marguerite'e herhangi bir genç beyefendiden farklı bir şekilde ilgi göstermek istediğini varsaymak çok aptalca."

"Beni kandırmaya çalışmana gerek yok, kendim görebiliyorum ve bir annenin çocuklarının hayatta iyi bir yer edinmesini beklediğinde hayal kırıklığına uğraması çok kötü görünüyor."

Bayan Verne birkaç dakika içinde hareket tarzını tamamen değiştirdi. Neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı ve tavırları sanki şöyle diyordu:
"Sanırım her şey en iyisi için, neye hazır olursam olayım." Ama Mezmur yazarının şu sözlerini alıntılamasak olmaz mı:
"Ağzından çıkan sözler tereyağından daha tatlıydı ama yüreğinde savaş vardı."

Bayan Verne'in aklına akıllıca bir düşünce gelmişti. O, zaferle çıkacağını umarak şimdiden bu durum için silahlanmıştı.

"Pekala canım, bu konu üzerinde tartışmayacağız. Bunun sadece bizim kibirimiz olduğunu bilmek çok aptalca görünüyor, çünkü Bay Lawson'ın Jennie Montgomery ile çok ilgilendiğine inanıyorum."

"Jennie iyi bir kız oldu," diye belirtti Bay Verne, gerçekçi bir şekilde.

Ancak gerçek, Marguerite'e olan tercihi konusunda fikrini değiştirmedi.

"Belki de böyle olması daha iyi olurdu," diye haykırdı ebeveyn, bir kez daha özel dairelerinde gizlice oturup imzasını bekleyen fatura ve belgelerin listesine bakarken.

Bu arada Bayan Verne oturma odasına girmişti,
ve kısa süre sonra Evelyn ve seçkin nişanlısı da ona katıldı. Görünüşte mutlu olan çifti ne kadar da büyük bir gülümseme karşıladı! Yavaş, ağır tonlarda, güzellik önceki öğleden sonra yaşadığı maceraları anlatıyordu - yapılan ziyaretler ve yeni bir tanışma.

"İngiltere'den bir beyefendi mi dedin canım? Ne kadar hoş! Onunla tanıştığıma çok
mutlu olacağım."

"Ve öyle olacak, sevgili annem, çünkü çok
yakında bizi ziyaret etmeyi düşünüyor."

Bay Arnold nişanlısının yüzünü aydınlatan
ışıltılı gülümsemeyi fark etmemiş gibiydi. Yine de bu onu rahatsız etti.

Üst dudağını ısırdı ve piyanonun önünde açık duran yeni şarkıya daha da eğildi. "Çok geçmeden farklı bir şarkı söyleyecek," yorumuydu.

Aslında Montague Arnold, yalnızca gerçek, özverili aşkla beslenebilecek o duyguya sahip değildi. Evelyn Verne'e güzelliği için açıkça hayrandı. Tek arzusu onu kendisinin yapmak ve kendi iradesine boyun eğdirmekti. Kıskançlık beslemek için doğası fazla yüzeyseldi, ama inatçı kibri bu amaca hizmet ediyordu. Ah, benim eşsiz Evelyn'im! Hayranlarının zamanında gelen iltifatlarına kızarıp gülümseyebilirsin, ama senin saltanatın neredeyse
sona eriyor gibi görünüyor!

"Bir parti vermek için ne büyük bir fırsat," diye haykırdı Bayan Verne, onay için
kızıma bakarak.

"Tam da istediğim şey olurdu, anne," dedi Evelyn, umursamaz ve hayalperest havasıyla.

"Sen çoktan yerleştin canım ve şimdi Marguerite'e karşı görevimi yapmaya çalışmalıyım. Gerçekten canım, o kızla ilgili
endişelerim hakkında hiçbir fikrin yok. O babasına o kadar benziyor ki
nasıl davranacağımı bilmiyorum. O işe yaramaz avukata gizlice hayran olduğunu biliyorsun ve eğer sadece onun tarafında olsaydı umursamazdım ama eminim ki o ona
aşkın. Aman Tanrım! Biz zavallı annelerin katlanmak zorunda olduğu ne büyük bir dert var. Neden çocuklarımız bizim gibi görmüyor?"

Zavallı Bayan Verne! Çok sıkıntılı görünüyordu ve kederli bir
görünüm takındı.

Sevgili annem--Sanırım şu anda daha az tedirgin olmalısın çünkü Kuzen Jennie'nin talihsiz ziyaretçimiz için planları olduğuna gerçekten inanıyorum."

"Tanrı başarılı olmasını nasip etsin," diye cevap verdi.

"Her şekilde teşvik etmelisin, sevgili annem," dedi Evelyn, her zamankinden daha fazla samimiyetle.

"Evet; Ben sadece akıllıca bir yönetimle şüphesiz başarılı olacak bir plan düşünüyordum."

"Duymama izin ver, anne," dedi Evelyn, mücevherli parmaklarını dikkatlice kaldırarak.

Bayan Verne sigara içme odasına doğru baktı (gelecekteki damadının keyifli otun tadını çıkarmak için emekli olduğu yer) ve sonraki on dakika boyunca kesinti korkusu olmadığını
görerek, eylem planını akıllıca çizdi.

Bu akıllıca tasarlanmış konuşmanın ana hatlarını vermeyeceğiz, ancak
sadece o zamandan itibaren Kuzen Jennie'nin gönlünce onur duyduğunu ve planladığından çok daha uzun süre kalmaya ikna edildiğini söyleyelim.

Bay Lawson sık sık ziyarete gelirdi ve Bayan Verne'in büyük memnuniyetine, Bayan Montgomery'nin yaz tatilinin bir kısmını "Gladswood"da geçirmesi için yaptığı daveti kabul etme niyetini belirtti.

"Bu kesinlikle "Bütün korkularına son, anne," dedi
Evelyn, bronz şömine rafının önünde durup İngiltere'den eski bir okul arkadaşının düğün hediyesi olarak
gelen güzel ve nadir bir vazoya hayranlıkla bakarak. Ve böylece işler sessizce ilerledi.

Bay Verne öğütlerini tuttu ve sayfalarının arasında çalıştı, Ve
evcil kızı, sıradan dairenin üzerine bir güneş ışığı
tuttuğunda, hafif bir hüzün hissetti ve bu putlaştırılmış hazinenin
üzerinde hiçbir
karanlık bulutun dağılmamasını içtenlikle umdu.

"Böyle bir varlığın üzüntü kelimesinin anlamını bilmesi ne yazık. Bir şekilde, sevgilim, seni kurtarabilirim, bir diğer şekilde
yapamam."

Bay Verne, Kuzen Jennie'nin Marguerite'in yerini aldığına neredeyse ikna olmuştu ve ikincisinin gururlu doğasını çok iyi biliyordu.

"Belki de her şey en iyisi içindir. Benim incim asla kendi kendine yeten Jennie gibi
tüm zorlukların üstesinden gelemez." Bu tür mırıltılar, uzun bir sıra figüre yukarıdan aşağıya bakarken, ancak uzun deneyim ve sürekli pratikle kazanılan bir hızla hesaplarını dengeleyen şefkatli ebeveynin dudaklarından kaçtı. Peki ya Marguerite?

Kız mutsuz değildi. Mutlu, hayalperest doğasının neşesiyle yaşamaya devam etti ve bu doğa sıradan ölümlülere ayrılandan çok daha yüksek olduğu için, onu ayakta tuttu ve zihnini tüm pis düşüncelerin üstünde tuttu.

"Zaman elini kalbimin üzerine koydu, nazikçe, vurmadan,
Ama bir arpçının açık avucunu arpının titreşimlerini azaltmak için
üzerine koyması gibi."

BÖLÜM XII.

EVELYN'İN GELİN SABAHI - "SUNNYBANK"TA ŞENLİKLER.

. . . "Düğün çardağına götürdüm
Onu ay gibi kızararak, tüm cennet,
Ve o saatte mutlu takımyıldızlar
En seçkin etkilerini saçtılar, dünya
Minnettarlık belirtisi gösterdi ve her tepe,
Kuşlar neşeliydi;" --_Milton_

Bu, Tanrı'nın ve beyaz cübbeli meleklerin ordusunun huzurunda, ortak atalarımızın düğünlerinin kutlandığı sabah doğanın görünümünün parlak bir tasviridir --
insanlığımızın kötülüklerinin kaynaklandığı düğünler.

Güzel ve yakışıklı Havva, kendisine çok umut verici görünen
geleceği önceden görebilir miydi, umutsuzluğa kapılmaz ve
baştan çıkarıcı seslerden uzak durmaz mıydı?

Ama Tanrı'nın kararı başka türlü istedi ve güzelliği ve itaatkar cazibesi efendisini ve efendisini etkileme gücüne sahip olan güzel Havva,
insanlığın annesi oldu.

Çiftin "Sunnybank"teki mevcut şenlik törenine katılma duygularını ihlal etmek haksızlık olur, hayırseverlik olmaz.

Evelyn Verne, boudoir'ından "güzel bir şey" olarak çıkar.
Gelin hiç bu kadar büyüleyici, ışıltılı veya güzel olmuş muydu?
Gelinlikler hiç bu kadar zarif olmuş muydu? Kusursuz güzellik, kraliçe güzelliği, göz kamaştırıcı güzellik.
Parıldayan kuyruk, sis gibi duvak veya geleneksel portakal çiçekleri hakkında uzun uzadıya konuşmaya gerek yok. Okuyucu, hayal gücünüzü tamamen serbest bırakacağız. Göz, zarif kostümün en küçük düzenlemesine aşina olana kadar
parıldayan gelinin üzerinde dinlensin.

Ve sonra nedimeler! Beş güzel bakire--St. John'un en güzel
kızları. Tüm hareketlerinde zarafetle beş büyüleyici form,
dikkatimizi çekiyor; ve her tarafta--"Ne kadar güzel!" "Ne kadar tatlı!"
"Ne kadar güzel!"

İki kız kardeş Hindistan muslin ve antika dantellerle zarif bir şekilde giyinmişler - biri soluk mavi, diğeri pembe.

Marguerite Verne inci rengi saten ve narin pembe açelyalarla ışıldıyor.

İki küçük kız, aynı tonda krem ​​dantel ve yumuşak ince kreple oldukça yakışıyor.

Her kız büyüleyici bir çiçek sepeti taşıyor ve duyulara en hoş etkiyi
veriyor. Gerçekten de, tarihi Trinity'nin kutsal duvarları içinde bundan daha görkemli bir gösteriye tanıklık ettiği nadirdir.

Yakışıklı ve seçkin görünümlü damat, gelinin girişini beklerken sunağın önünde dururken, aşağılayıcı veya başka türlü bir kelime söylemek neredeyse küfür olurdu.

Hubert Tracy, arkadaşını ilgiyle destekliyor. Diğerinden daha sabırsız görünüyor ve hafifçe çatık kaşlarında iyi gizlenmemiş bir huzursuzluk ifadesi var. Güzel bakirelerin veya saygın ev hanımlarının sözlerini duymaz, aksi takdirde hafif kaş çatma
bir gülümsemeye yer verirdi.

"Bay Tracy damat kadar yakışıklı, anne."

"Daha yakışıklı, canım."

Kafessiz kuşu tuzağa düşürme şansı hala vardı ve bu gerçek
endişeli annenin aklında tek başınaydı. Ancak gelin partisinin girişi
daha sert cinsiyetle ilgili tüm konuşmalara son verdi.

"Çok güzel değil mi?" "Ne muhteşem bir elbise?" "Çok
sakin." "Gerçekten, Marguerite gelin kadar güzel." "Ah,
gerçekten; güzel tüyler güzel kuşlar yaratır." "Kızlarımız istedikleri kadar paraya sahip olsalar ve yapacak hiçbir şeyleri olmasa, bahse girerim ki
herkesten daha iyi görünürlerdi." "Eh, eh. Dünya kötü
bölünmüş." "Bayan ---- o güzel dantelle muhteşem görünmüyor mu?" "Eğer bu elbiselere harcanan paranın bir kısmı bizde olsaydı bu yaz hiç çalışmak zorunda kalmazdık."

Bu önemli olay üzerine yapılan konuşmaların kısa bir özetiydi, ancak düğün partisi tarafından
kaybedildi.

Konuklar St. John'un zenginliği ve güzelliğinden oluşuyordu ve her konuk içeri alınırken "St. John'un
zenginliği, güzelliği ve zarafeti var." diye haykırmaktan kendini alamıyordu.

Sahne etkileyiciydi. Koro "Eden'in üzerinde
soluklanan ses" diye şarkı söylerken,

genç bir adam içeri girdi ve konuklar arasında yerini aldı.

Gözaltına alınmıştı ancak kendisi için parlak gelinden daha önemli olan birine tebriklerini iletmek için zamanında yetişti. Hubert Tracy neden içgüdüsel olarak yeni gelene bir bakış
atıyor ve vücudunda hafif bir ürperti hissediyor?

Şu anda önemli değil. Bırakın düşüncelerinin tadını çıkarsın
biz eski dostumuza dönerken.

"Bay Lawson her geçen gün daha da güzelleşiyor," kararımız
olur, çünkü
sıcakkanlı bir sıcaklıkla elini
kavrıyoruz.

Zeki bir yüz asla uzun süre karanlıkta kalamaz ve cömert bir ruh ve nazik, gerçek bir kalp de zarafetle
birlikte olduğunda
solmayan bir güzellik vardır. Ancak bu güzelliği keşfedebilecek olan yalnızca insanlığın daha yüksek tarafıdır. Ve belki de bu şenlikli sabahta, dünyevi düşünceli olanların çoğu bu
üstün güzellik tarzını fark edemez.

Ancak Phillip Lawson gururla, rolünü iyi oynamaya ve Tanrısının emirlerine itaat ederek yaşamaya
çalışmış olmanın bilinciyle ayakta duruyor.

Ancak konuklar "Sunnybank"teki geniş salonda bir araya geldiklerinde arkadaşımız, güneşli yüzüyle sevincini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeyen Marguerite ile kısa bir sohbet etme fırsatı buldu. Phillip Lawson ile o hesapçı annenin o kaynaktan daha fazla sorun yaşamadığını düşünmesine yol açan bir samimiyetle sohbet etti.

Ve Kuzen Jennie'nin varlığı bu illüzyonun etkisini artırdı.

Yumuşak rahibe peçesine bürünmüş Jennie Montgomery, güzel olmasa da oldukça ilginçti ve parlak, taze yüzü, memleketinin havası kadar ferahlatıcıydı.

Gerçekte her düğün, geleneksel gelenekler, kadeh kaldırmalar ve konuşmalarla övünür, "Sunnybank"inki de bir istisna değildi ve bu tür zamanlarda güncel olan sonsuz iltifatlar ve sonunda hiçbir şeye varmayan konuşmalarla sizi yormayacağız.

Ayrılma saati geldiğinde Marguerite'in üzerine bir yalnızlık hissi
yaşadı.

Zarif hediyeler incelenmiş, öğle yemeği servis edilmiş ve
gelin, muhteşem bir seyahat kostümü giymiş olarak, arabayı beklemek üzere kapıda duruyordu.

Montague Arnold, kendisinden beklenen tüm gerekli gülümsemeleri takınmıştı ve gelinin yanındaki yerini alırken, üzerine yeni bir sorumluluk
yüklenmişti.

Partideki çok sayıda kişi yeni evli çifte Fairville İstasyonu'na kadar eşlik etti ve Marguerite, Bay Lawson ve
Kuzen Jennie'ye atandı.

İkincisi neşeli ve nüktedandı ve sözlerinin ardına gizlenerek, kuzenini bu gibi durumlarda yaygın olan üzüntüden uzaklaştırmaya çalışıyordu.

Phillip Lawson, kızın nezaketini minnettarlıkla gördü ve ona günlük hayattaki sahte teşekkürden on kat daha değerli bir şekilde teşekkür etti. Genç avukat
Kuzen Jennie'nin ona karşı olan duygularının gerçek durumunu görebilseydi
dizlerinin üzerine çöküp böyle bir
dost için Tanrı'ya şükrederdi.

Ama Phillip Lawson bir zihin okuyucu değildi. Jennie Montgomery'nin hazır ve aktif beyninden geçen düşünceleri tahmin edemiyordu. Ama bildiği bir şey vardı ki, bu sıcakkanlı
kızda gerçek bir dostu vardı.

Marguerite evine döndüğünde belirsiz, tanımsız bir his onu ele geçirdi ve memnuniyetle kendini bu hisse kaptırıp
iyi, eski moda, zamanla onaylanmış bir
ağlamaya
kapılırdı.

Birdenbire pişmanlık duydu. Ablasının sempatisini daha güçlü bir şekilde kazanabileceği
kaybedilen fırsatları düşündü.

"Zavallı Eve," diye mırıldandı kız, "benim kadar suçlu değildi. Birbirimize hiç güvenmedik. Umarım Montague'yi bir kadının kocasını sevmesi gerektiği gibi sevmeye çalışır. Anneme ne düşündüğünü sormak isterdim; ama ne faydası var. Sezonun en iyi eşleşmelerinden biri olduğunu söyleyecek ve şüphesiz
benim adıma endişesi konusunda bana tavsiyelerde bulunarak bitirecek. Aman Tanrım! Neden
mutlu bir unutkanlık halinde yaşayamıyoruz?"

Şömine rafındaki minyatür bronz saat Marguerite'in yukarı bakmasına neden oldu.

"Saat dört - aman Tanrım; keşke bu öğleden sonra bitseydi. Ev sanki bir cenaze töreni
içinden çıkmış gibi görünüyor. Zavallı Evelyn. "

"Sen yaramaz Madge, neredesin?"

Konuşmacı Jennie Montgomery'di. Yemek masası için bir dizi buketin düzenlenmesiyle ve Bayan Verne'e birçok konuda yardımcı olmakla meşguldü ve şimdi aceleyle Madge'in en sevdiği inzivaya doğru ilerledi - annesinin giyinme odasının bitişiğindeki güzel bir yatak odası.

"Tam da teyzenin dediği gibi, seni yaşlı suçlu. Hayallere dalmak için güzel bir zaman
herkesin işlerle meşgul olduğu zamanlar."

"Daha bir saat bile olmadı, Jennie," dedi Madge özür dilercesine, kollarını okşayarak kuzeninin beline doladı.

İkincisi, görünüşte meşgul olmasına rağmen, bu şirin ve güzel köşeye hayran olmamak elde değildi - insanın oturup hayatını hayal ederek geçirebileceği bir yer; bir tür lotus yatağı, insanın baştan çıkarıcı kokuları
içine çektiği ve tüm dünyevi kaygıları geride bıraktığı kıyılara
bıraktığı yer.

Ve kuzen Jennie'nin hayranlıkla bakmasına şaşmamak gerek.

Duvarlar en narin gül rengindeydi, altınla renklendirilmişti;
halı, narin güllerle serpiştirilmiş beyaz kadifeden bir zemindi; mobilyalar narin pembe satendi ve
tuhaf bir şekilde oyulmuş abanozlarla
düzenlenmişti.

Ancak Jennie'nin tabiriyle "devletin merkezi", bu güzel evdeki en önemli özellikti inziva.

Bu devlet koltuğu, pahalı dantellerle perdelenmiş ve
üstü güzel işçilikle yapılmış bir gölgelikle örtülü, yükseltilmiş bir kürsüydü. Bu nişte
antika bir sandalye veya fauteuil ve yanında sedef kakmalı küçük bir dolap, karşısında ise
mükemmel kokulu not kağıdı parçalarıyla dolu abanoz bir yazı masası duruyordu.

Marguerite'in bazı başıboş düşünceleri
yazdığı belliydi, çünkü kalem mürekkep hokkasında duruyordu ve parmaklarında mürekkep izleri
görülebiliyordu.

Bu devlet koltuğu, tatlı yüzlü Marguerite'in tahtında oturan bir kraliçe olarak değil,
hafif bir melankoli tonuyla
saf düşünceli bir bakirenin--bir tür _spirituelles_ olarak gördüğü, yumuşak, güzel yüzüne ilgi
veren bir yerdi.

"Bana bir madonna'yı hatırlatıyorsun, aziz kuzenim," dedi Jennie, parlak kırmızı yanağını arkadaşının tamamen şeffaf ve daha narin yanağına dayadı.

"Ne büyük bir tezat, Madge. Sadece kırsal kuzenine bak - çiçek açan bir şakayık ve sen, benim en narin allık gülüm. Ha! ha! ha!"

Kuzen Jennie'nin kahkahası gerçek bir tınıydı - yapmacıklıkla engellenmemiş veya acı veya uyuşuklukla bastırılmamış. Duygularını
dışa vurarak ve şimdi en büyüleyici müzikten daha tatlı, berrak gümüş bir kahkaha sesiyle ona katılan Kuzen Madge üzerinde öyle bir etki yarattı ki. Bu "tatlılık çöl havasında kaybolup gitmedi."

Bay Verne birkaç dakikadır dairesinde meşguldü. Bir arkadaşıyla birlikte fark edilmeden içeri girmişti ve birkaç dakika sonra yasal görünümlü belgeler taşıyan bir beyefendi içeri girdi ve törensiz bir şekilde içeri alındı. İkincisi ayrılırken Marguerite Verne'in sesinin iyi bilinen tonları gümüşi tatlılığıyla yankılandı ve dinleyicinin irkilmesine neden oldu. Ama ikincisinin kim olduğu önemli değildi - yeter, bir adam

"ruhu samimi,
Eylemde sadık ve şerefi açık;
Hiçbir sözü bozmayan, hiçbir özel amaca hizmet etmeyen,
Hiçbir ünvan kazanmayan ve hiçbir arkadaşını kaybetmeyen."

"Benimle gel Madge ve yaptıklarımı gör. Gerçekten, ışığımı bir çuvalın altına koymayacağım. Herkes iyi işlerimi görmeli," diye haykırdı Jennie, kolunu kuzeninin kolundan geçirerek
onu görülmeye değer bir manzaranın sunulduğu akşam yemeği odasına götürdü.

Masalar güzelliğe göre düzenlenmişti. Sanatın ve zevkin ima edebileceği her şey oradaydı.

Pahalı ve nadir olan epergnes, muhteşem egzotiklerinin
soluklarıyla neredeyse duyuları alt etti. En fazla yardımın hangi kaynaktan, yemekçiden mi yoksa
dekoratörden mi geldiğini belirlemek zor bir konuydu, ancak hepsi uyumluydu ve hepsi mükemmel bir
uyum oluşturuyordu. "Jennie kendimden utanıyorum," diye haykırdı Marguerite, akşam yemeği masasının merkezinde yer alan
gül, heliotrop, zambak ve smilax'ın
mükemmel bir kombinasyonunun önünde durarak, "her şeyi
yapabilirsin. Sana ne kadar da gıpta ediyorum."

"Dikkat et küçük kuzenim, kapsamlı okumam boyunca
bir yerlerde küçük bir dize okudum--

'Hak edilmeyen övgü, kılık değiştirmiş bir skandaldır.'

Şimdi buna göre yönetil ve korkunç kınamadan kurtul."

Marguerite parlak, neşeli kıza gülümsedi ve böyle bir hayatın bir gün kaygının ağırlığını hissedip hissetmeyeceğini merak etti. Kızın kalbini, onun yanında her zaman daha parlak görünen
tüm ruhlu arkadaşına vermesinin mümkün olup olmadığını
düşünüyordu.

Kıskançlığın bu kadar güzel bir ruhun içinde gizlenen bir yer bulması mümkün müdür ki kök salıp büyüyüp çiçek açıp kendi
büyümesine özgü zararlı otları
dağıtsın?

Ah hayır, saf düşünceli Marguerite. Sana yeryüzünde daha yüksek bir görev veriyoruz. Doğan çok yüce, çok eterik, çok fazla
ilahi.

"Eğer seni uyandırmak için burada olmasaydım, Madge, çok kısa bir
zamanda başka bir rüyaya dalacağına gerçekten inanıyorum. Çok da uzak olmayan bir gelecekte bir gün, eğer biri Boston'a kadar
yolculuk ederse, _Herald_'a baktığında bizi karşılayacak ilk duyurunun şu olacağına inanıyorum:--

"Madam Marguerite DeCoeur--Açık görüşlü. Geçmişi, bugünü ve
geleceği öngörür. Koca arayan genç kızlara çok dikkat edilir. Ayrıntılar için
genelgeye bakın. Posta pulları alındığında gönderilen tavsiyeler. Hayır. ---- Court Street, Boston, Mass."

"Bütün bu eğlencenin nesi var, bilmek isterim?" diye araya girdi,
Başkası değil, Usta Fred Verne, gençliğinde yaygın olan hevesli bir merakla.

"Bir ara ilgini çekebilir genç adamım, sonra ablana danışabilirsin," diye cevapladı Kuzen Jennie.

Dört saat sonra Marguerite Verne, Kuzen Jeanie'nin dediği gibi, mükemmel bir
resimdi - hayranlık duyulmak ve sevilmek için doğmuş bir varlık. Hiç bu kadar büyüleyici görünmemişti ve aklı başında Jennie, düşünceli gri gözlerin üzerinde oluşan etkiyi izlerken, aniden bir rahatlama hissetti ve "sadece bir 'Marguerite'imi' sevecek" diye mırıldandı.

BÖLÜM XIII.

MARGUERITE "GLADSWOOD'DA."

Okur, "Gladswood"daki hayata dair bir başka bakış ve bu davetkar
inzivada Marguerite'i hayal et. Harika Gerçekten de, Jennie
Montgomery'nin sevinciydi, parlak, aydınlık bir Mayıs sabahı, en sevdiği kuzeniyle birlikte
"Sunnybank"ten yola çıktığında.

"Madge'ime iyi bak, Jennie. Görüyorsun ya, o artık iki kat daha değerli. İkinci kızımı çok uzun süre kaybetmeyi göze alamam."

Bay Verne kızları uğurlamak için tren istasyonuna zamanında gelmişti ve Jennie'ye verdiği veda emri şakacıydı ve bir ebeveynden çok bir erkek kardeşin doğasını taşıyordu.

Sempatik doğaların arkadaşlığında sıcakkanlı, şefkatli ve samimiydi, ancak sıradan ruh hallerinde düşünceli ve çekingen ve zaman zaman kasvetliydi.

"Jennie, herhangi bir kızın babasını benim kadar sevmesi mümkün mü sence," diye sordu Marguerite, öne eğilip el sallayarak veda ederken, sonra da bir öpücük atarak arkadaşının yanına oturdu.

"Ne soru," diye haykırdı Jennie. "Umarım sevgili ihtiyarımı seninkinden
bir saman daha az önemsediğimi düşünmüyorsundur, tatlı, küstah kuzenim. Gerçekten cezalandırılmalısın."

Kuzen Jennie arkadaşına içten bir sarsıntı yaptı ve konu kapandı.

Torryburn'e gelen arkadaşlar ve tanıdıklar dikkatlerini çekti ve Rothesay'e vardıklarında daha büyük bir destek geldi - Hampton'a o güzel kırsal kasabanın güzelliklerini tatmak ve günün geri kalanını öğle yemeği sepetlerinin lezzetleri ile bu tür toplantılarda yaygın olan daha lezzetli dedikodular arasında bölmek için giden bir piknikçi grubu.

"Bayan Verne, bugün sizi görmeyi gerçekten beklemiyordum!" diye bağırdı canlı bir bayan, ona doğru hiç de nazik olmayan bir hızla atılarak.

Kız, Lottie Lawson'dı, parlak genç yüzü heyecan ve mutlulukla parlıyordu. "Bir haftadır Rothesay'deyim ve düşünün Bayan Verne,
Phillip gelip beni görmeye vakit bulamadı."

Lottie'nin tavrı derinden haksızlığa uğramış bir kızın tavrını yansıtıyordu ve
Marguerite gümüş gibi bir kahkahayla yükseldi. Kuzen
Jennie de katıldı ve enfeksiyon, çocuksu, müzikal tonları herkesi ferahlatan mağdur kız kardeşe yayıldı.

"Sussex'e kadar gitmeyi ne kadar isterdim! Ama ziyaretim
yarın sona eriyor ve Phillip beni bekliyor," dedi Lottie yarı pişman bir tonla.

"Ama Bay Lawson'la tatili sırasında gelebilirsin. O zaman bana 'Gladswood'a geleceğine söz verdi."

"Her şeyin ters gitmesi ne kadar da komik! Ben Woodstock'a gideceğime
söz verdim."

Hampton istasyonuna vardığında Marguerite pencereden dışarı baktı.

Şanslıydı ki, Kuzen Jennie o anda yan koltukta oturan bir hanımla derin bir sohbete dalmıştı. Bir kız çocuğunun yanağında bir kızarıklık belirdi, sonra onu eskisinden biraz daha solgun bıraktı.

"Kardeş Phillip--" Bir anda çocuk kardeşinin kollarındaydı. "Sen kötü kardeş, beni görmeye gelmedin, ben sadece Bayan Verne'e söylüyordum."

Genç avukat daha sonra kardeşini gördü ve kız kardeşini elinden tutarak platformun önüne yürüdü.

"Onu yakında birkaç günlüğüne kaçırmalıyım, Bay Lawson. İşler karışmasaydı ikinci bir baskın yapıp başka bir vatandaşı daha güvence altına almak isterdim."

Kuzen Jennie nadiren duyulan bir şekilde konuştu. Samimi, içten tavrı arkadaşımız tarafından kabul edilebilirdi ve gerçek bir beyefendi zarafetiyle eğilerek onayladı.

Piknik grubundan biri - yanında iki uygun adayla birlikte kırk beş yaşında sirke suratlı bir kadın - çok yakın bir arkadaşına Bayan Verne'in sürekli Bay Lawson'ın peşinden gitmesinin çok tuhaf olduğunu söyledi. "Hayatım boyunca kızların neden kendilerini bu kadar gülünç duruma düşürdüklerini anlayamıyorum. Neden, onu sık sık Meydan'dan geçip onu geçmeye çalışırken görüyorum."

"Ah, gerçekten; günümüzdeki kızların pek de utangaçlığı yok. Şu an nasıl
gülüp konuştuğuna bir bakın," diye haykırdı müttefik.

"Evet," diye karşılık verdi ilk konuşmacı "ve o taşralı görünümlü kuzen onlar için sadece bir pelerin. Şirketin diğerlerini yakalama fırsatı kolluyor."

"Güzel görünüyor, öyle mi dediniz? Hiç de değil. Bana kalırsa, çirkin görünüyor; yüzü çok yuvarlak ve kırmızı."

Son yorum, kendisine ait olmayan hiçbir şeyin iyi olmadığını kabul eden, küstah görünümlü on altı yaşındaki bir kız tarafından yapıldı.

Marguerite, kendisi ve arkadaşı hakkında yapılan yorumların tamamen farkında değildi.

Bay Lawson'ın kaldığı dakikalarda söylenecek çok şey buldular ve
görmesi hoş bir cilve eksikliği vardı.
Marguerite'in gözlerinin düşünceli ama parlak ifadesi, en duygusuzları bile mıknatıslama gücüne sahipti ve bu sabah gerçekten tehlikeliydiler. Güzel bir seyahat kostümü giymiş zarif vücut,
dikkat çekmeden edemedi ve onu, daha sert cinsiyetten birçok kişinin takdirini, tuhaf nadir gülümsemesiyle tekrar tekrar kabul ederken görüyoruz.

Tren hareket etmeye başlarken bir ses, "Bayan Verne, burada birkaç menekşe var, bunları özellikle gözlerinize uyması için getirdim." diye haykırdı. Peri gibi
çocuk hazineleri Marguerite'in eline bıraktı ve
başka bir yorumda bulunmadan
uzaklaştı.

"O iyi bir çocuk," dedi Phillip, arkadaşına el sallayarak
ve onu bekleyen arabaya doğru aceleyle yürüdü.

Kuzen Jennie şimdi menekşelerden bir pay talep ederek öne çıktı.

"Bay Lawson onu o kadar çok seviyor ki neredeyse onu seviyorum!" diye bağırdı şiddetle. "Ve o kadar tatlı ki, eminim kardeşi bu kadar güzel iltifatlarda bulunamaz, Madge!"

Marguerite gülümsedi ve uzaktaki tepelere doğru baktı,
tatil kıyafetleri içinde kendilerini
gösteren ağaçlar ve yeşilliklerle taçlandırılmıştı.

O anda Phillip Lawson bir sürü iltifat düşünüyordu, eğer tekrarlanırsa Marguerite Verne'in
_spirituelle_ yüzünün kızarmasına neden olurdu. Ama inanalım--

"Bir gerçek değerlidir, ne varsa doğrudur,"

ve her birini aynı anda içine daldığı özgür düşünce yelpazesine bırakalım.

Bu yalnız sabahta doğanın güzel manzaraları kısa sürede Marguerite'in dikkatini çekti.

"Eğer dünya bu kadar güzel olsaydı! Ah, ne kadar da çekici!" diye haykırdı ikinci kişi
koltuğundan kalkıp tepe ve vadinin parıldayan güzelliğini derin derin içine çekti, uzakta uzanan yeşil halıyla kaplı tarlaların güzelce dalgalanan genişliği, görkemli ihtişamla parlayan mor dağ zirveleri ve her şeyden öte gök mavisinin uhrevi kubbesi, fantastik şekillerde tüylü bulutlar ve sınırsız tarlada neşeli ve şenlikli bir yürüyüşle ilerliyordu.

Apohaqui Kilisesi'nin kulesi uzakta parıldarken Jennie, arkadaşını kolundan yakalayıp, "Madge, senin eski sevgili
benliğini üç uzun hafta boyunca yanımızda tutacağımızı anlayamıyorum. Umarım baban bizi karşılamak için istasyonda olur." diye haykırdı.

"Önemli değilse; uzun yürüyüşlere çıkmayı severim."

"Ben de öyle, güzel kuzenim; seni tepelerin üzerinden ve uzaklara kadar
sürüp götürene kadar bekle," dedi Jennie, arkadaşının kulağını, kıpkırmızı bir renk almasına neden olan bir çimdikle. Sussex Vale, tüm güzelliğiyle artık görüş alanına girmişti.

"Benim, memleketim," diye haykırdı Jennie, gelişini bekleyen şeref kıtasını hevesle ararken.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bak Madge."

İkincisi, neşeli çocuklardan oluşan bir grup gördü, saygıdeğer görünümlü bir adam, iyi huylu yüzü başkasına ait olamazdı
William Montgomery Amca'ya.

"Cumartesi günü gelmeniz ne kadar da şanslıymışsınız, Kuzen Marguerite; şimdi tarlalar çok güzel."

Parlak gözlü çocuk, tüm yiğit tavırlarıyla
sevinçli kızın yanında bir yer kapmıştı ve diğer talihsizlerden tüm erişimi kıskançlıkla koruyordu.

"Hal yarın Kuzen Marguerite'in yanında at sürmeyecek, çünkü
önce ben bineceğim," diye fısıldadı genç bir çocuk sırdaşı Jennie'ye.

"Evet, Jimmie, adil bir oyun oynayacaksın. Bana şampiyon olarak güven," diye fısıldadı ilki uzlaşmacı bir tonda.

Sussex Vale'nin güzelliğinden bahsetmeye gerek yok. Hiç yolcu Intercolonial boyunca "ruhu o kadar ölü" olarak seyahat etti mi ki bu hoş yere yaklaşırken güzellik duygusuyla
uyanmasın.

Bu altın Mayıs sabahında Marguerite gerçekten de zevkten sarhoş olmuştu.
Ama sessiz bir hayranlık içinde kalamazdı, çünkü Efendi
Hal'in ilgisi tanınmayı talep ediyordu ve yarım saat neşeyle sohbet ettikten sonra fayton gülümseyen yükünü "Gladswood"daki
terasa bıraktı.

Gerçekten "Gladswood"du, çünkü her tarafta kalbi
mutlu edecek bir manzara yükseliyordu.

Sıcak kalpli ve enerjik hanım orada duruyordu, gerçek ruhu sade ama davetkar yüzünün her çizgisine damgalanmıştı.

"Ve sen gelmeye karar verdin, Marguerite!" diye haykırdı Bayan Montgomery kıza sıcak, içten bir öpücük vererek.

"Evet, artık onu yakaladık ve şehir halkı hazır olana kadar onsuz yapabilir."

Bu belirsiz açıklama üzerine, yiğit Hal başını meydan okurcasına salladı ve çeşitli kadınsı
vazgeçilmezleri toplayarak, söz konusu eşyaları bıraktığı yan girişe doğru yürüdü.

"Kuzen Marguerite dışarı çık ve buzağıları gör." Büyük gözleri ve çok güzel beyaz benekleri olan en sevimli iki küçük yaratığımız var! Ve alınlarına çarpmışlar gibi düşünürdünüz!"

"Çok güzel olmalılar, Jimmie," dedi Marguerite, çocuğun açıklamasına
içtenlikle gülerek.

"Şimdi çocuklar, senin malların hakkında onu ölümüne kızdırmadan önce, Kuzen Marguerite'in nefes almasına
zaman veriyorlar," dedi Hester Teyze yüzünde eğlenceli bir ifadeyle.

"Kuzen Marguerite, şirkete gitmek için izin istiyor," diye bağırdı
Jennie, Marguerite'e kendisini takip etmesini işaret ederek ve Marguerite kısa süre sonra
şimdiye kadar görülen en rahat ve en davetkar odaya
sıkıca yerleşmişti.

Burası yedek oda değildi, Kuzen Jennie'ninkine bitişik daha küçük bir odaydı. Duvarlar, modanın aksine, narin bir kağıtla kaplıydı, soluk lavantayla süslenmiş beyaz bir zemin, boyalar saf beyazdı ve perdeler ve perdeler beyazlıklarında şeffaftı.

Şık mobilyalar da altın ve soluk lavanta çizgileriyle
rahatlatılmış göz kamaştırıcı bir beyazdı. Eski moda pencere, en seçkin çiçeklerle dolu saksılarla
doldurulmuş bir tür girintide oluşturulmuştu,
ve hemen erişilebilecek mesafede, en ufak bir
provokasyonda dallarını odaya
zorlayan büyük bir leylak çalısı duruyordu.

"Kuzen Jennie, St. John'un ihtişamı böyle bir yerle
övünemez. Gerçek olabilir mi?" diye bağırdı Marguerite, leylak dallarını bir kenara itip güzel odaya böyle bir etki
veren büyüleyici manzaraya bakarak.

"Çok güzel," diye haykırdı kız, yumuşak tonlu lavanta rengi ve daha koyu gölgeli bordürlü çıplak zemine
göz atarken coşkulu bir sesle. "Şehrin halısız bir zemine sahip olmanın ne kadar utanç verici bir şey olduğunu biliyorsun."

Son söz biraz alaycı bir tondaydı ve Marguerite Verne'in iyi niyetle uyuşmayan görüşlere sahip olduğunu ve sonucu korkusuzca düşündüğünü gösteriyordu.

"Elbette annem yaz mevsiminde halılı bir odaya sahip olmazdı ve şimdi gerçekten hoşuma gidiyor ama korkarım ki misafirlerimizden bazıları çok sık şaşırıyor."

Öğlen yemeği saati geçtiği için öğle yemeği hazırlandı ve kızlar yorulmak bilmez Hal'in oda kapısını şehvetle çalmasıyla bölündü.

"Gerçekten Jennie, yemek yemektense burada oturmayı tercih ederim," dedi Marguerite, güzel şekilli başını taçlandıran ipeksi saçlarını yeniden düzenlemek için aynaya giderken.

"Kuzen Marguerite'i öğle yemeğine götüreceğim," diye bağırdı dışarıdan bir ses.

Bu, iki kızı da kahkaha krizine soktu.

"Vadi'deyken bir sevgili yetiştirmediğini söyleyemezsin," diye haykırdı Jennie, gözlerinin çapkınca bir parıltısıyla.

"Gerçekten de, Kuzen Marguerite, ben buradayken
ortalıkta dolaşan şehirli adamlara
sahip olmayacak," diye haykırdı on iki yaşındaki çocuğumuz, yirmili yaşlarındaki bir adamın tüm havasıyla.

Sırada, "Gladswood"un gururlu eski topraklarında bir yürüyüş vardı.

Görkemli karaağaçlar nazikçe hoş geldin der gibiydi. Tüm doğa, "Gladswood'a hoş geldiniz," der gibiydi. Kuşlar, en son melodilerinden bazılarını prova ediyor gibiydiler, çünkü orman orkestralarından asla daha görkemli melodiler çıkmadı.

Bu büyüleyici meskende saatler ne hoş bir şekilde akıp geçiyordu. Gerçekten de
söylenmiştir--

"Zamanın ayağı ne kadar da sessiz iner,
Çiçeklerin üzerinde yürüyen."

"Bugün Gladswood'a geleli iki hafta oldu," dedi Marguerite, güneşli ve parlak bir öğleden sonra, güzel kır çiçekleri ve komşu ormanın sunduğu ganimetlerle taçlandırılmış geniş caddeden yukarı çıkarken.

Kuzen Jennie, bazı ek görevlerde yardımcı olmak için evde kalmıştı ve Marguerite'i şakacı bir şekilde çağırdığı "ormanın ruhu"nu selamladığında, fark edilmeye değerdi.

Tertemiz, açık renkli, tertemiz bir baskı ambalaj; gümüş bir at nalı iğnesiyle tutturulmuş keten bir yaka; uzun, düz, beyaz bir muslin önlük; siyah kurdeleyle bağlanmış, düzgün ve sağlam bir ayakkabı ve her şeyin üzerinde güzel ve çarpıcı bir kontrast oluşturan morumsu siyah saçlar.

"Sen ışıl ışıl bir köy kızı," diye haykırdı Marguerite, "bir süre sana hayran kalayım."

Jennie bir mağaza vitrininde bir robot gibi şakacı bir şekilde döndürüldü,
ve sonunda neşeli bir kahkaha atarak, "Sen
küstah şımarık, lütfen zekanı başka bir şeye çevir." diye haykırdı.

Ve böylece eğlence, neşe ve coşkunun ortasında, Marguerite'in ziyareti
son buldu ve Gladswood'da geçirilecek son akşamda, kızlar
eski yazlık evde oturmuş, kesintisiz bir sohbetin tadını çıkarıyorlar -- her bir kıza özgü o
mutlu eğlence.

"Madge, geldiğin için neredeyse üzgünüm," dedi Jennie, güzel beyaz eli kendi elinin içine alarak. "Bana geleceğine söz ver
Bay Lawson burada," diye bağırdı kız, şiddetli ve neredeyse kararlı bir şekilde, büyük, kahverengi gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı, ki bunu gizlemeye çalıştı.

"İmkansız, Jennie; ayrıca, bu konuyu tekrar açmamalısın."

Marguerite'in sesi net ve kuş gibiydi, ancak Jennie Montgomery son söylenen sözlerde hafif bir titreme hissettiğini düşündü ve annesinin karakteristik özelliği olan o sezgisel ihtiyatla konuyu daha fazla uzatmadı ve sıcak kalpli kız arkadaşına herhangi bir sempati gösterme konusundaki
tamamen çaresizliğini derinden hissetti.

"Hadi içeri girelim, Kuzen Jennie," dedi Marguerite, yüksek fikirli kıza sitem gibi görünen
yumuşak bir tonla, ancak aldırmadı ve
şakacı bir şekilde kolunu arkadaşının beline dolayarak onu
salonun içine götürdü, ailenin geri kalanı orada oturmuş, onların ortaya çıkmasını bekliyordu.

"Marguerite çok gururlu," diye mırıldandı Jennie, güzel kuzenini evine götürecek olan aşağı inen konaklama treninde gördükten sonra kendi odasını ararken.

"Ah, sevgili Marguerite, senin düşündüğünden fazlasını biliyorum. Sana
gerçekten de senin küçük hayalini kurduğun çok şey anlatabilirdim, ama neden böyle?" ve eski moda bir hava mırıldanarak Jennie mekanik bir şekilde
ev işlerine geri döndü, sanki tüm dünya güneş ışığı ve parlaklıkmış gibi ve zihninde hiçbir rahatsız edici düşünce
bir dinlenme yeri bulamamış gibi.

BÖLÜM XIV.

KUZEYBATI'DA.

Sahne değişti; ve kendimizi şüphesiz
çok ünlü Winnipeg şehrine taşınmış buluyoruz - o zenginlik, girişim ve endüstrinin
çevresindeki çayırlardan sanki büyücünün asasının
sihriyle
doğmuş olan o çarşı.

Yeşil Haziran'da parlak, neşeli bir gün ve insan Main Caddesi'nde
yavaşça koşarken, birçok mutlu, gülümseyen
yüz görülebilir.

Ama önemli bir işe odaklanmış durumdayız ve doğamızın daha
yavaş eğilimli tarafına teslim olmuyoruz. Hedefimiz büyük, dört katlı bir bina. kapı direkleri, pencereler ve mevcut alan, er ya da geç profesyoneli kurbanlarının dikkatini çeken
kaçınılmaz zona ile dekore edilmiştir. Ve bu bina
bu tarz dekorasyonda tek değildi.

"Aman Tanrım, buradaki diğer her adamın avukat olduğuna inanıyorum!
Canına can katmak--bir eşek arısı yuvasının arasında olmaktan daha kötü." Yakın zamanda gelen ve kasabayı incelemek için dışarı çıkan yaşlı bir kadının haykırışıydı bu.

Ve yaşlı kadın da çok yanılmış değildi, çünkü Winnipeg, Dominion'un diğer şehirlerinden orantılı olarak daha fazla hukuk camiasına sahiptir.

Ama konumuza gelince. Geniş bir koridorun sonuna vardığımızda, üzerinde bir tabela bulunan bir kapının tam karşısında duruyoruz - harfler siyah bir zemin üzerine yaldızlı:

N. H. SHARPLEY,
Avukat,
Noter, vb.

Orta boylu bir adam masada oturmuş, ofisin diğer ucundaki genç yazıcıdan yeni aldığı uzun görünümlü bir belgeyle meşgul.

"Tamam, Ned, bir saatliğine serbestsin. Bekle: Bu arada mürekkebe koşabilirsin," dedi Avukat Bay Sharpley,
sanki kendi düşüncelerinin keyifli bir şekilde bir araya gelmesinin tadını çıkarmak istermiş gibi sabırsız bir tonda.

Ve kanunun varisi, her iklimden gelen devasa mal koleksiyonu olan
Hudson Bay Şirketi mağazasına doğru adımlarını atarken, çeşitli mağazaların babası, hatta büyükbabası,
Coca-Cola ve Blackstone'un müridi göğüs cebinden bir mektup çıkarır, buruşuk halinden yola çıkarak, okuyucunun dikkatini birden fazla kez çekmiş olmalı.

"Beş bin dolar - fena değil, Tanrı aşkına," diye mırıldandı Bay Sharpley, kararlı bir tonla, sonra şu sözlere eşlik eden havayı ıslıklamaya başladı:

"Bir adam yokuş aşağı inerken asla tekmeleme."

Daha fazla ilerlemeden önce, Avukat Nicholas Sharpley'e bir göz atalım,
Sağ kolu masaya dayalı ve sol kolu çok önemli başını desteklerken oturuyor.
Yaklaşık otuz beş yaşında, belki de daha az. Yüzü uzun ve çenesi keskin, bu yüzden ismi yanlış bir isim değil. Bir çift
parıldayan, çelik gibi göz, yüzünün ifadesinde belirgin bir rol oynuyor. Sinsi bir gülümseme, ince, soluk dudakların etrafında saklambaç oynuyor, hareket ise sahibine gevezelik etmeyen bir
zihin esnekliğini ele veriyor.

Adamın etrafında Uriah Heap ve Bay Pecksniff'in çarpıcı bir kombinasyonu var; bu, dürüst bir adam için onu
dayanılmaz kılıyordu.

Ancak Nicholas Sharpley'nin takipçileri vardı ve yasal önde gelenler arasında gelişip parladı ve her zaman karşılaşılabilecek en ilkesiz işleri yapmaya hazırdı.

Bay Sharpley'nin önünde göz kamaştırıcı bir görüntü belirirken, gri yüzünde kurnaz bir sırıtma geçti. Parmaklarını diken diken saçların arasında kasılarak gezdirdi (ki bu saçlar demir grisi olarak bilinen renkle belirtilmiş olabilir) ve sonra esnemesini bastırarak mırıldandı: "Denemeye değer. Adam beş yıl daha iyi olacak - bu şeytani zor zamanlarda bir talih."

Avukat daha sonra değerli mektubun içeriğine bir kez daha göz attı ve açıkça yeni bir zevk duygusu yaşadı.

"Tracy şeytanı yendi - hepsi bir kız uğruna; hayatımı bahse girerim ki o da diğerlerinden daha iyi değil. Pekala, Bay Tracy, mütevazı müvekkilim, sizi bedenen ve ruhen yakalayan büyüleyici sevgilim için iyi bir bedel ödeyeceksiniz - aptallar - aptallar - erkekler aptaldır."

Zavallı Nicholas son iddiayı çok sert bir tavırla söyledi, kendi duygularını kabul etmeye cesaret edebileceğinden daha fazla ele verdi.

Dame Rumor, avukatımızın aşk ilişkilerini yaymaktan çekinmemişti ve korkusuzca öne çıkıp,
güzelliğinden çok harçlığı olan bir kızın,
davasını reddettiğini ilan ettiğinde, bekarın dairelerinin dört duvarından, acımasızca tüm cinsiyetten intikam yemini eden ve
bu dalgalanan dünyada her şeyden
daha çok iyi bir atı sevdiği düşüncesiyle kendini rahatlatan bir ferman çıktı.

"On bin; fena bir leke değil--ve o yüzde sekizde--pazarlığın diğer tarafından bin kat daha iyi. Eh, Moll?" Cümlenin son kısmı, konuşmacı ayağa kalkarken
avlunun önünde dizginlenen güzel hayvana yönelikti.

Saat dört olmuştu ve Bay Sharpley, çocuğun pozisyonunun tüm önemiyle kurdeleleri alarak, Main Caddesi'nden aşağı, eski kaleye doğru ve ardından şehrin güney kısmının karakteristik özelliği olan en görkemli ve görkemli konutun sıralandığı farklı sokaklardan geçti.

Okuyucu, buruşuk mektuba bir kez daha bakarken sabırlı ol. Sayfalarında bizim için çok değerli olan birinden söz ediliyor.
Phillip Lawson, iki ilkesiz entrikacının
aldatılmasının arifesinde.

Hubert Tracy, bir suç ortağını nerede arayacağını çok iyi biliyordu.
Parası veya onu elde etme araçları vardı ve kıymetli toz için tek yardımının
Nicholas Sharpley'nin kibirli ve vicdansız ruhu olduğunu biliyordu.

"On bin - fena değil - ve daha fazlası da gelecek," Bay Sharpley'nin dudaklarına gelen ve aynı akşam otelin özel bir dairesinde bir lastik vişnenin başında otururken tutarsızca mırıldandığı kelimelerdi ve avukatın çok yönlü karakteri kendini gösterdiğinde, "10.000 dolar - fena değil - ve daha fazlası da gelecek" yazan bir tabelayı cesurca görebiliyoruz.

Ve mutluluk arifesinde bir tane daha var - bir rakip kenara bırakılacak - diğeri Hubert Tracy ve rakip Phillip Lawson.

Bay Sharpley kararını verdikten birkaç saat sonra, ofis masasında şu adrese yazılmış bir mektup duruyordu:

W. CLARKE CONNOR, ESQ.,
Avukat,
Portage, La Prarie.

Portage La Prarie'de avukat. Evet, dostum; dünyanın en kuzey köşesindeki avukatlar.

Bay Connor elli yaş ve üzeri bir adamdı. Daha önce Winnipeg'de avukatlık yapmıştı ve ofisine Nicholas Sharpley ilk olarak
bir hukuk öğrencisi olarak girmişti. Şüphesiz ki, hızlı görüşlü avukat, ilkinde kendi pis doğasıyla çok ortak nokta gördü ve benzer ruhlu insanlarla iletişim kurmayı sevdi, çünkü Nicholas Sharpley, Bay Connor'ın gözünde yükseldi ve ikincisi "daha yeşil tarlalara ve yeni otlaklara" doğru yola çıktığında, genç avukatın işlerine tamamen güveniyordu.

Bay Connor, çok az kişinin sevdiği ama çok sayıda kişinin korktuğu bir adamdı.
En az arandığında kendini beğendirme gücüne sahipti ve yumuşak, yağlı tavrı neredeyse hiç rahatsız edilemezdi.

"Bu eski baş belası Connor, her zaman istenmediği yere burnunu sokar," dürüst düşüncelerini ifade etme cüretini gösteren açık sözlü herhangi bir Bayan'dan sıklıkla duyulurdu.

Bay Connor kilise işlerine her zaman büyük ilgi duyuyordu ve yorulmak bilmez emeğiyle genellikle kendi kilisesinin çıkarları için atılan tüm adımların başında yer almaya çalışıyordu. Şehrin dışındaki güzel Presbiteryen Kilisesi'nin cemaatinin bu tür çalışmaları takdir edip etmediğini söylemeyeceğiz ancak okuyucunun kendisi karar versin.

Ancak söz konusu konuya gelince, Bay Sharpley şu anki yakıcı soruyla ilgili düşüncelerini açıklamaktan çekinmedi.

Bay Lawson'a, söz konusu Bay Connor, Avukat ile ortaklığa girmesi için büyük bir teşvik sunulacaktı. Bu planı gerçekleştirmek için hiçbir şey yapılmadan bırakılmayacaktı. Ülkenin geniş alanı, geniş uygulama alanı, zenginliği; gelecekteki büyüklüğü harikulade bir şekilde zekice resmedilmişti.

Bay Sharpley, St. John avukatının işleri hakkında her ayrıntıyla bilgilendirilmişti.

Hubert Tracy, ikincisinin ortalama maaşını dikkatlice not etmişti
ve ancak azim ve zorlu çalışmayla
tüm taleplerini karşılayabileceğini bulmuştu.

"Teşvikler ne kadar güçlüyse iş o kadar kolay olur," Tracy'nin Winnipeg avukatına tavsiyesiydi ve bu tavsiyenin harfiyen yerine getirildiğini söylemeye gerek yok.

Portage La Prarie gerçekten de girişimci küçük bir kasabaydı ve
daha önceki yerleşim bölgelerinin birçok özelliğine sahipti.

Main Caddesi'nde birkaç güzel bina, güzel mağazalar
ve güzel konutlar görülebilirken, Pacific ve Belliveau otelleri oldukça
etkileyicidir.

Ve gençlerin eğitimi unutulmamıştır. Kasabanın güzel bir manzarasına hakim yüksek bir konumda, böyle bir kuruma uygun çevreyle
güzel ve etkileyici bir yapı olan yeni okul binası bulunmaktadır.

Ve genç avukat bu meskene gönderilecekti.
Kısmen onay verdiği düzenlemeden
çıkacak bir yol göremiyordu. Ve Bay Sharpley'nin mektupları okunup tekrar okunduğunda, Phillip Lawson hiç de kıskanılacak bir ruh halinde değildi.
Yapmak ya da yapmamak--yapmak her zaman cevaptı. Sonra sorunun başka bir tarafı ortaya çıktı ki genç adam bunu düşünmeye bile cesaret edemiyordu.

"Saçlarım ağarana kadar burada kalabilirim ve bunun ne önemi var? Bu konuda
benim için hiçbir umut olacağını
düşünmem için hiçbir nedenim yok."

Phillip burada düşüncelere daldı ve düşüncelerinin ne olduğunu önceki konuşmadan tahmin edebiliriz. Bay Tracy'yi çeşitli şekillerde düşündü ve bu konuda biraz huzursuzluk hissetse de
bunu kendi zihninin hastalıklı durumuna bağladı.

"Daha geniş bir alanda bir şeyler yapabilirim," diye mırıldandı avukat, etrafta duran gevşek kağıt parçalarını toplayıp
çöp sepetine atarken.

Fakat Phillip Lawson, olayın sadece bir tarafını gördü: baştan çıkarıcı, ayartıcı tarafı.

Gerçekten de, önceden hazırlanmış bir planlar karmaşası vardı ve her biri iyi düşünülmüş ve güzelce düzenlenmiş bir düzende takip edilecekti: Hubert Tracy'nin soğukkanlılıkla ifade ettiği gibi "bir tekerleğin içindeki bir tekerlek".

Belki de bir insanın karakterini mahvetmek için bundan daha şeytani bir plan
daha akıllıca planlanamazdı. Fakat bu her zaman böyledir ve Eden'in Amaranthine çardaklarında ilk kez komplo kuran baş şeytan, ölümlü kulakların erişemeyeceği
bir yere sonsuza dek kovuluncaya kadar böyle olacaktır. Phillip Lawson şimdi bir dosttan zamanında bir uyarı almış olsaydı - ama uyaracak kimse yoktu. Mesleğin bazı
yaşlı üyelerinden tavsiye istediğinde, cevap her zaman şuydu: "Başaracağını düşünüyorsan dene, oğlum." Sonuç olarak, genç adam bunu denemeye karar verdi ve Hubert Tracy ile uzun bir
sohbetten sonra, Bay Sharpley'e niyetini en erken fırsatta bildirmeye karar verdi.

Ancak Tracy beklendiği kadar derin bir coşku duymadı.
Sonuç konusunda oldukça kayıtsız görünüyordu ve bu değişiklik Bay Lawson'ınki kadar akıllı bir kafayı bile şaşırtabilirdi. Birkaç sabah önce Bay Tracy'nin veda etmek için aradığında, ikincisinin şaşkınlığı büyüktü. İngiltere'ye yelken açmak üzere Halifax'a giden trene binmeye hazırdı.

"Seni bir daha asla göremeyebilirim, Lawson, o yüzden beni istediğin gibi düşün," diye bağırdı genç adam, doğasına tamamen yabancı olan ani bir enerji patlamasıyla.

"Kuzey-Batı'ya gidemezsin?"

"Elbette gideceğim," diye cevapladı avukat kararlı bir şekilde.

"Tanrı seni müreffeh etsin, ihtiyar," diye bağırdı Hubert Tracy boğazında bir
boğulma hissi ve çılgınca dışarı fırlayan Phillip
Lawson, yıllar sonra bile aklına gelen ve onu tüm netliğiyle yorumlayabildiğinde - sanki af dileyen - gözlerindeki tuhaf bakışı yakaladı, sanki "Çaresizdim ve şeytan beni baştan çıkardı, gerçekten de iyi, dindar bir anne tarafından yetiştirildim." diyordu.

Ama Hubert Tracy'nin doğru yollarda erken eğitilmiş olması önemli değil, zayıf, çok yönlü bir yapıya sahipti ve ilk fırsatta kötülüğe kurban gitti.

Daha da kötüsü, iyi bir toplumda görünüyordu ve birçok kişinin onun standardı olarak belirlenen ahlaki ton konusunda şüpheleri olmasına rağmen, hem kızlar hem de anneler tarafından ittifak yoluyla elde edilebilecek en arzu edilen kazanım olarak görülüyordu.

Ancak, Marguerite Verne'in saf kalbinin asla böylesine ölümcül, zehirli bir etkiyle karşılaşmamasını içtenlikle umalım. Şu an olduğu gibi saf, tatlı bir yaratık olarak kalsın.

BÖLÜM XV.

HELEN'İN GÖKSEL ÇİZİMLERİ.

Marguerite "Gladswood"dan geldikten birkaç sabah sonra kütüphanede oturmuş kuzeni Jennie'ye bir not yazıyordu.

Taze, genç bir ses onu neşeyle karşıladı ve Helen Rushton, narin patiska sabah kostümü içinde güzel bir resim gibi önünde duruyordu.

"Madge, canım, senin o sevgili yaşlı yüzünü gördüğümden beri sanki bir yıl oldu!" Helen coşkuyla bağırdı, aynı anda
ilkini gerçekten samimi bir şekilde kucakladı.

Marguerite arkadaşının selamına karşılık verdi ve onu eski moda bir koltuğa oturttu, kendi koltuğunu da yanına çekti ve güzel bir sohbete
hazırlandı.

"Madge, sana haberlerim var."

"İyi haber mi, kötü haber mi?" diye sordu Marguerite.

"İkisini de," dedi Helen, "tahmin edebilir misin?"

"Sabrımı ye Helen, tahmin etmekte hiç iyi değilim."

"O zaman pes mi ediyorsun?"

"Vazgeçiyorum, ama sen de çok iyi biliyorsun ki ben de Havva'nın kızları kadar meraklıyım."

"Gerçekten de Madge, sana böyle bir şey için kredi vermeyeceğim. Bence
tanıştığım kızların arasında en az merak eden sensin - sen
çok daha ötesindesin, canım."

"Dikkat et, Helen, yoksa doğru olana kesinlikle uygun olmayan daha fazla kibirlenmeye başlarım," dedi Marguerite ciddiyetle. "Ama haberler ne, Helen? Görüyorsun ya, söylediklerinden sonra
zayıflığımı gizleyemem."

"Pekala, seni daha fazla kızdırmayacağım. Dün akşam bir mektup aldım, babamın üç ay boyunca İngiltere'ye iş için çağrıldığını ve annemin sağlığının hassas olduğunu
ve doktorların bu yolculuğun onun için çok faydalı olacağını düşündüklerini söylüyordu. Babam ve annem ikisi de bana mektup yazıp, onlar yokken burada kalmak isteyip istemediğimi
sordular."

"Ah, çok sevindim Helen--elbette kalırsın," diye bağırdı Marguerite ciddiyetle yalvaran bir tonla.

"Evet Madge, kalacağım. Kardeşlerim Philadelphia'da ve sevgili eski yuva çok yalnız görünüyor. "

Helen daha fazlasını söyleyecekti ama Josie Jordan'ın törensiz gelişi her şeyi aniden bitirdi.

"Eh, her şeyden önce! Siz kızlar! Çağrılmadığım halde geldiğim için
kötü olduğumu düşünüyorum. Şimdi Madge Verne, sen tanıştığım
en kötü kızlardan birisin."

"Şimdi ne suç işledim, Josie?"

"Ah evet, Fred'i veya
Charlie'yi bana haber vermeden bir haftadan fazla evde kalmak. Ve bu değerli makale," Helen'i işaret ederek, "Halifax'ta olduğunu düşünmüştüm."

"Çok üzgün bir şekilde hayal kırıklığına uğradığın için üzgünüm, Josie."

"Hadi ama Bayan Helen, kusura bakma ve seni görmeyeli neredeyse iki ay olmasına rağmen, sözünü unutmadığımı unutma."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Helen.

"Göksel eğlence, canım," diye cesaret etti Madge.

"Kendimi özgür sanıyordum, çünkü biliyorsun canım, bu bir
zaman önceydi," dedi Helen gülerek.

"Kızlar, sorular sormaya hazırım. Meclisi düzene sokalım. Meclis soruya hazır mı?" diye bağırdı Josie ayağa fırlayarak ve elinde tuttuğu bir lignum vitae cetvelini sallayarak.

"Kızlar, ciddi olmak gerekirse nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Dün akşam Marion'dan bir not aldım ve Encaenia'da çok keyifli vakit geçirdiklerini ve en yüksek onurla mezun olan iki genç beyefendiden bahsetti. Onlarla sık sık karşılaştım ve onlardan çok nezaket gördüm."

"Diyelim ki onlarda bir 'Roland ve bir Oliver' gördün," diye bağırdı Josie, bir dizi eğlenceli yüz buruşturma yaparak.

"Biri Westmoreland'dan, diğeri Kings'tendi - bana söylenene göre, ikincisi zeka ve yetenek açısından bayrak bölgesi."

"Şimdi Helen Rushton, buna tahammül etmeyeceğim," diye haykırdı Josie, gözleri iyi huylu nüktedanlıkla parlıyordu - "gerçekten de ünlü St. John bölgesi entelektüel yetenek, gururlu başarılar bakımından yüksek sıralarda yer alan ve diğer ülkelerin profesyonelleri, yasa koyucuları ve devlet adamlarıyla başa çıkabilen adamların doğum yeri olmuştur."

"Aferin Josie, özüne sadıksın," diye bağırdı Helen, meydan okuyan ve korkusuz kıza hayranlıkla.

"Ya York onun sözünü dinleyebilseydi, sanırım _o_ da tarihi ve görkemli olduğunu iddia ediyor," Marguerite, Helen'e doğru kurnazca bir bakışla belirtti.

"Evet, o da öyle," dedi ikincisi, yanağındaki parlak renk, konuşmasının ciddiyetini gösteriyordu, "elbette York'a 104. alayın itibarını vereceksin. Oradayken, tarihte eşi benzeri olmayan o görkemli yürüyüşün çoğunu duydum.
Cesur gaziler, keskin kış rüzgarlarının ve uçsuz bucaksız kar yığınlarının tüm zorlukları arasında yola koyulduğunda, vatansever grup, içlerindeki vatansever ateşle sıcak tutularak, hiç homurdanmadan çalışarak ve çökmüş ruhlarını desteklemek için şarkı parçaları söyleyerek sonunda hedefe ulaştı; ve harekete çağrıldıklarında,
cesaretle ve sonuna kadar savaştılar,
doğum yerlerine her asker bir soyluluk
ünvanına yükseltilmiş olsaydı olduğundan daha fazla parlaklık saçtılar."

"New Brunswick'in böyle birçok gerçek, sadık ve cesur oğlu var, Helen, ve
ülkemizin onları talep ettiği zaman gelirse, hiçbiri
görevden kaçmaz."

Marguerite Verne konuşmacıydı ve o anda yüzündeki
coşkulu ifade, kızın yaralıların ve ölmekte olanların acılarına da
katılabilirse boş durmayacağını gösteriyordu.

"Eh, bence var olan en tuhaf kız topluluğuyuz.
Bir de konuşmamızın bizi nereye getirdiğine bakın ve Tanrı aşkına
Madge'e bakın! İnsan bir ambulans ve bir saha hemşiresi için gerekli olan diğer tüm gereçlerle başladığını düşünürdü!
Ha! ha! ha!"

Josie'nin çınlayan kahkahası diğerlerini de etkiledi ve genel bir kahkaha
başladı.

"Bu bana Fredericton'da geçirdiğim bir akşamı hatırlattı," dedi Helen. "Birkaç kişi geldi ve müzikten sonra whist için bir parti oluşturduk ve oyun ilerledikçe ilk yarım saat boyunca konuşma, garip bir şekilde ciddi bir nitelikteydi, sonra yanımda oturan parlak, mutlu bir kız, bilinçsiz bir
söylemle, düşünce akışını tamamen değiştirdi ve tüm partiyi kahkahalarla sarstı."

"Bundan ne kadar da keyif alırdım, Helen. Bu dünyada insanlarda hayran olduğum bir şey varsa o da gülme eğilimidir," dedi Josie.

"Evet," diye ekledi Marguerite, "insanlar daha yürekten gülselerdi, daha az doktor faturası ödenirdi ve her köşede daha az gösterişli eczane olurdu."

"Ben de öyle düşünüyorum; ancak tıp fakültesinde birçok arkadaşım olduğu için, çok sık neşelenmeyi tavsiye ederek bir sancak indirmek istemem," dedi Helen, konuşmayla çeliştiği için kendisi de gülerek.

"Ah, unuttum, Helen; profesyonel bir beyefendinin ailesini ziyaret ettiğini söylemiştin. Umarım ev sahibin yeni reçete yöntemimiz tarafından boykot edilecekler
listesinde olmaz?"

Helen'in cevabını vermeyeceğiz. Kızların bilmek istedikleri tüm gerçekleri aldıklarını ve Helen'in göksel misafirperverlik
fikirlerinden her zamankinden daha fazla etkilendiklerini söylemek yeterli.

Ardından, M.P.P.'lerin birçoğunun, özellikle de o görkemli topluluğun genç üyelerinin canlı bir tanımı geldi.

"Evin Crichton'ları mı dedin, Helen?" diye bağırdı Josie,
aniden.

"Evet, birçoğu oldukça beaux olarak kabul ediliyor; genç hanımların çoğunun
onlara göz koyduğuna inanıyorum."

"Ve onlar yenilmez mi?"

"Söylenti doğruysa tam olarak öyle değil; ama söz konusu genç hanımlarla hiç tanışmadığım için sana bu konuda fazla bir şey söyleyemem. Evet, birkaç partideydim ve birçok insanla tanışma fırsatım oldu."

"Orada güzel cinsiyet hakkında bizimkiler kadar olumlu görüşlere sahip miydin?"

"Sen saçma kız! Ne soru! Dürüst olmak gerekirse, onaylayacak ve onaylamayacak çok şey gördüm. Hoşuma gitmeyen bir şey vardı--o da genç hanımların her zaman evli beyefendilerle flört etmesiydi ve
_tam tersi_--bu dünyada hor gördüğüm her şey bir erkek flörtü."

Helen Rushton gururla dikleşti ve alay ve iğrenmenin vücut bulmuş hali gibi görünüyordu.

"Ve küçük Helen'in listede geride kalmadığını söyleyebilirim, çünkü
gördüğünüz gibi kızlar, güzeller arasında onu tercih ediyor."

"Josie Jordan, bir kadının onurunun bu kadar altına düşmem
ve en 'zararsız flört'e dalmam ve bunu yapan kadına acıyorum; ancak tüm o yüksek onur duygusuna ve doğru şekilde yönetildiğinde toplum için bir yol gösterici yıldız olan o erkeksi zarafetlere sahip olan bir erkek, genel olarak flört eden biri olduğunda gerçekten de aşağılara düşer."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Josie, "ve sen gerçekten de hiçbir göksel varlığa saldırmadan seferi
tamamladın mı?"

"Sana söylemeyeceğim, Josie. Sadece şunu bilmeni istiyorum ki
yürüdüm, dans ettim, şarkı söyledim ve nazikçe eğlendim ve umarım bu nezaketi ancak bu tanıdıklardan herhangi biri Haligonian klasik
toprağında mutlu bir şekilde yürüdüğünde geri ödeyebilirim."

"Sanırım gökselliğin şiirselliği ve estetiği çoktan
derin kök saldı! Kızlar, sadece konuşma tarzını dinleyin - klasik
toprakta yürüyün!"

Marguerite bunun üzerine gülümsedi, ancak Josie'nin
anlatımını tamamen onaylamadı ve bir kabineye gidip bir portföy çıkardı ve Helen'e
verdi.

"Affedersin, Josie, bu eskizleri akşam postasıyla
göndermeyi neredeyse unutmuştum. İki tanesini
Kuzen Jennie'ye söz verdim ve gerçekten karar veremiyorum - hangisini
en çok
beğendin?"

Marguerite şimdi arkadaşlarının önünde birkaç güzel eskiz hazırlamıştı ve karar vermek kolay bir iş değildi.

"Bu çok şirin!" diye bağırdı Josie, grubun en önündekini tutarak.

"Nith kıyıları," diye belirtti Helen, güzel İskoç
manzarasını bir uzmanın havasıyla inceleyerek.

"Evet, Jennie'nin bundan hoşlanacağına inanıyorum," dedi Marguerite, sunulan çizimi alarak. "Beğendi mi? Bayılacak! Çünkü eğer benim gibiyse
İskoç olan her şeye hayran kalacaktır -İskoç müziği--ah, kızlar! Bu dünyada
eski bir İskoç baladından daha büyüleyici bir şey var mı?"

"Evet; ve eğer Madge veya sizinki çok alçakgönüllülükle Halifax'a giderse
her gün yulaf ezmeli bannock'lar yiyebiliriz," Helen'e doğru dönerek
ve gizli gücünün bir kısmını ona uygulamak üzereyken,
Marguerite'in bir hatırlatması onu dehşete düşürdü.

"Bak ne yaptın!"

Çizgiler halının üzerinde yatıyordu. Josie hemen dizlerinin üzerine çöktü; ve her çizimi dolaba koyarken,
onun avantajlarını ve dezavantajlarını en içten şekilde anlattı.

Güzel bir eşlik eden taslak--Wordsworth tarafından ünlenen "Kilchurn Kalesi"--de seçildi ve paket mühürlendikten sonra, eve giderken postalanmak üzere Josie'nin eline geçti.

Kızlar ayrılmadan önce, Helen Katedral'deki bir koro ayinini coşkulu bir şekilde tarif etmişti. Binanın kendisini, mimari tarza uygun olan devasa anahtarı da dahil olmak üzere, bir mimarın titizliğiyle tarif etti.
-Bir haçın biçimi. Ve bu görkemli ve etkileyici Gotik yapı, onun ciddi ayini, koridorlarda yankılanan ilham verici müzik, tonozlu kemerlerden yankılanan ve tekrar yankılanan, ciddi alay
sunaktan yavaşça aşağı inip doğu kapısından içeri girerken, piskoposlar ardışık olarak.

"Asla unutamayacağım bir manzaraydı," dedi Helen, tuhaf bir ciddiyetle. "Büyük mozaikli antrede uzun süre durdum ve
sahneyi inceledim ve bunu yaparken, büyülenmiş gibi görünen genç bir beyefendi fark ettim; derin bir coşkuya sarılmıştı ve
sorgulamalar yaptığımda, rüyayı gören kişinin bir sanatçı olduğunu öğrendim - yerli bir sanatçı - aslında ifade dolu yüzünün her bir özelliğini
yayılan şiirsel parıltıyı neredeyse görebiliyordum."

"Ve böylece Helen Rushton Celestial'a gitti ve
bir Celestial sanatçısına aşık oldu. Amin, öyle olsun!"

"Josie Jordan, ne kadar saygısız!"

"Affet beni, Madge! Yüksek Kilise insanlarının huzurunda olduğumu unutuyorum. Şimdi canım, her zamankinden daha mütevazı olacağım."

Josie'nin pişmanlığı kısa sürdü. Birkaç dakika içinde, Helen'i Üniversite'nin ve güzel koruların ve caddelerin kısa ama net bir şekilde tanımlanmış resminin ortasında böldüğü için azarlanmak zorunda kaldı.

"Sezonun ilerleyen zamanlarında o yerleri görmeye kararlıyım."

"O zaman sana bin katıyla karşılık verilecek, Helen," dedi Madge,
bir gülümseme madonna benzeri yüzünde durup etrafına bir hale
atarak. "Geçen yaz birkaç arkadaşım 'Barker'da kalıyordu,
ve bu arada Kuzen Jennie ve ben kendimizi Amca
William'ın bakımında bulduk ve 'Kraliçe'ye kaydolduk. Ağustos ayının güzel bir sabahıydı ve aynı akşam bir bahçe partisine katılmak üzere sözleşmiştik, Bay Bebbington'ın bahçesine doğru yola koyulduk, onun seçkin güllerinden almak için. Ben partiden biraz öndeydim ve Queen ve Church caddelerinin köşesini döndüğümde manzara gerçekten büyüleyiciydi. Yalnız kalıp ihtişamın tadını çıkarmaktan memnundum. O resmi asla yarı yarıya tarif edemem, sadece rüya diyarında görülen bir cennetin kısa bir bakışı gibiydi. Hiçbir ses etkiyi bozmadı. Her şey gerçekten sakin ve huzurluydu. Zarif kıvrımlarla uzanan nehir, gerçekten de canlı bir gümüş gibi görünüyordu; yumuşak, yeşil çimenlik ve çimenli kıyı; sonra kasvetli Gotik kıyafetiyle Katedral, yapraklı korusu, kutsal çağrışımları. Daha uzağa baktım ve orada güzel yeşilliklerle taçlandırılmış dış tepeler ve her şeyden öte birbirini kovalayan yumuşak, tüylü bulutlar duruyordu mavi gökyüzü. Yumuşak ve
güzel bir İtalyan manzarası kadar! Ve önünde sanatsal olarak düzenlenmiş çiçek bahçeleri olan
temiz, banliyö evleri. Her şey
sahneyle uyumluydu.

'Yoğun bir hayatın sesi duyulmuyordu.'

"Sarılmış bir hayranlıkla dururken, Katedral saati yumuşak, gümüş tonlarında çınladı ve ibadet edenleri sabah ayinine çağırdı. Şu anda temiz bir konutun kapısından bir figür çıkıyor ve
sokağı geçiyor. Bu, uzun yıllardır aynı
aşınmış yolu geçen Lord Piskopos. Mekanın sakin dinginliği,
saat ve sahnenin ciddiyeti eziciydi.
Müziğin uhrevi tatlılığının sona ermesini beklemeye cesaret edemedim. Uzun uzun baktım ve mırıldandım: Bu gerçekten de Elysium--Cennet'e bir adım daha yakın ve saygılı bir hayranlıkla görevime koyuldum."

"Gerçekten de muhteşem olmalı!" diye bağırdı dinleyiciler hep bir ağızdan.

"Asla unutamam," dedi Marguerite, "ve eğer aynı resmi
görecek olursanız, o zamanki duygularımı
tahmin edebilirsiniz."

"Geç oluyor ve işlerime odaklanmalıyım," dedi Josie,
paketini alıp postaneye doğru yola çıkarken,
Helen ve Marguerite balkonda durup sevgi
belirtileri atıyorlardı ve cilveli şekil uzakta kaybolurken,
Helen arkadaşına dönerek şöyle dedi:

"Josie olduğu gibi kalabilseydi--yetişkin bir çocuk!"

BÖLÜM XVI.

DİPLOMAT OLARAK BAYAN ARNOLD.

Birkaç akşam sonra Phillip Lawson "Sunnybank"e giden yolu buldu.

Görkemli hanım tarafından her zamankinden daha fazla nezaketle karşılandı.

"Bizi son zamanlarda kesinlikle unuttunuz, Bay Lawson," diye haykırdı,
şakacı ve itiraz eden bir üslupla. "Suçluluğunuzu işe mi yoksa tamamen ihmalkarlığa mı bağlamalıyız?"

"Bir dereceye kadar işe yaramalıyım, Bayan Verne," dedi genç adam,
tuhaf ve onurlu bir çekingenlikle.

"Tatilinizi 'Gladswood'da geçirmeyi planladığınızı anlıyorum Bay Lawson. Gerçekten de bu ihtimali kıskanıyorum, çünkü gerçekten
çok hoş bir yer."

Bayan Verne kanepeye oturmuştu. Üzerinde zengin siyah bir
moire cüppe vardı ve bu cüppe, altınla
kaplanmış muhteşem bir garnet gösterisiyle birlikte gösterişli bir kostüm oluşturuyordu.

"Bu durumun bu yöndeki nişanımı iptal etmesinden dolayı üzgünüm. Aslında çok pişmanım, çok fazla şey bekliyordum ve haklı olarak cezalandırıldım."

"Böyle bir şeye müdahale edecek olan ağır bir iş olmalı, Bay Lawson.
Zaten çok dünyevileştiğinize inanmaya meyilliyim."
Bayan Verne mücevherli parmaklarını kaldırmış ve alnına koymuştu.

Bayan Verne'in birçok zayıflığı arasında, heykeltıraşın keskisi için uygun
modeller olan, Praxiteles'in Knidos Venüsü'nün rakipleri olan güzel şekilli ellerini gösterme konusundaki boş ve kontrol edilemez arzusu da vardı.

Genç avukat müzakerelerini sessiz tutmuştu ve kadının merakını
tatmin etme niyeti yoktu.

Marguerite şimdi Louise Rutherford eşliğinde içeri girdi. İkincisi Montreal'den dönmüştü ve ilk ziyaretini
"Sunnybank"te yapıyordu.

"Bay Lawson az önce ufak bir azar işitti, genç hanımlar,
ve sanırım bana yardım etmek için zamanında geldiniz," dedi Bayan Verne, Louise'e büyüleyici bir gülümsemeyle bakarak.

"Ben her zaman Bay Lawson'ın görevlerinin herhangi bir kısmını ihmal ettiğini düşünürüm,
tamamen onları yerine getirememekten kaynaklanır," dedi Louise.

"Görevler! Asıl sorun bu. Şikayetimizin gerçek kaynağını göreve bağlarız.
Her türlü olası zevk,
sert tanrıçaya kurban edilir."

"Affedin beni Bayan Verne, Bay Lawson'ın haklı olduğuna inanıyorum ve
her türlü varlığı unutarak, Louise haykırdı:--

"Tanrı'nın sesinin sert kızı,
Ey görev, eğer o ismi seviyorsan,
Sen ki yol gösteren bir ışıksın,
Yanlış gidenleri kontrol eden ve azarlayan bir değneksin--
Sen ki zafer ve yasasın,
Boş korkular korkuttuğu zaman; Boş ayartmalardan özgürleştirir,
Ve zayıf insanlığın yorgun çekişmesini yatıştırır."

"Asil kız," diye düşündü genç adam, "bu sözler bana daha büyük
güç veriyor."

Marguerite Verne, Bay Lawson'ın arkadaşının alıntısına onay verirken aklından geçen düşünceleri pek hayal etmemişti.

Yükselen kızarma Louise Rutherford'un utancını ele veriyordu.

"Gerçekten Bay Lawson, mazur görülmenizi rica ediyorum. Hayran olduğum herhangi bir konuyu hafızama kazıma alışkanlığım var ve bazen bilinçsizce tekrar ettiklerinde çok gülünç görünüyorum."

"Bu konuda değil, sizi temin ederim, Bayan Rutherford," dedi genç adam çok içten bir şekilde ve Marguerite'in tahmin ettiği gibi, derinliklerinde gizli bir anlamla.

"Sanırım Bay Tracy'nin Avrupa'ya yelken açtığının farkındasınız?" dedi Bayan Verne, Marguerite'e anlamlı bir bakış atarak ve Bay Lawson üzerindeki etkisini izleyerek.

"Evet; ofise veda etmek için geldiğinde biraz şaşırdım. Kesinlikle doğaçlama bir düzenleme olmalıydı. İki hafta içinde farklı bir yol planlamıştı," dedi Bay Lawson, oldukça neşeli bir şekilde.

"Er ya da geç Bay ve Bayan Arnold'a katılacak," dedi Bayan Verne, yeni evli çifte gururlu bir zevkle atıfta bulunarak.

"Bu gerçekten çok hoş olacak," dedi Bay Lawson.

"Sen de partiden biri olmak istemez misin, Madge?" diye haykırdı Louise,
doğasının tüm dürüst coşkusuyla."

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Marguerite.

"Ah! Sen çok eski kafalı bir ev kuşusun, Madge; soruyu sormadan
cevabını öğrenebilirim.
Sana sorsam, Bay Lawson," diye cesaret etti Louise, olumlu bir cevap almakta ısrarcıydı.

Genç avukat gülümsedi ve bu gülümseme kendi başına bir fetihti. Yumuşak ve _spirituelle_ bir kızın, yanındaki mermer ocak taşı kadar tavizsiz bir kararlılık oluşturmasını sağlayacak güçleri vardı, diğer yandan da hesapçı matronda hiçbir insan etkisinin kaldıramayacağı bir ruh çalıştırıyordu.

Bay Lawson, çok farklı doğalara sahip bu iki varlıkta iş başında olan ve sonucu yalnızca zamanın yorumlayacağı etkenleri pek düşünmemişti.

Marguerite Verne tatlı bir şekilde karşı konulamazdı. Elbisesi sadeydi - her bakışta, harekette ve jestte tatlı bir sadelik. Saf beyaz perdeler _spirituelle_ yüzüne bir Madonna'nın ışıltısını veriyordu ve kızı, sıradan bir düzene sahip olmayan çarpıcı ve neşeli bir esmer olan ışıltılı ve nüktedan Louise ile çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Bay Lawson, putlaştırdığı varlıkla birlikte Verne oturma odasında otururken, içinde ölümcül bir mücadele sürüyordu. Ne bir
çatışma--ne bir şüphe, ne bir kararsızlık!

Dünyadaki tüm umutlardan, tüm dünyadaki mutluluklardan vazgeçmek her zamankinden daha kötüydü.

Genç adamı--evet, her santimiyle bir erkek--dizlerinin üzerine çöküp aşkını ilan etmekten ve böyle bir aşk için ufak bir karşılık dilemekten alıkoyan neydi?

Her insan hayatının ipliklerinin
iğnelerinde asılı olduğu
tuhaf kız kardeşlere sorun! İnsan kalplerinin feryatlarını yankılayan ve onları genellikle acımasız, doymak bilmez bir intikam ruhuyla birlikte
taşıyan rüzgarlara sorun, ta ki her şey ölümün sessizliğinde susana kadar.

Bayan Verne, ilk oğlunun diğer ülkede gördüğü övgüden gurur duyuyordu. Bayan Arnold'un güzelliği günlüklerde yorumlanmıştı; yüzü tüm moda tatil yerlerinde aranıyordu ve kraliçe gibi gövdesi her
sanatçının konusuydu.

"Paris'te birkaç hafta kalacaklar ve Evelyn'in neşeyle sarhoş olmasından gerçekten korkuyorum. O, o kadar
sosyete düşkünü ki, sevgili kızım ve Montague de Eve kadar neşeye düşkün. Ne kadar da mutlu bir çift olmalılar ki--çok
tatlı ve ilginç mektuplar yazıyorlar. Gerçekten, Bay Lawson, bunları okumak insana
iyi gelir."

Bu sözlerin konusu, bu arada Picadilly'deki bir otelde hayatın tadını çıkarmaktı. Büyük Fransız metropolünün manzaralarını görmüşlerdi, ama gerçekten hayatın olması gerektiği gibi tadını çıkarıyorlar mıydı. Bu iki kalp arasında gerçek bir mutluluk var mıydı--"bu
mutlu
çift?"

Bu, zamanı gelince cevaplanması gereken ve bilinmesi
"tatlı ve ilginç" olacak bir soru.

Bay Lawson ayrılmak için ayağa kalktığında, kendisine
verilen himayenin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Bayan Verne gülümsemelerle ışıldıyordu
ve elini, ayrılan misafire bir dulun zarafetiyle uzattı.

"Bir daha bu kadar uzun süre uzak kalmamalısınız, Bay Lawson. Unutmayın, eğer
yaparsanız, çok öfkelenirim ve belki de o kadar kolay uzlaşamam."

Gerçekten de, Louise Rutherford'un Marguerite'e turistlerden biri olmak isteyip istemediğini sorduğu anda, Bayan Vernes'in kafasından bir düşüncenin şimşek hızıyla ve düşünülebilecekten daha kısa bir sürede
yüksek ve cüretkar bir karara dönüşmesi bir tesadüf gibi görünüyordu.

Ve daha da şaşırtıcı olanı, birkaç saat önce aynı düşünce eğiliminin kurnaz Bayan Montague Arnold tarafından besleniyor olmasıydı.

İkincisi, dünyevi annesi üzerindeki etkisiyle Marguerite'in Sir Peter Tracy'nin görkemli mülklerinin varisi olan Hubert Tracy ile evlenmesini istiyordu.

"Anne, dünyadaki herhangi biri bunu başarabilirse amacına ulaşacaktır ve
Marguerite itaatsizlik etmek için çok iyi, çok vicdanlıdır."

Bu eşsiz güzellik Hubert'e bu kadar düşkün müydü? Tracy? Bu şık genç adam hakkında böyle yüksek bir görüşe mi sahipti? Hayır! Zenginliği vardı--
hepsi bu kadardı. Bir nedeni buydu; diğeri ise, nefret ettiği Philip Lawson'ı alt etme yolu olacaktı.

Evelyn Verne elini Montague Arnold'a verdiğinde kalbini asla vermedi.

Evliliği dünyanın gözünde iyi bir eşleşmeydi ve gereken tek şey buydu. Bay Arnold dünya adamıydı, hayatın daha iyi tarafının onaylamayacağı birçok alışkanlığa bağımlıydı; ancak karısının da kusurları vardı ve kendisine verilen lisanstan yararlandı--şık çılgınlığın özgürlükleri. Bayan Arnold güzel bir kadın olduğu için neşeli ve şık dünya tarafından kur yapılıyordu. Sınır tanımadan flört ediyor, yozlaşmış soylular arasında fetihler yapmaktan zevk alıyordu ve cazibesini
göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu. Heyecan, Bayan Arnold'un doğası için havanın hayvan yaşamını desteklemek için gerekli olduğu kadar gerekliydi. Heyecanla destekleniyor ve heyecanla hayatta tutuluyordu. Hayat, baş döndürücü bir zevkler turuydu - dejeuner şenliği,
opera ve balo salonu.

Bu moda tutkunu kadının hayatın gerçek amacını hiç düşünüp düşünmediğini - hatta Tanrı'nın insana, İlahi'nin etkisini kaybetmeden önce düştüğü duruma daha yakınlaştırılabilecek bir
zihin gücü verdiğini hayal edip etmediğini bilmek önemli değil; ancak onun karşılaştığı herkesi kendi yüzeysel zihniyle aynı seviyeye getirmeye çalıştığını bilmek önemlidir.

"Madge, Hubert Tracy ile evlenmeli; bizimle birlikte olduğunda tamamen güvende.
Papa ulaşılamaz olacak ve onun tavsiyeleri veya önerileri zamanında
gelmeyecek."

Bayan Arnold'un yorumu, kendisinin gerçek boyutlu bir portresini yansıtan zarif aynanın karşısında dururken yaptığı yorumdu.

"Ben güzelim ve 'parıldayan
saati iyileştiriyorum' demem kendime karşı adil bir davranış. Ah, Montague Arnold, böyle bir ödülle evlenmek için şanslı bir adamsın," diye mırıldandı kadın, ellerini başının üzerine kavuşturarak, aktrisin çok fazla duygu sergilediği sahnede sıklıkla görülen bir tavırla: sonra parlak koyu gözlerinin derinliklerine bakarak, "Hangi mücevherler seninle kıyaslanabilir,
paha biçilmez kürelerim?" diye haykırdı.

Zarif gece kostümü başlı başına bir harikaydı - krem ​​rengi dantel,
parlak saten ve uçuşan perdeler, parlak mücevherler koyu renk saçlardan parlıyor ve inip kalkan göğüste yanıyordu.

"Evelyn, kraliçem, fetih için hazırsın!" diye bağırdı
güzel, uzun uzun baktıktan sonra
ayaklarının dibine düşen mücevherli yelpazeyi alarak
hizmetçinin çağrısı üzerine
oturma odasında bir ziyaretçiyi karşılamak üzere dışarı çıktı.

"Sayın Cecil Featherstone! Bu adam benim kölem! Neden bu kadar erken bir saatte burada?--çok yazık! Zavallı
Huntington'la, son aşkımla ne yapacağım? Aman Tanrım! Keşke adamlar bu kadar
düzeltilemez olmasalardı! Featherstone--Tüykafa olmalıydı, çünkü
başının ne yazık ki
beyinsiz olduğuna inanıyorum. Tüykafa--Sayın Cecil
Tüykafa!--ha! ha! ha!"

Büyük oturma odası, Bayan'ın son kısmının geniş salonunun diğer ucunda olmasaydı. Arnold'un konuşması bu sözlerin konusu tarafından duyulmuş olurdu. O beyefendinin
rahatına göre, bu arada seçkin tablolara hayranlıkla baktığı ve güzel ev sahibesinin gelmesine kadar dakikaları saatleri saydığı söylenebilir.

"Bu beklenmedik bir zevk, Bay Featherstone! Gerçekten
operaya kadar kendimle ne yapacağımı merak ediyordum--ve Bay Featherstone, beni düşünmeniz ne kadar da nazik! Sanırım ben en
çok
gözde olanlardan biriyim!"

Bu konuşmayı yaptıktan sonra Bayan Arnold, Bay Featherstone'a düzgünce organize ettiği gülümsemelerinden birini fırlattı--manyetik ve talihsiz ziyaretçinin
kalbini hatırlanamayacak kadar heyecanlandıran bir gülümseme.

"Sevgili Bayan Arnold, kesinlikle bana bir insana verilebilecek en büyük onuru veriyorsunuz"--Bay Featherstone bu konuşmadan
vazgeçmekte epey zorluk çekti, ama güzel yaratığa bir kez daha baktı ve devam etti--"çünkü siz kesinlikle uzaktan tapınılmak için
doğdunuz - cennetin bu tarafındaki hiçbir şey tarafından yaklaşılamayacak kadar güzel bir şey!"

"Ah, Bay Featherstone, bana bu iltifattan vazgeçin - böyle bir iltifatı, ve sizden - böyle bir entelektüel güç,
böyle bir yetenek ve böyle bir dehayla donatılmış birinden gerçekten kabul edemem! Bu düşünce gerçekten korkunç!"

Bayan Arnold'un varsayılan ciddiyeti, yüzeysel Bay Featherstone'a göre gerçekten de yedinci dereceden bir iltifattı. O,
göksel havaya taşınmıştı. Bayan Arnold'un içgörüsü ve görüşü
değerlendirilecek bir şeydi. Zavallı Bay Featherstone!

Ardından gelen konuşma son derece abartılı oldu ve o akşam büyük bir huzursuzlukla ayrıldı, kadın güzelliği idealine, başka biriyle evlenmeden önce kavuşmasının neden şans eseri olmadığını merak ediyordu.

"O zavallı sıkıcı! Annemin mektubunu yazmakta geç kaldım.
Beni Sayın Cecil
Featherstone ile flört ederken görse ne derdi acaba? Ama dikkatli olmalıyım, çünkü saf Madge'in benim mutlu kaderimi paylaşmasını istiyorum."

Çan ipinin çağrısına cevaben üniformalı bir hizmetçi içeri girdi.

"James akşam postasına gitti mi, Watkins?" diye sordu Bayan Arnold buyurgan bir tonla.

"Henüz gitmedi, hanımım."

"Gidip ne kadar sürede gideceğini gör."

"Evet, hanımefendi," dedi hizmetçi, çok alçak bir şekilde eğilerek ve sanki kraliyet ailesinin huzurundaymış gibi bir tavırla. Bahsi geçen
Watkins, seçkin ailelerde hizmet görmüştü ve bu alışkanlık,
gülünç bir alışkanlık olsa da, ikinci doğası haline gelmişti, her moda kadınına
"hanımefendi" diye hitap ediyordu.

Bayan Arnold, planını bir an bile gecikmeden uygulamaya koyabildiğini öğrenince memnun oldu ve hızlı bir yazar olduğu için,
"annemin mektubu" adını verdiği
mühürlü görünümlü bir belgeyi
yazdı ve mühürledi ve birkaç dakika içinde güvenilir uşak James'in gelmesini
bekleyen posta çantasında güvende olduğunu gördü.

Mektubun içeriği ve ailesinin farklı üyeleri üzerindeki etkileri başka bir bölümde anlatılacak.

BÖLÜM XVII.

BAY SPRIGGINS BİR KEŞİF YAPIYOR.

Gerçekten de sıcak bir Temmuz günüydü -güzel bir saman günü- ve Mill Crossing halkı bu fırsattan yararlanıyordu. _Toplu olarak_ dışarı çıkarılıyorlardı. Biçme makineleri aktif hizmete çağrıldı ve yeni icatlar -biçerdöverler, bağlayıcılar, vb.- de el altındaydı.
Bu gözde bölgenin çiftçileri oldukça iyi durumdaydı ve
bunların arasında göze çarpan kişi dostumuz Bay Spriggins'ti.

Spriggins çiftliği iyi bir şekilde ekilmişti. İyi bir çerçeve ev ve geniş ahırlar Spriggins'lerin çalışkanlığını gösteriyordu.

Çiftlikte ayrıca ağır bir hayvan sürüsü vardı ve bu gerçek tek başına tutumluluğunun yeterli kanıtıydı.

Söz konusu günde kapıda Bay Mose
Spriggins'in sağlıklı, neşeli yüzünü görüyoruz. Sabahın erken saatlerinde çok meşguldü,
ama şimdi saman biçme işinde yardımcı olması için tutulan genç adamla konuşmak için birkaç dakikası vardı. Çiftlik, kırsal bölgelerde gördüğümüz diğer birçokları gibi, dar girişin her iki tarafında rahat bir odaya sahipti - kuzeydoğu tarafındaki en iyi oda olarak düzenlenmişti ve sadece düğünler, üç aylık toplantılar vb. gibi resmi etkinliklerde kullanılıyordu. Moses bu daireye büyük bir temkinle baktı, hatta "Yaşlı hanımın beni burada büyük çizmelerimle görmemesi için dikkatli olmalıyım." dedi.

Ama önemli bir iş vardı. Şömine rafına
ulaşılmalıydı! Çalmayan eski saat orada duruyordu ve içinde, onu koruyan girinti değerli bir belgeydi.

"Asla; eğer bu karanlık oda Mısır kadar karanlık değilse," diye haykırdı Moses, uç pencereye gidip perdeyi sadece daha sert cinsiyete özgü o dikkat çekici tarzda çekerek.

Işıklı güneş içeri sızdı ve her mobilya parçasını
kalın bir şekilde ortaya çıkardı.

Yaşlı kadının şehre son gelişinde Stewart & White'dan satın aldığı yepyeni bir hasır sandalye takımı vardı. A. O. Skinner'dan alınmış yünlü bir halı, şu anda üst kattaki yedek yatak odasını süsleyen ev yapımı halının yerini almıştı. Şöminenin üzerinde "Tanrı Evimizi Korusun" sloganı asılıydı ve birkaç kromo duvarları rahatlatıyordu. Masanın üzerinde büyük, güzelce ciltlenmiş bir İncil ve yanında, yorulmak bilmez bir
araştırmacının ısrarlı çabalarıyla birkaç gün önce abone olunmuş bir fotoğraf albümü vardı. Sallanan sandalyenin arkasını beyaz bir örtü, dinlenme odasının arkasını da bir başka örtü kaplıyordu. Eski moda bir sürahi, tatlı diken ve bekar düğmeleri, Londra gururu, mavi roket ve zıplayan johnnie gibi eski zamanlardan kalma çiçeklerle dolu, bir tür büfenin üzerinde duruyordu ve odayı çekici ve davetkar hale getirme isteğini gösteriyordu.

Bu dairede genç adam yaklaşık beş dakika kadar ayakta durdu,
sonra haykırdı:

"Aman Tanrım! Yakında gitmeliyim; çünkü yaşlı kadın beni yakalarsa
giderim."

Musa, sözlere uygun şekilde hareket ederek, elinde bir kağıt parçası taşıyarak çıktı, kapıya ulaştığında katladı ve
koynuna soktu.

"N'h'miar nereye gitti, Bill?"

"Widder Smith'e gitti; Ned birkaç dakika önce buradaydı ve bir şey istediğini söyledi, bu yüzden gitti; ama sana on dakikadan az bir sürede döneceğini söylememi söyledi."

"Smiths'ler her istediklerinde onları koşturan bir atardamar olmak," diye haykırdı Bay Spriggins, öğleden sonra öğle yemeğini yemek için bir ağacın altına otururken.

"Annem neden bir ölçek daha göndermedi?" diye haykırdı Moses, ekmek ve tereyağı, kek ve turta dolu sepete -gerçek ahududulu turtaya-
göz atarak.

Bir dilim ekmeğin ardından bir kupa süt geldi. Sonra Moses, muhtemelen sindirimi kolaylaştırmak için belgeye bir göz attı.

"Aman Tanrım! Bu ne? Eğer bu taraftaki en
aptallardan biri değilsem. Eğer o avukat beni iyi biri olarak görmezse ve hırsız da değilse."

Bay Spriggins birkaç gün önce Bay Lawson'ın ofisindeydi ve "unutmayabileceği" yazılı bazı tavsiyeler getirmişti.

Avukat müvekkilinden birkaç ziyaret almıştı ve her seferinde söz konusu müvekkile hatırı sayılır bir iyilik yapmıştı.

Bay Lawson dürüst kalpli genç çiftçiye biraz hayranlık duyuyordu ve
gerçekten ona ilgi duyuyordu ve açıklanamayan bir sempati duyuyordu.

"Bir iyilik bir başkasını hak eder, Bay Lawson ve bir gün size bir şeyler
atabilirim."

Bu yorumda gerçekten çok az değer var gibi görünüyordu; ama
tuhaf olan, Phillip Lawson'ın umutlarının,
mutluluğun, evet, hayattan daha değerli olan her şeyin buna bağlı olmasıydı.
Çalışkanlığın güçlü oğlu onun en sadık dostu olduğunu kanıtladı ve ölüm saatine kadar
bu düşünceyi tamamen kutsal olarak besleyecek.

Ama Bay Spriggins'in şaşkınlığı!

Mektubu, izinsiz girmeyle ilgili tavsiyeyi okumak için açmıştı (ki bu er ya da geç her çiftçinin başına gelen bir şeydir), ama dehşete düşerek başka bir mektubun daha düştüğünü gördü. Üzerinde Winnipeg avukatının adresi vardı ve belli ki saygıdeğer danışmanı Bay Lawson'ın özel bir yazışmasıydı.

"Ginger, yakında şehre gitmeliyim, çünkü önemli bir şey olmalı! Okuyup okumayacağımı bilmiyorum. Belki de okumasam daha iyi. Gidip yalan söyleyemem ve okuduğumda okumadığımı söyleyemem. Bir adam bunu düşündüğünde daha nazik hisseder."

Bay Spriggins böyle düşündü ve bunun sonucu olarak ertesi sabah, yerini alacak bir adam bulduktan sonra, yirmi iki mil uzaklıktaki şehre doğru yola çıktı.

Bay Lawson, Bay Spriggins'in eline koyduğu ve bunun bir iş olduğu izlenimini veren mektuba baktığında yüzünde bir solgunluk belirdi.

"Evet, bu gerçekten bir iş Bay Spriggins ve ben sizin ömür boyu borçlunuzum," dedi genç adam, elini yardımsever Musa'ya uzatarak ve ona genellikle kalıcı bir minnettarlığın göstergesi olan o içten sarsıntıyı yaparak.

"Bana istediğiniz zaman uğrayın, Bay Spriggins; yakında tekrar geleceğinizi
sanıyorum."

"Sabahtan sonra, efendim."

"Pekala," ve ziyaretçiyi selamlayarak avukat bir kez daha mektubu aldı ve yavaşça okudu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç adam heyecanla. "O alçağı adalete teslim etme gücüm
var. Tanrıya şükür, kötü adamların
kurbanı olmadım. Ve bunun nasıl gerçekleştiğini düşününce. Ah! Göksel Baba! Sana gerçekten
minnettarım." Konuşmacı gözlerini yukarı kaldırdı ve geniş erkeksi alnına bir ışık
parladı--gerçekten Cennetten inmiş gibi görünen bir ışık.

Phillip Lawson yüzünü ellerinin arasına gömdü ve bir süre öyle kaldı.

Bu anlarda yoğun beyinden ne kadar da çok düşünce geçti.
Son iki haftada, Uzak Batı'daki uzak bir kasabaya gitmeye karar verdiği zamandan bu yana ne büyük bir değişiklik.

"Ve yine de, suçun ikinci kısmı olmasaydı, buna katlanabilirdim; evet, sonunda benim için daha iyi olabilirdi. Ama kaçınılmaz olarak düşeceğim korkunç çukur--Tanrı onları
affetsin. Hubert Tracy--bir daha asla görüşemeyebiliriz ve eğer karşılaşırsak,
asla bilemezsin. Ve bu işte çalışan herkes meslektendi.
Avukatların kutsal yazılarda kınanmasına şaşmamalı--"

"Sevgili abim dünyadaki tüm arkadaşlarını kaybetmiş gibi görünüyor."

Phillip Lawson yukarı baktığında dirseğinin dibinde duran beyaz
patiska elbiseli _küçük_ bir figür gördü. Çocuk kollarını
kardeşinin boynuna doladı ve düşünce dolu ve derinliklerinde çok çarpıcı olan dürüst gri gözlere sabit bir şekilde baktı.

"Phillip, sıkıntılısın ve bunu benden saklıyorsun. Sevgili
ve kardeşlerin en iyisi, sana yardım edemez miyim? Ben senin sandığın
küçük çocuk değilim. Ah! Phillip; ihtiyaç duyulduğunda bir kadın olabilirim," ve
büyük parlak gözler yaşlarla doldu.

"Ne saçmalık, Puss. Ne hayali bir yaratıksın. Şimdi
lütfen bu aptalca düşünceleri uzaklaştır ve Kardeş Phillip'in sempatiye
ihtiyacı olduğunda, o küçük güneş ışığından başkasını istemeyecektir."

Genç adam daha sonra güneşli gülümsemeleri öptü ve parlak dudaklardan dökülen
şakacı gevezeliği dinledi. Sonra şu dizeleri düşündü:

"Çocukluğun yanakları, akan,
Güldeki çiy damlası gibidir;
Bir dahaki sefere yaz esintisi geldiğinde
Ve çalıyı salladığında, çiçek kurur."

"Ne var orada, Puss?" dedi Phillip, çocuğun elindeki ciltlere
göz atarak.

"Sana pek bir şey söyleyemem ama iyi olduklarına inanıyorum, çünkü Bayan
Lewis onları önerdi."

Bay Lawson ciltlerden birini aldı. Bayan Alcott'un ilk
çalışmalarıydı--"Ruh Halleri."

"Gerçekten çok iyi, ama korkarım ki bunu takdir
edemeyecek kadar
gençsiniz. Çok fazla zihin bilgisi gerektiren bir karakter analizi var ve bu yüzden birçok genç kız bunu sıkıcı buluyor. Eğer
tam olarak
açıklasam anlamazsınız; ama
cildi baştan sona okuyabilirsiniz ve bitirdiğinizde biraz
sohbet ederiz. Umarım küçük kız kardeşim kahraman gibi dürtüsel ve
huysuz olmaz. "

Phillip daha sonra altın bukleleri okşadı ve o güzel, somurtkan dudakları öpmek için eğildiğinde, artık kardeşinin dizinde bir çocuk değil, tatlı ve sevimli bir kız olan, yumuşak ve düşünceli bir bakışa sahip, şefkatli bir kardeşin göğsünde sempatik bir teli titreştirdiğini ve ona ilk ve en saf aşkının bağlılığını verdiğini gösteren güzel bir kızın güzel görüntüsünü gördü.

Sonra hayalperest boşuna başka bir resim çizmeye çalıştı; ama her şey
kaos içindeydi. Yığılmış yığından hiçbir parlak form çıkarılamıyordu.
Her şey düzensizdi - gömülü umutların harap bir tümseği! - Stygian kıyısı kadar karanlık bir
karanlık.

"Şimdi bir Halk Kütüphanemiz olması güzel değil mi!" diye bağırdı çocuk, kardeşinin düşünceleriyle çok üzücü bir şekilde tezat oluşturan neşeli bir tonda.

"Gerçekten de öyle, Puss. Merak ediyorum, siz genç hanımlar
bizim bir tane olmadan önce nasıl geçiniyordunuz?"

"Hiç anlaşamıyorduk, Kardeş Phillip. Annie Morrison
yaşamak değil, sadece kalmak olduğunu söylüyor."

"Sanırım Bayan Annie haklı olmalı," dedi avukat, diğer
cilde dönerek.

"'Bir Büyükbabanın Hikâyeleri.' Bunda hoş bir şey var.
Ben onu oldukça küçük bir çocukken okumuştum ve hala çok şey hatırlıyorum."

"Bu Scott'ın ve onun her şeyini seviyorum," dedi Lottie, kadınsı bir tavırla.

"Tarihi bir kitap ve bu tür kitaplar çalışmak için harika yardımcılar. Bu akşam birazını okumalısın, çocuğum. Biraz yorgunum ve hem eğleneceğim hem de eğleneceğim. Eski sandalyeye oturabilirsin ve ben
salonda tembellik ederim."

İkili el ele kulübeye doğru yürüdüler.

Phillip Lawson kendi odasının sığınağını aradığında diz çöktü ve
Merhamet Tahtı'nda hararetli bir dua etti.

Bunu bir rahatlama hissi izledi ve karanlığın ortasında bir ışık
doğdu - hayatın karanlık yolunu aydınlatan ve
yeni ve daha mutlu bir günü müjdeleyen bir ışık. Hubert
Tracy'nin son bakışı yorumlandı ve Phillip Lawson neredeyse
düşürüleceği derin uçurumu tekrar tekrar düşündükçe, çift taraflı suçun failine karşı şefkatli hissetmeye çalıştı.

"Tanrı onu affetsin! Genç adam, acımasız
mektubun sayfalarını çevirirken, "Benimkinden başka ellere geçmesine izin ver" diye karar verdi. Genç avukat en yüksek derecede cömertti.
O zaman karakterinin ihtişamı saflığı ve asaletiyle parladı ve kız kardeşi küçük bir notla içeri girdiğinde, onun ciddi bir
şekilde "asla--asla--asla!" sözcüklerini tekrarladığını duydu.

"Bu senin için, Kardeş Phillip; Fred. Verne bunu bu
öğleden sonra bıraktı."

Notun okunmasının ardından yüzünde bir gülümseme belirdi. Kuzen Jennie'dendi.
Genç hanım şehre varmıştı ve onu ücretsiz olarak "Gladswood"a götürmeye hazırdı.

"Lottie, Edith'i bu akşam seninle kalmaya ikna edebilir misin? "Dışarıda olacağım."

Kız, doğasının tüm aceleciliğiyle, neşeli
mesajını yazmaya koyuldu, Phillip Lawson ise enerjik ve kararlı bir mektup
hazırladı.

"O taraftan bir daha talep gelmeyecek. Aman Tanrım! Bu büyük bir
baştan çıkarmaydı. Peki, onları ifşa etseydim, bundan
ne fayda
gelirdi."

Birkaç saat sonra Bay Lawson Sunnybank'te duyuruldu. Kuzen
Jennie en neşeli
ruh halindeydi.

"Sizin için hazırım. Bay Lawson; kararınız nedir?" diye bağırdı,
onun elini içtenlikle sıkarak.

"Yasanın işlemesi gerek," dedi Bay Verne, o anda içeri girip genç adama sıcak bir selam verdi.

"Son zamanlarda çok kötü bir şekilde suç işlediniz, Bay Lawson. Kadınlara soruyorum ve cevap her zaman olumsuz oluyor. Şimdi, eğer bu küçük taşralı kız burada olmasaydı seni
inime götürürdüm."

"Evet, Verne Amca, yaptığın şey çok kaba bir şey," diye bağırdı Jennie, başını küstahça sallayarak.

"Madge, iddialarımızı desteklemek için tam zamanında geldin."

"Lütfen beni aydınlat, canım," dedi Marguerite, elinde şapka,
eşikte duruyordu. İkinci bir bakış yanağında hafif bir kızarıklığa neden oldu ve
tatlı bir gülümsemeyle öne çıktı ve elini hoş geldin konuğuna uzattı.

"Annemin şiddetli bir baş ağrısı var ve pişmanlığını size iletmemi istiyor, Bay Lawson," dedi Marguerite, birkaç dakika sonra oturma odasına döndüğünde.

Genç kız yukarıdaki konuşmayı yaptıktan sonra gözleri babasınınkilerle buluştu ve babasının rahatsız olduğunu biliyordu. Acaba yanlış bir şey mi yaptığını düşünüyordu? Annesinin mesajını iletmeyi reddedemezdi. Ve o baş ağrısı! Tamamen geleneksel bir baş ağrısıydı - etkili olması için ayarlanmıştı. Bay Verne karısına aceleyle birkaç söz söyleme fırsatı buldu.
Tavsiyesine doğrudan aykırı olarak attığı adımları onaylayamazdı ve aklından geçenleri söylemeliydi. Az konuşan bir adamdı ama o sözler yerindeydi.

Böylece ailenin geri kalanı oturma odasında eğlenirken Bayan Verne kendi odasındaki muhteşem kızıl koltuğa zarifçe uzanmış ve okuduğu romanın kahramanına on sekiz yaşında bir kız kadar derin bir ilgi duyuyordu.

"Saat dokuz buçuk. İyi bir kitap için zaman nasıl da uçup gidiyor.
Ben aşağı inmesem daha iyi. Haberi vermek için neredeyse baştan çıkarım.
Eğlenin, yeşil dostum. Para,
özellikle de onları destekleyecek hiçbir zekanız olmadığında,
zekadan daha çok galip gelir."

Bayan Verne erişebildiği fildişi arkalıklı el kadehini aldı ve derinliklerine bakarak, "St. John, New Brunswick'li Bayan Verne--tam olarak güzel değil, ama hoş ve büyüleyici bir kadın." diye haykırdı.

Bayan Verne bardağı bir kenara bırakıp romanı tekrar eline aldığında -ama okumak için değil- düşünceleri önemli bir
nifakın fethine odaklanmıştı. Sonunu başarmak için
kendisine yakın olan her şeyi ve kendisi için değerli olması gereken her şeyi riske atması gerekiyordu.

BÖLÜM VIII.

VERNELER AVRUPA'YA GİDİYOR.

"Bugünlerde hiçbir şeyin insanı şaşırtmasına gerek olmadığını ilan ediyorum," diye haykırdı Bayan Montgomery, Bayan ve Bayan Verne'in bir gün önce Avrupa'ya yelken açtığını duyuran Daily Telegraph'ı bir kenara atarak.

"Meseleleri açıklayacak bir şey var," dedi Bay Montgomery, zarfın köşesinde Marguerite'in baş harfleri olan bir mektupla içeri girerek.

Jennie mektubu açtı ve aceleyle içindekileri taradı.

"Anne, hiç beklemediği bir anda gittiler," dedi kız, sağlıklı dudaklarında hafif bir titremeyle, "yoksa Madge gelip veda ederdi."

Jennie Montgomery, tatlı yüzlü kuzenini başka hiçbir arkadaşı sevmediği kadar severdi.

Madge onun için iyi ve sevimli olan her şeydi ve ayrılık düşüncesi vücudunda garip bir duygu ürpertisi yarattı - daha önce hiç bilmediği bir yalnızlık hissi.

Bayan Montgomery çocuğuna karşı bir şeyler hissediyordu ve ustalıkla ana vatanından bir muhabire sahip olma fırsatından ve Marguerite'e dünyayla ilişkisinde her saat karşılaşacağı manzaraları, merak uyandıran şeyleri ve ihtişamı görmenin vereceği zevkten bahsetti.

Ancak bu kurnaz, nüfuz edici kadın, birkaç saat sonra kocasının yanında yalnız kaldığında konuya farklı bir açıdan baktı.

"Matilda böyle saçmalıkları boğazımıza tıkmaya çalışmamalı. Bana
bütün bunları kendisinin uydurduğuna inandıramaz."

Bayan Montgomery açıkça tahrik olmuştu. Solgun yüzü daha
koyu bir renk aldı ve gözleri düşüncelerinin dürüst inançlarını dile getiriyordu.

"_Zavallı Evelyn_, gerçekten! Şu anda benim kadar hasta.
Bu tür şeyleri nasıl uydurup insanları buna inandırabiliyorlar, anlayamıyorum."

Bayan Montgomery örgü şişlerini neredeyse şimşek hızıyla
çalışıyordu ve bu egzersiz ona eşlik eden öfkeli hissiyatına bir rahatlama sağlıyor gibiydi.

"Matilda'yı savunmak için tek kelime etmene gerek yok, William.
Stephen Verne'e kalbimin derinliklerinden acıyorum.
Her zaman böyle adamlar
karılarının kaprisleri ve zalimce şikayetleri için şehit olurlar."

Bayan Montgomery, sandalyesinin altına yuvarlanmış olan
yumağı almak için eğildi ve kocası sanki
gitmek istercesine kapıya doğru yürüdü.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim William, Matilda Verne benim öz kız kardeşim, ama
böyle düşünmek beni üzüyor. Gururdan veya onurdan bahsedelim. Onda hiçbiri yok.
Gurur--evet, her türden yalan ve yanlışla yaşayan hoş bir gurur! Ama beni kandıramaz, Tanrıya şükür;
onu baştan sona okuyabiliyorum."

"Bazı durumlarda, canım, övündüğün başarın
her zaman en hoş türden olmuyor," dedi Bay Montgomery, yumuşak ve rahat tavrıyla.

"O kısmını boş ver. Buna katlanabilirim, çünkü
insanları oldukları gibi, sığlıklarını ve
sahtekarlıklarını görmenin kıymetini veriyor. Bu günlük dünyada gerçek olan bir şey var mı?
Gerçekten, her gün beni iğrendirecek bir şey görüyorum."

Konuşmacının yüzü, kocasına uzun ve içten bir bakış attığında konuşmasına kanıt teşkil ediyordu.

"Zavallı Evelyn yerine zavallı Marguerite olmalı. Acınacak olan saf
zihinli kız. Marguerite bu ucubenin kurbanı. Matilda o çocuğu amaçlarına ulaşmak için dünyanın dört bir yanına
sürükleyecek."

"Canım, çok katısın. Biraz ılımlı ol," dedi Bay Montgomery, uzlaştırıcı bir tonda.

"Ilımlı ol!" diye karşılık verdi kendine güvenen eş--"zayıf fikirli, vicdansız bir servet avcısı ve çöpçatan--kadın zihnini süsleyen ve kadını olması gerektiği gibi yapan o gerçek zarafetleri hor gören birine karşı ılımlılık. Bana böyle konuşma William, yoksa Matilda'ya giriştiği ve başarabileceği şeylerde yardım edeceğini hissederim."

"Tanrı korusun," dedi Bay Montgomery, kendisine özgü olandan daha fazla bir şiddetle.

* * * * *

Marguerite'in planlanan seyahate hazırlanmak için yalnızca bir haftalık bildirimi vardı. Çağrıyı sevinç ve istekle karşılamadı ve hazırlıklardan hiç keyif almadı.

"Londra'ya vardığımızda senin için birkaç güzel kostüm sipariş edeceğim canım," dedi şık anne, kızının gardırobunu incelerken ve önündeki malzeme dizisini yorumlarken.

"Gerçekten, anneciğim, sabahtan akşama kadar _modistes_ yüzünden sıkılacaksam evde kalmayı tercih ederim. Bunu söylemenin yanlış olduğunu biliyorum ama Eve'in bizim olmadan geçinebilecek kadar iyi olmasını isterdim."

"Sana inanıyorum canım," dedi Bayan Verne, kızının başını okşayarak, "ama o zavallı kızın kalbini kırması, zamanını somurtarak geçirmesi ve evden sevgili bir yüz görmek için yalvarması zalimlik olurdu."

Marguerite'in aklına kötü bir düşünce geldi. Kibirli kız kardeşinin gerçek, dürüst bir kalbe sahip olup olmadığını merak etti? Montague Arnold ile evliliğinde en ufak bir sempati yaklaşımı var mıydı? Gururlu kalp, seçtiği kişi için hiç karşılık veren bir zonkla atmış mıydı?

Kız böyle düşünürken, ona bir kalbi olduğunu ama sessiz olması gerektiğini söyleyen hafif bir sızı vardı - kendini ifade etmesine izin verilmemeliydi, ama geleneklerle maskelenmiş bir şekilde dünyevi bilgenin rolünü oynamalıydı.

Bay Verne, karısı planladığı turdan bahsettiğinde en üst düzeyde sinirlendi.

"Neden gelecek yıla ertelemiyorum ki, belki sana eşlik edebilirim. Arnold, Eve'e bizim yardımımız olmadan bakabilir."

Sağduyulu argümanlar işe yaramadı.

"Kesinlikle gitmeliyiz ve evden hiçbir
hoş olmayan duygu olmadan ayrıldığımızı düşünmenin bizim için çok daha hoş olacağını düşünüyorum."

"Sanırım buna bakmanın en iyi yolu bu," dedi Bay Verne, odadan çıkıp ofisine giderek, birkaç dakika sonra sevgili Marguerite'i tarafından
bulundu.

"Yani güneş ışığım beni terk edecek," dedi baba, kızı kollarına alıp yumuşak oval yanaklarını hafifçe kızarana ve dudakları titreyene kadar öptü. "Gitmek istemiyorum baba, ama annem tek başına gitmeyi düşünemediğini söylüyor," dedi Marguerite, babasının kucağına daha da sokulup kollarını sevgiyle boynuna dolarken.

"Belki canlandırıcı deniz meltemi birkaç parlak gülü cezbedebilir," dedi şefkatli baba, Marguerite'in yanağını çocuksu bir şakacılıkla okşayarak sözlerini vurgulayarak.

"Önemli değil, sevgili yaşlı baba, beni senden çok uzun süre uzak kalmaya zorlayamazlar. Unutma, umutsuzca şeyler yaptığımı duyarsan, bu sevgili yaşlı yerde bir kez daha yanında olmak için delirmek zorunda kalacaksın."

"Ah, aptal küçük Madge, yakında sıkıcı, sıkıcı yaşlı babandan başka ilgi çekici şeyler bulacaksın, ama ona küçük bir yer ayırmalısın."

Bay Verne saf ve sevimli çocuğuna baktı ve içten içe Tanrı'nın kutsamasını diledi ve moda çılgınlıklarının birçok cazibesinden ve göz kamaştırıcı cazibesinden zarar görmeden geçmesi için dua etti.

"Sevgili baba, inan bana, sözde toplumla o kadar az ilgileniyorum ki, Avrupa'nın en yüksek mahkemelerinde aslanlaştırılmaktansa her gün birkaç saatimi sevgili ev arkadaşlarımla geçirmeyi tercih ederim."

"Sana inanıyorum, çocuğum," dedi Bay Verne, elini saygıyla Marguerite'in başına koyarak, "ama gitmek bir görev gibi görünüyor."

"Evet, baba, ama asi olmaya meyilliyim ve senden benim için dua etmeni istiyorum. Bazen görevimi hiçbir şekilde yapmadığımı hissediyorum. Önümüzdeki yolu bilmek çok zor görünüyor."

Marguerite'in yüzünde şaşkın bir ifade vardı ve ardından kasvetli bir önsezi geldi.

"Tanrı'ya güven, çocuğum - O'nu asla unutma. O, dünyevi dostların seni yarı yolda bıraktığında senin en iyi dostun olacaktır."

Bay Verne, genel olarak "iyi yaşayan bir adam" olarak bilinirdi. Mesleğini hiç abartmadı, ama Tanrı'sıyla barış içinde yaşamaya ve her insana doğru olanı yapmaya çalıştı. Dini, Pazar ceketiyle birlikte giyilmezdi. Onu sayım odasına da giyerdi,
ve Chubb's Corner'a, evet her iş merkezine götürürdü ve her fırsatta hayırseverlik ve Hıristiyan iyilikseverliğiyle dağıtırdı.

Ama gidişin.

Bayan Verne sevinçten kendinden geçmişti. Her şey onu memnun ediyordu.
Sanki tüm ruhu işteymiş gibi çeşitli görevleri yönetiyordu ve gülümsemelerle ışıldayarak, tatil sezonuna yeni başlayan bir çocuğun şakacılığıyla bir odadan diğerine uçuyordu.

"Umarım Madge'den sahneler görmeyiz," dedi ayrılmalarından bir gün önce oturma odasını
zda bulunan arkadaşlarından birine, "çünkü nefret ettiğim tek şey, bir cenaze için
uyanmış yüzlerle etrafı sarılmış bir kalabalıktır."

Burada Bayan Verne omuzlarını silkti ve
nefret dolu bir ifade takındı.

Marguerite, bu sözleri duyduğunda kış bahçesinden ayrılıyordu ve
elinde tuttuğu heliotrope ve açelya püsküllerini daha sıkı bastırdı.

"Tanrı yardımcım olsun," diye mırıldandı kız; "Hayatımda duygularımı gözden uzakta, çok uzakta bir yerde tutmam mı bekleniyor--

"İnsan gözlerinden derine gömülmüş?"

Yukarıya baktığında, durduğu girintiyi süsleyen Psyche'nin mermer heykeli gibi hareketsiz kaldı. Sonra dudaklar
hareket etti ve "Tanrı'ya güven" sözcükleri yumuşak ve büyüleyici bir şekilde bir rüzgar arpının sesi gibi
çıktı ve sanki kutsal bir sessiz büyü bırakarak, söyleyenin ruhunu bastırdı.

Marguerite için o değerli birleşme anlarına sahip olması iyi oldu ve hayatında hiçbir zaman bunlara daha fazla ihtiyacı olmamıştı.
Bunlar, kaçınılmaz olarak yolunu çizmesi gereken tehlikeli sığlıklarda ona rehberlik eden tek işaret ışıklarıydı.

Kız, istasyonda böyle duygularla durdu ve
her arkadaşının elini tuttu, sesinde en ufak bir titreme veya gözünde
yaş olmadan.

Öyle oldu, Gerçekten de, Marguerite babasının veda kucaklamasına karşılık verirken soluk dudakları sıkı tutmak için bir mücadele gerekti; ama ona
güç verilmişti. Ve yanındaki erkeksi figür, Phillip Lawson, hareketsiz ve dik duruyordu, yüzü ifadesizdi ve göğsündeki tutkunun en ufak bir ihaneti değildi.

Bayan Verne, kurnaz bir diplomatın taktikleriyle, muhalefet olmadan rolünü yerine getirmesini sağlayacak konuları ayarlamıştı.

Marguerite, kendisine düşen acil görevlere çok zaman ayırmak zorundaydı ve Bay Lawson "Sunnybank"e uğradığında, her zaman veda ziyaretlerini yapmak için dışarıda oluyordu.

Marguerite'in evini neşelendireceği son akşamdı, belki de önümüzdeki aylar boyunca. Şömine rafındaki bronz saat sekizi vurdu. Oturma odası boştu ve
Marguerite gizlice piyanoya doğru kaydı ve oturdu.

Güzelce kalıplanmış elleri önündeki fildişi tuşlarla rekabet ediyordu ve
bir Phidias veya Lysippus'un dehasını bile cezbedebilirdi.

Kısa süre sonra odadan alçak, yumuşak bir senfoni duyuldu, ruhu harekete geçirecek ve büyüleyecek güce sahip bir müzik.

"Marguerite, canım, böyle çalma. Böyle bir
müziği hüzün duymadan dinleyemem ve bu gece hüzün araya girmemeli."

"Belki bu sana uyar, baba," ve Marguerite hemen eski zaman şarkısı "The Campbells are Coming"i söylemeye başladı, mümkün olan en canlı şekilde, gerçekten de mutluluğun resmi gibi görünüyordu.

"Küçük kızım, üzerine bu kadar hafif gelen
sosyal taleplere nasıl katlanamıyor?" dedi Bay Verne, şarkının son notaları biterken.

"Seni anlamıyorum, babacığım."

"Bay Lawson aradı ve hizmetçilerden birinin ona evde olmadığını söylediğini duydum."

"Annemin odama kadar gelmemesi garip. Bu sabah saat ondan beri dışarı çıkmadım, Eve'e götürmek istediğim o güzel küçük iş sepetini almak için Manchester'a gittim."

"Eve için bir iş sepeti!" diye haykırdı Bay Verne neşeyle. "Küçük Madge'imin ne kadar da abartılı bir
zevki var!"

Marguerite gülümsedi ve sonra düşünceli göründü. Dünyevi annesinin duygularını görmemek için çok çabaladı. Yine de bu gerçeğe kör olamazdı.

"Annemin beni reddetmesi cömertlik değil," diye düşündü. Ancak annesinin sığlığı onun en derin düşünceleri için kutsaldı. Bay Lawson'ın ziyaretini ne kadar çok istese de, tek bir şikayet sözcüğü söylemedi, ancak gülümseyerek "Baba, Bay Lawson'ı gördüğünde lütfen benim için özür dile ve konuyu senin için tatmin edici bir şekilde açıkla çünkü bu konuda hassas olduğunu biliyorum." dedi.

"Her şey yakında yoluna girecek - belki de sen gitmeden önce."

Marguerite Verne, şefkatli ebeveynine son vedasını ederken ve onun şefkatli takdirini alırken, ikinci bir bakış onu her şeyin yoluna girdiğine ikna etti, Phillip Lawson şapkasını kaldırdı ve tren gözden kaybolana kadar başı açık bir şekilde dikildi.

"Sonunda ağlıyorum, Madge; daha fazla dayanamayacağını
düşünüyordum," dedi Bayan Verne, elinde yutmaya hazır yeni bir romanla koltuğa otururken ve tanıdığı birkaç yolcuya gülümseyip eğilirken.
Ancak Marguerite bu sözleri duymadı. Bir süre derin bir soyutlama içinde kaldı ve sonra bilincini yeniden kazandıktan sonra güzel
örtüyü bir kenara attı ve mırıldandı - "Babam her şeyin yoluna gireceğini söylüyor."

BÖLÜM XIX.

MİNNET.

Şimdi dikkatimizi çok değerli dostumuz Phillip Lawson'a yönelteceğiz, minnettar olacağı çok şey var. Saat başı Yaratıcısına
ellerinden aldığı büyük merhametler için teşekkür eder.

"Benimkinden başka ellere düşsünler. Hiçbir işe yaramaz. Zavallılar, haksız kazançlarını kıskanmıyorum. Bir hesap günü var ve Tanrı suçlu ruhlarını temizlesin." Avukatın, ofisinde tek başına otururken söylediği sözler bunlardı.

Aklından ağır bir yük kalkmış bir şekilde.

Marguerite Verne'in gidişine tanıklık ettikten sonra yeni dönmüştü ve sakin ve memnun hissediyordu.

Bay Verne genç adamı kapısına kadar eşlik etmiş ve "Sunnybank" için
bir sürü nazik davetle ayrılmıştı.

Ne kadar da rahatlatıcıydı onun nazik, neşeli sesi ve ayrılışı: "Şimdi
sık sık uğramayı ihmal etmeyin, çünkü gerçekten çok yalnız olacağım."

Bay Phillip, son yarım saatlik konuşmayı çevirirken, Verne tam bir beyefendi ve gerçek bir dost diye düşündü. "Marguerite'in dün akşam beni görmemesini açıklamak ne kadar da düşünceli." Sonra geniş alnına hafif bir çatıklık yerleşti ve bu da genç avukatın düşüncelerini
hoş olmayan bir konunun ele geçirdiğini gösteriyordu.

"Belki de benim ona verdiğimden daha iyi olabilir. Aramızda mükemmel olan var mı?" Sonra birkaç dakika düşündükten sonra ayağa kalktı, şairin sözleri aklına geldi--
"Yaptığımız ve olduğumuz en iyi şey,
Sadece Tanrı, affet."

Günlük postayı açtığında Phillip Lawson'ın yanakları kızardı ve Hubert Tracy'nin titrek el yazısını gösteren bir mektubu
alırken parmakları titredi.

"Asla açmayacağım," diye düşündü ve mektup anında çöp sepetinde bir yığın parçaya dönüştü. "'Kötülükten iyilik doğabilir.'
Hubert Tracy bana, benim için bu kadar çok şey yapan Tanrı'ya daha minnettar olmayı öğretti."

"Sinirlerine hakim ol, ihtiyar," diye mırıldandı genç adam, gözleri Winnipeg'den gelen bir sonraki mektuba
dolaşırken.

"Seni alevlere gönderiyorum," dedi, bir kibrit yakıp
kışan kışkırtıcı makaleyi tükenene kadar üzerinde tutarak.

"Merhaba! Burada kükürt kokusu alıyorum. Zamanı geldiğinde senin için bu kadar zor olmayacak şekilde pratik yapıyor olman mümkün mü?" diye haykırdı açık kapıdan gelen neşeli, içten bir ses.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Montgomery," dedi oturan kişi, ziyaretçisine bir koltuk teklif ederek.

"'Gladswood'daki tüm arkadaşlarım nasıl?"

"Sana anlatacak vaktim yok, çünkü acelem var. Breeze's Corner'da birkaç sporcuyla buluşmaya söz verdim. Moosepath'e gidiyoruz: ama bu her şeyi ve daha fazlasını açıklayacak," diye haykırdı Bay Montgomery, düzgün görünümlü bir not çıkarıp genç avukata uzatarak, söz konusu atlıların Sussex ve şehirden arkadaşlarıyla buluşmak için aceleyle çıktı.

"Yarın gideceğim ve en azından Pazar günü kalacağım," dedi Bay Lawson, Jennie Montgomery'nin notunun içeriğini öğrendiğinde kendi kendine.

Avukatın varlığı için gereken tek şey buydu. "Gladswood"da bir iki gün geçirmek, o etin miras aldığı neredeyse her türlü hastalığa şifaydı.

Sağlıklı, teşvik edici tavsiyeleriyle kendine güvenen matron ve canlı ve gerçek kararlılığıyla zeki, neşeli kız, gerçekten de iyiliğin teşvikleriydi ve hiç kimse bu gerçeği genç avukattan daha iyi kavrayamazdı. O her zaman "Gladswood"dan yüksek ve yüce bir amaçla ve görev yolunda yürümeye kararlılıkla ayrılırdı. Bu durum da bir istisna değildi. Jennie Montgomery'nin mutlu yüzü en inatçı homurdananları bile utandırırdı. Neşeli ruhları bulaşıcıydı. Çınlayan, neşeli kahkahası en üst düzeyde neşelendiriyordu. Temiz muslin elbisesi ve taze koparılmış margueritlerle süslenmiş geniş şapkasıyla canlı kız, Kings County'nin güzel kızlarının uygun bir modeliydi ve birçok köylünün "şehirden gelen genç beyefendinin Bayan Montgomery'ye kesinlikle dikkat ettiğini" tahmin etmesi şaşırtıcı değildi.

"Gladswood"da üç gün! Ne kadar da düşünce dolu bir dünya sunuyor -- güzel açıklıklarda eğlenmek ve zarif karaağaç ve püsküllü çamların büyüleyici korularında oyalanmak için üç gün! Sürülerin böğürmesini ve kanatlı şarkıcıların müziğinin tek bir mükemmel uyumda birleşmesini dinlemek için.

Evet, komşunuzun giyim tarzına veya donanımına göre şekil alan ve Tanrı'nın değerli anlarını aptalca gösteriler ve boş ıvır zıvırlarla harcayan dünyanın müritleri, "Gladswood"daki inzivalara gidin, Phillip Lawson'ı günlük turlarında takip edin ve eğer siz de onun gibi kalbinizin genişlediğini hissetmez ve daha yüksek bir kalıbın özlemlerini aramazsanız -- aldığınız her nefeste, söylediğiniz her kelimede ve oluşturduğunuz her düşüncede teselli veren bir şey! -- o zaman, cesaretle söyleyelim ki, kalbiniz geri dönülmez bir şekilde mühürlenmiştir.

Kuzen Jennie kurnaz ve nüktedandı. Misafirine en az utancı yaşatacak şekilde nasıl davranacağını biliyordu. Saatlerce misafiri istediği gibi dolaşmasına izin verildi ve geleneksel kısıtlamanın baskısını hissetmedi.

Bay Lawson kelimenin tam anlamıyla yiğitti, ama o boş kafalı bir züppe değildi, fuara o kadar gecikmiş ilgi gösteriyordu ki, bu da zaman zaman sıkıcı ve rahatsız edici hale gelir.

Üçüncü günün sessizliğini gidermek için küçük bir piknik partisi düzenlenmişti ve bu neşeli bir piknikti. Bir ay sürecek kadar neşe vardı. Jennie'nin arkadaşları _toplu olarak_ toplanmıştı. Neşeli, neşeli gençlerden ve parlak gözlü kızlardan oluşan gruplar sahneye bir çekicilik katıyordu ve klasik korularda düzenlenen şenlikleri hatırlatıyordu, her orman tanrısı, gümüş borusunu üflediğinde ormanı sayısız tebaasının sesleriyle yankılandırıyordu.

Tüm pikniklerin sözleri ve eylemleri çok ortak olduğundan, "Gladswood"dakini tarif etmek zaman kaybı olurdu.

"Her şey bir evlilik çanı kadar neşeliydi."

Güneş tüm ihtişamıyla batıda batıyordu - canlı altının bir parıltısı. Uzaktaki tepelerin mor zirveleri büyüleyiciydi ve aşağıdaki sahnenin devasa nöbetçileri gibi duruyorlardı.

"Buraya gelin, Bay Lawson," diye haykırdı Jennie Montgomery, nefes nefese bir merakla. "Bu muhteşem değil mi? Bu benim özlediğim bir manzara. Sadece bakın."

Bay Lawson gerçek bir doğa aşığıydı ve onun derin hayranlığı onu heyecanlandırıyordu.

"Burada durduğumda Marguerite'i düşünmeden duramıyorum," diye haykırdı kız, hararetle; "o kaseye oturur ve etrafına bakardı
ta ki ben onun aklını kaçırdığını düşünene kadar. Bence
güzelliğe karşı bir ruhu olan herhangi bir varlık varsa o da kuzen Marguerite'tir."

Genç adam gururlu yüceliğinden başını indirdi ve arkadaşının sabit bakışıyla karşılaştı. O bakış kaygıya yol açtı. Acı dolu bir sessizlik tek cevaptı ve ikisi de kız konuşana kadar tam beş dakika boyunca önlerindeki manzaraya baktılar.

"Kuzenim Evelyn'i Madge'i zorla götürdüğü için asla affedemem. Hepimiz onun gitmesinin
isteklerine aykırı olduğunu biliyorduk."

Phillip Lawson'ın kulağına ne kadar da rahatlatıcı geliyordu bu sözler.

"Bay Lawson," dedi Jennie yanına yaklaşarak, "duygularımı daha fazla
saklamayacağım. Çok yakın bir arkadaşsınız ve
güvenimi kazanmalısınız."

Genç adamın bakışları kızın sözlerinin kanıtıydı. Yüzü, Aiskhylos kadar yüce, Sofokles kadar güzel ve Euripides kadar acıklı düşünceleri yansıtıyordu!

"Teşekkür ederim, Jennie," diye cevap verdi ve gözlerinde kızın kalbine
giden uzak bir bakış vardı.

"Yarın gidiyorsun, Bay Lawson ve bir daha böyle bir fırsatım olmayabilir."

İşte o zaman kızın doğasının güzelliği parladı, saf yerli iyiliğinin ışıltılarını saçarak sonsuza dek güneş ışığı gibi parladı ve Phillip
Lawson'ın hayatının engebeli yolunu neşelendirdi!

Jennie Montgomery'nin yüzü bir anlığına kızıl bir renk aldı, sonra
solgunlaştı ve tedirgin oldu.

"Bay Lawson!" diye haykırdı, "Kuzenimi çok seviyorum ve onun için
anlatabileceğimden daha fazla üzülüyorum."

Genç adamın yüzü kızın ses tonlarının etkisiyle solgunlaştı,
ama cevap vermedi.

"Sizi yoruyorsam beni affedin, ama sizde bir dost hissediyorum -- sempati duyduğum biri."

"Bana tamamen güvenin, Jennie, sizin düşündüğünüz gibi olmaya çalışacağım."

Phillip Lawson'ın içten ses tonu doğrudan kızın kalbine ulaştı,
ve titrek bir şekilde devam etti:

"Bay Lawson, dünyevi teyzemde kınanacak çok şey görmeden Amcam Verne'in evine sık sık gelmemişsinizdir. Yargılamanın
yanlış olduğunu biliyorum, ama kendimi tutamıyorum. Teyze Verne'in amacını yargılamaktan kendimi alamıyorum --aslında alamıyorum."

Dinleyici gözlerini kadifemsi yosunlarla kaplı, saygıdeğer bir meşe ağacının devasa gövdesine dikmişti.

"Kuzen Evelyn'e karşı gerçekten nazik hissedemiyorum, çünkü o
demir bir çubukla hükmetti ve o kadar kurnaz ki teyze onun her
hareketini mükemmel bir şey olarak düşünüyor. Şimdi, Bay Lawson," dedi Jennie, daha büyük bir samimiyetle, "Bayan Arnold, Marguerite'in o ilkesiz Bay Tracy ile evlenmesini istiyor ve bu düşünce beni hasta ediyor. Ondan nefret ediyorum - neredeyse Bay Montague Arnold kadar aşağılık."

Bay Lawson ne diyeceğini bilemedi. İçinde bir mücadele vardı.
Komploları dürüst kıza açıklayıp ondan yardım mı isteyecekti yoksa sırrın kendisiyle birlikte ölmesine izin mi verecekti ve belki de
sevimli Marguerite'in acımasız üçlünün kurbanı olmasını mı izleyecekti?

Kız, arkadaşının aklından neler geçtiğini bilmiyordu ve
sonuncusu da üzgün bir şekilde şaşkın hissediyordu. Düşünceli kahverengi gözlerin bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemedi ama cevap verecek kelimeleri buldu:

"Beni garip bir yere koydun, Jennie; ama biliyorum ki
haklılık duygusundan konuşuyorsun."

"Bay Lawson, bana yardım etmen için erkekliğine yalvarıyorum. Marguerite'i kurtarmak istiyorum ve bunu tek başına _sen_ yapabilirsin."

Kızın tavrı sertti. Gözlerinde yaşlar parlıyordu ve temyizin acıklı doğası Phillip Lawson'ı açıkça etkiledi.

Bir an sanki bir çalışma odasındaymış gibi durdu. Kız herhangi bir şekilde
olayı öğrenmiş miydi? Bu mümkün olabilir miydi? Tek başına onu
kurtarabileceğini ne demek istiyordu?

"Bay Lawson, hayırseverlik gerektirdiğinde bir arkadaş olabilirim; bana güvenin;
belki de fazla cüretkârım--ama beni zorlayan ikisine olan saygımdır.
Bay Lawson, Marguerite Verne'i seviyorsunuz. Onu mutlu etmek sizin elinizde ve oh!" diye bağırdı kız, sert, güçlü eli kavrayarak,
"Bay Lawson, bana bunu yapacağına söz ver."

Genç avukat kızın elini şefkatle tuttu, evet, sevgili bir kız kardeşininki gibi, sonra dudaklarına götürdü--

"Tanrı seni korusun, Jennie," diye haykırdı hararetle, "Keşke bunu
yapabilme gücüm olsaydı; ama Marguerite Verne benden
dünyanın üstündeki cennetler kadar yüksekte."

"İnanın bana, Bay Lawson, kuzenimin
düşündüğü tek kişi sizsiniz."

"Bana her zaman bir arkadaş gibi, bazen de daha çok bir kardeş gibi davranıyor,"
dedi genç adam dalgın bir şekilde.

"Phillip Lawson, ruhuna değer verdiğin için bunu sakla," diye haykırdı
Jennie, avukatı bileğinden heyecanlı bir şekilde kavrayarak ve sesini bir fısıltıya
düşürerek--

"Marguerite seni asla başkasını sevemeyeceği kadar seviyor. Her hareketini izlemek ve aldığı her nefesten sırrı çalmak kutsala saygısızlıktır, ama aşk beni harekete geçirdi ve yaptım ve bunu ifşa etmekte
yanlış yapmadığımı hissediyorum."

"Tanrı bahşetsin, gerçek kalpli kızım--ama bunu düşünmeye
cesaret edemiyorum. Marguerite Verne'i yaşayan hiçbir erkeğin sevemeyeceği kadar seviyorum, ama
o bunu asla bilemeyebilir. Bir gün başka biriyle evlenebilir ve
koşulların onu mümkün kıldığı kadar benden uzak bir hayat yaşayabilir. Yine de onun görüntüsü her zaman hafızamda kutsal kalacak ve
başka hiçbir kadın kalbimde yer almayacak. Bir gün korsajından fark edilmeden düşen sedir dalını
paha biçilmez bir kalıntı olarak saklayacağım. Evet, gerçekten, senin için yaşıyorum, eşsiz
Marguerite'im."

"Kuzen Marguerite sadece bu sözleri duyabilseydi," diye düşündü Jennie.
"Kanatlı rüzgarların neden merhameti yok? neden bu iki varlığı ayıran
büyük yankı tahtasını fırlatıp
o değerli sesleri
kulağa iletmiyorlar ki, orada
kürelerden müzik gibi düşsünler!"

"Jennie, bir arkadaş olarak, aramızda geçenlerin
bir daha asla gün yüzüne çıkmayacağına dair ciddi bir söz vermeni istiyorum -
kaybedilmiş umutların
mezarına
derinlere gömülmesine izin ver."

"Böyle bir söz vermeyeceğim, Phillip Lawson; ama seni asla
değersiz bir konuma koymayacağıma söz veriyorum. Bir beyefendi olarak onurunu
zararlı kılacak tek bir cümle bile söylemeyeceğim. Bana güvenir misin?"

"Sana her konuda güvenirim, asil kızım," dedi Phillip derin bir saygıyla.

"Verne Amcamın sana olan ilgisinin gerçek olduğunu biliyorsun - o senin
dostun," dedi Jennie, arkadaşının varoluş yolunu aydınlatmaya çalışarak.

"Tanrıya şükür," dedi avukat. "Gerçekten minnettar olacağım çok şey var. Jennie, bir gün sana daha fazlasını anlatabilirim: şu anda dudaklarım mühürlü."

"Onur duygun on dokuzuncu yüzyıl için fazla yüksek, Bay.
Lawson; ama seni başka türlü istemezdim. "

Kız, parlak gözlü margueritlerin beyaz yapraklarını mekanik bir şekilde koparıp yanındaki yere seriyordu.

"Acımasız vandal! İşine bak, Bayan Montgomery," diye haykırdı, on beş yaşında, neşeli bir bayan, törene aldırmadan üzerlerine
çaldı ve dağılmış yaprakların olduğu
yeri işaret etti.

"Ama bu romantik, bilirsin; her zaman güzel bir kızın duygularını gizlemek için gülleri
parçaladığını okursun."

"Teşekkür ederim, Bayan Laura, tam zamanında yaptığın gönderme için, çünkü Bayan
Montgomery ve ben gerçekten romantiktik," dedi Bay Lawson, genç bayana saygılı bir şekilde eğilerek.

"Her şey yoluna girecek," dedi Jennie, arkadaşının elini bir kız kardeşin şefkatiyle sıkarak.

Genç adam hüzünle gülümsedi ve mırıldandı: "Her şey yoluna girecek." Bu kelimeler bana nasıl da alay ediyor gibi geliyor - 'her şey yoluna girecek.'"

BÖLÜM XX.

BÜYÜK METROPOL'DEKİ SAHNELER.

Bayan Montague Arnold, şık kahvaltı
odasında oturuyordu, daha doğrusu uzanıyordu. Sabah postasını bekliyordu, ki biraz gecikmişti. Narin bir şekilde kıvrılmış dudaklarında acı bir gülümseme belirdi.

"Şımarık küçük yaramaz; Ona daha iyisini öğreteceğim," diye mırıldandı
güzellik öfkeli tonlarda ve jestlerle.

Montague Arnold yarı konuşulan sözlere hiç aldırış etmedi.
En gerçek sefahat tablosuna benziyordu. Geç saatler, kartlar ve
şarap şimdiye kadarki yakışıklı yüzüne damgasını vurmuştu ve
zaman zaman iltifattan başka bir şey bırakmıyordu.

Özel olarak, karı koca arasında çok az nezaket alışverişi oldu. Montague Arnold'un evlilik sabahında büyüleyici gelinine
başka hiçbir kadına vermediğinden daha fazla hayranlık
vermediğini söylemek gerçekten yanlış olur ve bu kibirli
güzellik kocasına daha fazla ilgi gösterseydi
başka bir adam olabilirdi; gerçek bir kalp, doğru sözlü, dürüst bir doğa ve yüce ve yüceltici olanla süslenmiş bir zihin gösterseydi, bu ikisinin hayatı ne kadar
farklı olabilirdi? Ama Evelyn Verne'in
kalbi yoktu ve neredeyse ruhu da yoktu. Toplum için
yaşadı yalnızdı; bu onun ilk göreviydi ve Yunan evindeki ilk sunağı işgal eden
tanrıça Hestia'dan daha şevkle tapınıyordu.

Bayan Arnold, kusursuz perdeleri ve
paha biçilmez dantelleriyle, açık kahverengi Lyon ipeğinden yapılmış muhteşem sabah tuvaletinde gerçekten de hayranlık uyandırıyordu. Hiçbir tuvaletin ihmal edilmemesi güzelliğin en büyük tutkusuydu; saatler, giyenin cazibesini ortaya çıkaran ve hayranlarının kalplerini heyecanlandıran
bir tür uygun stile son rötuşları yapmakla geçiriliyordu.

Yumuşak beyaz el esnemeyi bastırmak için kaldırıldığında, tektaş bir pırlanta zarif malikaneye
girerek büyüleyici bir ışıltıyı yansıtan güneş ışığını yakaladı.

Bay Arnold bu görüntüden etkilenmemek elde değildi.
En sonunda, "Bugünkü programın ne, Eve?" diyecek kelimeleri buldu.

"Stüdyoyu annem ve Madge ile ziyaret edeceğime söz verdim. Lord Melrose orada olacak ve portresini görmek için çok hevesliyim."

"Kendini onun son cazibesi olarak görme, canım,"
dedi kocası alaycı bir tonda.

"Sen tamamen _de trop_, benim sevimli kocamsın," dedi Bayan Arnold, parlak ve harikulade koyu gözlerinde öfkeli bir parıltıyla.

"Genç ve güzel Bayan Maitland'ın, arkadaşın bedenine ve ruhuna sahip olduğunu duyduğuma üzüldüm. Genç efendi için, karısının Londra oturma odasında böyle yüceltilmesi ne büyük bir onur."

Bay Arnold, acımasızca baştan çıkarıcı olabiliyordu ve karısının öfkesini tamamen uyandırdığında mutlu oluyordu.

Bayan Arnold, Lord Melrose'dan çok fazla iltifat almıştı ve bir başkasının onu
yerine aldığını duyduğunda gururu incinmişti. Dudaklarından kaçan sözler acımasız genç matrona atıfta bulunuyordu; ve Montague Arnold bunun farkındaydı, ama gözünü bile kırpmadı ve sadece er ya da geç kaçınılmaz yıkımı olacak olan sefahat girdabına daha da derine daldı. "Beklemekten gerçekten çok yoruldum," diye haykırdı Bayan Arnold, Bayan Verne ve Marguerite bir saat sonra resepsiyon odasına girdiğinde. "Bir prensin kılık değiştirmiş bir şekilde kaçtığını düşünmeye başlamıştım."

"Bu kadar şanslı olacağımızı sanmıyorum, Eve," dedi Bayan Verne,
Marguerite'i kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla rahatsız eden anlamlı bir bakışla.

"Gerçekten, Madge, İngiliz topraklarına geldiğinden beri her geçen gün daha da güzelleşiyorsun. Anne, sadece rengine bak; büyüleyici değil mi? Sana söylüyorum, Madge, Piccadilly'de yarı kafaları çevireceksin."

Marguerite, annesinin ziyaretinin gerçek amacını iğrenerek gördü
ve alay konusu olmaktan
kurtulacak bir şekilde hoşnutsuzluğunu göstermeye kararlıydı.

"Eve, aşk ilişkilerine ilgi duymadığımı anlamanı istiyorum. Lütfen sohbetini başka kaynaklardan seç ve ben de çok minnettar olacağım - aslında sonsuza dek minnettar kalacağım."

Kızın tavrı ciddiydi ve yalvaran bakışları mantıklı bir kadına zevk verebilirdi, ancak Bayan Arnold ve annesi tarafından hor görüldüler.

Bayan Verne, Hubert Tracy'nin başına gelen muazzam serveti uzun uzun anlatıyordu ve Marguerite'e onun önemini hissettirmek için çok çaba sarf etti.

"Keşke bekleseydim, anne. Bay Tracy'nin bana her şekilde bağlı olduğunu biliyorsun, ancak sen Bay Arnold'u tercih ettin."

"Ben onun zenginliğini tercih ettim, canım ve Montague'nin çok yakışıklı ve seçkin göründüğünü biliyorsun. Dün akşam balo salonundaki en yakışıklı adamdı."

"Ama Hubert'in serveti Montague'ninkinin on katı. Geliri muazzam."

"Eh, yapabileceğimiz tek şey onu Madge'e teslim etmek," dedi Bayan Arnold, derin bir pişmanlık duygusuyla. "Aileye bağlı olduğu kesin ve büyük serveti birçok nesil için bir miras olacak."

"Çok güzel bir konuşmaydı, Eve," dedi Bayan Verne, beyaz avuçlarını alkışlarcasına birbirine vurarak.

Kızıl ipek _portieres_, partiyi Bay Arnold'dan ayırdı,
ama tek bir kelime bile kaybolmamıştı. "Küçük oyununu hemen oynaman gerekecek, yoksa servet yakında geçmişte kalacak," diye mırıldandı koca kendi kendine. "Lanet olsun bu kadınlara,
hepsi neredeyse aynı sopayla katranlanmış. Ve benim büyüleyici karım.
Ne yazık ki onun yoluna çıkıyorum. Peki, o _kendi_ yolunda devam edebilir ve ben
kendi yolumda kalacağım. Aman Tanrım! Tek bir gerçek kadın var mı?"

Karşıdaki aynada yansıyan Montague Arnold'un yüzü o zamanlar hoş bir inceleme değildi. Dudaklarında alaycı bir sırıtış ve gözlerinde
tehlikeli bir ışık vardı.

Tam o sırada Marguerite yerini değiştirdi ve
sefil adam, fark edilmeden, sorgulayan sözlerine cevap olarak beliren
saf _spirituelle_ yüze baktı.

"Evet, Madge, ben gerçek bir alçağım; şimdiden önümde tek bir gerçek ve saf varlık görüyorum."

Montague Arnold bir kez daha güzel alnına ve madonna benzeri gözlerine bakarken kızın yanağında parlayan bir gözyaşı mıydı?

Marguerite, saray ortamında, gerçekten de memleketinin sahnelerinden örülmüş gündüz düşlerine dalmıştı. Ve resmi belirsiz, tanımlanmamış gerçeklikle karşılaştırdığında, duygusal doğası içinde harekete geçti ve fışkıran gözyaşları tüm kontrol çabalarına rağmen zorla aktı. Sevgili eski "Gladswood"a ve Kuzen Jennie'nin şefkatli kucaklamasına
bir anlığına özlem duyuyordu.

"Bundan kurtulmak için neler vermezdim," diye mırıldandı kız, kısık bir sesle; sonra etrafına bakınca kayınbiraderini tanıdı, gözleri ona dikilmişti.

"Duyularıma göre, Madge, bir rüyanın içindeki birine benziyorsun. Gerçekten seni nadir bir heykel parçası olarak hayal edebilirim - Niobe grubundan biri
Londra'nın seyyahlarının hüzünlü bakışlarıyla buluşmak için Floransa galerisinden ayrıldı!"

Marguerite gülümsedi ve yanaklarına renk geldi.

"Büyüyü bozdum!" diye haykırdı Montague Arnold, oval yüzün canlı, gerçekçi ve pembe tonuna işaret ederek. "Bir flört, ilan ediyorum!" dedi sabah eğlencesi için partiden birini oluşturan bir kadın. "Bayan Arnold, buna gerçekten izin vermem."

"Ama vicdan özgürlüğümüz olduğunu unutmamalısın canım. Herkes
İngiliz yargı yetkisi alanında istediği gibi hareket etmekte özgürdür."

"Korkarım bize geniş bir yetki veriyorsunuz, Bayan Arnold. Lütfen
daha dikkatli olun," diye bağırdı kadın şakacı bir tonda, "aksi takdirde öneriniz çok kötü bir etki yaratabilir."

Bay Arnold yanındaki şık kadına yan yan baktı ve
içinde ne kadar büyük bir aldatmaca olduğunu düşündü - koyun postuna bürünmüş bir kurt.

Anında kadının yanına vardı ve ona en mest olmuş bir âşığın, tüm kadınlardan daha çok hayran olduğu kadına yapabileceği iltifatları etmeye başladı.

Stüdyoda Marguerite, aralarında bir Alman Kont, Can Muhafızlarının parlak bakışlı Yüzbaşısı ve Ejderhaların zeki, yakışıklı genç bir subayı olan birçok seçkin kişiyle tanıştırıldı.

"Ekibinizde ne kadar çok hayranınız var, Madge," diye fısıldadı Bayan Arnold, Lord Melrose'un portresinin karşısına gelip sanatçının zarif dokunuşuna ve icrasına hayranlıkla bakarken.

Sonuncusu, bir grup hanımla sohbet ederken gözleri Marguerite Verne'e takıldı. Ciddi bakış, kızın ona doğru bakmasını sağladı ve bunu yaparken o bakış gençte derin bir izlenim bıraktı.

"O yüzü resmetmek için sahip olduğum her şeyi verirdim," diye düşündü,
nadiren görülen _spirituelle_ tipi güzelliğe dikkatle bakarak.

"Kız kardeşimi tanıştırmama izin verin, Bayan Verne," dedi Bayan Arnold,
Marguerite'e gösterilen hayranlıktan çok gurur duymuştu.

"Sanırım onu ​​bir portre için poz vermeye ikna etmeliyiz, Bay Manning," dedi Bayan Arnold, okyanus gezilerinde tanıştıkları bazı
tanıdıklarla umursamazca sohbet ettiği
odadan annesinin dikkatini çekmeye çalışarak.

Kısa süre sonra Bayan Verne onları buldu ve kızının teklifi karşısında
coşkuya kapıldı.

"Bu Madge'e avantaj sağlamanın çok güzel bir yolu olurdu.
Bu düşünceden çok memnun oldum," dedi Bayan Arnold annesine, mücevherli yelpazesiyle oynarken ve Lord Melrose'un hala stüdyoda olup olmadığını görmek için umursamazca etrafına bakarken.

"Ne kadar da kışkırtıcı. Her zaman böyledir! Tatlı huylu kocama çok
memnuniyet verecektir."

"Sevgili Bayan Arnold; Portsmouth'da birkaç gün yaşamaya çalıştıktan sonra sizinle tanışmak insana iyi geliyor," diye haykırdı gösterişli görünümlü bir asker, belki kırk yaşında, belki de daha genç, gür kızıl bıyığı ve koyu kestane rengi saçları vardı.

"Bağırıp iltifat etmediğinizi gerçekten söyleyemem, albay," dedi Bayan Arnold, emrindeki tüm meleksi tatlılıkla gülümseyerek, "çünkü o ünlü yeri ziyaret etme zevkini hiç yaşamadım."

"Eh, bunun yapılabilecek en büyük iltifat olduğunu düşünüyorum," dedi koyu mavi üniformalı bir subay, "altınların arasında bir tutam gümüş iplik" serpiştirmiş, "bu, Portsmouth'daki bir garnizon balosunda binlerce parlak göz ona dikildiğinde kuşatmaya dayanabilen, kalbi Cebelitarık'taki kale kadar zaptedilemez birinden geliyor!"

"Teşekkür ederim, Binbaşı Greene, her iki tarafa da gösterdiğiniz nazik ilgi için," dedi Bayan Arnold, ilkine tatlı bir şekilde eğilerek. Cesur albay da eğilerek selam verdi ve sonra sanatçının yanında oyalanan, stüdyosunu sık sık ziyaret eden sığ topluluğun çok üstünde onu düşünen Marguerite Verne'i gördü.

"Bay Manning ile konuşan o güzel kız kim?" diye sordu, ilgi dolu bir tavırla gözlüğünü kaldırarak.

"Sizi zamanı gelince tanıştıracağım," dedi Bayan Arnold, o gözün gördüğü en zarif dişleri ortaya çıkaran hafif bir gülümsemeyle.

Sanki sezgileriyle Marguerite gözlerini adaylara doğru çevirdi ve bu hareket hafifçe kızarmasına neden oldu.

"Hebe kadar güzel, Tanrı aşkına," diye haykırdı kızıl saçlı binbaşı, onun da güzel genç yüze ve zarif esnek yapıya derinden ilgi duyduğunu ima eden bir tonla. Manevra yapan anne, kızına yöneltilen her hayranlık belirtisini nasıl da izliyordu.

"Eğer isteklerimi gerçekleştirebilirsem hayatım kesintisiz bir sükunet olacak. O zaman huzur içinde yatacağım," diye düşündü Bayan Verne, ipek eteğinin kıvrımlarını tamamen tatmin olacak şekilde yeniden düzenlerken.

Hubert Tracy, sağlığını iyileştirmek ve sefahatin neredeyse yok ettiği gençlik çiçeklerinin bir kısmını geri kazandırmak için neşeli arkadaşlarıyla birlikte gittiği Cam'de bir balık tutma gezisinde alıkonulmuştu.

Marguerite, bir sonraki hafta, zayıf fikirli ve ona göre aşağılık genç adamla karşılaştığında iğrenmesini gizleyemedi.

Bayan Montague Arnold'un himayesinde muhteşem bir toplantıydı.

Hiçbir kız bundan daha uygun giyinmemişti, çünkü arkadaşlarının yalvarmalarına rağmen Marguerite'in zevki gerçekten de sadelikti. Mütevazı sedef renkli sateni, Marguerite'in en sevdiği çiçeklerden biri olan narin menekşelerin düğümleriyle rahatlatılmıştı ve narin ve iffetli gümüş süslemeler, tuvaletini büyüleyici hale getiriyordu.

"Bayan Arnold asildir, ama Bayan Verne gerçekten melek gibidir," diye haykırdı moda tutkunu bir adamın ve kulübünün liderinin, iki kız kardeş yan yana durup muhteşem bir şekilde aydınlatılmış salonları, görkemli oturma odasını ve büyüleyici kış bahçelerini dolduran parlak misafir kalabalığını karşılarken.

Marguerite'in Hubert Tracy'nin elinin dokunuşundan sanki bir engerek sokmuş gibi ürpermesinin sebebi neydi? Neden, onun yağcı, yağlı dilini dinlemek zorunda kaldığında, Phillip Lawson'ın erkekçe, onurlu formunu, sanki bir uyarı hareketi yapar gibi elini kaldırmış ve dürüst yüzünde sert, sitemkar bir bakışla, aralarında dururken gördü?

Bunlar, dünya daha yaşlı ve daha bilge olduğunda, bilime giden büyük yol, basit gerçeklerin ışığında tüm gizemleri ortaya çıkaracak hedefe doğru daha da ilerlediğinde, insan bir başkasının yüzüne bakıp orada yazılı her düşünceyi takip edebildiğinde bir gün cevaplanacak sorulardır.

Bayan Arnold, kocasının arkadaşlarının güvenindeydi ve annesini kısmen kandırmıştı.

Bayan Verne şimdiye kadar kalbini Hubert Tracy'ye bağlamıştı, ancak şimdi Marguerite'e soylulardan birkaçının gösterdiği hayranlıktan gurur duyuyordu ve kızının bir unvana sahip olmasının gerçekten nadir bir ayrıcalık olacağını düşünüyordu.

"Annemin nasıl olduğunu anlıyorum ve eğer zeki olmazsam beni şaşırtacak," diye düşündü güzel, endişeli annesinin çok ustaca ve annesinin düşündüğü gibi çok başarılı bir şekilde oynadığı oyunu izlerken.

"Ama aceleci davranmayacağım. Hiçbir şey tedbir kadar başarılı olamaz," ve böyle düşünen Bayan Arnold mücevherli parmaklarını eşinin parmaklarına koydu ve valslerin keyifli cennetinde eğlenmek için
uçup gitti.

BÖLÜM XXI.

BAYAN ARNOLD HUBERT TRACY'YE GİZLİCE SÖZ VERİYOR.

Bayan Arnold'un güzelliği, her gün birlikte olduğu şık kalabalık tarafından yorumlanıyordu. Birçok hayranı tarafından aranıyor ve kur yapılıyordu; ancak bunların arasında onu
en çekici
olan kişi olarak gören yoktu.

Kurnaz güzellik, en gizli olmayan bir politika izlemişti. Kişisel çekicilik iddia eden cinsiyetinden olanlara karşı kinci bir ruh hali sergiliyordu ve genellikle ne onurlu ne de hanımefendice olmayan bir şekilde birçok acı şey söylüyordu.

Bayan Arnold, Lord Melrose'un güzel Bayan Maitland'a dikkat ettiğini gördüğü görkemli bir balodan böyle bir ruh haliyle dönmüştü.

Göğsünde öfkeyle zarif boudoir'da ölçülü bir ritimle yürüdü ve daha şanslı rakibinden intikam almaya yemin etti.

"Neden birileri sahip olduğum çekiciliği kıskanıyor?

"Ah, ben!" diye haykırdı, elleri bir Karyatid'in duruşunda kendine bakarak. "Sahip olduğum tek şey bu. Mutluluğu
asla bilemeyeceğim; ama bildiğim bir şey var ki, gençken güleceğim, dans edeceğim
ve şarkı söyleyeceğim ve neşeli bir hayat yaşayacağım ve sonra cazibem daha genç bir forma kaçtığında kendimi ücra bir
manastıra gömeceğim ve neşeli ve dünyevi hayatımın kefaretini ödemeye çalışacağım."

Bayan Arnold'un bu yanlış hissine sahip olması gerçekten garipti.
Gerçekten de, yaptıklarının herhangi bir aklı başında kadının haklı çıkaracağı şeyler olmadığının farkındaydı, yine de yaşlandığında ihtiyatlı davranmak için yeterince zaman olduğu düşüncesine sığındı.

Mizacının bir başka özelliği: Başkalarını mutlu görmek onu üzüyordu. Cennet Bahçesi'ndeki mutlu çifti gördüğünde kıskançlıkla bir kenara çekilen ve o andan itibaren onların yıkımını planlayan baş şeytan gibi, Bayan Arnold da, saf kıskançlıktan, masum ve saf düşünceli Marguerite'in insanlığın kaba tarafıyla ilişkilendirilmesini, kısacası, moda olan sefaletlerle
tanımasını istiyordu. şık bir kadın.

Ancak Bayan Arnold ev sahibini hesaba katmadı. Beklediğinden daha fazla muhalefetle karşılaştı ve henüz öğrenmesi gereken ders ona acı bir deneyime mal oldu!

Bayan Verne'in kararsız doğası ilk çocuğuna çok fazla rahatsızlık veriyordu.

"Çok kışkırtıcı," diye mırıldandı Bayan Arnold, annesinin Yorkshire'lı seçkin bir ailenin baronetine olan hayranlığını fark ettiğinde.

"Aklıma Hubert'i koydum ve annem pes etmeli. Madge'e gelince, o tamamen konunun dışında."

Sanki düşüncelerine cevap verircesine genç adam hemen yanına geldi ve oldukça ilginç görünüyordu.

"Sen yaramaz çocuk; sana kızmaya meyilliyim - tek bir dans bile
aramadın."

"Benim bir tane alamamam gerçeğinden. Ah, Bayan Arnold, siz bizim zavallı talihsizlerin pahasına kendinizi nasıl eğlendireceğinizi çok iyi biliyorsunuz," dedi Bay Tracy, her dans için önceden doldurulmuş
tablete bakarak.

"Bunu iptal etmeyi düşünüyorum," dedi, Yorkshire baronetinin
tabletini işaret ederek.

"Hayır, kesinlikle, Bay Tracy; bu çok büyük bir fedakarlık karşılığında bir zevk olurdu. Baroneti eğlendirmek için bir sebebim var."

Bayan Arnold, oynayacağı rolün önemli bir göstergesi olan, kendine özgü çekici gülümsemelerinden biriyle gülümsedi.

Genç adamın kulağına birkaç iyi yönlendirilmiş kelime fısıldadı
ve kolunu tutarak onu kış bahçesine götürdü.

"En azından birkaç dakika kalabilirim, bu yüzden hepinizin
dikkatli olmanızı istiyorum."

Hubert Tracy, Bayan Arnold'un yanına oturdu ve onun
sevgili, güven verici tonlarını dinledi.

"Bay Tracy, o Yorkshire'lıyı, kaba İngilizcesini ve aptalca tavırlarını hor görüyorum. Ve Madge'e talip olma cüretini. Hepsi senin kendi hatan. Uzaktan takip ediyorsun ve haklarını talep edecek cesaretin yok--"

"Haklar!"

"Evet; haklar diyorum, Bay Tracy. Madge'i talep etme hakkın olduğunu söylüyorum, çünkü seni her zaman gelecekteki kocası olarak gördük. Kız kendi
aklını bilmiyor, ama asla annesinin isteklerine karşı gelmeyecek ve seni sahiplenmese bile seni önemsediğini biliyorum."

"Böyle düşünseydim mutlu olurdum, çünkü eğer bir kadın beni geri
kazanacaksa o da Marguerite Verne olur."

"Böyle konuşuyorsunuz, Bay Tracy; eminim siz genel erkeklerden daha kötü değilsiniz. Lütfen geri
kazanmaktan bahsetmeyin; bu sanki korkunç bir şey
işlemişsiniz gibi geliyor."

Tam o sırada Hubert Tracy'nin vizyonunun önünde, tüm koşullar aleyhineyken masumiyetini kanıtlamak için çok çabalayan cesur bir genç adamın hüzünlü resmi belirdi. Kederli gözlerin sitemkar bakışlarını
görür ve kendisini zorlayan sitemkar tonların sesini bastırmak için kulaklarını tıkar.

Ama Bayan Arnold bunu bilmez.

"Eğer hoşunuza gitmezse kelimeyi kullanmayacağız, Bayan Arnold.
İstediğiniz her şeyi yapacağım, şu ankinden daha yakın bir ilişki içinde olmanız
imkansız olsa bile."

"Hubert Tracy, eğer başaramazsanız, bunun benim hatam olmadığını unutmayın. Sadece beni dinleyin."

Genç adam dinledi ve birkaç kısa kelimeyle Bayan Arnold planlarını açıkladı.

"Başarılı olacağız ya da düşündüğüm kişi olmayacağım," dedi Bayan Arnold,
korsajında ​​yerinden oynatılmış heliotrope püskülünü yeniden ayarlayarak.

"Şimdilik elveda, sevgili Hubert," dedi ikincisi, Lord Melrose'un bir sonraki vals için onu almaya geldiğini görünce.

"Ah, korku kaçamağı, bana bir dünya endişe verdin. Neden
bu kadar hoş işkence yöntemlerinde ısrar ediyorsun."

"_İşkence!_ Lord Melrose!" diye haykırdı hanım, cilveli bir tavırla.

Bu arada Marguerite Verne kendi dairesinin sessizliğinde oturuyordu.
Isınmış balo salonundan birçok misafirden daha erken bir saatte ayrılmıştı. Kızın yüzünde yorgun bir ifade vardı.
Moda yaşamın getirdiği aşırı yorgunluktan
çok bitkin düşmüştü.

"Görünüşe göre bir şehit olmaya mahkûmum ve sakin bir şekilde teslim olmalıyım," dedi, Bayan Arnold'un en titiz zevkine uyacak şekilde düzenlenmiş ipeksi saçlarının gür yığınını gevşeterek.

Bol bir örtü giyip, güzel beyaz saten terlikleri yumuşak bir çift maroken terlikle değiştirdi. Marguerite kendini
büyük ve davetkar bir koltuğa attı.

"Kendime düşünme izni vermeyeceğim. Düşüncelerim asi," ve
hemen kızın eline güzel küçük bir cep vasiyeti girdi.

Marguerite'in dudaklarından sanki bir yakarış isteniyormuş gibi birkaç kelime döküldü;

sonra Korintliler'in on üçüncü bölümünü yüksek sesle okudu: "İnsanların ve meleklerin diliyle konuşsam da," vb.

Okuyucunun tatlı sesi boşuna duyulmadı. Marguerite
kitabı kapattı ve birkaç dakika hareketsiz kaldı, sonra
birinin kapıda onu dinlediğini
sanki hayal etti.

"Çok aptalım. Geç saatlere kadar çalışmaktan sinirlerim gerildi," diye mırıldandı. Sonra sesin geldiği yere doğru aceleyle bakan Marguerite diz çöktü ve
Merhametli bir İlahi Takdirin onu modaya uygun toplumun ayartmalarından
koruması için dua etti.

"Tanrım yardım et, kayboldum. O meleğe kılık değiştirmiş şekilde yaklaşmaya cesaret edemiyorum,
yoksa ona o Yardımseverliğin ne anlama geldiğini sorardım."

Bu sözler Montague Arnold tarafından mırıldanıldı, karısını baloya götürememiş ve şimdi sarhoş bir halde geri dönmüştü.

Marguerite dinleseydi, kelimelerin tekrarlandığını duyabilirdi; ama
sessiz bir uykuya dalmıştı ve
sefil kayınbiraderinin yarı vahşi halinden habersiz yatıyordu.

Ertesi sabah, seçkin bir yabancı elçiliğin evinde özel tiyatro gösterileri için davetler geldi.

St. James' Court'taki geniş malikane her ülkenin ileri gelenlerini ağırlıyordu. "Rosemere Place"e girmek büyük bir onurdu.

Bayan Verne neredeyse kendinden geçmişti (kaba bir tabir kullanmak gerekirse).
Sanki havada uçuyordu ve
umulan zarafet ve ihtişamdan başka hiçbir şeyden bahsedemiyordu.

"Bay Tracy'yi refakatçi olarak kabul ettim, anne," dedi Bayan Arnold,
modiste'den yeni gelen zarif bir elbiseyle oturma odasına girerken.

"Şimdi, Evelyn, biraz erken davranmadın mı? Beklemek daha iyi olmaz mıydı, çünkü bence Sir Arthur büyük olasılıkla Madge'e hizmet etmek için
gelirdi."

"Sir Arthur korkunç bir sıkıcı, anneciğim - tahammül edilemez biri. Neden onu teşvik ettiğini anlayamıyorum. Eminim mülkleri ağır bir şekilde ipotekli. Büyük kaslı ellerinde beslediği çocuk eldivenlerinin parasını ödeyebileceğine inanmıyorum!"

"Kötü niyetli biri Sir Arthur'u yanlış tanıtmaya çalışıyor. Keşke böyle şeyleri dinlemeseydin. Eminim ki
çok zengindir ve sonra ailesini düşün!"

Bayan Verne kızıyla kavga etmek istemiyordu; ancak bir kavga
çıkıyordu sanki.

"Madge için bir unvan elde etmeyi o kadar önemli buluyorsun ki, onu Lady Forrester olarak tanıtmak için
sade ve zarif bir çevrede mücadele etmesini istiyorsun!"

"Yazık, Evelyn! Annen olduğumu unutuyorsun," dedi Bayan. Verne,
kibirli bir hareketle elini kaldırarak ve
yaralı masumiyetin somutlaşmış hali gibi bakarak.

"Affet beni, anne, seni kızdırmak istememiştim," dedi Bayan Arnold,
derin bir pişmanlık havasıyla.

Bu hareket, ikincisinin tek güvencesiydi. Annesinin karakterinin
anahtarını çok iyi biliyordu ve her
noktadan
faydalanmaya kararlıydı.

"Biliyorsun, anne, sevgili babamızın çıkarlarını da gözetmeliyiz.
İşleri tehlikeli bir durumda. Montague'nin,
sarsıldığını ve Hubert'in büyük servetinin Madge'in
elinde olacağını söylediğini duydum."

Bayan Verne, kızının düşünceli argümanına hayran olmaktan kendini alamadı.

"Doğru, çocuğum; ama Bay Tracy durumu duyarsa,
bizi hemen terk eder, canım," dedi Bayan Verne, sesinde bir
tedirginlik vardı.

"Öyle bir şey değil, sevgili anneciğim," dedi Bayan Arnold, elini şefkatle annesinin omzuna koyarak, "Bay Tracy'nin karakterinin gerçek değerini böylece kanıtladım - sadece bu konudan bahsetmekle kalmadı, aynı zamanda şimdi Madge'in elini daha cesurca talep edebileceğini ve sevgili babayı her zamankinden daha sağlam bir zemine oturtabileceğini de nazik bir şekilde ima etti."

"Böyle gerçek dostlarımız olduğunu bilmek gerçekten büyük bir lütuf," dedi Bayan Verne, kalbinin konuyla ilgili olmadığını gösteren bir tonla.

Zavallı Bayan Verne!

İngiltere'ye geldiğinden beri, bir damadın varlığına ilişkin görüşlerini değiştirmişti.

Kalbini baronete vermişti ve acımasız
Evelyn'in eski arkadaşlarının zenginlikleri yerine onun zenginlikleri hakkında konuşmasını istiyordu.

"İstediğimi asla elde edemem," diye iç çekti endişeli anne, karşıdaki Hint dolabının üzerinde duran mektuba cevap olarak bir mektup yazmak için boudoir'ını ararken.

"Bu iflaslara sebep olan şey benim açıklayabileceğimden
fazla. Kesin olan bir şey var ki, bundan _ellerimi_ yıkayabilirim. Buna
bizim_ savurganlığımız
neden olmayacak."

Bayan Verne, çok fazla
sadelik görmeyi umarak çevreye baktı, ancak muhteşem daire süitinin zarafeti
ne yazık ki konuşmasıyla çelişiyordu.

"Ve Evelyn'in muhalefetini düşünün. O yerleşti ve kendi işlerine bakmalı ve gördüğüm kadarıyla, başını dik tutmak için
yeterince işi olacak. Montague Arnold olması gerekenden
daha iyi değil. Eh, eh! Sanırım parası dayanacak ve
gerekli olan tek şey bu--ah, Sir Arthur'un Hubert
Tracy'nin parası olsaydı."

Mektup bitince bir hizmetçi posta bütçesiyle birlikte gönderildi ve Bayan Verne masa örtüsü için hazırladığı Kensington işi
güzel bir tasarıma girişti.

"Bugün hiçbir şey yapmak istemiyorum," diye mırıldandı kadın, işi bir kenara
atıp birkaç kez esnedi.

"Madge, geldiğin için mutluyum. Dün okuduğunu gördüğüm o roman nerede?"

"Rossmoyne, yani anneciğim?"

"Evet, şöyle bir göz gezdirdim ve büyüleyici olduğunu düşündüm ve bugün tam da böyle bir işe
çok ihtiyacım var."

Marguerite annesinin endişeli bakışlarından biraz
sinirlendiğini anladı ve Evelyn'in bu konuda bir işi olduğunu düşünerek hiçbir şey söylemedi, ama sessizce kendi dairesine çekildi.

Bayan Verne ve kızı zamanlarının çoğunu Bayan Arnold'un zarif oda süitinde geçirmelerine rağmen, çok da uzakta olmayan aristokrat bir meydanda seçkin bir daire süitinde kalıyorlardı.

Marguerite cep günlüğünden bazı alıntıları okuyarak eğleniyordu ki, güzel genç bir uşak, nadir egzotiklerden oluşan zarif bir buketle içeri girdi.

"Ne kadar güzel," dedi kız onları eline alıp, dışarı uzatırken, çıkan koku neredeyse dayanılmazdı.

Heliotrope ve allık güllerinin arasından küçük bir not belirdi.

"Bu kışkırtıcı," diye düşündü kız, parfümlü billet-doux'yu çıkarıp bir aşk ilanı olarak kabul edilebilecek şeyi okurken. Sir Arthur Forrester ne sefih bir adamdı ne de nahoş bir adamdı, yine de Marguerite Verne'in doğasına sahip bir kızın bir koca için isteyeceği türden biri değildi.

"Annem tam da bunu istiyordu," diye düşündü Marguerite, notu küçük parçalara yırtıp kız kardeşi Eve'in ona verdiğinden daha fazla cesaret gösterirken.

"Ben de öyle düşündüm sevgili Madge," dedi Bayan Verne, içeri girdiğinde buketi görünce, "ve Evelyn'in Sir Arthur'u yanımıza alabilecekken Bay Tracy'yi refakatçi olarak kabul etmesi. Gerçekten de tahammül edilemeyecek kadar kışkırtıcı. Madge, böylesine iyi bir şans için seni tebrik etmek gerek; bir sürü kız senin Lady Forrester olarak gururlu konumunu kıskanırdı ve umarım çocuğum böyle bir teklifi reddetmeden önce iyi düşünür."

Marguerite sanki tamamen soyutlanmış bir halde oturuyordu. Cevap veremeyecek kadar kafası karışıktı. "Anneni ve babanı onurlandır" dininin önemli bir parçasıydı. Şimdi korkunç bir isyan
sözü söylemeli miydi - bu düşünce acı bir sızıya neden oldu. Gözlerinden yaşlar yükseldi ve dudakları solgun ve titrekti.

"Anneciğim, Sir Arthur'u şu anda hissettiğim gibi hissetmesini teşvik etmemi isteyeceğini sanmıyorum. Ona saygı duyuyorum ama daha fazlasını değil, lütfen bu konuyu tekrar açma. Seni terk etmek istemiyorum ve biliyorum ki babam her zaman onunla kalmamı ve evini olması gerektiği gibi yapmamı istiyor."

Son söz Bayan Verne'in öfkesine fazla geldi.

"Marguerite, son zamanlarda senin talihli kız kardeşinden daha sağlam bir
duyguya sahip olduğunu düşünmeye başlamıştım ama acı bir
hayal kırıklığına mahkûmum. Çocuklardan -özellikle de benimkilerden-
sadece nankörlük beklenebilir. Beni dinle, Madge: Sir Arthur'u reddedersen
pişmanlık duyacaksın -sözlerimi hatırla!" ve Bayan Verne, sürüklenen cüppesini toplayarak öfkeyle arkasını döndü ve Marguerite'i kendi hüzünlü düşünceleriyle baş başa bıraktı.

XXII. BÖLÜM.

BAY VERNE'İN İŞLERİNE BİR BAKIŞ.

Yaz bitip sonbahara dönmüştü -tüm doğa muhteşem bir boyadan cüppelerle
donanmıştı. Sunnybank'in yaprakları parlaktı ve yapraklı çalılıklar henüz çürüme belirtileri göstermemişti.

Bay Verne kütüphanede oturuyordu ve yanında hoş bir misafir oturuyordu.

Bayan Montgomery zamansız müdahalesi için birkaç bahane uydurdu
ve Bay Verne onları en iyi şekilde karşıladı -ziyareti neyin tetiklediğini çok iyi biliyordu--iyi, nazik ve cömert bir kalp.

Yeni gelenin anaç görünümü Sunnybank'in işlerine ilgi
ruhunu uyandırdığı gibi, sessiz, göze batmayan efendiyi de harekete geçirdi. Bay Verne, ofisinde oturup hizmetçilerle nazik bir şekilde öğüt veren gerçek bir dostun sesini duyabildiği için Tanrı'ya kalbinin derinliklerinden şükretti.

"Ah! Matilda da onun gibi olsaydı, hayatlarımız ne kadar farklı olabilirdi," diye mırıldandı yorgun iş adamı, sonra derin bir
iç çekerek son alışveriş kağıtlarına baktı, aşırı çalışan beynini aceleyle
dolduran bunaltıcı düşüncelerden
bir nebze olsun kurtulmaya çalıştı.

"Er ya da geç gelecek ve Tanrı biliyor ki bu benim tarafımdan hiçbir
tutarsızlıktan kaynaklanmıyor. Zavallı küçük Madge; o iyi bir çocuk. Eğer yerleşmiş olsaydı daha fazla rahatlardım; ama o
pelf karşılığında takas edilecek, zavallı çocuk. Sonuna kadar onun yanında olacağım."

Salondaki sesler şimdi Bay Verne'in dikkatini çekiyordu.

"Şu anda da garip," diye mırıldandı ikincisi, sayfaları kapatırken ve sonra sanki hoş bir karşılamaya
hazırlık yapmak istercesine parmaklarını saçlarının arasından geçirirken.

Neşeli bir ses "işler beni uzak tuttu efendim, ama daha fazla dayanamazdım," diye haykırdı ve ev sahibinin elini içtenlikle sıkan Phillip Lawson, kendini Sunnybank'in zarif salonunda buldu.

Genç avukat, Bay Verne'in pasif yüzündeki endişeli bakışı fark etmemek elde değildi, ayrıca nedenini de fark etmemek de mümkün değildi,
sıcak yüreğine garip bir özlem duygusu doğrudan ulaştı.

"Ona yardım etmek benim elimde olsaydı," diye mırıldandı Phillip, yanındaki küçük masanın üzerinde duran bir gazeteyi alırken anlaşılmaz bir tonla. Bu, geç dönem İngilizce bir gazeteydi ve üzerinde Bay Verne'in adresi düzgün ve zarif bir el yazısıyla yazıyordu.

"Az önce Marguerite'den haber aldık," dedi Bay Verne, çok neşeli olmaya çalışarak.

"Umarım herkes iyidir, efendim?" diye çekinerek sordu Bay Lawson.

"Evet, sağlıkları yerinde, ama Marguerite'in neşeli şehirlerdeki hayattan bıktığından korkuyorum. Bay Lawson, onu ne kadar özlediğimi hayal bile edemezsiniz. Sanki hayatımın bir parçası benden gitmiş gibi."

Bay Verne'in sesi boğuk ve titrekti ve gözlerinde Phillip Lawson'ın göğsünde titreşen
bir teli titreten uzaklarda bir hüzünlü bakış vardı.

"Hemen temiz bir göğüs geçirebilirim," diye düşündü
ikincisi, "birikmiş bir üzüntüyü bir başkasından sempati aramaya çalışmadan mezara taşımanın bir faydası olmaz ve hiç kimseye babasından daha gönüllü gitmem."

Küçük bir duraklama oldu ve Bay Lawson konuştu.

"Bayan Verne'in ana vatanını görmesi ve kendisi için
karşılaştırmalar yapması hoş ve şüphesiz iklim değişikliğinden
sonra daha iyi olacak."

"Evet, bu yüzden gitmesine karşı çıkmadım.
Yapısının hassas olduğunu biliyordum, ama yine de bu gerçek Marguerite'i geç saatlerle ve moda hayatının tüm rahatsızlıklarıyla
ilişkilendirmemi zorlaştırdı. Size ne olduğunu söylüyorum Bay Lawson
Ben hızlı yaşamanın savunucusu değilim ve Tanrı'ya şükür ki kızım sadece kalbinin hiç ilgi duymadığı bir
rol oynuyor."

"Bayan Verne'in aklı bu tür şeylerin çok ötesinde," dedi Bay Lawson biraz sıcaklıkla.

Bayan Montgomery ustalıkla fark edilmeden dışarı çıkmıştı ve
gerekli olan bazı onarımlarla meşguldü.

Seslerin uğultusunu duyabiliyordu ve
söylenen kelimeleri neredeyse ayırt edebiliyordu.

"Stephen Verne tam bir aptal değilse, işleri düzeltecektir," diye düşündü kadın, iş sepetini kaldırıp ertesi gün için iş planlamaya başlarken.

Sohbet hala hızlı bir şekilde devam ediyordu ve Bay Verne bir kez daha kendisi gibi görünüyordu. Genç avukatın yanında yükü hafiflemişti ve
ruhunun derinliklerinden daha yakın bir yakınlık özlemi çekiyordu -kalpleri sonsuza dek birbirine bağlayan o gerçek sempati bağı.

Phillip Lawson gerçeği kısmen fark etmişti: Konuşmak için cesaretini topladığında, gelenekselciliğin engelleri korkusuzca yıkılmıştı.

"Bay Verne, aklı başında bir adamın Bayan Verne'in karakterinde gördüğü paha biçilmez ve nadir niteliklere kör olabileceğini kesinlikle düşünmüyorsunuz. Onun gibi daha fazla kadınımız olsaydı, dünya ne kadar farklı olurdu!"

"Tanrı seni korusun, oğlum," dedi Bay Verne hararetle.

"Amin," diye karşılık verdi başka bir daireden gelen ama salonda duyulmayan bir ses.

Hangi görünmez, ince güç genç adamı dizlerinin üzerine çöküp saf Marguerite'e olan aşkını itiraf etmekten alıkoydu?

Hangi görünmez varlık Phillip Lawson'ın dudaklarına baskı uyguladı
ve onları sıkıca mühürledi?

Hangi görünmez güç konuşmayı bambaşka ve tamamen farklı bir kaynağa çevirdi, ancak halihazırda kurulmuş olan bağı zayıflatmadı.

Bay Verne tüm güveninin birçok kanıtını iletti ve bu düşünce genç arkadaşına daha fazla cesaret verdi.

"Gerçekten zorlu bir sezon efendim, ancak zamana ayak uyduracağınıza inanıyorum. Kuruluşlarımızın çoğunun sarsıntılı bir durumda olduğu söyleniyor."

"Bana zaman verirlerse iyiyim, vermezlerse yokum."

Phillip Lawson fakir bir adamdı. Teselli vermeye ne hakkı vardı? Hiçbir şey söylemedi, ancak içten içe fırtınanın geçmesi ve her şeyin Mayıs sabahından daha parlak olması için dua etti.

"Beyler, sizi bir domino oyununa davet ediyorum," diye bağırdı Bayan Montgomery, artık varlığının gerekli olduğunu hissediyordu.

"Çok mutluyuz Bayan Montgomery," dedi Phillip, yerinden kalkıp ona bir sandalye koyarak.

Bay Verne de oturduğunda, zamanla onurlandırılan muggins oyunu kısa sürede aktif hale geldi ve genellikle olduğu gibi, pelerinli hanım en iyi oyuncu olmasına rağmen ne yazık ki yenildi, ancak eğlenceli bir zarafetle boyun eğdi.

"Sık sık gelin, efendim." Lawson; üç veya dört hafta kalacağım ve toplayabildiğimiz tüm arkadaşlığa ihtiyacımız var," dedi canlı ve törensiz müdire, her bakışta ve harekette ilgi havasıyla eskisine iyi geceler dilerken - "bana güven" der gibi bir şeydi bu.

Bay Verne'in elinin sıcak baskısı da Phillip Lawson'ın hassas doğasında kaybolmamıştı.

"Hubert Tracy'nin zenginliğine sahip olsaydım ne kadar iyi şeyler başarabilirdim; ama ne işe yarar ki." Ve genç adamın Hristiyan ruhu bir kez daha acı bir ayartmaya maruz kaldı. Başkalarının kazançlarını israf etmekten başka özel bir yeteneği olmayan savurgan ve savurganların tükenmez kaynaklara sahip olmasının nedenini merak ediyordu. Diğer zavallı adamlar ise, makul yetenekleriyle geçimlerini sağlamak için tüm günlerini çalışmak zorunda kalırken, acı çeken diğer ölümlülere yardım etmek veya tutkulu kalplerinin özlemlerini takip etmek için asla bir şeye sahip olmuyorlardı! Bayan Montgomery terasta durdu ve Phillip Lawson'ın uzaklaşan figürünü, Queen Meydanı'nı geçip Charlotte Sokağı'na dönene kadar izledi. Sonra salona döndü ve Bay Verne'i sanki derin bir çalışma içindeymiş gibi otururken buldu, tam yatmak üzereydi ki, sessizce ona bir sandalye işaret etti. "Buraya otur. Genç arkadaşımız gitti ve sanki
tüm güneş ışığını da beraberinde götürmüş gibi görünüyor, çünkü her zamankinden daha kederliyim."

"Duygularını benden saklamaya çalışmana gerek yok, Stephen; faydası yok. Sana elimden gelen her şeyi yapmak için buradayım ve ne kadara mal olursa olsun, derdini duymalıyım. Tanrı bilir ki
gücümün yettiği her şeyi memnuniyetle yaparım."

Bayan Montgomery'nin telaşlı ve böbürlenen doğası artık bir çocuk gibi sakin ve nazik olmuştu, kayınbiraderinin yanında oturmuş ve
dürüstçe verebileceği kadar sempati ve cesaretlendirici sözleri kulağına
akıtıyordu.

"Onu tamamen suçlamayacağız," dedi Bay Verne. "Gençti ve neşeye düşkündü ve zamanla doğalarımızın birbirine karışacağını düşündüm, ancak ne yazık ki, yıllar geçtikçe aramızdaki uçurum daha da açıldı. O topluma girdi ve ben inzivaya çekildim."

"Stephen, işleri yoluna koymaya çalışmana gerek yok!" diye haykırdı Bayan Montgomery, öfkesinin yükselmesine izin vererek. "Her şey onun suçu. Matilda bir aptal ve bu gece benimle yüz yüze gelse bunu ona söylerdim!"

Bay Verne gözlerini kaldırmadı, çünkü arkadaşının orada yerleşmiş olan umutsuz bakışı görmesini istemiyordu.

"Ve zavallı Marguerite'in büyük bir kibrit kovalamak uğruna kıtanın bir ucundan diğerine sürüklenme biçimini düşünmek tahammülün ötesinde bir şey."

"Çok doğru, Hester," diye inledi kederli koca. "Çok doğru."

"Ve ben buna acı sonuna kadar karşı koyardım, Stephen. Evet, çocuğumun böyle bir aşağılanmaya maruz kalmasını görmektense bin kez yoksullukla yüzleşirdim. Matilda'nın kibirli çalışmalarını büyük bir ilgiyle izledim, her şeyi not ettim ve eğer beni kandırdığını düşünüyorsa, onun bu yanılgısına acıyorum."

"Gerçek şu ki, başka bir şeyle ilgilenmek için işime fazla daldım, Hester, ama bazen işlerin gidişatından hoşlanmadım. Evelyn'in evliliğine asla onay vermedim, onaylayamadım ama kız buna kararlı görünüyordu ve ben bu konuda hiçbir
karşı koymadım."

"Montague Arnold sefahat düşkünü bir adam ve kelimenin her anlamıyla ahlaksız ama bu iyi bir toplumda önemli değil."

Bayan Montgomery'nin yüzü gerçekten de ciddiydi, cebinden bir örgü parçası çıkarıp hızla dikiş atmaya başladı.

"Moda toplumunun asla açıklayamadığım birçok bilmecesinden biri de şudur: neden en değersiz, sefahat düşkünü ve sefahat düşkünü genç erkekler en saygın anneler ve matronlar tarafından yaltaklanıyor, yüceltiliyor ve kur yapılıyor ve balo salonlarında, oturma odalarında, salonlarda vb. tam bir özgürlük tanınıyor. , eğlenceleri ve vakit geçirmeleri için en
erdemli kızları talep ediyor! Ve dahası, katı bir şekilde ahlaki bir hayat süren ve
kendisi için bir ün kazanmak için çok çalışan
dürüst düşünceli bir genç adam, bir
hiç kimse olarak bir kenara atılıyor veya hor görülüyor!"

"Çok doğru, Hester, söylediklerini tamamen onaylayabilirim. Gerçekten de
son derece kötü alışkanlıklara sahip genç adamların, ahlaksızlıklarıyla havayı kirlettiğini, daha sonra aynı genç adamları kötülük yuvalarında görselerdi nefretle kaçacak olan
safkan kızlarla flört edip dans ettiğini gördüğümde,
şık tatil yerlerinden iğrenerek uzaklaştım."

Bay Verne heyecanlanmıştı; sevgili Marguerite'ini düşündü ve
yüreğinde bir sızı hissetti, yüzü ve dudakları kül gibi beyaz oldu.

"Bu konuyu açmak hoş değil ama kendimi tutamıyorum,
Stephen--Hubert Tracy'den bahsediyorum," dedi Bayan Montgomery, bastırılmış ve ölçülü bir tonla. "Sen, Stephen,
Matilda ve Evelyn'in senin için bir damat bulmak için komplo kurdukları gerçeğine ve
o da Bay Tracy'nin olduğuna kör müsün?"

"Tanrı korusun!" dedi Bay Verne, ayakları sanki bir engerek
sokmuş gibi.

"Adım ne kadar doğruysa, Stephen, bunu göreceksin - yani - eğer engellemeye çalışmazsan."

"Marguerite'im asla kendini bu şekilde feda etmeyecek," dedi Bay Verne, hararetle - "asla!"

"İkna edilecek. Marguerite annesinin
kötü niyetini kazanmaktansa her şeyi yapacak; çünkü Matilda, iradesine karşı gelirse ona
acımasız bir hayat yaşatacak."

"Çok dikkatsiz davrandım, Hester. Tanrıya şükür, daha zamanı var!
Marguerite bir kez daha benim koruyucu kollarımda güvende olduğunda
asla hoş olmayan taliplerin ısrarlarına maruz kalmayacak."

"Evelyn'in karakterinde çok fazla diplomasi var. Marguerite onun
ustaca cazibeleriyle başa çıkamıyor, buna güvenin, ama umarım
her şey şimdiye kadar en iyi şekilde sonuçlanır," dedi Bayan Montgomery,
yüzünde hüzünlü bir ifadeyle.

"Hester, düşünecek çok şeyim var. Bazen düşüncelerim neredeyse
dayanılmaz oluyor, neredeyse batıyorum--sanırım Marguerite olmasaydı batardım. O benim koruyucu meleğim--ve onu çok özlüyorum."

Bay Verne ancak bu akşam iletişim kurmaya başladı.
Her zaman soğuk, çekingen bir adam olarak görülüyordu, genel olarak insanlığa karşı hiçbir sempatisi yoktu; ama
"Tanrı sizi korusun, Bay Verne," diyebilenler vardı, kalplerinin derinliklerinden. Kim bu minnettar duaların rüzgarda kaybolduğunu, Merhamet Tahtı'na taşınmadığını ve Kralların Kralı'nın alkışlarını almadığını söylemeye cesaret edebilir?

"Uzun zamandır seninle konuşmayı düşünüyordum, Stephen ve şimdi zamanının geldiğini hissediyorum," dedi Bayan Montgomery, gizli bir tonda, ancak biraz tereddütlü olduğunu belli ederek. "Hepimiz biliyoruz Stephen, ailenin gelirinin ötesinde yaşadığını ve abartılı bir görünüm için sağlığını, gücünü ve huzurunu elinden aldığını. Sana soruyorum, bu doğru mu?"

"Hester, beni inç inç öldüren şey bu, ancak buna
engel olamıyorum. Ne yapabilirim? Her şeyi çılgınca bir öfkeyle beraberinde sürükleyen akıntıya göğüs geremiyorum. Bir gün bu işe
başlamalıyım!"

Bay Verne yüzünü ellerinin arasına gömdü ve bir çocuk gibi ağlarken
Bayan Montgomery hareketsiz oturuyordu, gözleri sekiz günlük saatin tuhaf
oyulmuş kasasına dikilmişti, saatin ciddi tik takları sessizliği daha da bunaltıcı hale getiriyordu.

İlk konuşan Bayan Montgomery oldu. "Stephen, meseleleri düzeltmek için henüz çok geç değil. Tavsiyemi dinle ve bundan bir yıl sonra daha
müreffeh olmazsan sana 'Gladswood' tapusunu vereceğim - bir sonraki doğum gününde bir
hediye."

Bay Verne zorla gülümsedi ve kadının elini tutarak haykırdı,
"Hester, sen gerçekten de ihtiyaç anında bir dostsun. Kendimi
zaten daha güçlü hissediyorum."

"Geç oluyor, Stephen ve dinlenmeye ihtiyacın var; meseleyi
yarın konuşuruz," ve iyi geceler dileyerek Bayan Montgomery ayağa kalktı ve kendi dairesine çekildi, Bay Verne, saat gece yarısını vurana kadar düşüncelere daldı; sonra yavaşça ayağa kalktı ve uyuşuk adımlarla üzgün bir yüzle kapıya doğru döndü, "Her şey bir iyilik için gönderilmiş. Bana, ah Tanrım, şeyleri gerektiği gibi görmeyi öğret." diye düşündü.

BÖLÜM XXIII.

BAYAN MONTGOMERY'NİN TOPLUM FİKİRLERİ, VB.

Ertesi sabah Bay Verne çok erken bir saatte uyanmıştı. Ev halkının geri kalanı derin bir uykuya dalmış gibi görünüyordu, yorgun iş adamı ise masasında oturuyordu, yüz hatları Büyük İskender'in gözüne giren eşsiz Lysippus'un bronz eserleri gibi sabit ve hareketsizdi.

Çıtır! Çıtır! Çıtır! Kalem satırların üzerinden akıl almaz bir hızla geçiyordu, yazar ara sıra sol kolunun üzerinden kopyaladığı belgeye bakıyordu. Kaplumbağa kabuğu kedisi, efendisinin ayaklarının dibinde, kendini beğenmiş bir tavırla ve "beni buradan kovmaya cesaret edene yazıklar olsun" der gibi bir bakışla oturuyordu.

Ancak Sunnybank'in duvarları arasında uyanık olan bir kişi daha vardı: Bayan Montgomery.

Kanepenin kenarına yaslandı ve ofisten ara sıra gelen hafif sesi dinledi: "Eh, eh; sonu ne olacak, yalnızca Tanrı bilir! Matilda Verne, bir gün
aptallığının meyvelerini göreceksin ve onları tüm acılığıyla tadacaksın!"

"Onu böyle bir işten uzaklaştırmalıyım. Adamı santim santim öldürüyor;
elbette bu zorluktan kurtulmanın bir yolu vardır--bir irade varsa
bir yol vardır."

Bayan Montgomery son sözleri bir iradeyle söyledi--evet, bir Leonidas ruhuyla ve aceleyle tuvaletini düzenleyerek
sessiz, ıssız salonlara indi. Bay Verne ile karşılaştığında hiç şaşırmadı. Sakin bir şekilde onun varlığını bekliyordu.

"Harekete geçmen için çok erken, Hester. Bence
yapabildiğin zaman işleri kolaya alırsın. Eminim seni buraya
getirecek hiçbir şey yoktur - 'Gladswood'daki gibi sağım ve çiftlik işi yok."

"Benim için ikinci bir doğa ve senin
güneşle birlikte kalkıp o sıkıcı
kağıtları incelemene engel olamadığın gibi ben de buna engel olamıyorum; Stephen, bence bu tür işlerden bıkmış olmalısın."

"Ben de öyleyim, Hester, ama kendimi öyle hissetmemeliyim; çok
erken bir son olabilir."

"Stephen, bu konularda takıntılı hale geliyorsun. Sana şunu söyleyeyim,
William Montgomery senin yerinde olsaydı bir hafta bile dayanamazdı. Tanrıya şükür, o bir çiftçi - buna benzer bir hayat yok."

"Doğru, gerçekten, Hester; keşke bu işe kendimi kaptırmadan önce sağlam bir çiftçi olsaydım. Ah! Bu belirsizlikten başka bir şey değil."

"Beni dinle Stephen; saatin sessizliği, bir süredir düşündüğüm bir şeyi söylememi sağlıyor -- Bay Lawson'la ilgili."

"Evet," dedi Bay Verne, sanki ne olacağını biliyormuş gibi bir tavırla, "o değerli bir genç adam!"

"Değerli mi dedin, Stephen? İngilizcede onu övmek için yeterli kelime yok. O, dünya kaostan çıkmadan önce tasarlanmış Yaratıcı gibi bir adam -- Yaratıcısının gerçek
benzeri bir adam!"

Phillip Lawson o zaman bu kadına bakıp orada otururken böyle kutsal düşünceler söyleyebilir miydi - ne kadar basit ve bir o kadar da anlamlı - o yumuşak kalpli matronun onun için yalvardığını duyabilir miydi - dürüst kalbinden nasıl bir minnettarlık selinin fışkıracağını!

"Phillip Lawson'ı özellikle 'Gladswood'a davet ettim, onu baştan sona incelemek için ve her seferinde onda hayran olabileceğim daha asil bir şey buluyorum."

"İnanıyorum," dedi Bay Verne ciddi bir şekilde.

"O zaman bana, ona arzuladığı tek dünyevi mutluluğu verebilecek her şeyi bahşetmeye söz ver. Stephen, kör değilsin - çocuğunu sevdiğini biliyorsun - onun için yolu daha aydınlık hale getir - ona güvenini, cesaretini ver ve on iki ay geçmeden daha mutlu olacaksın, Madge daha mutlu olacak ve Phillip Lawson yaşadığı sürece seni kutsayacak!"

Bay Verne sandalyesinde huzursuzca döndü. Önceki akşam Marguerite'e atıfta bulunduğunda genç adamın güvenini kazanmaya çalışmadığı için biraz suçluluk duydu. "Stephen, ben aptal değilim; bazen bazı insanların görmek istediğinden daha fazlasını görebiliyorum - ama insanların fikirlerine pek önem vermiyorum," dedi Bayan Montgomery meydan okuyan bir tavırla, "Ben burada doğru olduğunu düşündüğüm şeyi söylemek için bulunuyorum - kimseyi umursamıyorum."

"Genç adamın Madge'e hayran olduğunu biliyorum ama elimizde daha fazla bir şey
yok."

"Kesinlikle _bunu_ söyleyip Bay Lawson'ın senin işlerine ne kadar ilgi duyduğunu fark edemezsin, Stephen. Ah, biz kadınlar sizin erkekleri
her açıdan görebiliyoruz - söylediğin şeyi kastetmiyorsun."

Bay Verne'i kadının kalbine çok yakın olan davaya müttefik olarak kazanmak için fazla ikna etmek gerekmedi.

Şimdi Bayan Montgomery'nin kayınbiraderine yaptığı öneriler ve onun rızası, tüm kalbiyle yönetimi ve zekası, ayrıca planların inceliği, açıklamak istemiyoruz, sadece şunu söylemek yeterli ki, planlar o saatten itibaren olgunlaştı ve uygulamaya konuldu ve Bayan Montgomery'ye tüm yürekleriyle teşekkür etmek için yaşayanlar oldu. Bay Verne, Bayan Montgomery'nin onu eğlendirmek ve yoğun hayatının monotonluğunu hafifletmek için gösterdiği neşeli tavırdan gerçekten daha mutluydu. "Sunnybank" aylardır toplumdan uzaktı. Hiçbir misafir ıssız oturma odasının sessizliğini bozmadı ve birkaç iş adamının ara sıra seslenmesi dışında, "her yer sessizdi." Bayan Montgomery, "Bir değişiklik yapacağım," dedi ve bir değişiklik yapıldı. Phillip Lawson haftanın iki veya üç akşamı uğramak için zaman buldu ve beyefendiler satranç oyunlarına daldıklarında,
duyularına aniden sıcak lezzetli kahveyi, seçme ekmekleri ve
nefis cheesecake'i andıran bir koku gelirdi.

Bay Lawson, Bayan Montgomery'nin toplumunda gerçekten de evindeydi.
Bayan'ın bağımsız ruhuna ve toplumun sağlıklı haliyle neyi oluşturması gerektiği konusundaki doğru yargısına hayrandı;
iyi biçimin utancı ve çürümüşlüğü ve bunların sonucunda ortaya çıkan kötülükleri
hevesle dinledi.

Bir akşam "Sunnybank"teki yapraklı çalılıkları
harekete geçiren ferahlatıcı esintinin tadını çıkarıyorlardı.
Her yerde, içeride ve dışarıda serinlik hüküm sürüyordu.
Salonlar heliotrop ve gül kokusuyla doluydu, saat davetkardı ve sohbet
canlıydı.

İpek elbisesini giymiş olan Bayan Montgomery, gerçekten de yakın eleştirileri karşılamaya uygundu. Mantıklı görünüyordu, temiz ve saygılıydı ve
canlı sıcakkanlı tavırları hiçbir ikincil düşünceyi oluşturmuyordu.

"Buna tahammül etmek toplum için utanç verici," dedi Bayan Montgomery.
"Benim bir kızımın böyle bir adamdan ilgi görmesini ve Bayan M.'nin şirketine gitmesinin tamamen
beceriksiz olduğunu düşünmek isterdim. Orada olsaydım, ona şirketten önce hakaret ederdim."

"Senin orada olmaman iyi oldu," dedi Bay Verne gülümseyerek.

"Biz kırsal kesim insanlarıyız, Stephen, ama şükürler olsun ki hem bedene hem de ruha zarar veren
iyi huylu_ tarzından kurtulduk," dedi Bayan Montgomery hatırı sayılır bir şiddetle. "Genç kadınlarımız
konumlarının bilincinde olarak ve hak ettikleri saygıyı talep edecek şekilde eğitiliyorlar. Ugh! Bir an için _bizim_ salonumuzda oturan ahlaksız alışkanlıklara sahip genç bir adamı hayal edin. Bunun düşüncesi bile insanı iğrendiriyor."

"Hester, senin gibi birkaç kadınımız olsaydı, ülkemizde kapsamlı bir ahlaki reform olurdu," dedi Bay Verne hararetle. "Evet,
sonraki nesillere mutluluk dolu bir dünya getirecek kadar sağlıklı bir durumumuz olurdu. "

"Sana bir şey söyleyeyim Stephen, kişinin gelirinin ötesinde yaşaması
mümkün olmaz; ne de halkımızın üçte ikisini etkileyen ve hayatımızın her günü duyduğumuz neredeyse tüm sefaletin ve aşağılanmanın sebebi olan bu iğrenç görünüşe uyma

-ve bu anneler ve kızlar, yaptıklarıyla bu düşüncesizce eyleme kışkırtılan intihar edenlerin ruhlarından sorumlu tutulacaklar! Evet, Stephen, bunu söylüyorum ve buna inanıyorum,
bu korkunç suçların kökünde ve dibinde olan kadınlarımızdır."

"Bu büyük ölçüde doğru, Hester," dedi Bay Verne, yüzü belirgin bir duyguyu ele veriyordu - sesi tuhaftı ve tavırları tamamen değişmişti.

Bayan Montgomery'nin sözleri güçlü bir etki yarattı. Kadının amaçladığından
daha derin kök saldılar ve kadın kalbinde garip bir endişe
hissetti. "Ya böyle bir yere sığınırsa," diye düşündü ve hiçbir şekilde rahatlatıcı olmayan bir iğrenme hissi geçti içinden.

Bay Verne onun düşüncelerini önceden tahmin ediyor gibiydi. "Bu tatsız bir konu ve ikisine de pek faydası olmaz," dedi gülümsemeye çalışarak.

"Evet, Stephen; senin azarlamana dayanabilirim, çünkü çok aceleciyim. "Beni düzeltmek için ters yönde güçlü bir çekişe ihtiyacım var."

Ev hizmetçilerinin kıpırdanma sesleri bir işe işaret ediyordu ve Bayan Montgomery gerçek hanımdan daha fazla endişeyle işleri denetlemeye koyuldu. Aslında, genel olarak konulara yönelik üzücü bir ilgi eksikliği vardı. Sadece Bayan Montgomery gibi birinin düzeltebileceği belirgin bir sistem ve iyi yönetim eksikliği vardı.

"Bunu şu şekilde yapmanı istiyorum," emrini verdi ve yapıldı.

Dağınık bir oda hizmetçisi işten çıkarılmıştı ve aşçıya muazzam atıkta saklanma veya böylesine savurganlık için yeni bir alan bulma seçeneği verilmişti.

Bayan Montgomery'nin "Sunnybank"teki ilk haftasında ne kadar büyük bir değişiklik yaşandığı gerçekten şaşırtıcıydı.

"Ve onun böylesine hayırsever amaçlarla geldiğini düşününce. Kadın
kendi başına bir ev sahibi." Bay Verne, yeniden yapılanma planında işlerin nasıl yönetildiğini görmeye başladığında, hatta salon bile
bu yararlı değişikliği kabul etmiş gibi göründüğünde, bu yorumu yaptı.

"Bu akşam Ticaret Kurulu toplantısına katılmam gerekecek; ve burada sıkıcı olacağını düşünerek Bay Lawson'dan içeri gelip Lottie'yi getirmesini istedim. Zavallı çocuğun ona taptığını biliyorsun ve onu ondan uzak tutmak
ayıp."

"Ne kadar da naziksin, Stephen. Lottie'yi görmekten çok memnun olacağım; o
tatlı bir çocuk. Genç adamın küçük
sorumluluğunu okşamasını ve onun ihtiyaçlarını bir kadının nezaketiyle karşılamasını görmek
gerçekten bana iyi geliyor. Size Phillip Lawson'la karşılaştırılabilecek çok az adam olduğunu söylüyorum."

Bayan Montgomery, arkadaşının övgüsünü dile getirebildiği
zaman hiçbir fırsatı kaçırmamaya kararlıydı. "Bir gün bana bunun için teşekkür edecekler," dedi kendi kendine, heliotrope dolu bir kaba doğru yavaşça dönerken ve tatlı kokuyu içine çekerken.

"Bu gece Ticaret Odası. Aşırı çalışan beyinler için dinlenme yok!
Ne yazık ki kadınlarımız, gerçek boyutlu bir aynanın önünde saatlerce süslenmek yerine ve tavus kuşları gibi dizilmişken
oturma odalarına veya kış bahçelerine girip saatlerce yarı maymunların aptalca, yarı biçimli ifadelerini dinlemek yerine, kendilerine uygun bir iş bulamamışlar. Aman Tanrım! Tanrıya şükür ki bir
toplum kadını değilim ve daha da iyisi, ailemden hiçbiri bu unvana
hak iddia edemez."

Bayan Montgomery sözlerinin son kısmını yaparken,
ilk çocuğu, tatlı ama zeki Jennie'yi düşündü; Jennie her zaman eğlenceye ve eğlenceye hazırdı ve hiçbir zaman diğer yaratıkların ihtiyaçlarını karşıladığı zaman olduğundan daha mutlu olmazdı.

Jennie Montgomery aynı zamanda sağlam entelektüel yeteneğe sahip bir kızdı.
Okuma fonu çok genişti. Hiçbir gün
geçmezdi ve iki saatini iyi ve sağlam okumaya ayırmazdı. Pope, Wordsworth gibi, sürekli bir arkadaştı ve çok az kişi bu metafizik şairin zihinsel derinliğini, öz bilgisini ve bu bilginin derinliğini keskin bir şekilde fark edişini bundan daha iyi açıklayabilirdi.

Ama beklenen misafirler için. Phillip'in onu "Sunnybank"e götürme niyetini açıkladığı gün Lottie Lawson için gerçekten de önemli bir gündü.

"Ah! Phillip," diye haykırdı sevinçten kendinden geçerek, küstah bukleleri güzel başın etrafında dans ederken, "ve Bayan Montgomery'yi göreceğim;
benim kadar şanslı bir kız var mıydı?" ve parlak gözler neşe ve hevesle dans etti. "Aman Tanrım! Bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi bir haber. Phillip, ne giyeceğim? Aman Tanrım, eğer bilseydim Kitty'ye beyaz çimlerimi biçtirirdim."

Küçük kızın yüzü aniden büyük bir sevinçten şaşkınlığa dönmüştü ve hoşgörülü kardeş çok eğlenmişti.

"Bayan Montgomery için pek bir fark yaratacağını sanmıyorum, yeter ki elbiseniz düzgün olsun," dedi gülümseyerek, sonra ekledi, "Umarım küçük kız kardeşim şimdiden kendini beğenmiş olmaya başlamamıştır. Çok erken, canım."

"Gerçekten de diğer kızlar kadar kötü değilim," diye cevapladı küçük kız. "Okulda nasıl giyindiklerini görmeni isterdim; neden
Nellie Bliss her öğleden sonra farklı bir elbise giyiyor ve bugün
en güzel dantel fırfırlı bir elbise giydi."

"Eh, eh, canım, Nellie fırfırlarının tadını çıkarsın ve Lottie
Lawson aklı başında bir küçük kız olsun."

Kardeş peri gibi çocuğu okşarken, kendini böyle gösteren içsel zayıflığı düşündü ve küçük şekil duyulamayacak kadar uzaklaştığında, "gerçekten de egemen tutku," diye haykırdı, durakladı ve sonra ekledi, "çoğu kadında."

Lottie Lawson'ın "Sunnybank"te eğlendiğini söylemek çok hafif kalırdı. Köpekler bile ona hoş geldin dedi, alışılmadık neşelerini dizginlemeleri için uyarılana kadar
koştular, oynadılar ve zıpladılar.

Marguerite Verne'in bir yağlıboya tablosu çocuğun ellerini
keyifle çırpmasına neden oldu.

"Ah, tıpkı ona benziyor! Sanki Bayan Verne bizimle konuşuyormuş gibi," diye bağırdı, portreye olabildiğince yaklaşarak. "Kendimi şimdi pazar okulunda ve sevgili öğretmenimizi aramızda hayal edebiliyorum. Onu ne zaman bekliyorsunuz, Bayan Montgomery?"

Parlak gözlerde hüzünlü bir ifade vardı ve keskin yüze düşünceli bir ton veriyordu.

"Söyleyemem canım, ama onu yakında bekleyeceğimizi umuyoruz."

Hevesli gözler portreye ara sıra bakışlar atarken
beyaz parmaklar piyanonun tuşları üzerinde geziniyordu.

Böylece keyifli bir akşam geçirilmişti ve Lottie, Bayan Montgomery'nin "Sunnybank"te kaldığı süre boyunca böyle keyifli saatler geçirmesine izin verildiğinde çok sevinmişti.

"Ne kadar da düşünceli," dedi Bay Verne, döndüğünde salondaki sesleri duyduğunda.

Yüreğinde bir sızı olan Phillip Lawson, Bay Verne'in yüzündeki yorgun bakışı, ayrıca bir zamanlar dik ve görkemli olan kambur duruşu fark etmemek elde değildi ve sempatik bakışı Bayan Montgomery'nin kartal gözünden kaçamadı.

"İş, iştir oğlum," dedi Bay Verne misafirlerine iyi geceler dilerken.

"Evet efendim, bu zor zamanlarda her şey iş. İş, iştir," ve Phillip Lawson böyle düşünerek yoluna devam etti, düşüncelerle o kadar meşguldü ki yanındaki çocuğun gevezeliğine neredeyse hiç kulak asmadı.

XXIV. BÖLÜM.

BİR OLAYLAR BİRLEŞİMİ.

Dört hafta geçmişti ve Bayan Montgomery hala "Sunnybank"te başkanlık ediyordu.

Günler, bir görkemli son ve o da en iyisi için olan çeşitli şekillerde geçiyordu.

Lottie Lawson bir arı kadar neşeliydi, küçük şarkı parçaları mırıldanıyordu
ve genellikle varlığıyla odaları neşelendiriyordu.

Ev hizmetçileri arasında önemli bir görevli, Bay Moses Spriggins'in mutlu nişanlısı Melindy Jane
Thrasher'dı. Melindy Jane, iş arkadaşlarına, "Verneses'lerle birlikte çalışmak üzere Montgomeryses boyunca görevlendirildiğini, çünkü ilk Bayan Verne'i kilisede yukarı mahalleye giderken gördüğünü ve kendisinin ve bir sürü gencin Mill Crossin'den gitmek için geldiğini ve büyük insanları gördüklerinde, soruşturup onun hakkında her şeyi öğrendiklerini" bildirmekten büyük gurur duyuyordu. Peki, siz ne düşünüyorsunuz? Babam gazetede bir ilan gördü, hemen yazdı ve durumu anladı; ve ben o zamandan beri buradayım ve sanırım _biraz daha uzun süre_" Melindy Jane, dinleyicilerinin dikkatini Bay Spriggins'e çeker ve bir dizi aşamada sevgilisinin erkeksi yapısını ve ağır prensiplerini, Mill Crossing'in iyi insanları arasındaki önemini unutmadan anlatırdı. Marguerite Verne bu konuşmaları sık sık dinlemişti ve
Melindy Jane'in belagatini içten ilgisiyle teşvik etmişti ve
bu nezaketinden dolayı Bay Spriggins'in huzurunda övgüyle söz edildi, ta ki Bay Spriggins "Bu Bayan Verne'in Dominion'da bir eşi daha olmadığını" söyleyene kadar.

Öyle oldu ki Melindy Jane bir akşam bir veya iki saatliğine dışarı çıkmak istedi ve isteği birkaç dakika sonra kabul edildi, Musa'nın mutlu kırmızı yüzü, gülümsemelerle parlayarak, el ele _nişanlısıyla_ geçerken kapıyı aydınlattı.

Bayan Montgomery eğlenceyi seven biriydi ve manzaranın tadını belirgin bir
zevkle çıkardı. Bay Lawson'ın sesi kısa bir süre sonra düşüncelerini böldü.

"Ailenizden biri ve eski bir arkadaşım tarafından ezilmek üzereydim," diye haykırdı, tavrı parlak ve neşeliydi, "Bay Spriggins'in bu evdeki herhangi birine adreslerini verdiğini bilmiyordum."

"Onu görseydiniz, Bay Lawson, onun şerefli niyetlerine hemen ikna olurdunuz. Gerçekten de, Bay Spriggins dikkatli bir sevgilidir ve her bakımdan Melindy'ye layıktır."

"Tanıştığım en iyi adamlardan biridir," dedi Bay Lawson, büyük bir coşkuyla.

"Onu tanımanız için bir sebebiniz var mı?" dedi Bayan Montgomery, belirgin bir şaşkınlıkla.

"Bana çok büyük bir hizmette bulundu, Bayan Montgomery ve bunu asla yeterince ödeyemem."

Bu gerçekten ani bir keşifti, ancak hanımefendi cevaplarında iyi bir zevk gösterdi ve Phillip
Lawson'ın karakterinin minnettarlıktan oluştuğunu bilmekten çok memnun oldu.

Bay Moses Spriggins, Melindy'ye "her şehre geldiğinde" bir veya iki dolar harcamanın uygun olduğunu düşündü ve söz konusu akşamda, mutlu çift Charlotte Caddesi'nde bakkalın kalbini, fıstık, şeftali, armut, muz ve Bayan Melindy'nin beğendiği her türlü seçkin şekerlemeden oluşan geniş kapsamlı alışverişle sevindirirken görülebilirdi. "Sana ne söyleyeyim Melindy, şehirde yaşıyor olsaydım yaşardım. O herifleri hemen satın alırdım," diye haykırdı Moses, orta büyüklükte bir muz tek bir solukta görüş alanından kaybolurken. "Sana ne söyleyeyim Melindy, o herifler bundan bir servet kazanıyor; Tanrım, çok iyi." Çiğneme sırasında duyulan zevkten de anlaşılan bir gerçek. "Gök gürültüsü! Şu duraklama yerinin önünde asılı duran o güzel şey ne? Bak Melindy."

"Aman, o Royal Hotel'in ışığı - elektrik ışığı."

Melindy üç kelimeyi gururlu bir tavırla telaffuz etti, ki bu aslında "lütfen cahil olmadığımı aklından çıkarma" anlamına geliyordu.

"Wal, ilan ediyorum, eğer o geçen gece Wiggles'lara anlattıkları o gösterişli ışık değilse."

Bu Bay Spriggins için şanssız bir konuşmaydı. Melindy'nin yüzü bir dakikadan kısa bir sürede Erebus kadar siyaha döndü ve gözleri neredeyse ateş saçtı.

"Mose'a o Wiggles'lardan bahsetme, yoksa adım Melindy Jane Thrasher olduğu için seninle bir daha asla konuşmam!"

"Şimdi beni dinle Melindy, sana sadece Josiar'dan bir kesit ödünç almak için Wiggleses'a gittiğimi söyleyecektim. Gerçekten de
yaşadığım kadar
içeri girmek istiyorum çünkü Josiar'ı sağım bahçesinden çıkarken gördüm ve sonra kalkıp ona ne yaptığımı söyledim. "

Bu konuşma sırasında baygın çift King sokağının ayağına
gelmiş ve Chipman's Hill'e doğru Prens William sokağına dönmüş ve orada bir duruş sergilemişlerdi.

"Ve kapıda çapraz kesmeyi aldın mı?" diye sordu tedirgin Melindy,
oldukça çekingen bir şekilde.

"Aldım, sevgili yaşlı kız. Şimdi, benim ve Josiar'ın kıskançlığını
kazanmanın ne faydası var? Kesinlikle ona kur yapmıyorum."

"Bu kadar basit konuşma, Mose," dedi Melindy, nişanlısını köşede duran büyük bir binaya şefkatle iterek.

"Bu polislerden korkmak isteseydim, seni bu yerde öpmek için cazip geleceğine inanıyorum!" diye haykırdı Moses çok acıklı bir şekilde.

"Seni, Mose Spriggins, kendini böyle bir şekilde unutmanı görmek isterdim - benim huzurumda böyle davranacağın son sefer olurdu," diye karşılık verdi Melindy Jane, büyüleyici tonlar ve daha da büyüleyici hareketlerle.

"Pekala, sadece Ayçiçeği Vadisi'ne dönene kadar bekle."

"'Ayçiçeği', yerimize takılacak hoş bir isim. Keşke Bayan Verne seni duysaydı Moses, burnunu
son kez soktuğun zaman olurdu, sana söyleyebilirim Bay Mosey."

"Şimdi, bak buraya, Melindy. Şehrin seni çok havalı yaptığını görüyorum,
bir adam küçük bir hata yaptığında onu kesmenin ne faydası var?"

"Peki, Sunnybank de, ben de bir daha kusur bulmayayım."

"Peki, Sunnybank! Öyle değil mi Melindy?"

"Kuyuyu bırak, her şey yoluna girecek," dedi Melindy, kin dolu bir şekilde.

"Melindy Jane Thrasher, her şey için fazla sevimli oluyorsun.
Uzun zamandır duyduğum en sevimli söz buydu. Eğer şehirde daha uzun süre kalırsan, hırsızlar kadar sıkı olan avukatlardan herhangi biriyle konuşabilirsin."

"Moşe, söylediklerine dikkat et, çünkü aynı adamlardan bazıları seni karakter tanımı için tutuklatabilir ve bazıları da bunu yapabilir, çünkü aralarında dürüst olanların olduğuna inanıyorum. Gerçekten de bir tanesini tanıyorum."

"Ve aynı adamı tanıdığıma bahse girerim," dedi Moses, sonuca atlayarak, geçmiş arenaya layık olmayan bir esneklik gösterisiyle birlikte ve sonra ekledi, "ve ikimiz de bu akşam onu ​​ekeceğiz." Öyle değil mi, Melindy?"

"İşte, aptal olma, Moses," dedi yarı öfkeli Melindy,
olgun kırmızı dudaklarını büzerek ve çok ciddi görünmeye çalışarak.

Melindy nişanlısına sitem etmek istediğinde ona her zaman Moses diye hitap ederdi, bu da suçlu üzerinde çok
ürpertici bir etki yaratırdı.

"Eh, yemin ederim ki öyle değilse--yaşlı adamdan bahsedin ve o kesinlikle
ortaya çıkar," diye bağırdı Moses. Ve anında eve doğru giden sadık genç avukat tarafından tanındılar.

"Uzun süre kalmadı. Belki de hanım bu gece pek iyi bir ruh halinde değildir," diye tahmin etti Melindy.

"Belki de kendisi çok meşguldür. Sanki şu anda bir hukuk
çalışması yapıyormuş gibi. Mesele bu, çünkü bu hafta boyunca mahkeme bir ortam. Umarım Bay Lawson da bu kazançtan payını alır, çünkü
o güneş kadar dürüsttür ve bir adam ondan tavsiye almak için yanına gittiğinde
onu iyi bir İngiliz hukukuyla alır ve bir adamı
saçları ağarana kadar şaşırtacak
dolambaçlı bir yol izlemez."

Kuşkusuz Bay Spriggins arkadaşının iyi nitelikleri hakkında çok daha uzun süre konuşurdu, ancak Melindy onun bu kadar çok övgü dolu konuşmayı
kendisi pahasına boşa harcamasına meyilli değildi.

"Zaman nasıl da geçiyor! Eh, ayrıldığımızdan beri hiç zaman geçmemiş gibi görünüyor ve işte geri döndük," dedi Melindy, aynı etkileyici terastaki komşuları kadar gösterişli görünen "Sunnybank"in görkemli cephesine bakarak.

Bay Spriggins saatin daha dokuz olduğunu ve Melindy'den ayrılması gerektiğini düşünerek sinirlendi.

"Evde küçük sarı kitapta ne öğrendiğimizi biliyorsun," dedi ikincisi.

"Evet, bir adamın yapacak daha iyi bir şeyi olmadığında bunların hepsi çok güzel, ama bir adamın böyle iyi bir arkadaşlığı olduğunda, sağlıklı, zengin ve akıllı olmayı düşünmüyor, eh, Melindy. "

"Ne olursa olsun, bu konuda tartışmayacağız," dedi Melindy, bu kadar iyi bir arkadaş olarak kabul edilmekten açıkça memnundu, sonra hemen, "Sabah ne zaman yola çıkacaksın; belki aşağı koşabilirsin ve ben de insanlara gönderebileceğim bir şey bulabilirim."

Çakıllı yolda atılan bir adım, aşıkları geri çekilmeleri konusunda uyardı ve çok geçmeden Bay Spriggins, buluşmalarını bu kadar törensizce bölen bilinmeyen kişiye
zarlar mırıldanarak Sydney Sokağı'nda yürümeye başladı.

Bu arada Phillip Lawson, rahat arka salonunun sessizliğinin tadını çıkarıyordu. Büyük koltuğunda oturmuş, _Akşam
Küresi_ ve seçkin bir puro içiyordu.

Lottie Lawson bir keresinde, kardeş Phillip'in çaysız gidebileceğini ama _Küre_'yi görmeden uyuyamayacağını söylemişti. Ve küçük hizmetçi haklıydı, çünkü aceleci bir iş adamı, politikacı, meslek sahibi veya öğrenci için akşam gazetesini okumaktan daha davetkar bir şey yoktur.
Sayım odalarına, ofislere, kütüphanelere bakın - evet, hatta
parlak bir şekilde aydınlatılmış salonlar--ve her birinde cevabınızı bulacaksınız.

Ama hukukçu arkadaşımıza dönmeliyiz. Bay Spriggins'in tahmin ettiği gibi, mahkeme haftasıydı ve Bay Lawson için çok yoğun bir haftaydı. Daha parlak
umutlar artık kapıdaydı. Yorulmak bilmeyen öğrenciye refah gelmişti ve cesaretlendirici umutlarla ileriye bakıyordu.

"Tanrıya şükür ki hala buradayım," diye haykırdı genç adam,
kağıdı bir kenara atıp genel olarak umutları üzerinde düşünmeye başladığında.

Gariptir ki Hubert Tracy'ye karşı kötü niyet beslemiyordu. Ona şefkatle acıyordu ve böylesine iyi bir başlangıcı olan bir hayatın enkazına yas tutuyordu. Ama Bay Lawson, uzak batıdaki çağdaşlarına karşı bir düşmanlık hissediyordu.
Plan tüm korkunç gerçekliğiyle kendini gösterdiğinde ortaya çıkan öfkeli duyguları bastıramıyordu.

"Çeteyi sıfırdan başlatıp hukukçu kardeşlerimizi
şaşırtıcı bir şekilde ifşa etmek için ne sebep var; evet, iyi kardeşler de."

Bay Lawson'ın kardeşliğinden utanması şaşırtıcı değil. Eğer
Kola ve Blackstone'un gölgeleri ortaya çıkabilseydi--ne bir hesaplaşma
yapılırdı. Ne bir sahne--evet, tarif etmek için
bir Milton'a ihtiyaç duyacak bir sahne.

Genç avukatın aklından bunlara benzer düşünceler geçiyordu ki
birden sebebi hatırladı. Ağır kaşlar çatıldı
ve bir somurtkanlık belirdi. "Kötüler bir mevsim için gelişir ve siz de öyle
olabilirsiniz, mutlu dostlarım, ama sizin mutluluğunuz kalıcı
olmaz." Bir somurtkanlık daha. "Ama eğer o başarılı olursa ben perişan olurum," diye mırıldandı
Phillip Lawson, yüzünde derin bir ajitasyon vardı. "Ama
onun bir kurban olmasına izin vermeyeceğim. Tanrı korusun."

Ton ve ona eşlik eden jestlerde kararlılık vardı.

Gerçekten de doğru ile yanlış arasında bir mücadele olacaktı ve ayrıca acı bir mücadele olacaktı, ancak Her Şeyi Bilen bir İlahi Takdir her şeye hükmeder ve olayları anlaşılmaz bir düzende ve Kendi şanı için önceden belirlediği şekilde yönetir.

Hubert Tracy ile Winnipeg avukatı arasındaki meselelerin nasıl olduğunu açıklamak gerekir.

İkincisi meseleye içtenlikle dahil olmuştu ve kazanacağı büyük ikramiyeyi dört gözle bekliyordu. Ancak birkaç hafta geçti ve daha fazla bir şey duymayan Bay Sharpley meseleyi test etmeye karar verdi. İlk mektuba cevap alamayınca ikinci bir mektup gönderdi ve kendisine yeniden hitaben yazılmış olmasına şaşırdı. Bu ne anlama geliyordu? Bay Lawson başka bir alana mı taşınmıştı yoksa Hubert Tracy mi hile yapmıştı?

Avukat daha sonra bir tanıdığına Bay Lawson'ın nerede olduğuna dair mütevazı sorular
yazdı ve onun hala St. John'da olduğunu, ayrıca meslekte başarılı olduğunu ve bir gün oradaki önde gelen uygulayıcılardan biri olacağını
öğrenince daha da şaşırdı.

Bay Sharpley daha sonra sorgulamalarını deniz aşırı ülkelere yöneltti ve
çok üzülerek Bay Tracy'yi ikiyüzlülükle suçladı. Ancak en çok
şaşkına dönen ikinci kişiydi. Phillip Lawson'a kalbinin derinliklerinden lanet okudu ve onu toz içinde ezmek için yaşamasını umdu.

"Onun gevezeliklerini dinlemek aptallıktı!" diye haykırdı, "Onu en etkili şekilde susturmak için bir yol bulabilirken. Hak ettiğim şey tam da bu. Eğer işimi çok yakında bitiremezsem, beni sonuna kadar takip edecek."

Hubert Tracy bu şekilde aşağılanırken Bayan Montague Arnold'dan bir çağrı aldı ve bunu bir başarı
alameti olarak selamladı.

Görüşme uzun sürdü ve Marguerite için hiç iyiye işaret değildi.

"Bana güven, Hubert," diye haykırdı kalpsiz genç müdire, sivri uçlu parmaklarının uçlarını nazikçe uzatarak ve genç beyefendinin avlunun sonunda onu bekleyen taksiye atlarken fazlasıyla nazik bir şekilde kabul ettiği en büyüleyici gülümsemesiyle.

Birkaç dakika sonra kulüpteydi ve etrafı
en terk edilmiş sefihlerle çevriliydi, alışkanlıklarının tamamen ahlaksızlığını ele veren bir şevkle
ukalalık ve müstehcen şakalara katıldı ve ayrıca girdaba doğru hızla atıldığını ve
yakında umutsuz bir enkaza dönüşeceğini gösterdi. Ve yine de kısa bir süre önce,
bakması çok hoş olan Hubert Tracy gerçekten de görünüşte çekiciydi. Düzgün, iyi yapılı vücudu, zarif ama erkeksi
tavırları, hoş konuşması ve iyi tavırları ona önemli bir
ton kazandırdı ve onu toplumda çok aranan biri yaptı.

Genç adamın yüzünde gerçekten çekici olan hoş bir ifade bile vardı. İpeksi saçlarının gür bukleler halinde kümelenmiş kestane rengi bukleleri, pek çok daha az tercih edilen gencin gerçekten kıskançlığıydı; yumuşak ve bir kadınınki kadar ifadeli ela hayalperest gözleri, bir zamanlar şımartıcı bir annenin ve nazik arkadaşların gururu olduklarını ima ediyordu.

"Vay canına, Tracy dostum, sen tamamen çıldırıyorsun! Neler oluyor? Sanki yedi şehirden geçmiş gibisin - hüzünlendin, ha?"

"Daha da kötüsü, Turpin. Old Bailey'e doğru gidiyorum."

"Sen ne şeytansın!" diye haykırdı, kulübün bazı üyelerine yaptığı birkaç keskin hareket nedeniyle Turpin lakabını alan ikinci kişi.

Bay Turpin, daha şanslı arkadaşlarının parasıyla yaşama eğilimi olan ve her zaman Bay Tracy'yi izleyen şanslı bir ölümlüydü.

İkincisi harcamalarda savurgandı ve Turpin gibi birinin kaprislerine hitap etmesini ve günlük hayatını pişmanlıktan veya buna yakın bir şeyden
kurtarmasına yardımcı olmasını bir şans eseri olarak görüyordu.

"'Ürdün seyahat edilmesi zor bir yoldur,' değil mi Dick?" dedi Hubert Tracy, kokteyli kaldırıp ona bakarken, sonra
işini bitirmek için endişeliymiş gibi içindekileri
yutarak, "Aman Tanrım Dick, keşke bu Ürdün'ün bu yakasındaki son içki olsaydı," diye haykırdı ve rahat görünmek için çaresizce bir çaba sarf ettikten sonra genç adam neşeli setinden ayrılıp Regent Meydanı'ndaki dairesine gitti.

XXV. BÖLÜM.

BAY SPRIGGINS BAY VERNE İLE RÖPORTAJ YAPIYOR.

Bay Verne Water Caddesi'ndeki ofisinde oturmuş, her zamanki gibi
işleriyle meşgulken, bir birey oraya doğru hızlı bir yürüyüşle gidiyordu, ki bu aslında zarafetten çok işle ilgiliydi.

Bu birey Mill Crossing'den Bay Spriggins'ti. Söz konusu beyefendinin
yakınında olan herhangi biri şu monoloğu duyabilirdi.

"Eh, efendim, Melindy'ye söylemediğim için çok mutluyum, çünkü
her kadın gibi o da ne olduğunu görmek için göz ucuyla bakardı. Hiçbirinin diğerinden daha iyi olmaması çok garip. Yine de onlarsız geçinemeyiz, hiçbir şekilde."

Burada Bay Spriggins, Herkül gibi omuzlarını silkerek bu sözü vurguladı ve Melindy olmadan bu dünyanın ne kadar boş olacağını düşünmesine izin verdi.

"Wal, o iş adamlarının o kadar çok evrakları olduğunu düşünüyorum ki
para kaybetmemeleri çok garip, ama onda bir bu
şeyin kaz yumurtasına bile eşit olmadığını düşünüyorum."

Bay Spriggins artık ofise gelmişti ve gülümseyen bir yüzle Bay Verne'i sordu. İç ofisten gelen neşeli bir "içeri gel" sesi arkadaşımıza
ekstra bir güven verdi.

Bay Verne saygılı bir şekilde eğildi ve altın çerçeveli gözlüklerini
çıkararak genç adama oturmasını işaret etti.

"Günaydın efendim," dedi ikincisi, nasıl başlayacağını
bilerek biraz utanmıştı.

"Gerçekten güzel hava," diye karşılık verdi Bay Verne, hoş bir şekilde.

"Gecikmenin faydası yok," diye düşündü Moses, "Cesurca bir hamle yapacağım," ve
koltuğundan fırlayarak, "Siz meydanın yanındaki yüksek setteki büyük evde
yaşayan Bay Verne misiniz?" diye haykırdı.

"Evet efendim," dedi ikincisi saygılı bir şekilde.

"Peki efendim, bu yazıyı daha önce hiç gördünüz mü, evinizin
yakınından aldım ve sizinse
buraya getirdim."

Bay Spriggins belgeyi Bay Verne'in eline koydu ve Bay Verne ilk başta ona dikkatsizce baktı ve ziyaretçisine geri vermek üzereyken gözü şunlara takıldı:

"Onu öyle suçlu gösterebiliriz ki, göklerdeki tüm yasalar onu aklayamaz. İki bin dolar onu tuzağa düşürmek için yeterli bir miktardır. Eğer sizin dediğiniz kadar güveniyorsa, bunu yapmak daha kolay olacaktır. Her neyse, Connors benim üstlendiğim işi bitirebilir - yani o yasa dalını sonsuza dek susturmak."

"Sadece birkaç dakika oturun, efendim," dedi Bay Verne. "Bence bu benim için çok önemli bir belge."

Bay Spriggins artık kendini evinde hissediyordu. Çevreyi ilgiyle inceledi ve yanında yatan yakışıklı İspanyol köpeğiyle yakınlaştı.

Bay Verne mektubu tekrar okurken eli şiddetle titriyordu. Derinden tedirgindi, ama neyse ki bu gerçek Bay Spriggins'in
dikkatinden kaçmıştı.

"Size çok şey borçluyum, efendim," dedi Bay Verne, ziyaretçisine hitap ederek. "Bir gün size borcumu ödeyebileceğime inanıyorum."

Ses tonlarında bir samimiyet ve ayrıca Bay Spriggins'in boğazında aniden bir his uyandıran bir minnettarlık ifadesi vardı - cevap vermeyi imkansız kılan bir boğulma hissi - kocaman yüreği dolup taşıyordu.

"Bu dürüst bir yaratık," diye düşündü Bay Verne, hayırseverinin duygularını fark etmemiş gibi yaparken.

Bay Spriggins gitmek için ayağa kalktığında, Bay Verne aniden "bu bizim son görüşmemiz olmayacak Bay Spriggins," (sonuncusu bundan önce kendini tanıtmıştı) "Şehre bir dahaki gelişinizde sizi görmek istiyorum. Ne zaman ararsanız
evime hoş geldiniz. Gelmeyi unutmayın." diye haykırdı.

Bay Verne, Musa'nın demir elini içtenlikle kavradı ve onu nezaketle kapıya kadar eşlik etti ve orada sokak boyunca mırıldanarak kayboldu, "Aman Tanrım, tüm Hıristiyan aleminin en şanslı adamıyım. Aralarındaki en büyük silah olabileceğimden kimsenin haberi yok."

O gün eve giderken Bay Spriggins'in neşesi sınırsızdı. Hatta geçtiği bölgenin köpek sakinleri bile ikinci dereceden olmayan iltifatlar aldılar ve kendi ifadesini aktarmak gerekirse "o, kasaba ile Mill Crossin arasındaki en mutlu adamdı." Fakat Bay Verne'e geri dönmeliyiz.

Bay Spriggins'in ayrılmasından yaklaşık bir saat sonra "Sunnybank" kütüphanesinde oturmuş öğle yemeği için çağrı bekliyordu.

"Ofisteki zamanın nesi var, Stephen?" dedi Bayan Montgomery yüzünde eğlenceli bir ifadeyle. Bay Verne saatine baktı.

"Bir saatlik hata yaptım," dedi dalgınlıkla. "Zavallı adam," diye düşündü Bayan Montgomery, "buna şaşmamak gerek," ve sonra erken bir yemek için sipariş vermek üzere aceleyle
gittiğinde, onu kendi düşüncelerinin sefaletiyle baş başa bıraktı.

Fakat bu sefer dikkat dağıtan düşünceler değildi. Bay Verne, Hubert Tracy ve yasal suç ortaklarının alçaklığına dair kanıta sahipti ve bunu düşündükçe daha da şaşkına dönüyordu.

Mektup "Sunnybank"in yakınlarına nasıl gelmişti? Kesinlikle Hubert Tracy tarafından alındığından beri bir veya birden fazla kişinin elindeydi, zira neredeyse üç aydır yurtdışındaydı. Bay Verne'in eline mi geçmişti? Lawson'ın elleri? Bu komplodan bu şekilde haberdar edilmiş ve hareket tarzını değiştirmiş olabilir miydi?

Bay Verne konuyu düşündü ve sanki bir ışık
içinde doğdu. Genç arkadaşının St. John'dan ayrılan ve uzak batıda hak ettiği bir üne kavuşan
tanınmış bir hukuk firmasının işleri hakkında bazı soruşturmalar yaptığını duyduğunu hatırladı. Ayrıca, Bay Lawson'ın umutlarının zaman zaman gerçekten de üzücü bir şekilde
karamsar olduğunu ve şüphesiz
Hubert Tracy'nin bu fırsatları cazip yemi
saklamak için kullandığını kanıtlayan bazı işlemleri de düşündü.

"Alçak herif," diye mırıldandı Bay Verne dişlerini sıkarak. "İlahi takdir onun asil bir hayatı mahvetmesine
izin vermedi."

Bay Verne dış koşullara karşı kör değildi. Bu eylemi neyin tetiklediğini çok iyi biliyordu ve böyle bir karakterle ilişkilendirilen
saf çocuğunu düşününce ürperdi. Şüpheleri savuşturmak için hangi adımları atması gerektiği konusunda ikilemdeydi.

Bay Verne, harekete geçmek için daha fazla gerekçesi olana kadar meseleyi gizli tutmak istiyordu. Bayan Montgomery'nin kesin bir müttefik olacağını biliyordu, ancak ikinci düşünceleri onu o anda bu konuda hiçbir şey söylememeye yöneltti, bu yüzden öğle yemeğinde sakin bir şekilde kahvesini yudumladı ve olağandışı bir ilgiyle bazı küçük planları konuştu.

"Bay Lawson son zamanlarda çok meşgul," dedi Bayan Montgomery, Bay Verne'e ikinci hoş kokulu fincan kahveyi uzatırken; "dün akşam sadece kısa bir ziyarette bulunmaya vakti oldu. Sana daha önce söylemeyi unuttum."

"Sorun nedir Stephen, endişeli veya şaşırmış görünüyorsun veya tarif edemeyeceğim bir şekilde," dedi kadın, kayınbiraderine tekrar bakarak.

"Sandığımdan daha fazla hayal gücüne sahip olduğun için sana hak vermeliyim, Hester," dedi Bay Verne, heyecanını bir suçlamayla örtmeye çalışarak.

"Bunu bir iltifat olarak mı alsam, yoksa almasam mı, bilmiyorum, Stephen," dedi Bayan Montgomery, "Sunnybank"teki köklü aşçının gururu olan
lezzetli peynirli keklerden birinden daha kendine bir tane alırken.

"Bay Lawson'dan bahsediyordun, Hester. Ne söyledi?"

"Önemli bir şey değil, sadece hafta boyunca çok meşguldü. Öyle iyi bir ruh halinde görünüyordu ki ona zavallı bir ölümlüyü acımasızca
saptırmış olması gerektiğini söyledim."

"Hester, sen korkunç bir kadınsın. İnsanların
senin ne söylediğini umursamaması iyi bir şey."

"Onların gelip gelmemesi benim için pek fark etmez, Stephen. Ben her zaman kötü düşüncelerimin beni söylemeye yönelttiği şeyi söyleyeceğim ve senin de söylediğin gibi bu önemli."

Bayan Montgomery'ye karşı adaletli olmak adına, burada şunu da ekleyebiliriz ki, söylediği veya yaptığı şeyler vicdanlı bir şekildeydi. Hiçbir iftira ona asla
izlenemezdi ve aldatmaca kokan hiçbir şey bu dürüst kadının
kalbinde yer bulamazdı.

"Ama kötülüğe iyilikle karşılık vermek için," dedi Bayan Montgomery, "Bay Lawson'dan Lottie'nin benimle eve gitmesine izin vermesini istedim."

"Eve mi?" diye sordu Bay Verne şaşkınlıkla.

"Evet, Stephen, daha fazla kalamam. Sonbahar çalışmaları geliyor. Jennie kendi başına bir ev sahibi, ama iyi niyetini zorlamamalıyım."

"Jennie Montgomery nadir bir mücevher; ve senin daha uzun süre kalman konusunda en azından ben ısrar etmeliyim. Gerçekten de benim için çok şey yaptın."

"Dur Stephen, böyle şeyler dinlemeyeceğim. Gerçekten de,
bir süre eğlenmek için aşağı inip
senin böyle düşüncelerin olmadan yapamamak üzücü. Gerçek şu ki, hava değişikliğine ihtiyacım vardı ve şimdi önümüzdeki altı ay boyunca geçinmeme yetecek kadar bir stokum varken, sanırım
yollar çizmeliyim."

"Dün bunu düşündün mü, Hester?"

"Dürüst olmak gerekirse, Stephen, iyi huylu Moses Spriggins'in görüntüsü Kings County'de küçük ve şirin bir yuvam olduğunu ve oraya uçup gitmem gerektiğini hatırlatana kadar bunu pek düşünmedim."

"Spriggins mi dedin, Hester?" diye sordu Bay Verne, bu ismin daha önce aklında olduğunu gösteren bir şekilde.

"Evet, efendim, Spriggins dedim. Melindy Jane
Thrasher'ın şehre geldiği kadar sık ​​gelen bir talibi olduğunu bilmiyor muydun?"

Bay Verne neşeyle güldü, bu o kadar sıra dışı bir durumdu ki
bodrumdaki hizmetçiler sorunun ne olduğunu görmek için
sorun _qui vive_ halindeydiler.

"Ve sanırım sevgilileri rahatsız ettin," diye belirtti Bay Verne tuhaf, kuru bir şekilde.

"Ben öyle bir şey yapmadım, Stephen. Moses'la inişte karşılaştım.
Sana ne olduğunu söyleyeyim, Moses Spriggins'e büyük saygım var. Evet,
ailenin her birine," dedi Bayan Montgomery içten ve saygılı bir şekilde.

"Yakınlarında mı yaşıyorlar Hester?"

"Yaklaşık on mil, belki de o kadar uzak değil. Simon Spriggins kalabalık bir aile yetiştirdi, ancak şu anda evde sadece iki erkek var ve Nell
Spriggins hoş görünümlü bir kız. Size evlerinin temiz ve zevkli olduğunu söylüyorum, ancak çok gösterişli değil."

"Aynı Moses Spriggins'in bugün ofise uğraması oldukça tesadüf gibi görünüyor--"

"Sanırım Melindy Jane Trasher'ı sormak için," diye bağırdı Bayan Montgomery,
genç bir kız kadar neşeyle.

"Sadece önemli bir mesaj iletiyordu," dedi Bay Verne, "ve
sohbet sırasında oldukça ilgilendim."

"Moses, millerce çevredeki en iyi kalpli yaratıklardan biridir. Çay toplantıları veya kermesler gibi bir şey olduğunda genellikle ona baskı yapılır."

"İyi biten her şey iyidir," dedi Bay Verne masadan sessizce kalkarak.

"Oldukça bir sapma," diye mırıldandı Bayan Montgomery, gonga dokunup yerinden kalkarken.

Bay Verne, özel dairelerinin kutsallığı içinde, meselelerin
ne durumda olduğunu artık açıkça görebiliyordu. Phillip Lawson'ın mektubun
elinde olduğuna ve "Sunnybank"e giderken veya gelirken
düşürdüğüne ve onun ayak izlerini
takip eden Moses Spriggins'in mektubu aldığına ikna olmuştu.

"Gerçekten de, 'Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,'" diye düşündü Bay Verne buruşuk kağıda bakarken, "ve başlangıçta engellenmiş olduklarını düşünmek. Böyle bir
canavarın eğlendirildiğini ve neredeyse hasta olana kadar alkışlandığını düşünmek.
Aman Tanrım! Eğer bir cezalandırıcı adalet varsa, o kesinlikle o lanetli engerek Hubert Tracy'ye verilecektir."

Sıkıştırılmış dudaklar ve sert kaş çatma, içerideki öfkeyi ifade ediyordu ve Stephen Verne'in bir kez tahrik olduğunda "çeliğine layık bir düşman" olduğunu gösteriyordu.

Genç arkadaşının yüce gönüllülüğü üzerinde uzun uzun düşündü.

"Lawson on bin kişilik bir adam, yoksa tüm çetenin ödüllerini biçtiğini görmenin tatminini yaşardı. Evet,
linç onlar için fazla iyi, alçaklar. Ama
zamanı gelecek, çünkü bununla
durmayacaklar" ve Bay Verne net ve belirgin bir tonla şu dizeleri tekrarladı:--

"Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütse de, yine de çok
küçük öğütürler; Sabırla beklese de, titizlikle öğütüyor
Hepsini."

Bayan Montgomery, Bay Verne'in kaçamak cevaplarından memnun değildi.
Çoğu kadın gibi onun da epeyce meraklısı vardı ve şimdi iki kat daha meraklıydı.

"Stephen'ı elemeye çalışmanın dünyevi bir faydası yok, çünkü o bir granit top kadar sağlam; ama kesin olan bir şey var, şu anda rüzgarda bir şeyler var -- Bay Lawson ve Moses Spriggins'in ikisinin de ilgilendiği bir şey, her ikisi de farkında olmasa da. Bir bakayım," diye devam etti Bayan Montgomery, kaşlarını kaldırarak ve müvekkilinin rakibi tanık kürsüsündeyken bir avukata çok benziyordu. "Bay Lawson dün gece buradaydı ve erken ayrıldı. Moses Spriggins de buradaydı ve daha sonra ayrıldı. Şimdi, Moses'ı ofise götüren şeyin ne olduğuna gelince, gizem orada ve ben
vücudumdaki kafa kadar eminim."

Bayan Montgomery'nin karakterindeki iyi bir özellik, bir arkadaşına olan güvenini, onun suçluluğuna dair en olumlu kanıtı elde edene kadar asla kaybetmemesiydi, dürüst yapısı insanlığın en kötü tarafına inanması için yavaştı. "Her neyse," diye mırıldandı, "başkalarının işi, çünkü her ikisi de şüphe götürmez."

Bay Verne'in girişi monologu sonlandırdı, ancak konuyu
uzaklaştırmadı ve ikincisi güvenli bir şekilde
duyulmayacak şekilde uzaklaştığında, Bayan Montgomery kendi kendine haykırdı, "Stephen'ın
çok heyecanlı olduğunu açıkça görüyorum. O bakışı nadiren taşır. Onu
uyandıran
alışılmadık bir şey. Sırrını
her ne olursa olsun sakladığını düşünüyor, ancak zavallı Stephen aldatma yollarında
eğitimli değil ve sonunda böyle olması daha iyi." Ve
"'öyle olması daha iyi" sözlerini tekrarlayan yürekten kadın,
kısa sürede ev ekonomisinin yolları ve araçlarıyla meşgul oldu.

BÖLÜM XXVI.

ÜMİT KEDER.

Diğer arkadaşlarımızı takip etmek istesek de henüz
Phillip Lawson'dan ayrılamıyoruz. Şimdi büyük bir kayıpla karşılaştığı için büyük bir sıkıntı içinde.

"Benim için çok fazla iyi şans olduğunu bilebilirdim," diye bağırdı genç adam üzgün ve acıklı bir sesle. "Hayatımda bir kez bu kadar şanslıyken bunu yanımda taşımak aptallıktı."

Phillip Lawson umutsuzluğun resmiydi. Her şeyin adil olacağını vaat ettiği gibi ağır bir bulut
yerleşmişti ve şimdi her şey karanlık ve kasvetliydi, üzerine aniden kapanan kasvetli kapılardan tek bir umut ışığı bile geçmiyordu.

Toskana şairini düşündü ve acı deneyiminin o korkunç yazıyı
ortaya çıkarmış olabileceğini düşündü - "Buraya giren herkes umudunu yitirsin."

"Ah, hayatım Hades! Başkasını aramıyorum!" diye bağırdı Phillip, zihni artık huzursuz bir haldeydi ve neredeyse gerçek ve vahiyden şüphe etmeye hazırdı.

"İyi bir ahlaki yaşam sürmek, Altın Kural'ın öğretilerine göre yaşamak ve Tanrı'nın yardımıyla kutsal doktrininin öğretilerine uygun olarak yaşamak için çok uğraştım ve neden bana bu kadar az davranılıyor?"

Genç arkadaşımız biraz asiyse onu suçlayamayız. İnancı çok
sınanmıştır ve ilk başta eksik bulunmuştur; ancak öfkeli dalgaların ağırlığı altında
bırakılan diğer birçok kişiden farklı olarak, akıntıyı durdurur ve gözü işaret ışığına doğru
doğru yönelerek güvenli limana ulaşır.

"Bundan hala biraz iyilik doğabileceğine inanıyorum. Hubert Tracy
itibarımı zedeleyecek güce sahip olmayacak. Bir süre başarılı olabilir, ancak ölüm kadar zalim bir Nemesis var."

Phillip bu sözleri sanki intikamcı Tanrıymış gibi tekrarladı ve sesinin kısıklığı onları iki kat daha kehanet gibi
duydurdu.

"Eğer benimki yerine Bay Verne'in eline geçebilselerdi, tüm taraflar için daha iyi olurdu; ama konuşmanın ne faydası var."

Phillip üzgün ve endişeli görünüyordu, evet, önceki geceden on yıl daha yaşlıydı ve Bayan Montgomery ona baksaydı, o zaman kesinlikle her zamankinden daha şaşkın olurdu.

"'Sunnybank'in kapılarında avlanmak bana asla yakışmaz. Hayatım boyunca böyle bir şeyin nasıl olabileceğini anlayamıyorum."

Açıklama uğruna, hukukçumuzun, çoğu zaman kendisi ve zaman zaman başkaları için felaketle sonuçlanan bir kusuru olduğunu kabul etmeliyiz - sadece konuşuyordu - dalgın, ama unutmayın ki bu sadece iş meseleleri dışındaydı. Net bir düşünür olarak Bay Lawson'ın üstü yoktu, her soruya eşitti, parlak nüktedanlığı ve düşünceli konuşmasıyla
hızla ilerliyordu.

Ancak ofis kapısı kapalıyken ve işler askıya alındığında bu zaaftan suçlu bulundu ve bu sefer de,
bunun üstesinden geldiğini kanıtlamayı umduğumuz sonuçtan çok acı çekmesine neden oldu. Gerçek şu ki, kağıt, ceketinin koluna sürekli yapışan tozu temizlemek için mendilini aldığında mendilinin katları arasından kaymıştı. Konuyla ilgili daha neşeli bir kaynaktan, Bay Moses Spriggins'ten başka bir görüş daha vardı.

İkincisi, Mill Crossing'deki on dönümlük arazide, bir gün "diğerleri kadar büyük bir silah" olma düşüncesiyle ve Bay'dan aldığı nezaketle çalışıyordu. Verne mutlu doruk noktasına neredeyse ulaşmıştı.

"Harika olmaz mıydı," diye düşündü Moses yukarıda bahsedilen tarlada sabanı takip ederken, "Melindy ve ben şehre gittiğimizde şu Vernese'leri onlara diksek. Aman Tanrım, Wiggles'ların gözleri her zamankinden daha fazla dışarı fırlar. En iyi zamanlarında bile kıskanç bir toplulukturlar ve Melindy'nin oraya gittiğim için bana sızlanması çok saçma bir fikirdir, çünkü ben asla o eski, harap kapıdan daha yakına gidemem."

Bay Spriggins belli ki birkaç hava atıyordu çünkü oldukça bıkmış ve bu tür iftiralara karşı savaşmaya hazır görünüyordu. Anında
yüzü öğle güneşi gibi parladı ve
coşkulu ezgilerle
patladı--

"Yılda sadece on binim olsaydı ne güzel bir adam olurdum ve ne güzel manzaralar görürdüm,"

Mill Crossing civarındaki tepeler ve vadiler nakaratı yakalayana ve tüm doğa sevinmeye başlayana kadar.

"İstemenin ne faydası var? On bini, o eski değirmen deresini
diğer yöne çeviremediğim
kadar getirmeyecek. Ama
sen mutlu olduğun sürece ne şansın var?" ve bir kez daha
esintide yüzdü--

"Yılda sadece _bir_ binim olsaydı."

"Evet efendim, memnun olurdum," diye haykırdı Bay Spriggins, son kıtayı bitirirken ve mevcut koşullarıyla uzlaşmanın bir yolu olarak
piposundan kuvvetli bir nefes çekerken.

"Ve bu arada, bu gece Ned Joneses'a gidip onu bu işe ikna etmeliyim. Ned ve benim yaşlılar istediği için kin beslememiz hiç mantıklı değil. Hayır efendim, bu çocuk değil, en azından."

Övgü dolu konuşmalar ve kendi kendine konuşmalar arasında, Moses'ın sabahı akşama doğru ilerledi ve yaşlı kısrağı koşup postaneye doğru yola koyuldu - Melindy Jane Thrasher göreve başladığından beri ona iki kat daha sevimli gelen bir yerdi bu, o zamandan beri her pazartesi akşamı düzenli olarak şüpheli bir mektup geliyordu:--

BAY MOSES SPRIGGINS,
Mill Crossin',
Kings County, N. B. Aceleyle.

Arkadaşımızın kendisine üç tane mektup verildiğinde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin - ne eksik ne fazla - ve birinin adresi "Moses Spriggins, Esq." idi.

"Bunu şaka olarak algılamazdım, Mose," dedi hüzünlü görünümlü bir birey, yüzü sanki bir mumla "Ben
gözetliyorum" oynamış ve savaşın en kötüsünü almış gibi görünüyordu.

"Hayatını buna bahse gir, şaka değil; haklısın Zeb, gerçek; o herif senin
şaka
ya
lan
malarından biri değil."

Bay Spriggins, Melindy'nin mektubuna iyi "speit" olup olmadığını görmek için göz attı ve fazlasıyla tatmin olmuş bir şekilde, Bay Verne'den gelen ikinci mektubun mührünü açtı.

Büyük ve okunaklı bir el yazısıyla yazılmıştı ve en
basit dille yazılmıştı ve kağıdın bulunmasının, kendisi (Bay Verne) bunu kabul etmeyi uygun görene kadar gizli tutulması talebiyle sona eriyordu. "Sizden şüphem yok, Bay Spriggins, ancak siz bunu arkadaşlarınız arasında dikkatsizce duyurabilirsiniz."

Moses bu satırları okuduğunda fazlasıyla memnun oldu. Ona o kadar güvendiler ki, kendi ifadesini alıntılamak gerekirse, "Avukat Gin'ral ile ilişki iddia etmeyecekti."

Arkadaşımızın dikkatini çeken üçüncü mektup, Dominion Safety Fund Company'den gelen bir bildiriydi, diğeri kadar keyif veriyordu, çünkü Moses'ın ifade ettiği gibi, "bu günlerde büyük bir bonanzer" vardı.

Ancak Moses'ın sürekli bir güneş ışığında uzun günler yaşaması kaderinde yoktu.

Bayan Spriggins anaç ve nazik bir kadındı, dikkatli, çalışkan ve tutumluydu, ancak kötü bir alışkanlığı vardı: azarlamak.

"Annem azarlamadan yaşayamazdı, babam da tütünü olmadan yaşayamazdı," Moses'ın yaşlı kadının duyamayacağı
sıradaki sık sık yaptığı yorumdu.

Mutlu ilk doğan, Bayan Spriggins için "göz bebeği" olarak değerliydi, ancak her zaman azarlamanın makul bir payına düşerdi.

"Şimdi, o yaratığın kasabaya kaçıp bu kadar çok mektup alması ne kadar da yeni bir şey, anlayabiliyorum. Bana öyle geliyor ki bir şeyi ihmal ediyor olmalı, çünkü sana söylüyorum ki, omuzlarını direksiyona koymadan işler yürümeyecek." (Bayan Spriggins, Sisifos masalını duymuştu ve orijinal çevirisini vermişti.)

"Tamam Jerushy, ama bence Musa'mızın herhangi bir tehlikesi yok. O bir kaya kadar sağlam."

"Bunu söylediğini duymasına izin verme, Simon, çünkü kendi çocuklarını övmek ve onlara çok zeki ve yakışıklı olduklarını, bunun onları sonsuza dek kalıcı hale getirdiğini söylemek dünyadaki en kötü şeydir."

Bay Spriggins, Sr., çocuklarının şımarması tehlikesi olmadığını söyleyecekti, ama kendisi için en iyisinin ne olduğunu biliyordu ve kafasının içinde sessiz bir dil tutuyordu.

Moses postaneye gittikten sonraki akşam, annesinin küçük, derli toplu odasını yeniden düzenlerken pantolon cebine göz attığını ve bir dizi kar beyazı perde ekleyerek daha da baharatlı göründüğünü fark etti.

"Bana kalırsa Moses, yapman gereken çok iş var. Umarım Melindy'den başka kızlara yazmıyorsundur. Biliyor musun, benim nefret ettiğim bir şey var
genç bir adamın gördüğü her kızla flört etmesidir ve ayrıca bu
dürüst bir adamın yapacağı bir şey değildir. Şehirli adamlar için, akşam yemeğini yemekten daha fazla sözlerine değer vermeyen, gördükleri her bir sicim parçasını akıtmak yeterince iyi, ama size şunu söyleyeyim ki Spriggins'lerden hiçbiri bunu yapmaya yanaşmıyor." 

Bayan Spriggins, öfkesinden, keskin bakışlarından ve sivri dilinden anlaşılabileceği gibi, söylediği şeyi kast ediyordu. 

"Benden flört eden bir anne olarak korkmayın, ceketimde bir düğme olduğu sürece Melindy'ye bağlı kalacağım," dedi Moses, çok onurlu görünmeye çalışarak. 

"Peki, bütün bu mektuplar ne hakkında?" 

"Hangi mektuplar anne?" diye sordu Moses, itiraf koparmanın verdiği belirgin zevkle. 

"Pazar pantolonunu asarken bazıları düştü ve arkasındaki yazıya bakmaktan kendimi alamadım. 

"St. John sokaklarında yürümüş en iyi beyefendilerden biri," diye haykırdı Moses oldukça vurgulu bir şekilde.

"Sırada ne var! Sen, Mill Crossin'li Moses Spriggins, bir beyefendiye yazılmış
mektuplar. Hadi her şeyi duyalım.

"Şimdi sana bunu söyleme özgürlüğüm yok anne, üzgünüm ama
ama sorun yok."

"Ayık mıyım yoksa bir kabusta mıyım? (Hayır, Mose var
hayat kadar doğal.)" Sonra parmağını sözde suçluya doğrultarak Bayan Spriggins haykırdı: "Sana ne olduğunu söylüyorum Moses
Spriggins, kendi annenden sakladığın pek de iyi bir şey değil. Sonunda avukatın pençesine mi düştün? Hukuku sevdiğini ve eğer düşündüğüm kadar iyi bir peygambersem
yeterince alacağını
söyledin. Çiftlik, hayvan ve tüm
araçlar uzun süre gitmeyecekmiş gibi. Aman Tanrım!"

Bayan Spriggins şimdi nefessiz kaldığı için durdu ve mavi gingham önlüğünün alt kısmıyla
şiddetle kendini överek ikinci bir
saldırıya geçti.

"Sana ne olduğunu söylüyorum Mose, her iki günde bir şehre
gezmenin bir faydası yok zaten."

"Anne, eğer sadece birkaç dakika sabredebilirsen biraz açıklama yapabilirim, ama sen her şeyin kendi istediğin gibi olmasını istiyorsun,"
dedi Moses, şimdi savunmasında bir iki kelime etmeye karar vermişti.

"Kendi annenle nasıl konuştuğuna dikkat et, Moses. Diğer insanlar kendi işlerini
yönetemediğinde, her şeyi
kendi istediğim gibi yapmamın zamanı geldi," dedi Bayan Spriggins öfkeyle başını sallayarak.

"Şimdi bir dakika dinle, anne, ve eğer yanılıyorsam pes edeceğim," dedi Moses, bir uzlaşma sağlamaya çalışarak.

"Pekala, kendin için söyleyeceklerini dinleyelim; ama unutma,
kendine göre gevezelik etmemelisin, yoksa yakında öğreneceğim - adım Jerushy Ann Spriggins olduğu kesin."

Moses, bir dereceye kadar Bayan Spriggins'in korkuları ve
ön kapıya gelen bir yük vuruşu, ikincisinin şaşırtıcı bir ünlem
çıkarmasına neden olduğunda ve
sonra saçının düz bir şekilde ayrılıp ayrılmadığını görmek için cama koştuğunda, meseleleri tatmin edici bir şekilde sonlandırdı.

"Aman Tanrım, anne, eğer gördüğün en büyük kalabalık değilse.
Bay ve Bayan Squires ve Deacon Rider, ve
Bayan Rider ve küçük Joe Rider, ve Huldey Ameliar
Dickson ve Marthy Ann ve daha bir sürü şey var."

"Moses Spriggins, ağzın açık bir şekilde dikilip kapıya koşup onları en iyi odaya sokmak yerine aklını mı kaçırıyorsun ve ben görülmeye uygun değilim. Her şey yolunda. Eğer tüm hazırlıklarımı yapmış olsaydım, gelecek tek bir ruh bile olmazdı, ama birinin eski paçavralarına oturmasına izin ver, o zaman teknenin kırsalı içeri
girer."

Moses konuşmanın son kısmını duymamıştı, çünkü bir dakikadan kısa bir süre sonra ön kapıdaydı ve akla gelebilecek tüm zarafetle şereflendirdi.

"Nell dükkana gitti, ama annem birkaç dakika içinde burada olacak, o yüzden mırıldanmaya çalışın," diye bağırdı neşeli ev sahibi, kadın misafirlere "çamaşırlarını çıkarmaları" için yedek odaya giden yolu göstererek.

Bayan Spriggins göründüğünde, son karşılaşmanın hiçbir izi yoktu.

"Wal, Bayan Spriggins, her geçen gün daha da gençleşiyorsun," dedi iyi yaşlı diyakoz, en iyi elbisesini giymiş hostese ve siyah dantel şapkaya bakarken, kostümü tamamlayan cilveli beyaz keten gömleğe hayran kalmayı da unutmadan.

"Diyakoz Rider, korkarım sen de diğer insanlar gibi küçük yalanlar söylemekten suçlusun. _Siz_ ne düşünüyorsunuz, Bay Squires?"

Bayan Spriggins'in çağrısı papazı zor bir duruma soktu ve
daha iyi yarısı cesurca kurtarmaya geldi. "Size ne olduğunu söyleyeyim,
Bayan Spriggins, tüm iltifatları almanıza izin vermeyeceğim. Bir düşünün, Diyakoz Rider tüm yolu geldi ve
hiçbirimize iltifat etmedi."

"Eh, eh, eğer tüm insanlar burada değilse," diye haykırdı iyi huylu Simon Spriggins, pantolonuna yapışmış birkaç pipetle en iyi odaya dalarak - yapışmanın çekiciliğinin pratik bir örneği.

"Bayan Squires, ilan ediyorum! Sizi görmek
gözlere iyi geliyor. Ve Bayan Rider'ı da - onu uzun zamandır görmedim. Eski sevgililerimden birini
ortalıkta görmek beni yeniden genç hissettiriyor. Eh,
Jerushy."

"Sevgililerden bahsetmek ne hoş. Önce gidip eski kıyafetlerini
çıkarsan iyi olur, yoksa kargaları korkutursun."

Bayan Spriggins daha sonra ziyaretçilerinin işleriyle derinden ilgilenmeye başladı ve büyük bir hızla koşuşturmaya başladı ve "her şeyin eskisi kadar güzel görünmediği" için bahaneler üretmeye başladı, çünkü Nell ip örüyordu ve ayrıca başka işleri vardı.

"Hadi, hadi, anne, şimdi hava atmana gerek yok, çünkü insanlar sana asla inanmayacak."

Moses Spriggins'in bu çıkışı üzerine genç ziyaretçiler kahkaha attı ve yaşlılar gülümseyip "Moses çok eğlencelidir." dediler. Ve birkaç ön hazırlıktan sonra, parti en iyi odaya yerleşti, Sprigginses'lere atasözü haline gelmiş sınırsız misafirperverliğin tadını çıkarırken, Moses önemli mektuba bir kez daha bakmak için odasına çıktı ve düzgünce yuvarlanmış cümleleri yedinci kez okurken, böyle bir adamın iyi niyetine sahip olmak uğruna azarlanmaya katlanabileceğini hissetti.

XXVII. BÖLÜM.

"GLADSWOOD" ZİYARETÇİLERİ - BALIKÇILIK GEZİSİ.

İlginç bir üçlü, bu muhteşem Eylül akşamında "Gladswood"un rahat salonunu süsledi. Ilık esinti, eski moda kafesli pencerenin açık kanadından yumuşakça içeri
girdi ve bolca kokusunu
yaydı.

"Gerçekten, Jennie, bu Eylül'den çok Haziran akşamına benziyor. Neden insan etrafta kesinlikle birkaç gül olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

"Ve öyle, canım," dedi Jennie Montgomery, Helen Rushton'ı kolundan tutup, üzerinde çay gülleriyle taçlandırılmış hoş kokulu bir gül çalısının bulunduğu küçük bir çiçek standını işaret ederek. "Gerçekten muhteşemler, Jennie, ama Madge ve benim _sans ceremonie_ geldiğimiz sabah muhteşem bir görüntü oluşturan küçük Haziran güllerini kastetmiştim."

"Seradaki daha parlak kızkardeşliğe göre yabani çiçekleri tercih ediyorsunuz, Bayan Rushton," diye haykırdı Bay Lawson ilgi dolu bir tavırla.

"İtiraf etmeliyim ki öyleyim Bay Lawson, çok doğal, çok saf ve çok yapmacıksız görünüyorlar. Her zaman hayatın olması gerektiği gibi olmasıyla ilişkilendirilirler, olduğu gibi değil."

"Helen, sen çok tatlısın," diye haykırdı Jennie Montgomery, "bunlar benim de sadece fikirlerim. Zarif bir şehir kızının, bu kadar zıt ve düşmanca unsurlarla çevriliyken böyle duyguları nasıl besleyebildiğini."

"Jennie, canım, bundan toplumun biçimlerini ve geleneklerini onaylamadığım sonucunu çıkarmamalısın, çünkü onaylıyorum, ama benim toplumum sağduyu toplumudur, eğer ifade etmeme izin verilirse."

"Kesinlikle haklısın, Bayan Rushton. Halifax, gerçek değere dair böyle fikirlerle yetenekli kadınları dışarı gönderdiği sürece itibarını asla kaybetmeyecek."

Helen hafifçe renk değiştirdi ama utanmadı.

Bay Lawson onun açıkça ileri görüşlerini dinlemişti ve onun savunduğu tarzdan memnundu ve son sözlerini de pohpohlama olarak görmedi.

"Marguerite'in burada olmaması ne yazık," dedi Helen coşkuyla.

"Ve sahneyi canlandırmak için Josie Jordan," diye karşılık verdi Jennie, parlak, ışıltılı gözlerinde yaramaz bir ifadeyle.

"Evet, ve her zaman istekli ve kavgaya hazır hissettiriyor," dedi Helen, "çünkü bir aziz gibi uysalca başlarsan, o kız yarı yolda kalmadan önce zorlu bir savaşa girer."

Jennie Montgomery'nin sesi yürekten kahkahalarla yankılandı ve
arkadaşlarını da etkileyerek sona erdi.

"Zavallı Josie," diye haykırdı Jennie kahkahalar dindiğinde, "Charlie Verne'in dediği gibi 'sıradan bir şamatacı' ama kocaman, şefkatli bir kalbi var."

"Sanırım tavırları ilk gördüğümden çok daha sakinleşiyor," dedi Phillip Lawson, inatçı Josie'yi Rutherford malikanesinde çok görmüştü, orada sık sık arkadaşı Herbert Rutherford'un eşliğinde sessiz bir saat geçirirdi.

Helen Rushton, bu hoyden kıza gerçekten düşkündü ve yukarıdaki yorumları yapmasına sebep olan tek şey başkalarının fikrini alma arzusuydu.

"Josie gibi kızlara ihtiyacımız var, Bay Lawson, dünyayı sağlıklı bir durumda tutmak için. Eminim tanıdığım genç bir kadın gibi
tüm ukalalara sahip olmak asla iyi olmazdı."

"Benimkiler de, Bayan Rushton," diye haykırdı bitişikteki salondan bir ses.

"Josie Jordan," diye haykırdı her iki kız da,
konularının eşiğinde, elinde şapkası ve
başında darmadağınık saçları ile dikildiğini görünce hayretle,
ve ekledi:

"Evet, Josie Jordan, lütfen. Bütün bu yaygara ne?
Gözlerini tavşanlar gibi dışarı
çıkarmadan buraya koşamaz mıyım?"

Phillip Lawson artık neredeyse pencere perdelerinin arkasına gizlenmişken,
varlığını içten bir kahkaha ile ele verdi.

"_Hiç şaşırmadınız, Bay Lawson ve çocukların dediği gibi, ben rol yapmayacağım," diye haykırdı Josie, genç adamın elini içtenlikle sıkarak, sonra onu kapıya doğru kuvvetlice iterek, "Dışarı koşun ve kendiniz görün," diye ekledi.

Kızlar şimdi içten kucaklaşmalara daldılar ve Josie zevkten nefes nefese
bir şekilde sürprizi nasıl planladığını ve teyzesinin evinden kaçışını nasıl gerçekleştirdiğini anlatmaya devam etti.

"Hiçbir faydası yok, Josie, bundan sonra her şeyi yapabileceğine inanıyorum," dedi Helen Rushton, kaçamak düşüncesiyle kutsal bir dehşetle ellerini kaldırarak.

"Ben bu konuda taraf değilim, genç hanımlar," diye haykırdı
Herbert Rutherford, şimdi Phillip Lawson ile içeri girdi, büyük koyu gözleri ve parlak esmer teniyle bir prens kadar yakışıklı görünüyordu, mümkün olan en az kırmızımsı kırmızı tonuyla
mükemmel bir şekilde harmanlanmıştı.

"Bana bundan sonra kadınların sır saklayamayacağını söyleme," diye bağırdı
Josie, kahkaha nöbetleriyle ileri geri sallanarak. Ve ardından gelen dağınık açıklamalarda Bay Montgomery komployla ilgiliydi.

"Burada çok fazla arkadaş olduğunu duyduğumda gün batımında orada kalamazdım. Gerçekten hayır; yalnızlıktan bahsediyorum, sanırım
Robinson Crusoe bundan hoşlandığını söylediğinde yalan söyledi. Evet, ve Old Friday
da, eğer öyle dediyse."

"Ah! Josie, şimdiden bir adamı utandırmaya başlıyorsun," diye bağırdı
Herbert, kelimeleri gerçek kahkahalarla değiştirerek.

"Teyzem ağlayacak ve yokluğumu sızlanarak anlatacak. Zavallı ihtiyar; bunu hak etmiyor ama ben kalamazdım. Aman Tanrım, bir cenaze masrafı olacaktı ve eminim Brookville'de bunun düşünülmesi gereken bir şey olduğundan eminim."

Bay Montgomery artık arkadaşlığa katılmıştı ve Josie'nin
canlandırıcı konuşmalarıyla neşeli bir ton vardı.

"Arkadaş Herb'ün nasıl bu kadar uygun olabileceğini anlayamıyorum," dedi Bay Lawson, ıslah olmaz Josie'ye sert bir bakış atarak.

"Kendinizi savunun, Sör Şövalye," diye bağırdı ikincisi, dalgalı buklelerin en büyük _terk_ ile saklambaç oynamasını sağlayan oldukça
usta tarzıyla.

"Balıkçılık alanlarına gidiyordum ve bu şekilde selamlandığımda yaşadığım şaşkınlığı hayal edebilirsiniz:--'Diyorum ki, beyefendi, bir yolcu alabilir misiniz?' Etrafıma baktığımda, yolumdan beş mil uzaktaki Sussex'e ulaşımı bekleyen genç bir hanım ve bir bohça gördüm. Bir düşünün, durmak zorunda kaldım ve işte yolcuyu görüyorsunuz,
ve mütevazı hizmetkarınız şüphesiz daha fazla erzak bekleyen çocuklardan birkaç duanın konusu."

"Sabah kadar aç kalmayacaklar, Bay Rutherford ve bence hepimiz bir grup oluşturup sizinle gelsek daha iyi olur," diye haykırdı Bay Montgomery, şimdi Josie'nin yanında bir koltukta oturuyordu ve sohbet devam ederken fark edilmeden içeri giren on dört yaşındaki oğlu kadar gençti.

"Bu muhteşem olmaz mı!" diye bağırdı Josie, yerinden fırlayıp sevinçle ellerini çırparak.

"Ve sanırım kiler bunun acısını çekecek," dedi neşeli ev sahibi, kocasının önerisini duymuştu.

"Anne, bence bize iyi bir erzak sağlayabilirsin ve açlık sıkıntısı da çekmezsin," dedi Jennie, elini şefkatle annesinin omzuna koyarken ve bu arada, Montgomery ailesinin genç bir üyesinin ifadesiyle, "bir adamın dişlerini sulandıracak" şekilde kiler raflarına yığılmış lezzetli balkabağı turtalarını, cazip donutları ve yumuşak zencefilli kurabiyeleri düşünüyordu.

"Gladswood"da akşam gerçekten de neşeliydi. Josie çok daha büyük bir grup için yeterli eğlence olduğu için zamanını en iyi şekilde değerlendirdi ve en dikkatli gözlemci bile Phillip Lawson'ın neşeli parti arasında gülüp sohbet ederken tavırlarında kasvetten başka bir şey göremedi.

Saat geç olmaya yaklaşırken Helen Rushton, Josie'den "hayal kurmaları" için bir şeyler söylemesini istedi.

İkincisi, dinleyicilerinin zevklerine kolayca uyum sağlayan, esnek ve yumuşak, zengin ve müzikal bir sese sahipti.

"Ne söylesem?" diye yalvaran bir tonla bağırdı, gözleri içgüdüsel olarak Bay Lawson'ınkilerle buluştu.

"İstediğin her şeyi," diye yanıtladı birkaç ses.

Kız piyanonun başına oturduğunda, bir
hoyden'dan başka her şeye benziyordu. Tatlı bir yerel zarafet her hareketi ele geçiriyordu ve her jeste onur veriyordu. Yakın zamanda maruz kalmanın etkisiyle biraz esmerleşmiş güzel parmaklar tuşların üzerinde gezindi ve yumuşak ve büyüleyici bir
prelüd odanın etrafında uçuştu, sonra kuş benzeri notalar o iyi bilinen şarkıyı söyledi:

"'Tis evening bring my heart to thee."

Ciddi bir sessizlik hakim oldu. Şirketin her bir üyesini
zorlayan
zarif bir hüzün vardı, ama bunu yoğun bir şekilde hisseden biri vardı.

Phillip Lawson orada oturmuş, 
güzelce bağlanmış bir portföyün sayfalarını isteksizce çevirirken, onu neredeyse 
serbest bırakan derin ajitasyondan kim bahsedebilirdi? Hiçbir kas hareket etmedi, hiçbir iç çekiş duyulmadı, hiçbir bakış iletilmedi, ancak kalbinin derinliklerinde şiddetli bir çatışma vardı. "Tanrım," diye düşündü genç adam yüreğinin acısıyla,
"ölü geçmiş asla ölülerini gömmeyecek mi? Neden sığ
mezarından çıkıp en önemsiz durumlarda benimle karşılaşıyor?
O şımarık kız bile mistik varlığı ortaya çıkarma gücüne sahip."

Son notalar kaybolmuştu ve Jennie Montgomery genç avukata hızlıca bir
bakış attı. Sezgisel yapısı arkadaşının üzerinde yarattığı etkiye karşı
ne yazık ki canlıydı. "Zavallı Phillip," diye düşündü,
"hiç kimsenin düşüncelerinin kutsallığına müdahale etmediğinden emin olduğunu düşünüyor. Zavallı Phillip, ona daha mutlu şeyler dilerdim."

"Bir şirketi eğlendirmek için böyle bir şarkı," diye haykırdı Herbert Rutherford. "Maude burada olsaydı bir ağlama krizi bekleyebilirdiniz ve diğer yüzlere bakılırsa, zavallılığın oldukça adil bir
teşhirine güvenebiliriz."

"Herb, bu senin kişisel çıkarına değil," diye bağırdı Josie,
kitabı kapatıp piyanodan kalkarken.

Başka bir şey söylemek üzereydi ki Bay Lawson'ın bir bakışı
kekeleyip hüzünlü bir şaşkınlıkla kızarmasına neden oldu. "Ne yaptım?" diye düşündü kız. "Bana kızgın." Ve ne zaman
dönse, o sitem dolu gözler ona karşı çıkıyor gibiydi.

Böyle bir endişeye kapılmak için gerçek bir sebep var mıydı?

Josie Jordan çok çalışkan, hayal gücü geniş, şüpheci, dürtüsel ve kaprisli bir zihne sahipti ve çoğu zaman bu hassasiyetler birçok
kazın peşinden gitmesine yol açıyordu. Bakışı farklı bir bakış açısıyla yorumlayan bir başkası daha vardı. Jennie Montgomery
Phillip Lawson'ın düşüncelerini fark etmeyi öğrendi ve kendi içinde özlem dolu bir sempatinin
ortaya çıktığını hissetti; yine de, arkadaşı Josie'nin şarkıyı ima edebilecek hiçbir şeyden habersiz olduğunu çok iyi biliyordu ve vurucuya en sevdiği şarkılardan birini sormak üzereyken, Bay Lawson geldi ve Josie'nin yanına dikildi ve en yumuşak ve en nazik tonla haykırdı, "İyi şarkı söylüyorsunuz, Bayan Josie, korkarım
başınızı derde soktunuz, çünkü ben şarkı aşığıyım
ve--"

"Tam bir sıkıcı oldunuz," diye haykırdı Josie, "işte size cümleyi bitirmeniz için hizmet ettim, Bay Lawson."

"Bakın, Bayan Jordan, Kings County'nin neşeli atmosferi sizin iyi davranışlarınız üzerinde hiçbir olumlu etki yapmıyor," diye haykırdı Herbert
Rutherford, yarı yetişkin güzel çocuğa çok ciddi bir tavırla bakarak ve onun da çocuk-kadın olup olmayacağını merak ederek.

"Bay Lawson'ı seviyorum, sadece sana garip bir şekilde bakıyor," Josie'nin yorumuydu, kızlar yatmadan önce sessiz bir sohbet etmek için üst katta küçük ve rahat bir köşe ararken.

"Bay Lawson derin düşünen biri ve kahverengi çalışmalarında gözleri her zaman
size veya başka bir nesneye dikilmiş olabilir, ancak onu
görmez. Belki daha güzel, belki daha az güzel bir resme bakıyor,
koşullar bunu ima edebilir, ancak buna bağlı olarak, tüm
dış çevreden uzaklaşmış."

Jennie Montgomery'nin dudaklarından çıkan kelimeler daha yeni pişman olmuştu, ancak ne mutlu ki sözleri kız arkadaşlarının
zihinlerinde derin bir kök salmamıştı.

Kız dedikoduları ve şakalarının birçok küçük ayrıntısını,
evdeki eski saatin ağır vuruşu, iyi bir gün geçirmek istiyorlarsa önce dinlendirici bir uyku çekmeleri gerektiğini söyleyene kadar neşeli kahkahalar izledi ve kısa süre sonra her şey
sakinleşti, neşeli kızların kızlık hayallerini
gördükleri
sıradan yatak odalarında. Fakat daha önceki bir bölümde anlatılan
kar beyazı odada, sakinin rahatsız halini ele veren bastırılmış sesler vardı.

Phillip Lawson'ın kanepesi hâlâ kar beyazı perdeleriyle örtülüydü ve
mükemmel kıvrımları, hiçbir elin gerçek temasla etkisini
bozmadığını gösteriyordu.

Giyinme dolabının üzerinde duran ağır av kutusu saati, sabahın erken saatlerini gösteriyordu. Fakat bunun bir önemi yoktu. Şarkı genç adamın kulaklarında çınlıyordu. Ara sıra o güzel nakarat, giderek artan bir sesle
sessiz odada yankılanıyordu.

"Neden bu kadar aptalım?" Genç adam pencere pervazına yaslanıp aşağıdaki güzel manzaraya bakarken mırıldandı. "Düşüncelerim neden bu görkemli resimle uyum içinde değil - bir şairin rüyasının bu gerçekleşmesi. Ah, gerçekten, kalp asi bir öğrencidir. Sert gözetmenin - Görev'in öğretisine karşı her zaman isyankardır."

Phillip Lawson bir iç çekti ve sonra devam etti: "Gelecek ne getirirse getirsin, yalnızca Tanrı bilir; olan her şey en iyisidir."

Sıkıntılı kalbe bir sessizlik çöktü ve Dua Kitabını eline alan genç adam, tutarlı ve vicdanlı bir üyesi olduğu ve refahına aktif bir ilgi duyduğu Episkopal Kilisesi'nin güzel ve yüce Akşam Ayini'ni okudu, hem cüzdanıyla hem de kişisel etkisiyle büyümesini artırmak ve geçmiş geçmişin o anılarını kutsal kılmak için çok çalıştı. Ama gelen sabahın. Herbert Rutherford arkadaşını uyandırmayı uygun görmeden önce, alışılmadık bir gevezelik ve telaşlı bir zaman başlamıştı.

"Diyorum ki, Lawson, sorun ne? Neden, aşağıdaki halk son üç saattir en büyük yaygarayı koparıyor. Nasıl uyuyabildin? Aman Tanrım, şu kızlar nasıl da
etrafta koşuşturuyorlar--burada sinirlere yer yok."

Phillip Lawson güldü ve kısa süre sonra sabah tuvaletini yapmaya başladı,
Herbert Rutherford ise her şeyin başlamaya hazır olup olmadığını görmek için ahıra gitti.
Sonraki adamın şaşkınlığına, Jennie Montgomery'nin en sevdiği spanyel köpeğiyle birlikte tarladan geçtiğini gördü.

"Günaydın Bayan Montgomery. Bu erken saatte sizden hangi merhametli görev talep ediyor, çünkü kesinlikle daha azı olamaz,"
ve büyük görev sepetine bakış yorumun önemli bir göstergesiydi.

"Ben özel günlerde uşaklık yapan çocuğum," dedi Jennie, yüzü sağlıklı egzersizle
parladı.

Herbert Rutherford, ışıldayan yüze ve sonra düzgün
ama zarif vücuda baktı, sadece ağır tabanlı ayakkabılarla kaplı iyi biçimli bir ayağı gösterecek uzunluktaki düzgün desenli elbiseye.

"Şehirli kızlarınızdan bahsetmişken - hepsine denk bir tane var," diye mırıldandı genç adam, kızın karşıdaki merdivene atlayıp sonra en tatlı gülümsemelerinden birini geri attığını gördüğünde.

* * * * *

"Aman Tanrım, çok güzel bir adam," dedi biri.

"İyi bir komiserlik," dedi bir diğeri.

"Kemiklerimizi almaya gelene kadar neden beklemedin?" diye bağırdı bir başkası, açlığın henüz kampa
saldırmadığını gösterecek kadar güçlü bir şekilde.

"Sanırım hala iyisin," dedi Herbert Rutherford, parti için yemek salonu olarak kullanılan eski bir kulübenin yanındaki güzel ve neşeli hayvanı dizginleyerek.

"Herb, umarım bu sefer tirbuşonu unutmamışsındır," diye bağırdı
yaşlı bir kütüğün arkasından bir ses.

"Sezar ve Anthony!" diye haykırdı, gülümseyen kızlar ve hizmetçileri görünüre geldiğinde.

"Josie Jordan!" diye bağırdı bir üçlü ve ardından gelen tebriklerin tekrarlanmasına gerek yok.

Bu iyi bilinen derede daha neşeli bir parti hiç olmadı ve
en iyi iştahlar, masa üç kez hazırlanıp
bir şenlik
tahtasını süsleyen en baştan çıkarıcı tabaklardan üç kez temizlendiğinde hiç olmadı.

"Seninle burada karşılaşmayı kim düşünebilirdi ki, ihtiyar kitap kurdu?" diye haykırdı Güney Rıhtımı'ndaki bir nakliye ofisinden gelen mutlu görünümlü bir genç.

"Efendim, yaşlı Herodot'un harikulade Dokuz'uyla birlikte dolaştığını görmeyi beklerdim," diye kükredi bir diğeri, Bay Lawson'a zarafetten çok güçle tokat atarak.

"Ve Verne'deki o geceden beri sizinle karşılaşmadım. O zamandan beri epeyce
değişmiş, değil mi Lawson? Son haberleri duydun mu?"

Phillip şimdi konuşmacıyı bir kenara çekmişti. Bay Verne'in ödemeyi askıya aldığını ama kendisine uzatma verildiğini üzüntüyle öğrendi.

"İnsanların düşündüğünden daha iyi olabilir," diye karşılık verdi Phillip.

"Onun için en ufak bir şans yok. Kesinlikle gidecek ve büyük bir
patlama yapacak."

"Bay Verne ile zor olacak," diye belirtti ilki. "Aptal karısıyla daha da zor olacak," diye karşılık verdi diğeri, "Elbette bunun için çalıştı ve acınacak biri değil; ama
biri için üzülüyorum--o da Marguerite."

Phillip Lawson'ın cevabı duyulamadı çünkü neşeli grup hızla geldi ve onları
mümkün olan tüm balıkçılık aletleriyle
çevreledi.

"Zavallı Marguerite," diye mırıldandı Phillip ve sanki günlük eğlencesini
bozacak veya düşüncelerini
daha geniş bir alana
aktaracak hiçbir şey olmamış gibi işine devam etti.

BÖLÜM XXVIII.

AŞIKLARIN UYDURDUĞU YANLIŞ ANLAŞMA--MOSES SIRRI SAKLIYOR.

Şehre vardıktan sonraki akşam Phillip Lawson "Sunnybank"e
gitti. Giriş holünde dururken düşünceleri
eksik kağıda geri döndü.

"Çok önemliydi; ve şimdi eskisinden daha fazla
umut duyabiliyordum."

Genç adamın bildirilen iflastan dolayı
övündüğü varsayılmamalıdır. Marguerite Verne'in
zorunlu olarak takip etmesi gereken
koşulların baskısı altında dayanacak ahlaki cesarete sahip olması için hararetle dua etti, ancak
şimdiye kadar yaşadığı lüksten
daha kabul edilebilir bir faydalı hayat olmasını umuyordu.

"Eğer o muazzam borçların her meteliğini ödeme gücüm olsaydı, bunu onun hatırı için memnuniyetle yapardım, oysa hayırseverinin kim olduğunu asla
öğrenmeyebilirdi."

Bay Lawson'ın düşüncelerinin tonu böyleydi, Bay Verne'e doğru ilerlerken ve içten bir şekilde karşılanırken - neredeyse bir alkış.

"Bay Lawson, sizi ne kadar özlediğimi hayal bile edemezsiniz, yoksa kesinlikle bu kadar uzun süre kalamazdınız!" diye haykırdı ev sahibi, on altı yaşında bir çocuk gibi
sandalyesimden fırlayarak.

"Toplamda sadece beş gün, efendim, buraya geldiğimden beri."

"Beş gün!" Bay Verne, daha net bir algı kazanmak istercesine elini kırışmış alnına doğru gezdirerek bağırdı, "beş gün! aman Tanrım, beş ay gibi görünüyor--beş ay."

Bay Verne bir anlığına bir misafiri olduğunu unutmuş gibi göründü çünkü düşüncelere dalmıştı. Şu anda zihni açıldı.

"Gladswood'daki her şeyi nasıl bıraktın? Aslında orada olduğunu
unuttum."

Bay Lawson daha sonra çiftlik evinde geçirdiği günlerin kısa bir tanımını yaptı ve Bay Verne'in ne kadar büyük bir ilgiyle dinlediğini fark etmekten memnun oldu.

Avukat şaşırmıştı. Arkadaşını derin bir üzüntü içinde bulmayı bekliyordu, ama bunun yerine her zamankinden daha neşeliydi ve gizli veya yeni bulunan bir neşeye
coşuyor gibiydi.

"Çocuğunun yakında tersliklerinin etkileyemeyeceği bir
durumda olacağı düşüncesiyle seviniyor olabilir."

Phillip Lawson bu sözleri alçak sesle söyler söylemez,
derin bir ürperti kaslı yapısını felç etmiş gibiydi.

"Sanki bu benim gibi,
kurt kapıdan uzak tutmaktan başka bir şeye sahip olmayan zavallı bir dilenci için önemliymiş gibi."

Kesin olarak söylemek gerekirse, son söz biraz abartılı idi, çünkü
şimdiye kadar bize bildirildiği üzere, genç avukatın mesleki
maaşları artık yetersiz olmaktan çok uzaktı, ancak
bu sözcükleri, ruhunun acısıyla kullanmıştı.

"Bayan ve Bayan Verne'den haber aldınız mı, efendim."

"İşte, unutmuş olurdum! Bana öyle geliyor ki
hızla yaşlanıyorum - böyle bir adam hakkında hiçbir şey belli etmez," dedi Bay Verne gülümseyerek ve
küçük bir masanın çekmecesinden düzgünce katlanmış bir mektup çıkararak.

"Küçük kızım sana atıfta bulunuyor--bunu dinle"--ve şefkatli baba, genç avukattan bahsettiği mektubun bir kısmını okudu ve babasının, Bay Lawson'ın yokluğunda onu neşelendirmeye ve yanındaki boş yeri doldurmaya çalışırken gösterdiği çok düşünceli davranış için ona teşekkür etmesini rica etti.

"Ona söyle, sevgili baba, onu asla unutmayacağım--asla."

Bay Verne son cümleyi okurken derinden etkilenmişti; aynı şekilde ziyaretçisi de.

"Marguerite'im, o hala şefkatli babasına değer veriyor. Evet, Bay Lawson, çocuğum bana karşı nazik olanlara tapıyor."

"Bayan Verne'in değerini asla tam olarak ifade edemezsiniz, efendim. Onun iyi dileklerini
sağlayacak her şeyi yapmaktan çok mutluyum, çünkü
bu kadar iyi birinden geldikleri için, kesinlikle iyi bir sonuçla sonuçlanırlar."

"Adam dürüst," diye düşündü Phillip Lawson; "Kızının minnettarlıktan başka bir
duygusu olduğunu düşünmemi istemiyor ve ben de ona bunun için saygı duyuyorum."

Genç adam, pırıltılı
mobilyaları ve pahalı _vertu_'su olan zarif salona şöyle bir göz gezdirdi ve lüksün kucağında yetiştirilmiş narin kız için
beklenen büyük değişiklik düşüncesiyle
üzgün hissetti. İşe dönmek istedi,
ama Bay Verne her adımda ondan kaçıyordu ve gitmek için ayağa kalktığında, biraz
tedirgin ve hayal kırıklığına uğramış hissetti.

"Bir şeyler hareketleniyor," diye düşündü Phillip, Mecklenburg Caddesi'nden geçerken ve eve giderken Carmarthen'e dönerken. "Rüzgarda
bir şeyler var. "Bunu kemiklerimde hissedebiliyorum," diye haykırdı genç adam, düşüncelerine eşit bir hızla
yürürken.

Ani bir hayal onu ele geçirdi. Şimşek kadar hızlı bir şekilde
her sinire
dolaştı ve onu acıyla elektriklendirdi.

"Öyle olmalı! Daha önce görmemiş olmam aptallıktı. Tracy
tam zamanında evlenme teklif etti. Tahmin
edilmesi kolay bir suç ortağı oldu. Artık her şey benim için bitti ve o, kısıtlama hissi olmadan
iyi dileklerini gönderebilir"

Phillip Lawson gerçekten de yüreğinde bir yara vardı. Uzun uzun mantık yürüttü ve
en iyi şekilde kolaylığı savundu; ama aşk bir şey ve yasa başka bir şey--bu iki soyut şey, bir paralelkenarın bir eşkenar üçgenle çakışabileceğinden daha fazla çakışamaz. "Ama
sakin bir şekilde durup onu böyle bir kaderden kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmemeli miyim?
Aman Tanrım! Zaten bildiğim şeyi kanıtlamam için hiçbir ipucu yok. Neden bu kadar talihsizdim. Elbette cennet Hubert Tracy'nin tasarımlarını gerçekleştirmesine izin vermeyecektir. Ona fiziksel bir zarar gelmesini istemiyorum,
ama yaptıklarının kefaretini ödeyeceğine ve yollarının hatasını göreceğine inanıyorum."

Avukat evine vardığında sakin ve kendine gelmişti.

"Kardeş Phillip," duyduğu ilk ünlemdi; "bakın,
bunlar güzel değil. Josie Jordan bunları bu öğleden sonra getirdi.
Burada olduğu süre boyunca neredeyse beni güldürdü ve 'Gladswood'da yaşadığı eğlenceyi anlattı."

"Ah! Sanırım eğrelti otları Jennie Montgomery'den," dedi kardeş, onlara hayranlıkla ikinci bir bakış atarak.

"Evet, ve yanında gördüğünüz en tatlı küçük mektup. O
çok güzel değil mi, Kardeş Phillip?"

Küçük kız şimdi kardeşinin
kollarına iyice sokulmuştu; sarı bukleleri hüzünlü bir şekilde etrafını sarıyordu, tombul küçük bir kol ise onun boynuna dolanmıştı.

"Rüya görüyor olmalısın, Kardeş Phillip. Neden, sorumu hiç duymadın."

"Bu seferlik özür dilerim, küçüğüm. Bayan Jennie, senin düşündüğün
her şey," diye cevapladı kardeş, biraz ciddi bir şekilde.

"Ne düşündüğümü biliyor musun, sevgili ihtiyar kardeşim," dedi Lottie, konuşmayı şefkatli bir kucaklamayla vurgulayarak. "Tanıdığın tüm o güzel genç hanımları düşünüyordum ve hangisiyle evlenmeni istediğimi merak ediyordum."

"Bu tür düşünceleri kafana kim soktu, aptal çocuk. Zaten
küçük bir karım yok mu? Ama gerisini bana dinle."

Phillip Lawson, evcil kız kardeşinin tüm eğlencelerine müsamaha gösterdi ve
şimdi onun tekliflerini dikkatle dinliyordu.

"Biliyor musun, Kardeş Phillip, Bayan Verne var--."

"Evet--devam et," dedi kardeş, hızlı ve gergin bir şekilde.

"Ve Jennie Montgomery, Louise Rutherford, Bayan Rushton ve Josie Jordan var ve--"

"Sanırım artık karar vermek için yeterince şey var."

"Şey," diye devam etti Lottie, kesintiyi fark etmemiş gibi.
"Bayan Marguerite var. Onu çok seviyorum. Her gördüğümde
resmini öpmek istiyorum--o bir melek, Kardeş Phillip ve bazen onun biriyle evlenmek için fazla iyi olduğunu düşünüyorum. "

"Daha sert cinsiyete bir iltifat," diye belirtti Phillip, alçak sesle, sonra haykırdı, "Çocuk, bu fikirleri nereden buldun?"

"Ah, okulda neredeyse her gün kızları duyuyorum ve dün
Belle Morris bana seninle evlenmek isteyip istemediğimi sordu."

"Genç hanımların çalışma saatlerinde daha karlı işler bulabileceklerini düşünüyorum."

"Ah, sadece teneffüste konuşmuyoruz. Şimdi lütfen kızma,
Kardeş Phillip, çünkü hiçbir şey söylemedim."

"Teşekkür ederim küçük Bayan Discretion. Dedikodu yapmamana çok sevindim. Süleyman'ın ne dediğini dinleyin" ve Phillip kitaplığa giderek oradan bir İncil aldı ve Özdeyişler'den okudu
xvii. 9,--

"Bir konuyu tekrarlayan _çok_ dostları ayırır."

Lottie, kardeşinin bu konuda daha fazla şey duymak istemediğini gördü ve "Gladswood"dan gelen bir demet ezilmiş eğrelti otunu tekrar aldı.

"Keşke Jennie Montgomery kadar iyi olabilseydim. Neden
bütün gün boyunca neredeyse hiç boş durmuyor ve birine yardım ettiği zamanlar dışında asla mutlu görünmüyor. Kardeş Phillip'in etraftaki en yaşlı insanlar olduğunu ve hastalara gidip kitap okuduğunu ve hastaların tüm işlerini kendisinin yaptığını biliyor musun?"

"Bu kadar yakından gözlemlediğin için mutluyum canım ve Lottie Lawson'ın bir gün arkadaşın Jennie kadar iyi bir kadın olmasını umuyorum," dedi Phillip çok içten bir şekilde.

"Ah, biliyorum ki ben asla Jennie'nin yaptığı gibi her şeyi doğru yapma ve en sıradan meselelerdeki düğümleri çözme konusunda mutlu bir yola sahip olamam. Ah, hayır, Kardeş Phillip,
benden böyle bir şey bekleme."

Sevgili kardeş, çocuğun sözlerinde bir miktar sağduyu olduğunu fark etmemek elde değildi ve ayrıca onun
tuhaf uygulama tarzını da fark etti.

Ev hizmetçisi Kitty'nin ortaya çıkması, daha fazla cevabı böldü.
Ev hizmetçisi, saygılı bir tavırla, efendisine,
yakın bir akrabasının ölümü nedeniyle, küçük çocuklardan oluşan bir ailenin sorumluluğunu almak için
kırsal alana taşınması gerektiğini bildirdi.

"Gerçekten, Bay Lawson, bana karşı iyi, nazik bir efendi oldunuz ve
oradaki o melek"--Lottie'yi işaret ederek--"onun gibisi St. John'da değil. Ama sizden sık sık haber alacağım ve Tim şehre geldiğinde
sizin nasıl olduğunuzu görmek için içeri koşacak."

"Ve hemen gitmeniz gerekiyor sanırım?" dedi genç adam, çalışkan ve dürüst bir hizmetçinin
kaybına gerçekten üzülüyordu.

"Önümüzdeki cumartesi, efendim, Tim peşimde olacak ve çocuklar arada sırada
acı çekiyor."

"Çok iyi, Kitty, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," ve Bay Lawson,
çoktan Bayan Lee'nin İstihbarat Ofisi'ne giderek, yas tutulan Kitty'nin yerine bir halef
bulmak için bir yolculuk planlıyordu.

"Bakın, Kardeş Phillip,
hiçbir sorun yaşamadan yeni bir kız bulabileceğimi düşünüyorum."

"Sen küçüğün!" diye bağırdı genç adam, çocukla ilişkilendirilen böylesine ciddi bir sorumluluğun fikrine gülerek.

"Geri dönene kadar bir dakika bekle," dedi çok kısa bir süre sonra tekrar beliren adam, nefes nefese beklenti.

"Evet, gerçekten de, Melindy Thrasher Bay Verne'in evinden ayrılacak--Kitty öyle diyor. Lütfen aşağı inip bakmama izin ver. Artık oldukça yaşlandığımı ve birçok şey yapabilmem gerektiğini biliyorsun."

"Nasıl istersen, Lottie; ama önce Bay Verne'in bundan haberdar olup olmadığını öğrenmelisin."

Bir hafta içinde Melindy Thrasher, Lawson kulübesinde genel hizmetçi olarak görevlendirildi, avukatın işleriyle ilgili diğer önemli konularla bağlantılı olduğu için bahsetmeye değer bir gerçek.

Yeni yardımcı genel bir memnuniyet sağladı ve Lottie, kızın ilkel tavırlarından çok eğlendi, hatta "Güneşli banka" çağrışımları bile bunu tamamen etkileyemedi.

Bir sabah, eski kız okula hazırlanırken, Melindy ona şu şekilde seslendi:

"Aman Tanrım, Bayan Lottie, işler nasıl da yoluna giriyor. Şaka gibi bir şey, siz ve Bay Montgomery'nin
yanındaki genç hanım aynı kişisiniz ve ben de aynı Pazar günü
yanımdaydım. Tüm bu yerler arasından buraya gelmem çok tuhaf görünüyor. Ama dediğim gibi, ne olacağını kimse bilemez."

"Ne tesadüf," diye düşündü Phillip, arka salondan geçerken Melindy'nin sözlerini duyarak gülerek.

O sabah postaneye gitmişti ve dolu kutunun içindekileri çıkarırken, açtığında Marguerite'den olduğunu gördüğü bir mektup buldu.

"Onu yazmaya iten ne olabilir? Sanki başka biri yazmış gibi. Marguerite Verne, bana istenmeyen bir mektup yazmaktansa sağ elini kesmeyi bile düşünürdü. Ve bunun için
minnettardı. Kendimi eğlendirmek için yaptığım tek şey bu olduğunda bu çok saçma görünüyor."

Genç avukat, en sade ama zarif üslupla yazılmış olan değerli mektubu bir kez daha okudu.
Bu onu
derinden etkiledi.

Bu, güzel kızı tüm _spirituelle_ güzelliğiyle hatırlattı ve
tüm umutlarını
bozan koşullar karşısında iki kat daha asi yaptı.

"Neden bir kontluğun varisi değildim ki, çünkü böyle birine daha azı yakışmaz," diye düşündü genç adam, bir kalbin hissedebileceği tüm acıyı hissederek.

Gerçekten garip olan, Phillip Lawson'ın bu sözleri söylediği andan itibaren daha zengin bir adam olmasıydı, ama bunu bilmiyordu. Sevinmek için bir nedeni olması için
zorlukların tortusunu daha derin içmesi gerekiyordu.

Marguerite ziyaretinin kısa ve özlü anlatımlarını yaptı ve her tarafta gördüğü harika manzaralar karşısında oldukça hevesliydi;
ayrıca, yürüyüşler, araba sürüşleri ve çeşitli eğlence yerleri.

"Bunun hakkında daha fazla düşünmenin bir faydası yok. Sonunda onu bir zamanlar asla olamayacağına yemin edeceğim şeye
-dünyanın bir kadını-- dönüştürmeyi başardılar. Ah gerçekten 'ruh istekli, ama beden zayıf.' Altı ay önce Marguerite Verne'in böylesine dünyevi bir etkiye
-boyun eğeceğine asla inanamazdım. Günahkarlar arasında bir melek gibi görünüyordu. Ve o, Hubert Tracy'den böyle coşkulu bir üslupla bahsediyor - beni her zaman gerçeğe olan sevgiyle
ilham veren mütevazı
yüksek tonlu duygulara çok yabancı."

"Marguerite Verne'in o mektubu yazmış olması mümkün mü?" diye haykırdı Phillip Lawson, mektubu önünde tutarak ve her satırı dikkatle inceleyerek. Sonra mektubu bir kenara atarak, derin bir
kızgınlıkla ekledi, "İnsanın insanlığa olan tüm inancını
kaybetmesi mümkün mü?" Sonra, sanki iyi bir ruh daha iyi şeyler fısıldamış gibi,
Gözlerini kaldırdı ve hafifçe haykırdı, "Baba beni affet, çok
çok ayartıldım," ve iradesini aklına tabi kılmak için her zamankinden daha şiddetli bir kararlılıkla bir işe koyuldu.

Melindy Thrasher, Lawson ailesinde iki haftadan fazla bir süre görev görmemişti ki Bay Spriggins kalmaya ve akşamı geçirmeye uygun hale getirdi.

Phillip iş için çağrılınca mutlu Çift, davetkar arka salonda kendilerini teselli etti ve bu durumda göze çarpan şekerler ve fıstıklar hesaba katıldığında
sadece böylesi âşıkların yapabileceği şekilde
bir saat geçirdi.

Ön kapıdaki anahtar döndüğünde içeride her şey sessizdi ve
arka salon mükemmel bir düzen içindeydi.
Pencerenin altındaki hafif sesler, hoşgörülü efendiye Melindy'nin sevgilisinden ayrıldığını söylüyordu.

Bay Lawson gizlice dinlemekle suçlanmamıştı, ama ne yapabilirdi ki - sesler daha belirgin hale geldi.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Moses Spriggins, bundan önce aramızda hiçbir sır yoktu ve Bay Verne'in ofisine seni
ne işin götürdüğünü neden söyleyemediğini bilmek istiyorum. Şimdi
orada olduğunu, başının vücudunun üzerinde olduğunu bildiğin kadar iyi biliyorsun."

"Hadi, hadi, Melindy--senden hiçbir sırrım yok. Sadece 'Squire Verne' için yaptığım küçük bir işti--(Bay Spriggins'in herhangi bir öneme sahip tüm erkeklere böyle bir ünvanla hitap etme alışkanlığı vardı)--ve bu onun sırrı, benim değil ve bir adamdan bunu yapması istendiğinde onu sakladığı için onu suçlayamazsın, değil mi, Melindy?"

Bu açıklama üzerine söz konusu Melindy biraz yumuşadı, ama
ikisi bir olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Wal, boş ver şimdi," dedi Moses, "bu sevgili Melindy; barışalım," ve hareketi aşıkların uydurduğu söze uydurdu ve Melindy sırrın nişanlısına ait olmadığından emin oldu.

"Ama dur bakalım Melindy, ofiste olduğumu nasıl duydun?
Bu yapışan bira; eh, Melindy, seni yakaladım artık."

"Sana söylemeyeceğim, Moses Spriggins; bu benim sırrım," dedi Melindy, küçümseyen bir tavır takınarak.

"Şimdi dinlediğine göre, bu kesin Melindy ve bence
böyle kötü bir şey yapmak utanç verici."

"Şimdi bak, Moses Spriggins; senden hiçbir
ders almaya tahammül etmeyeceğim, çünkü eğer hoşuna gitmezse, istediğin
zaman gidebilirsin, çünkü orada Ben Buckler seni
kesmek için dişini verir!"

"Hadi, hadi, Melindy; bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Hiçbir şey için
kavga etmeyeceğiz." Ve çok geçmeden aşıklar ikinci kez barıştı, avukat ise Melindy Jane Thrasher'ın ifade ettiği kadar merakla başını çevirdi.

"Gerçekten garip. Moses doğruyu söylüyor. Bay Verne'in bir sırrı var ve aynı Bay Moses Spriggins'ten daha güvenilir bir sırdaşı olamazdı" ve Phillip Lawson bu şekilde monolog yaparak rüyalar ülkesini aradı--

"Yorgun doğanın tatlı iyileştiricisi, ılık uyku."

BÖLÜM XXIX.

KARAKTER ŞANSTIR.

"Gerçekten ilginç bir kız. Hayran olduğum bir sağduyu damarı var onda. New Brunswick bize birkaç güzel kadın örneği gönderiyor."

Bu sözleri söyleyen adam doksan dokuzuncu dereceden bir centilmen değildi, ama otuz sekiz yaşında ayık, entelektüel bir adamdı ve net, nüfuz edici gözünden anlaşıldığı kadarıyla dünyanın çoğunu olduğu gibi görmüştü.

"St John'dan mı dediniz Bay Metcalfe?"

"Evet, efendim. Babası orada nakliye işiyle uğraşıyor ve
bana çok iyi bir adam olduğu söylendi. Bayan Verne ile
birkaç kez karşılaştım ve her seferinde daha da çok ilgileniyorum," dedi yaşlı beyefendi, altın çerçeveli gözlüklerini "şimdi iş zamanı" anlamına gelen bir şekilde ovuşturarak.

"Bu arada, efendim; bu bana elimdeki bir davayı hatırlattı.
McGregor mirasçıları buralarda indirimli ve bizim amacımız yaklaşık
kırk yıl önce New Brunswick'e göç eden bir aile kolunu bulmak.

"Malın büyük kısmının geldiği yaşlı Hugh McGregor, bir zamanlar Glasgow'da büyük bir iş yapan bir demirciydi,
sonra
Manchester'a taşındı ve 1829'daki ölümüne kadar orada ikamet etti.

"Oğlu Robert, kuruluşu başardı ve refah içindeydi,
Manchester'a beş mil uzaklıktaki
bir banliyö konutunda iyi bir şekilde yaşıyordu.

"Robert McGregor'un çocuğu olmadığı için en yakın varisi kız kardeşi Jessie McGregor'du. Ne yazık ki kendisiyle aynı kurumda okuyan genç bir öğrenciye aşık oldu. Gerçekleri öğrenen ailesi onu uzaklaştırdı ve her türlü cinsel ilişkiyi yasakladı; ancak aşk sürgülerden ve çubuklardan daha güçlüdür ve güzel Jessie, kocasının iltifatları dışında görünür bir geçim kaynağı olmadan dünyaya karşı çıktı. Ancak aşk güçlüdür ve güzel kız geçimini sağlamayı başardı ve yorulmak bilmez çabalarla en azından rahat koşullardaydılar ve ilk çocuklarını bakanlık için eğitmeyi başardılar, ancak yetenekli genç papaz bir süre vaaz vermeden sağlığı bozuldu ve sadıkların ödülünü toplamak üzere çağrıldı. "Geriye kalan çocuk, on dört yaşında tatlı bir kız çocuğu, yaslı ebeveynlerin artık tek tesellisiydi ve onların da tek sevinçlerinden mahrum kalacaklarından korkarak küçük mülklerini sattılar ve New Brunswick'e göç ettiler, orada biraz arazi satın aldılar ve ayrıca başka spekülasyonlar yaparak bir kez daha refaha kavuştular.

"Şimdi," dedi yaşlı avukat, gözlüklerinin üzerinden yukarı bakarak, "amacımız McGregor malikanesinin hayatta kalan tek varisi olan bu kızı bulmak."

"Ama hala hayatta olabilecek Jessie McGregor'ı hangi gerekçeyle görmezden geliyorsunuz? Henüz yüz yaşında olamaz, efendim."

"Doğru," diye yanıtladı eski avukat, "ama Robert McGregor kız kardeşinin birkaç yıl önce öldüğünün farkındaydı. İkincisi, aceleci davranışı için af dilemek için fazla gururluydu ve ebeveynlerinin korumasından ayrıldığında tüm yakınlık sona erdi, çünkü yaşlı Hugh McGregor sert, amansız bir adamdı ve bir kez engellendiğinde asla uzlaştırılamazdı."

"Peki nasıl devam etmeyi düşünüyorsunuz? Başka bir bilginiz var mı?"

"Hiçbiri, efendim - sadece New Brunswick'ten gelen bir istihbarata göre, yaklaşık on yıl önce Robert McGregor kız kardeşinin çocuğunun bir çiftçiyle evlendiğini ve rahat bir şekilde yerleştiğini duymuş."

"O zaman mirasçıları bulmakta pek sorun yok. Mülk değerli mi?"

"Gerçek ve kişisel mülk yaklaşık kırk bin dolar değerinde."

"Fena bir miras değil, sizi temin ederim efendim," dedi diğeri, en ufak bir gülümsemeyle.

Yukarıdaki konuşmanın gerçekleşmesinden bir ay sonra avukat aynı kişi tarafından
görüşüldü.

"Evet, gerçekten de, bildirimi hemen St. John
_Daily Telegraph_ ve _Daily Sun_'a ilettim, o şehrin önde gelen iki dergisine ve dün o şehrin genç bir avukatından McGregor ailesi hakkında bu tür soruşturmalar yapan bir mektupla ödüllendirildim, ki bu da açıkça onun öğrenmek istediğimiz tüm gerçeklere sahip olduğunu gösteriyor."

"Adını verme özgürlüğünüz var mı? Diğeri, konuya karşı canlı bir ilgi duyarak, "St. John avukatlarının
çoğuyla tanışıyorum" dedi.

"Şu anda değil, eğer gerçekten buna meyilli olsaydım," dedi avukat, en iyi huylu şekilde. "Gerçek şu ki, yazarın
tam olarak güvenine sahip değilim. Hiç şüphesiz, kendini tanıtmadan önce söz konusu aileden bazılarıyla daha fazla iletişim kurmak istiyor."

"Gerçekten de aklı başında bir genç adam," diye cesaret etti New Brunswick'li, çünkü alışılmışın dışında görünümü ve rahat tavırlarıyla açıkça öyleydi.

Aynı günün akşamı aynı beyefendi ikinci bir sohbet daha yaptı, ancak bu sefer karanlık bir avukat ofisinde değildi.
Sahne, böyle bir daireye özgü tüm gerekli süslemelerle ve ayrıca daha üst sınıf bir süslemeyle -birkaç ilginç ve büyüleyici kadına ait- temiz ve güzel bir oturma odasıydı.

"Evim, güzel evim," diye haykırdı Bay Metcalfe, Marguerite Verne'in yeni kenara koyduğu
gazeteyi alarak. "Eski çarşaflarımızı unutmadığınızı görüyorum. Eh, _gerçekten_ tanıdık geliyorlar."

"Telegraph_ ve Sun'ı gözden geçirmek için zaman bulamadığımda çok derinden meşgul olmalıyım - ilkini kelimeleri heceleyebildiğimden beri okuyorum. Sevgilerimde sıcak bir yer kaplıyor," dedi Marguerite gülümseyerek, yüzünde tatlı bir şaşkınlıkla yumuşak pembe
kızarıklıklar yükselirken.

"Siz bir Grit'siniz sanırım, Bayan Verne," dedi sunucu. "En sevdiğiniz
gazetenin bu politikayı savunduğunu görüyorum?"

"Öyle olduğumu söyleyemem, Bay Stanhope. O tarafta birçok arkadaşım var, ama sempatim gerçekten mevcut hükümetle."

"O zaman sevginizi önde gelen New Brunswick organına yönlendirmelisiniz, Bayan Verne," dedi New Brunswick'li.

"Prensip olarak ona hayranım, efendim. Ama beni bağışlayın, ben
siyasetten anlamam ve bu konuda kendimi ifade edemem," diye haykırdı
Marguerite, _Sun_ gazetesini alıp, sütunlarını süsleyen yerel haberlere bir kez daha baktı. "Siyasetten anlamıyorum, Marguerite! Doğru mu duyuyorum?" diye haykırdı orta boylu, orta boylu, canlı ve ilginç bir kız, duruşunda bir İngiliz kızının karakteristik özelliği olan kibirli bir tavırla.

Konuşmacı avukatın tek kızıydı; zeki bir sohbetçiydi ve zihni yücelten ve asilleştiren tüm edebiyat dallarında bilgiliydi ve kadın karakterine uygulandığında kadını sadece ne yediği, ne içtiği ve hepsinden önemlisi ne giydiği ve komşusunun ne giydiği hakkında konuşabilen bir varlıktan daha fazlası haline getirir; son skandalı tartışır ve hakkında yargıda bulunmaya tenezzül ettiği her şeye yüzeysel bir bakış açısıyla bakar.

"Bayan Verne tam bir Muhafazakârdır, sizi temin ederim," dedi Bay Metcalfe, artık gururlu bir şekilde vatandaşının rahatlamasını sağladı. "Ulusal Politikayı en inatçı Grit'i bile yenebilecek bir şekilde savunabilir."

"Ah! Bay Metcalfe, lütfen bu konudaki yeteneklerimi abartmayın," dedi Marguerite, ilginç ve nüktedan arkadaşının güçlü Grit görüşleriyle karşı karşıya kalırsa kesinlikle böyle bir tartışmaya girmek istemediğini soğukkanlılıkla ima eden bir şekilde.

"Önemli değil, Marguerite, bu sefer silahları ölçmeyeceğiz," diye bağırdı eskisi, "Ama seninle işimiz bitmeden önce biraz Muhafazakarlığı üzerimden atmaya çalışmalıyım. Birden fazla sadık Liberal'i ikna ettiğimi unutma."

Marguerite, kızın coşkulu ruhuna güldü ve "enerjileri doğru yönlendirildiğinde kadın ne kadar güçlüdür?" diye düşündü. Sonra düşünceleri hızla başka ve farklı bir konuya kaydı. Kadının etkisini istediği şekilde kullanmasının mümkün olup olmadığını, amacın aracı meşru kılacağını düşünüyordu.

"Tam olarak öyle değil," diye düşündü genç kız, düşünürken--ama,
belki de, o anda Marguerite Verne'in düşüncelerini
ortaya çıkarmamamız daha iyi. Şüphesiz hassastır, buna göre hareket edelim
ve başka konulara geçelim. Bu akşamki
giysisinde tatlı bir sadelik vardı. Soluk mavi bayraklı elbisesi
gerçekten sade idi ve güzelce yuvarlanmış kollarındaki gümüş bilezikler hariç, başka bir süsleme girişimi yoktu.

Yanakları soluktu ve her zamankinden biraz daha inceydi ve kız buna özgürlüğünü veya daha doğrusu, sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar
istemeden zorlandıkları
sersemletici sefahat döngülerinden kurtulmasını bağlayabilir.

Bayan Verne, kızının sağlığının bozulduğunu ve dinlenmenin eski gücünü geri kazandıracağını kabul etmek zorundaydı, bu nedenle Marguerite'in Liverpool ile Belfast arasında sefer yapan vapurlardan birinde geçirdiği kısa bir süre boyunca tanıştığı ve yakınlaştığı genç hanımla birkaç gün geçirmesini kabul etti. Edith Stanhope, daha önce de ima ettiğimiz gibi, zeki, nüktedan bir İngiliz kızıydı ve arkadaşlığı sağlıklı ve canlandırıcıydı. New Brunswick'li kızın nazik, çekici, çocuksu tavırlarına hayrandı ve birlikte güzel bir resim oluşturdular.

Bay Stanhope uzun yıllardır dul bir adamdı, ev işleri kız kardeşi tarafından yönetiliyordu, kız kardeşinin Edith'e olan sevgisi, çocuk büyüdükçe artıyordu ve hiçbir yerde Cheapside'dan Charles Stanhope'un yuvasından daha huzurlu, davetkar ve rahat bir yuva bulunamazdı. Edith Stanhope yirmi bir yaşına gelmişti ve hala "bekarlığa özgü düşüncelerden uzak, özgür" bir yuvadaydı. Hayatı, rahatsız edilmeyen ve huzurlu bir rüyaydı; günleri, arada sırada birkaç genç okul arkadaşı veya çocukluğundaki arkadaşları tarafından bölünen, basit bir ev içi zevkin keyifli bir turuydu. Marguerite gazeteden başını kaldırıp kızın yüzünde sürekli parlayan gerçek mutluluğu gördüğünde, o sırada hayatın neşesinden bıkmış bir şekilde, asla fark edemeyeceği gerçek ev içi mutluluğa özlem duyarken, kendi konumlarındaki farkı ne kadar da keskin bir şekilde hissetti.

"Marguerite Verne, o bakışı sevgi dolu bir hayranlığa mı yoksa yerinde bir meraka mı bağlamalıyım?" diye bağırdı Edith, arkadaşının yanına gidip şakacı bir şekilde omuzlarından tutarak.

"İkisine de değil, Edith," dedi Marguerite, neredeyse üzgün bir şekilde, "ama karakterimdeki daha kötü bir özelliğe - kıskançlığa," ve kısa iç çekiş hafifçe Edith'in keskin ve keskin kulağına düştü.

"Kıskançlığa, seni sürtük," diye bağırdı, konuşmacının sözlerini tekrarlama alışkanlığı olan ve bu da birçok durumda argümanlarına daha fazla etki eden ikinci kişi.

"Kıskançlığa, gerçekten. Bunun sebebi, 'yaşam tarzı kuru ve sarı yaprağa düşmüş' vatandaşınıza hitap etme cüretini göstermem mi," diye cevapladı, gözleri canlılık ve keskin bir keyifle parlıyordu.

"Alıntı için teşekkür ederim, Edith," dedi Marguerite, küçük, narin parmaklarını arkadaşının altın sarısı saçlarının örgülerinde gezdirirken.

Cevap, New Brunswicker'ın bir ünlemiyle kesildi.
"Bayan Verne, sanırım her iki başyazıyı da okudunuz. Her birinin diğerine nasıl
gittiği eğlenceli değil mi?"

"Evet, Bay Metcalfe, ama itiraf etmeliyim ki bir zamanlar 'Aman Tanrım, bence _Telegraph_'taki her şey, _Güneşi_ elime alana kadar tamamen gerçektir ve bu, _inançların zerresini_ havaya uçtuğu kadar hızlı sarsar. Aman Tanrım, keşke hangi tarafın gerçek olduğunu bilseydim, çünkü ikisi de gerçek olamaz.'" dediğini duyduğum bir hanımefendiye benziyorum.

Genel bir kahkaha duyuldu ve Edith Stanhope, "Bence arkadaşın kararsızdı, Marguerite." diye haykırdı.

"Evet, ve yaklaşan seçimde hangi tarafa atlayacağımızı görmek için izliyoruz," diye haykırdı şimdiye kadar dinleyici olarak kalmış olan yaşlı avukat.

Odanın diğer tarafındaki üçlüden bir neşe patlaması yükseldi ve kahkahalarla yankılandı.

"Ah, baba, bizim cinsiyetten biri hakkında böylesine ahlaksız bir yorumda bulunmak ne kadar da edepsiz bir şey," diye haykırdı Edith, incinmiş bir masumiyet havası takınarak ve çok ciddi görünmeye çalışarak.

"Hepsini geri alıyorum canım. Gel biraz müzik dinleyelim. İnsanın elinde bu kadar yetenek varken bu kadar zaman harcaması çok kötü."

"Marguerite'ten mi yoksa benden mi bahsediyorsun, baba," diye haykırdı Edith neşeyle,
ayağa kalkıp arkadaşını şakacı bir şekilde piyanoya götürürken.

"Burada çok fazla şey söylemek tehlikelidir, eğer konuşmadan önce çok dikkatli bir şekilde düşünülmezse," dedi şefkatli baba, kızına en ateşli âşığın bile hak ettiği bir bakış atarak.

"Pekala, pekala, baba, bu sefer cezasız kalacaksın. Elbette Marguerite bizi kayıracak."

İkincisinin ikna edilmesine gerek yoktu. En parlak fantezi veya klasik operadan daha çok beğenilen eski moda havalardan oluşan bir seçki çaldı. Ardından babası için söylediği birkaç şarkı ve Phillip Lawson'ın kalbinin çılgınca atmasına neden olan bir şarkı geldi. Lawson, çok sevdiği sesi dinlerken ayakta duruyordu ve kendisiyle gömülü aşkı arasında kalan dünyayı acı bir şekilde düşünüyordu.

"Bayan Verne, kesinlikle çok fazla ifade gücünüz var," dedi New Brunswick beyefendisi, son nota kaybolduğunda ve Edith Stanhope sanki büyüyü bozmaktan korkar gibi sessizce oturdu.

"Babamı eğlendirmek dışında nadiren şarkı söylerim ve benim uyguladığım müzik türü basittir," diye sessiz bir cevap geldi.

Şimdi odaya kendisinden birkaç yaş büyük bir beyefendinin refakat ettiği genç bir kız girdi. Birincisi Edith Stanhope'un en sevdiği kuzeniydi,
ikincisi ise komşu bir kasabadan tatile gelmiş,
bir bankacılık kuruluşunda sorumlu bir pozisyonda bulunan
uzaktan bir akrabaydı. "Ah, güzel kuzenim; ve sonunda gelmeye tenezzül ettin," diye haykırdı Edith, ikincisini kucaklayarak ve sonra elini beyefendiye uzatarak, "ve sen, Frank, kendini
tanıtmanın zamanı geldi. Bir düşün, neredeyse bir
haftadır buradasın--"

"O kadar da zor değil, kuzen Edith. Alçakgönüllü hizmetkarın Pazartesi günü geldi ve
bu, sanırım Çarşamba."

"Haklısın, oğlum, kendini savun," dedi Bay Stanhope, etrafındaki güzel gruba gururla bakarak.

Sohbet canlanırken ve eğlence gündemdeyken, Bay Stanhope ve arkadaşı sessizce oturup izlediler,
ara sıra kendi masraflarıyla gönderilen bazı
saldırılara cevap verdiler.

Şimdi akşam postasıyla bir hizmetkar geldi ve yığını
ayırarak Bay Stanhope, Bay Metcalfe'ye iki eyalet gazetesini verdi.

"Tam da aradığım bilgi," diye bağırdı heyecanlı bir tonla. "Sadece oku."

Bay Stanhope söz konusu makaleye şöyle bir göz attı ve şaşkınlıkla
kaybolmuş gibi göründü; sonra aceleyle haykırdı: "Bu adamların bu kadar çabuk bir şeyler öğrenmesi harika. Konu gerçekten de kamuoyuna yansıdı ve genç adamın artık tereddüt etmesine gerek yok."

"Bayan Verne şüphesiz size çok fazla bilgi verebilir, çünkü genç avukat memleketinde oldukça popüler. Onu tanıyor olabilirim, ancak St. John'dan ayrıldığımdan beri kendini
yerleştirdiğini düşünüyorum."

Bay Stanhope gazeteyi Marguerite'e uzattı, Marguerite ise açıklanamayan bir nedenle, kabul etmek istediğinden daha fazla merak duyuyordu.

Paragrafı sessizce okurken vücudundan bir titreme geçti ve kalbi çılgınca çarpmaya başladı, ancak hiçbir duygu görünmüyordu.

"Bay Lawson'ı oldukça iyi tanıyorum. O babamın çok yakın bir arkadaşıdır," kızın konuşmaya cesaret
ettiğinde dudaklarından dökülen kelimelerdi.

"Bu harika," diye haykırdı Edith, artık konuyla ilgilenmeye başlamıştı; "Sanırım genç ve ayrıca yakışıklı," diye ekledi
farklı bir tonda.

"Bunun bir kısmını kendinize saklayın, Bayan Verne," dedi Bay Metcalfe, kışkırtıcı bir şekilde; "Bayan Edith, New Brunswick'in kızlarını hakları olan şeylerden mahrum etmeyecek."

"Ama eğer servet burada çıkarsa, mirasçının buradaki güzel birine bundan faydalanmasını sağlamalıyız," diye haykırdı Edith, tartışmanın
en iyi tarafının kendisi olduğunu düşünüyordu.

"Bu konuda tartışmayın, yalvarırım," dedi uzak akraba, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla, "Bir gün St. John'a gideceğim ve mümkünse McGregor varisini ziyaret edeceğim
ve onu güzel Sakson Edith'imin tasarımlarıyla tanıştıracağım."

"Ve sen de Bayan Verne'i bu konuda herhangi bir suç ortaklığından temize çıkaracaksın."

"Kesinlikle temize çıkaracağım," dedi akraba, Marguerite Verne ise er ya da geç ona ihanet edecek olan o belirgin kızarıklığı gizlemek için aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM XXX.

FİNANSAL UTANÇ.

Şimdi de fiziksel olarak bitkin bir halde olan Bay Verne'e dönelim.

Günlük beklentilerini gölgeleyen mali fırtına sonunda acımasız bir öfkeyle üzerine
çullandı, şimdiye kadar onu ayakta tutan
her umudunu yıktı ve mücadele ederken
cesaret verici sözler fısıldadı.

Bay Verne kendini özel dairelerine kapattı ve
yalnız bırakılmasını istedi.

Fakat çok geçmeden röportajcılar tarafından kuşatıldı.

Bu üzücü felaketin tüm faydalarını haykıran halka
vermek için can atan muhabirler,
borçların ve tabii ki varlıkların miktarını
bir kuruşa kadar bilmeleri gerekiyordu.

Fakat "sabah akşama doğru" Bay Verne sempatik bir kalbin rahatlatıcı güvencesine sahipti. Bayan Montgomery görevle ilgili haberleri ileten bir telgraf aldı ve birkaç saat içinde
"Sunnybank"teki evindeydi,
hasta kayınbiraderini teselli etmek için elinden gelen her yolu deniyordu.

"Onun bu şekilde pes etmesine asla izin vermeyeceğiz," dedi gerçek yürekli kadın, ailenin eski ve yorgun bir dostuyla yaptığı bir sohbette. "Onu uyandırmak için bir şeyler yapılmalı. "

Aynı akşam, Bay Verne'e, önündeki rakamlar listesine mekanik bir şekilde bakarak başını eğmiş bir şekilde otururken, başarısızlık haberini içeren bir _Küre_ verildi. Duyuru, iş adamı için olumluydu. Stephen Verne'in mükemmel dürüstlüğünden bahsediyordu ve felaketle sonuçlanan çöküşün, kendisinin
kontrol edemediği
koşullardan kaynaklandığını gösteriyordu.

Görevin nedeninin, kendisine ödenmesi gereken paraların belirsizliği olduğu söyleniyordu. Yükümlülükler büyüktü, ancak varlıklar bunları neredeyse
karşılayacaktı ve bir şey kesindi, mülk
tek bir sent bile tutmayacaktı.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı Bay Verne, gazeteyi yere atıp bir kez daha kollarını göğsünde kavuştururken, gerçekten de fiziksel olarak
tamamen enkaz halinde görünüyordu.

Ancak insan sevgisi, genel halkta veya zayıf cinsiyet arasında yaygın değildir.

"Verne'ler şimdi görkemli arabaları ve maiyetleri olmadan ne yapacaklar hizmetçiler mi? O kendini beğenmiş yaşlı Bayan Verne
işe kendisi girmek zorunda kalacak ve diğer insanlar gibi davranacak ve
daha fazla hava
sapmayacak yoksa sık sık aşağılanacak."

"Evet, ve Trinity'deki koridorda ilerlemesi neredeyse imkansızken
mutfaktan geçen trenlerini nasıl idare edeceğini merak ediyorum."

"Gururun her zaman bir düşüşü vardır," diye araya girdi bir diğeri.

Bu konu hakkında yapılan tüm acımasız yorumlarda Marguerite'e karşı tek bir hecenin bile söylenmemiş olması gerçekten de dikkate değer bir gerçekti.

Tam tersine, en duygusuzların bile şefkatini
çekiyordu. "Zavallı Marguerite, bunu acı bir şekilde hissedecek."

"Evet, en çok da babasını çok seviyordu. Onu bu kadar hasta görmek neredeyse
kalbini kıracak."

"Bunlar onun yaptıkları değildi, sizi temin ederim. Bayan Verne'i çok gördüm ve zevklerinin çok basit olduğunu öğrendim,
ve kendi istediği gibi olsaydı Sunnybank'ten daha sakin bir şekilde yaşarlardı."

Konuşmacı orta sınıftan zeki bir kadındı, işi onu genç hanımla günlük temasa getiriyordu ve bu yüzden onun hakkında doğru bir fikir edinmişti.

Bayan Montgomery, yaralı adamın mahremiyetine karışmak istemiyordu,
ama adamın ilgisizliğinden uyanması gerektiğini gördü.

"Er ya da geç onu öldürecek," diye düşündü, "ama daha iyiye doğru bir değişiklik görmek için yaşamalı."

"Stephen, Matilda'ya yazmadın. Hemen öğrenmesi daha iyi," dedi kadın, kayınbiraderinin yanına oturup elini onun omzuna sanki bir bebekmiş gibi nazikçe koydu.

"Tanrı seni korusun, Hester, yalnız değilim; Benim hala sıcak arkadaşlarım var, dünya ne derse desin."

Bay Verne'in vücudu duyguyla titriyordu ve gözlerinde yaşlar birikmişti - yanındaki arkadaşı için acınası bir görüntü.

"Dünya senin talihsiz bir adam olduğunu söyleyebilir, Stephen, ama senin dürüst olmadığını söyleyemez," dedi kadın neşeyle;
"ve unutma, Stephen," diye ekledi, "bunun kısmen başkalarının ihmalkarlığından kaynaklandığını."

"Gerçekten de öyle, Hester," dedi Bay Verne neşelenerek, "bana zaman verselerdi, ortak borçlarımın her dolarını öderdim,
ama şu an olduğu gibi, sahip olduğum her sentlik mülk, her alacaklının yararına, varlık olarak devralanın mülkiyetine geçecek."

"O zaman, neden bu meseleye bu kadar kasvetli bir şekilde bakıyorsun, Stephen? Yüzlercesi
aynı durumdaydı ve sonunda iyi bir şekilde çıktı,
ve senin bir istisna oluşturman için hiçbir neden göremiyorum."

"Bu yeterince doğru, Hester, ama aşağı doğru gittiğimi hissediyorum."
Ve Bay Verne konuşurken dişlerini çok sert bir şekilde kapattı, sanki yoğun bir acı çekiyormuş gibi.

Bayan Montgomery sebebi hemen tespit etti, ama
bu konuda hiçbir yorum yapmadı.

Kadının kalbi, Cennet'in tehdit edici darbeyi
önlemesi ve şimdi ıssız olan evde sessizliğin ve huzurun
hüküm sürmesi için hararetli bir duayla yükseldi.

Bay Verne'in bir lokma yemek yemeye ikna edilebilmesi ancak en büyük iknayla mümkün oldu. "Kendine büyük bir haksızlık ediyorsun, Stephen. Ailene
borcunu düşün. Marguerite'i düşün. Kesinlikle onun
kalbini kıracaksın."

"Ah, Hester, doğruyu söyledin. Çocuğum için katlanmalıyım; ama Tanrım, dünyanın gözünde bir haydut ve bir alçak olarak damgalanmak
zor. Anneler bana lanet edecek ve yetimin
yasağı beni zaman ve sonsuzluk boyunca rahatsız edecek!"

Bay Verne bir kez daha elini göğsüne koydu, sanki o anda onu ele geçiren
spazmodik ağrıyı hafifletmek istercesine.

"Hızlı gidiyor," diye mırıldandı Bayan Montgomery, kasılmayı
takip eden soluk dudakları ve solgun yüzü fark ederken.

"Bu fincan kahve herkesi baştan çıkarır ve ekmekler lezzetli;
sadece bir tane tat, Stephen."

"Sevgili çocuğum Hester'ı düşünüyordum; sence bu haberi nasıl karşılayacak? Ve dünyanın alaylarına maruz kalacağını düşünmek. Hester, ben buna dayanamam," ve ardından gelen inlemeler acı vericiydi.

"Stephen, Marguerite'e senden daha fazla güveniyorum. Eğer onun somurtacağını ve kendini ölüme kadar endişelendireceğini düşünüyorsan, çok
yanılıyorsun." Sonra güven verici bir tonda ekledi, "Senin duygularını incitmek istemiyorum, Stephen, ama kesinlikle inanıyorum ki
mali sıkıntılar konusunda Marguerite hiç umursamayacak. O, giydirip bir cam fanusun altına koyabileceğin, senin o namussuz kızlarından biri değil. Hayır, Marguerite mantıklı, insani bir varlık, dünyadaki yerini alabilecek ve ne yaparsa yapsın başarılı olmak için kararlılıkla talihsizliğe
yüz tutabilecek."

"Hester, sen insan doğasının bir öğrencisisin. Doğru yargılayabiliyorsun. Tanrı çocuğumun senin öngördüğün gibi bu belayla karşılaşmasını nasip etsin," dedi Bay Verne, şimdi her gün yürüdüğü sert, engebeli yolu düzeltmek için çabalayan hizmetkar melek tarafından baştan çıkarıcı bir şekilde
hazırlanan yemeği yutmaya çalışırken.

Haberi Marguerite'e ileten satırları yazan Bayan Montgomery'nin sert, güçlü eliydi. "Haberler yeterince çabuk geliyor." dedi Bayan Verne, "ve bir sonraki postayı beklemeyi göze alabiliriz."

Önemli mektup Atlantik'in geniş suları boyunca yoldayken, Picadilly Meydanı'ndaki güzel dairelerinde
hala yaşayan anne ve kızın mahremiyetine izinsiz girme özgürlüğünü alalım.

Marguerite, Stanhope ailesinin şirin küçük evi olan "Ivy Cottage"dan, kendini çok daha güçlü hissederek ve daha parlak ve daha neşeli görünerek dönmüştü.

"Anne," diye haykırdı kız, yakışıklı yüze dikkatle bakarak.
"Son zamanlarda evi o kadar çok düşünüyorum ki sanki başka hiçbir düşünceye yerim yokmuş gibi görünüyor ve ah, babamı ne kadar çok görmek istediğimi hayal bile edemezsin."

Marguerite, annesinin yanında uzanmış ve bir kolu dizinin üzerindeyken çarpıcı bir resim çizdi. Narin sabah örtüsü, etrafında zarif kıvrımlar halinde duruyordu ve bir Medici Venüsü'nün perdelerini andırıyordu.

Mor gözlerde, kasvetli, neşesiz eve dönmek için yalvarırken ne kadar da büyük bir ifade dünyası vardı. Her çizgisinde bu kadar güzel tanımlanmış, tamamen oval yüzde ne kadar da derin bir anlam yatıyordu. Marguerite Verne'in yakarışlarına hangi doğa dayanabilirdi?

"Canım, ben de senin kadar ev hakkında düşünüyorum, ama
bunu kendime saklıyorum. Bir ay daha gitmemiz imkansız,
ve biliyorsun, Sir Arthur'a kır evine bir ziyarette bulunmaya söz verdik - bana söylendiğine göre güzel bir yermiş."

"Kesinlikle anne, oraya gitmemi beklemiyordun.
O iğrenç adamla temasa geçme düşüncelerine dayanamıyorum," ve
Marguerite yapmacıksız bir iğrenmeyle omuzlarını silkti.

"Marguerite, böyle nankörlük yapabilecek bir çocuğum olduğunu düşünmekten utanıyorum. Evelyn'in inatçı olması ve
bana her konuda karşı çıkması yeterli, ama gerçekten, senden bunu beklemiyordum."

Bu noktada Bayan Verne derinden etkilendi ve ağlamaya
çok meyilli oldu, ama böyle bir gidişatın uygunsuz olduğunu düşündü ve
daha fazla kışkırtma sağladı. "Eve son zamanlarda burada mıydı, anneciğim," diye sordu Marguerite aniden.

"Bana karşı biraz olsun saygın varsa lütfen ondan bana bir daha bahsetme,
Madge. O kız için, sevgi dolu, putlaştırılmış bir
annenin yapabileceği her şeyi yaptım ve benim ödülüm ne? En kötü türden
aşağılık nankörlük. Annelerden bahsetmişken; onlar ne için yaşarlar; ve Bayan Verne
ellerini sıkarak, Üç Öfke'den birinin
canlı bir temsili gibi durarak duruyordu.

"Anneciğim, canım, öyle görünme, seni böyle görmeye dayanamıyorum," diye bağırdı Marguerite, kaşmir elbisenin kıvrımını yakalayıp
annesini kendine doğru çekmeye çalışarak.

"Çocuklarım bu kadar itaatsiz olduğunda, kendimi tutamıyorum, Madge. Elbette, 'Çocuklar, Rab'de ana-babanıza itaat edin' diyen Kitabın öğretilerini unutmuş olamazsınız, çünkü bu, vaat içeren ilk emirdir. Ah, çocuklarımın bu kadar Hıristiyan olmayan ruhlara sahip olduğunu düşünmek çok zor."

"Gel anne, bir süre başka bir şey düşünelim, sonra ikimiz de farklı davranacağız," dedi Marguerite, durumun izin verdiğinden daha neşeli görünmeye çalışarak.

"Sana bir kere ve herkes için şunu söyleyebilirim ki, Madge, Sir Arthur'un nazik davetini kabul etmen dışında hiçbir şey beni
teselli edemez, ki bunu gecikmeden iletebiliriz."

Marguerite birkaç dakika sessiz kaldı. Çok
sınanmıştı, yine de tartışılan her noktada mantıklıydı. "Eğer
gidersem," diye düşündü, "Sir Arthur ona cesaret verdiğimi düşünecek ve bu da dürüst olmayan bir davranış olacak ve yine gitmezsem annemin duyguları o kadar derinden incinecek ki
sonuçtan korkuyorum. Ah! Bir kez daha sevgili, sevgili babamın koruyucu kollarındaydım." Kız daha sonra, hayatın günlük mücadeleleri arasında sabırla ilerleyen yalnız, sessiz adamı düşündü ve kalbi derin, ateşli bir sempatiyle doldu.

Artık kararını vermişti. Annesinin soyunma odasına doğru giden Marguerite, annesinin deliliğe yakın bir durumda geri çekildiği yere doğru yalvarırcasına kollarını açtı ve bir an durdu, sonra gözyaşları ve hıçkırıklar arasında haykırdı, "Anne,
beni sertçe yargılama, doğru olanı yapmak istiyorum--ama çok
zor."

Bayan Verne, kızının yumuşadığını gördü ve tek bir kelime
söylemedi.

"Anne, canım, bana zaman ver ve görev bilinci olan bir kız olduğumu kanıtlayacağım." Daha fazlasını söyleyecekti ki, bir hizmetçi, ihmalkâr görünümünden açıkça çok acele.
Bayan Montague Arnold'dandı ve sadece birkaç aceleyle yazılmış cümle içeriyordu, o kadar anlaşılmazdı ki Marguerite onları yorumlamaya
çalışmadı.

"Hemen gideceğim, anne," dedi ikincisi, "ve sorunun ne olduğunu göreceğim. Zavallı Eve, her zaman biraz telaşlı görünüyor."

Bay Arnold'un evi sadece kısa bir mesafede olduğundan, Marguerite notu teslim ettikten birkaç dakika sonra oradaydı.

"Ah, Madge, sana nasıl söyleyebilirim; kalbini kıracağını biliyorum. Ah,
zavallı baba? Ah! Madge--korkunç değil mi?"

"Ne demek istiyorsun, Eve?" diye bağırdı Marguerite, kül rengi yüzü zaten yaşadığı şokun yeterli kanıtıydı. "Konuş, Eve;
Tanrı aşkına bana en kötüsünü söyle. Baba öldü mü?"

"Ah, bundan daha kötüsü, Madge--bundan daha kötüsü. Ölüm
onunla kıyaslandığında hiçbir şey!"

"Eve, bu korkunç gerilime dayanamıyorum; merhametin için, bana gerçeği söylemeni rica ediyorum," diye bağırdı kız, göğsü çılgınca inip kalkıyor ve uzuvları öyle titriyordu ki destek almak için
yanındaki şömine rafına tutunmak zorunda kalıyordu.

Bayan Arnold daha sonra zil ipini çekti ve bir hizmetçi, daha doğrusu uşak
çağrıya cevap verdi.

"Budoir'imdeki küçük dolapta duran o mektup paketini bana getir," dedi, sanki hiçbir önemli şey
düşüncelerini meşgul etmiyormuş gibi kayıtsızlıkla.

Çocuk geri döndü ve istediği paketi altın ve emayeyle kaplı küçük ve benzersiz bir gümüş tepside sundu.

"İşte burada, Madge," dedi Bayan Arnold, kızın eline biraz uzun bir
telgraf uzatarak. İkincisi, gözlerini aceleyle içeriklerin üzerinde gezdirdi ve ölümcül bir şekilde
solgunlaştı. "Zavallı, canım, baba!" diyebildiği tek kelimelerdi, o sırada buz gibi bir ürperti narin vücudundan geçti ve yumuşak kalpli
kızı ölümcül bir baygınlığa düştü.

Bayan Arnold, zarif bedeni ayaklarının dibinde secde ederken gördüğünde acımaya benzer bir şey hissetti ve eğilip soğuk
eli eline alırken, "zavallı küçük Madge--sen bu kesinlikle hesapçı dünya için yaratılmamışsın. Kalbin
çok
yumuşak--çok fazla yumuşak." diye mırıldandı.

"Cesur olmalısın, Madge," dedi Bayan Arnold, Marguerite'in eski haline döndüğünü görünce. "Korkarım ki şu anda baba için bir yardımdan çok
bir dezavantaj olacaksın."

Fakat Marguerite farklı düşünüyordu. "Ah! Keşke yanında olsaydım, onu rahatlatabilseydim," diye düşündü, "gerçekten bir şeyler yapabilirdim. Bugünkü üzüntüm bunun bir önsezisiydi. Aman Tanrım! Babamı bir daha
canlı görebilecek miyim!"

"Baba iyi olacak, Madge. Şimdi kendine bakmalısın,
çünkü şu anda fark ettiğinden daha fazlası sana bağlı."

"Bilmecelerle konuşuyorsun, Eve. Ne demek istediğini söyle," diye haykırdı
Marguerite, şaşkın bir şekilde.

"Biraz daha güçlenene kadar bekleyeceğim, Madge. Şimdi eve git ve
anneme olanları anlat; mantıklı bir kadın gibi davranacağını biliyorum. Biliyor musun, Madge, o her zaman sakindir. Gerçekten inanıyorum ki,"
diye ekledi Bayan Arnold, "annem, tüm arkadaşları intihar etse veya korkunç bir salgından
ölse rahat hissederdi."

"Annem hakkında bu şekilde konuşma, Eve; dinlemeye dayanamıyorum."

Bayan Arnold tam o sırada kızın belki de kendisine çok daha tatsız gelebilecek bir şeyi dinleyeceğini düşündü ama sakinliğini korudu.

Zavallı Marguerite. Mutluluk ihtimali artık gözünden kaçmıştı.
Bunun yerine üzüntü, hayal kırıklığı ve belki de ölüm gördü.
"Eğer babam şoktan sağ çıkarsa dünyayla yüzleşeceğim ve yoksulluk ve eski arkadaşlarımın aşağılamaları arasında, çalışacağım -- evet, dürüstçe yapabileceğim her şeyde çalışacağım." Ve bu yüksek kararlılıkla Marguerite dünyevi düşünceli annesine üzücü haberi vermek için yola koyuldu.

BÖLÜM XXXI.

FIRTINA KISALIYOR.

Marguerite'in istenmeyen haberi sakince söylemesiyle Bayan Verne'i ele geçiren şiddetli keder nöbetlerini (ifadeyi kullanabilirsek) tasvir etmektense hayal etmek çok daha kolay olurdu. Keder
dedik ki--evet--"zihni yıpratan keder değil," ama kadının kendisinin bir parçası olarak gördüğü
o lükslerden mahrum kalmanın kederi.

"Bu, babanızın işlerini yürüttüğü gevşeklikten beklenebilecek bir şey," diye haykırdı Bayan Verne, ellerini ovuşturarak ve çılgınca ağıtlar yakarak; ve sonra
kızı üzerine
delirtici gözlerini
tam olarak çevirerek ekledi, "ve en çok
acı çekecek olan kendisi olmayacak, ama bizi düşün Madge. Belki de bir tezgahın arkasında hayatını kazanmak için dışarı çıkmak, ya da daha kötüsü, bir terzinin yanında çıraklık yapmak ve
üzerine giymeye tenezzül etmeyeceğimiz paçavralar üzerinde kendini kör etmek, hatta daha da kötüsü, ait oldukları insanları tanımak ne kadar da hoş görünecek."

Bu nutuktan sonra, Bayan Verne kendini oyma abanoz ve oryantal goblenlerden oluşan zarif
odaya attı ve ilkinden daha bol gözyaşı döktü.

"Anneciğim, canım, bütün bunların ne faydası var. İş yeterince kötü,
ama daha da kötü olabilir. Babam hala hayatta ve
bu lükse düşkünlük kadar küçük bir gelirle de mutlu bir şekilde yaşayabiliriz. Gerçekten, sevgili annem, çok daha
mutlu olacağımızı hissediyorum. Senin de söylediğin gibi, büyük bir zahmete katlanmak zorunda değilim, müzik ve resim öğretebilirim, eğitimimde bu kadar emek veren o nazik öğretmenler sayesinde ve eğer bu tür işleri kazançlı hale getiremezsem, kendimi kolayca bir okul öğretmeni olarak
uygun hale getirebilirim. "

"Marguerite Verne!" diye haykırdı dehşet içindeki anne, ellerini dehşet içinde kaldırarak, "Beni delirteceksin! Kızım bir okul öğretmeni! Ah! Tanrım, hiç böylesine sıradan fikirleri miras alacak bir çocuk yetiştireceğimi düşünmüş müydüm. Evelyn tüm kusurlarıyla
kötü olsa da
benim duygularımı böyle incitmezdi."

Marguerite annesine şefkatle baktı, yine de
aklında isyankar düşünceler vardı.

"Annenin zavallı sevgili babacığını unutması mümkün mü, en çok kim acınacak?" diye mırıldandı, tüm çabalarına rağmen akacak gözyaşlarını saklamaya çalışırken.

"Ve sadece babanın gevşekliğini düşünmek için. Her kuruş değerindeki mülkünden ve tüm
mobilyalardan vazgeçmiş olsa hiç şaşırmam. Bu, dürüst bir adam olarak anılmak uğruna yapacağı bir numara. Evet, insanların 'dürüstlüğün en iyi politika olduğu'ndan bahsettiğini duymak
çok hoş; ama konu eve geldiğinde, bir adamın ilk dürüstlüğünün ailesine olduğunu söylüyorum."

"Lütfen, canım anneciğim, dünyevi kaybımız için endişelenme; her şey yoluna girecek," diye fısıldadı Marguerite, sevgi dolu bir tonla ve güzel, klasik şekilli başını taçlandıran ipeksi saçların gür yığınını okşayarak.

"Umarım öyle olur, Madge; ama üzgünüm ki sizin
çok uygun görüşlerinizi kabul edemiyorum," diye karşılık verdi Bayan Verne, yarı öfkeli ve huysuz bir ruh haliyle; sonra oturduğu yerden kalkıp bir parça iğne oyası aldı, "Sanırım dışarı çıkıp
geçimimi kazanmam gerekiyorsa hemen başlasam iyi olur," dedi ve eylemi kelimeye uydurarak, kısa süre sonra zengin garnet renkli kadifeden yapılmış güzel panelin üzerine birkaç güzel dikiş
yapmakla meşgul oldu.

Marguerite derin düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, zihninde ne yapması gerektiğini tekrar tekrar
döndürürken, bir görevli bir mektupla geldi.

"Teyze Hester'dan," diye bağırdı, mührü kırıp içindekileri
hevesle mideye indirirken.

"Tıpkı ona benziyor," dedi Bayan Verne, Marguerite mektubu okuması için ona uzatırken. "Evet, o Eyüp'ün tesellilerinden biri ve
babanı gerektiğinden çok daha kötü hissettirecek. Elbette, o bizim savurganlığımız hakkında gece gündüz vaaz verecek ve ona tüm talihsizliğinin tek sebebinin biz olduğumuzu, yani kötü yönetim olduğunu inandıracak."

"Bence Hester Teyze'nin, o kadar yalnızken, babanın yanına gelmesi çok nazik bir davranıştı," diye yanıtladı Marguerite, boğazında bir boğulma hissiyle.

"Evet, ve _arkadaşı Bay Lawson'ın_ da orada olduğunu söylememesi büyük bir mucize, çünkü görünen o ki Montgomery ailesinin hiçbir üyesi onsuz var olamaz."

Bayan Verne, arkadaş kelimesini çok acımasız bir şekilde vurgulamıştı ve tonu aşırı derecede kin doluydu.

"Elbette ki o mektup hemen eve gelmemizi istiyor, ama bence bir anlaşmaya varılıncaya ve dedikodular dokuz günlük şaşkınlığını atlatıncaya kadar gitmek bizi çok gülünç gösterecek," dedi çok sakin ve kararlı bir şekilde.

"Anneciğim, canım, gerekenden bir saat daha fazla gecikmeyelim," diye bağırdı Marguerite, sanki onay almak istercesine annesinin koluna yapışarak.

"Cumartesi günü yola çıkacak olan Anchor Line'ın (Olympian) bir sonraki vapuruna kesinlikle hazır olabiliriz."

"Ne saçmalık, Marguerite! Ve sadece Sir Arthur'un hayal kırıklığını düşün! Zavallı adam! Çok yazık ve biz böyle bir nezaket gördük." Bayan Verne uzun bir iç çekti ve sonra değişmiş bir tonda ekledi: "Eğer baban geri dönmemiz konusunda ısrar ederse gideriz, ama
Teyzen Hester'ın neden bize emir
vermeye kalkıştığını anlayamıyorum."

"Şüphesiz babandan da haber alacağız. Biliyorsun, anne, bana
bir mektup borçlu artık," dedi Marguerite umutla.

Şimdi bir ziyaretçi anons edildi ve Leydi Gertrude Fortescue, güzelliği ve cana yakınlığıyla, rütbesine ve konumuna layık olduğu tüm saygıyla içeri alındı.

Bayan Verne, kendisine bahşedilen bu büyük onuru düşündükçe zevkten sarhoş oldu ve hanımefendinin gülümsemelerinin güneş ışığında yakın zamanda yaşadığı tüm sıkıntıları unuttu.

"Bayan Verne kesinlikle en büyük nefretimizi hak ediyor!" diye bağırdı
sonuncusu yapmacık bir ciddiyetle. "Biz İngiliz kadınlarının
bir rakibe tahammül edemeyeceğini biliyorsun ve bu zeki küçük Kanadalı (Marguerite'i işaret ederek) hepimizi gölgede bıraktı."

Marguerite farklı bir doğadaki düşüncelere dalmıştı, ama hanımefendiye cevap vermeyi başardı ve ara sıra bazı önemsiz konularda bir yorumda bulunmaya cesaret etti.

"Bu gece resepsiyonda olacak mısın, canım?" diye haykırdı sarışın güzel, gitmek için ayağa kalkarken.

Bayan Verne cevap almak için kızına baktı ve solgun ama ilginç yüzün mutlak dinginliğini görünce acı çekti.

"Bayan Verne bugün biraz rahatsız ve korkarım ki Muggins'le kalmak için bunu bahane olarak kullanacak."

"Siz yaramaz küçük şey," dedi hanımefendi, şemsiyesinin tepesiyle Muggins'i dürttü ve onun pudelliğinden canlı tepkiler aldı, sonra Bayan Verne'e dönerek, "Bayan Arnold iyi görünüyor. Bana öyle geliyor ki siz Kanadalılar uzun zamandır aranan gençlik ve güzellik iksirini buldunuz."

"Leydi Gertrude'a iltifat etmeye meyillisiniz, ama New Brunswick'i ziyaret ederseniz birçok güzel kadın bulacaksınız."

"Şimdi, sevgili Bayan Verne, _siz_ _takılmaya meyillisiniz," diye haykırdı hanımefendi. Benim tek ilgilendiğimin beyefendiler olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. _Onların_ adına ne söyleyeceksin?"

"New Brunswick birçok yakışıklı, cesur ve zeki adamla övünebilir,"
cevap geldi ve bu sefer Bayan Verne gerçeği söyledi.

"Eh, belki gidip kendim görürüm. Elveda Bayan Verne ve sen benim küçük rakibim, tekrar görüşene kadar elveda."

Hanımefendi, zarif parmaklarının uçlarını sıktı ve şakacı bir şekilde
Marguerite'e bir öpücük attı, korkuluklara yaslanmış ve ziyaretçisinin
ayrılışını izliyordu.

"Ne tatlı ama hüzünlü bir yüz," diye düşündü ikincisi, zengin bir şekilde süslenmiş atları ve neşeli süsleriyle
büyük eski aile arabasına
yardım edilirken.

"Hyde Park'a, James," sonra lüks yastıkların arasında geriye yaslanan badem gözlü güzel, "o kızın kalbinde, binlerce dünyanın tüm zevkleri ve neşesinin asla iyileştiremeyeceği
hassas bir nokta var," diye mırıldandı. Ah, peki biz kadınlar katlanmak zorundayız" ve son sözle birlikte, Bayan Verne'in oturma odasında havadan sudan şeyler konuşan neşeli, spor yapan kelebeğin garip bir şekilde çeliştiği görünen üzgün ve yorgun bir bakış belirdi.

Ve şimdi Marguerite'e. O, zevkli gri yürüyüş kostümünü giydi ve Muggins eşliğinde Bayan Arnold'un evine doğru yola çıktı, çok uzak değil.

"Gelmene çok sevindim, Madge, ben de seni çağıracaktım. Sabahtan beri başım ağrıyor. Aklıma sadece sevgili
babam geliyor. Onu dünyada tek kuruşu olmadan ve bu yaşta hayal edin. Ah, bu her şey için çok korkunç."

Bayan Arnold şimdi zarif dantel mendilini gözlerinin üzerine çekti

düşen gözyaşlarını durdurmak için.

Marguerite kız kardeşinin gösterilerine alışkındı ve
olması gerektiği kadar etkilenmiyordu.

"Madge, sanırım annemle benim aramdaki sorunun farkındasındır ve şimdi sana sempati gösterebileceğim senden başka kimse yok."

Marguerite şaşkınlıkla kız kardeşine baktı.

"Öyle bakmana gerek yok, Madge, ciddiyim ve
şöyle olduğunda--" Bayan Arnold kendini kontrol etti. Her ne pahasına olursa olsun bastırması gereken bir
beyanname arifesindeydi. "Annemin bana bu şekilde davranmasının çok
acımasız olduğunu düşünüyorum. Gerçekten,
Madge, kendimi çok kötü hissediyorum; ve ah! Zavallı, canım, baba! Bunun beni neden bu kadar garip bir şekilde etkilediğini bilmiyorum ama gerçekten Madge,
aklımdan çıkaramıyorum ama o baba ölecek."

"Ah, Eve!" diye bağırdı Marguerite, destek almak için sandalyesine yapışarak,
"lütfen böyle korkunç bir şey söyleme."

"Şey, biliyorsun, Madge, o keder,
babanınkinden daha güçlü bünyelerin tüm canlılığını emer. "

Bayan Arnold, kız kardeşinin sözlerinin etkisini izleyerek oturdu
ve masasında kaybolmuş bazı mektupları ayırmaya çalıştı.

"Babamı bu kadar zahmetten kurtarmak benim elimde olsaydı, her türlü fedakarlığı yapardım," diye bağırdı ikincisi, aniden Marguerite'e bakarak.

"Ben de yapmaz mıydım? Ah! Eve," dedi kız, yüzünde hevesli, aç bir ifadeyle.

"Şimdi yapabilirsin, eğer istersen, Madge," dedi Bayan Arnold, olabilecek en soğukkanlı şekilde.

"Eve, bu şaka yapmak için fazla ciddi bir konu. Ne
söylediğini bilmiyorsun," diye bağırdı Marguerite çılgınca.

"Hubert Tracy ile evlenirsen, babanın borçlarının her kuruşunu ödeyebileceğini biliyorum!"

"Eve! Beni bağışla!" diye haykırdı Marguerite, ölümcül şekilde solgunlaşarak.

"Evet, canım--böyle bir fedakarlık yapamayacağını çok iyi biliyordum. Neden bundan bahsettim. Beni affet, canım Madge, bu konudan bir daha asla bahsetmeyeceğim. Hubert'e davayı ısrarla açmasının
yararsız olduğunu bildiğimi söyledim."

"Ve son zamanlarda bundan bahsetti mi?" diye haykırdı Marguerite.

"Bu sabahtan geç olmamak üzere canım. Sen gittikten birkaç dakika sonra aradı ve babasının talihsizliğinden dolayı çok üzgün görünüyordu. Zavallı adam, çok etkilenmişti ve eğer
sadece karısı olmayı kabul edersen, muazzam servetinin
tamamen senin kontrolünde olacağını söyledi. Ne yazık ki, sevgili Madge, ona hak ettiği gibi davranamıyorsun - o çok cömert yürekli bir adam."

Marguerite Verne, gözleri karşıdaki duvara dikilmiş bir şekilde otururken, acınacak bir nesneydi, şimdi yüzüne bir acıma ifadesi
yerleşmişti ve onları ölüm kadar katı hale getirmişti.

"Endişelenme, canım. Seni böyle görmeye dayanamıyorum. Eğer Hubert
Tracy senin mutluluğundan ödün vermeden
babanın işlerini halletmeye istekli değilse, neden bırakıyorsun? Baba bunun üstesinden gelebilir ve eğer dünyayla yüzleşmek ve geçimini angarya işlerle sağlamak zorunda kalırsa, sonunda ona iyi gelebilir; eğer değilse, elimizden bir şey gelmez, canım: O yüzden endişelenme
daha fazla." Ve Bayan Arnold odanın içinde bir imparatoriçe edasıyla dolaşırken, dantel mendiliyle Marguerite'in gözlerinden yaşları sildi.

"Hubert Tracy mülklerinin tüm kontrolüne sahip mi, Eve?"

"Evet, Madge. Amcası öldüğünden beri, yani üç aydan fazla bir süre önce, hep böyleydi."

"Zavallı sevgili baba," diye mırıldandı kız, ruhun çok acısıyla.

"Ona da gelecek," diye düşündü Bayan Arnold, "hiçbir şey ılımlılık kadar başarılı olamaz" ve en büyük ustalıkla annesiyle ilgili sorular sormaya başladı.

"Biliyorsun, Madge, o anne Sir Arthur'a, o çirkin, yaşlı sıkıcıya o kadar dalmış ki, başka kimseyi dinleyemiyor ve bunun tek nedeni de sana 'hanımefendi' diye hitap edilmesi."

"Ah Eve, bunu söyleme."

"Söyleyeceğim Madge, ve daha da önemlisi, annenin çocuklarının duygularına en
aşağılık hizmetçisininkinden daha fazla saygı duymadığını söyleyeceğim. Seni, baban, evet büyükbaban olabilecek yaşta gut hastası yaşlı bir baronetle evlendirmeyi harika bulacaktır, ama senin zengin ve büyük bir kalbe sahip yakışıklı bir genç adamı tercih etmen konusunda ısrarcı olmam."

"Eve, anneme büyük bir haksızlık ediyorsun," diye haykırdı Marguerite, kime
hakkını vermek gerekirse, her zaman orada olmayanı savunurdu, "o zaten Sir Arthur'a karşı olan hislerimi biliyor ve o zamandan beri hiçbir zorlama kullanmadı
ve şimdi yakında eve gideceğimiz için bu ilişkiye
başvurmaya gerek yok."

Marguerite sinirlenmişti ve kız kardeşi onun yeterince şey söylediğini gördü, bu yüzden diplomatik bir nezaketle iki kat daha uysal oldu ve kızın söylediği her kelimeyle sempati duymaya çalıştı.

"Bu akşam bizimle operaya mı geleceksin, Madge? Geçmişteki ihmalkarlığı telafi etmek için can atan sevimli kocam, bir
takım oluşturdu ve kesinlikle gitmeliyim."

Marguerite, kız kardeşinin sakinliğinden acı çekti ve şimdiye kadar sergilediği kederli
itirazları düşündü. "Eve'in bu kadar çok şeyi gizlemesi mümkün mü?" diye düşündü.
Sonra kız kardeşine dönerek haykırdı: "Eve, gidemem; zaten yeterince
sefilim ve--"

"Anlıyorum, Madge, bencil olmaya meyillisin ve
başkalarının mutluluğunu görmeye dayanamıyorsun."

"Mutluluk!" diye mırıldandı kız, "sanki bu sahte
parıltılı yüzeyin altında çok fazla mutluluk varmış gibi." Ama Bayan Arnold bu sözlere aldırış etmedi ve ekledi:

"Zavallı anne, kendini kötü hissettiğini biliyorum, Montague'den gelip onu bize katılmaya
davet etmesini isteyeceğim. Bu kadar çok şey söylemekle hata ettiğimi biliyorum, ama bazen bilirsin, sevgili Madge, kontrol edilemez bir öfkem oluyor."

"Şimdi gidiyorum," dedi Marguerite ayağa kalkıp elini Bayan Arnold'a uzatarak.

"Madge'i bu gece hiç huzur bulamayacağını anlayacak kadar iyi tanıyorum. Söylediklerim hakkında nasıl da düşünecek!" ve geniş aynaya dönen Bayan Arnold haykırdı, "Ah! Hanımefendi,
güvendiğiniz küçük kız kardeşinizden daha zeki zihinleri kandırabilirsiniz."

Kendi odasının sessizliğinde Marguerite Verne gözyaşlarıyla bastırılmış duygularını
açığa vurdu. Onunki, insanlığın başına gelen kötülüklere
cesaretle dayanabilecek bir doğa değildi; fırtınayla eğilen ve doğanın gücü tükendiğinde başını
göğe doğru kaldıran kırılgan bir kamış gibiydi.

Ve şimdi kız yere kapanmıştı ve başını en büyük acıyla eğmişti. Annesinin veya arkadaşlarının sözünü kesmesini istemiyordu, fakat
sessiz ve meşguldü.

Söz konusu üçüncü gün bir tepki başladı ve Marguerite harekete geçmeye karar verdi.

"Kaderimle barıştım," diye mırıldandı kız, güzel sabah tuvaletini dikkatlice düzenlerken ve sonra son derece geleneksel bir sevgi
sevgisi
almak için annesinin dairesine giderken.

"Bizimle olmalıydın, canım," diye haykırdı Bayan Verne, ilginç kıza
baktığında ve kederin, eğer bir şeyse, onu daha da büyüleyici hale getirdiğini düşündüğünde.

"Sen de orada olmalıydın, canım," diye haykırdı yapmacıksız bir zevkin coşkusuyla. "Çok sevimli küçük bir topluluktu ve sevgili kız arkadaşlarını rahat hissettirme konusunda çok mutlu bir yeteneğe sahipti, Montague ise tüm hatalarına rağmen o kadar dikkatliydi ki, onu affedebilir ve son derece cilalı tavırlarına hayran kalabilirsiniz. Ve sen de Leydi Gertrude'u görmeliydin, canım. O _eau de nil_ saten ve honiton dantel fırfırlar içinde ışıl ışıl görünüyordu, ama aslında bence hanımefendi çok ileri görüşlüydü, çünkü kesinlikle Bay Tracy ile sevişiyordu ve tüm iltifatlarını ustaca kullanıyordu."

"Ve benim için ne önemi var," diye düşündü Marguerite, ama bunu dile getirmedi. Annesinde böyle bir değişikliğin ne olduğunu merak ediyordu, çünkü annesi sevgili Eve ve Bay Tracy'den tek nefeste bahsediyordu ve her bir ayrıntıda coşkulu görünüyordu.

Bayan Verne'in değişen tavrının nedenini açıklamak için birkaç saat önce Bayan Montague Arnold'un yatak odasında anne ve kızının da bulunduğu bir konuşmayı tekrarlamamız gerekecekti. Bir uzlaşma sağlandığını ve Bayan Verne'in kızının öne sürdüğü her şeyi kabul ettiğini, ayrıca artık ortak bir davada birleştiklerini ve Sir Arthur Fonister'ın daha karlı bir karşılık için acımasızca bir kenara atıldığını ve ikisinin de istek ve arzularını tatmin edeceğini söylemek yeterli. "Ama şimdilik bu kadar yeter canım," dedi Bayan Verne, sonra bakışını, tonunu ve tavrını anında değiştirerek, "Evden haber almamış olmamız garip. Madge, umarım işler daha da kötüye gitmiyordur. Gerçekten de kendimi huzursuz hissediyorum, ama hazırlıklı olmalıyız; günümüzde hiçbir şey imkansız görünmüyor." diye haykırdı.

Şimdi konuşma sırası Marguerite'teydi. Annesinin yüzüne sabit bir şekilde bakarak sordu, "Anneciğim, Eve sana Bay Tracy ile arasında geçenleri anlattı mı?"

"Evet, canım, ve bu konuyu daha fazla düşünmemesi için yalvardım. Sevgili babası için bu fedakarlığın iki katını yapacağını söylediğinde, ona bunu yapacağına inandığımı söyledim, ancak sizden farklı bir mizaca sahip olduğunu ve koşullara uyum sağlayacağını ve ayrıca güçlü bir zihne sahip olduğunu ve çok iradeli olduğunu ve tüm zorlukları yumuşatabileceğini, oysa siz, sevgili Madge, isteklerinize aykırı herhangi bir şeye boyun eğmenin acımasızlıktan daha fazlası olacağı hassas, duyarlı bir yaratıksınız." 

"Anne, senin düşündüğünden daha fazlasını yapabilirim. Hubert Tracy'ye hiçbir zaman bir arkadaştan başka bir şekilde bakmadım. Gerçekten de
çok daha fazla sevdiğim arkadaşlarım var, ama onu gelecekteki
kocam olarak kabul edeceğim ve karşılıksız sevginin karşılığını en iyi şekilde ödemeye çalışacağım."

Bu sözlerle Marguerite'in bugüne kadar boşuna beslediği tüm umutlar öldü ve annesinin sıcak kucaklamasını aldığında, kalbi
birdenbire buza dönmüş gibiydi ve nefesi
buz gibi
soğuk bölgenin delici
patlamalarından daha ürperticiydi.

BÖLÜM XXXII.

MONTAGUE ARNOLD ZOR DURUMDA.

Sahne, Londra'daki bir kulüp odası. Saat erken ve eşcinsel metropolün
üst düzey yöneticileri henüz görünmediler.
Güzelce döşenmiş odalar neredeyse sessizken, bitmek bilmeyen hamallar ve garsonlar tetikte ve aşçılar,
bilinen ve bu tatil köylerinin eşcinsel tutkunlarının her zaman sadakatle ödemeye hazır olduğu çeşitli gurme komplekslerini
kaldırmakla meşguller dikkat.

"Ne! burada mısın dostum? Sözünü tuttun." Montague
Arnold biraz sarhoştu ama hala duyularının tamamen başındaydı.

Hubert Tracy arkadaşına asık suratla baktı ve
bir yemin eder gibi bir şeyler mırıldandı, sonra haykırdı, "ve buraya gelmek için çok zor zamanlar geçirdim."

En gösterişli tarzda giyinmişti ve düzensiz alışkanlıklarına rağmen çekici bir genç adamdı. Kestane rengi bukleleri, biçimli kafasına romantik bir görünüm veriyordu ve birçok güzel kızın hayranlığını
çekebilirdi. "Söylemek istediklerini bize söyle, Mont."

"Korkarım ki sen dinleme havasında değilsin, evlat," dedi diğeri, huzursuz bir bakış ve tavırla.

"Bu zamana kadar buna oldukça alışmış olmalıyım," diye cevap verdi.

"Eh, gerçek şu ki yine kayaların üzerindeyim ve sen beni
bir şekilde. Son on bin dolarımı riske attığım için lanet olası aptal!"

"Evet, ve aptallığını çok geç fark eden bir aptal," diye haykırdı Hubert Tracy, sempatik olmayan bir tonla.

"Acıyı yığ, oğlum! Bundan daha fazlasına dayanabilirim!" dedi diğeri, süslü kutudan bir puro alıp,
muhteşem duman çelengini tüm görünür alana üfleyerek.

"Artık kadere karşı savaşmanın bir faydası yok.
Bunu sonsuza kadar sürdüremezsin. Mont, son girişimin bir
başarısızlıktı. Bundan ne bekliyorsun?"

"Üzerimizdeki gökler kadar gerçek, fazlasıyla karşılığını alacaksın.
Eve ile konuştum ve ona kesinlikle güvenebileceğini söyledi. Evet,
efendim, sen zaten aileden birisin."

"Unutma, Mont Arnold, eğer şimdi, sana en çok ihtiyacım olduğunda başarısız olursan, bunun bedelini
şeytan ödeyecek."

Genç adam arkadaşına neredeyse onu ürkütecek bir bakış attı,
sonra ekledi, "Eğer kandırılırsam, Mont, adil bir
ceza olacak."

"Aman Tanrım! Öyle bakma, evlat; bir adamı
eklemlerine ve iliğine kadar dondurursun; ayrıca, her şey istediğin gibi olduğunda, buna gerek yok. Aman Tanrım, yaşlı kadın
Sir Arthur'u devirdi."

"Aman Tanrım, ben de öyle düşünmüştüm, o yaşlı palyaçonun dün gece Plough and Harrow'da bana bakışından."

"Plough and Harrow! Tanrı seni oraya ne götürdü?"

"Kırsal kesimdeki kızların bir bardak sıcak punç içmesini ve
kırsal kesim beylerinin nutuklarını dinlemesini görmek için."

"Ve benim olası kardeşim güzel mülkünü temsil ediyordu."

"Daha çok gut hastalığını temsil ediyordu, çünkü sarhoş olduğunda
yüzünü buruşturduğunu görebiliyordum ve viskiyle
aydınlanmış, büyük kızıl saçlı yaşlı bir çiftçi arkadaşımıza düştüğünde, bir buzağıdan daha yüksek sesle kükredi. "

"Her neyse, her şey onun ve değerli annemin yüzünden bitti," dedi Montague Arnold, mumlu bıyığını en sanatsal şekilde kıvırarak ve yüksek sesle gülerek.

Şaraplar dağıtıldı ve her iki beyefendi de son derece
sevimli oldular. Ailevi meseleler tartışıldı ve sırlar paylaşıldı ve Montague Arnold, kendi mali kaynaklarını bir şekilde düzene koyana kadar, kendi deyimiyle, "onu bir kez daha düzeltmek" için _beş_ bin dolarlık bir çek aldı.

Montague Arnold ihtiyaç içinde değildi. Büyük bir gelire sahipti,
ama savurgan yaşamı ve savurgan alışkanlıkları nedeniyle, talepleri her geçen gün daha da acil hale geliyordu; ve kumar masasında on bin dolar yatırıp kaybettiğinde, onu kurtarabilecek tek şey Hubert Tracy'nin yardım eliydi.

Savaşçı koca çok mutlu oldu ve aynı zamanda çok geveze oldu. Birkaç Bayan Verne'in hem olumsuz hem de olumlu nitelikler, ama özellikle ilki,
ve sonra Marguerite'e atıfta bulunuldu.

Montague Arnold'a karşı adaletli olmak gerekirse, onu kadınsı mükemmelliğin yaşayan bir örneği olarak gördüğü ve hızlı bir hayat sürmesine ve insan doğasının daha kaba tarafını görmesine rağmen,
hala saf, asil düşünceli kadınları Tanrı'nın eserinin en seçkin ürünü olarak gördüğü söylenebilir.

Tracy, arkadaşını bölerek "Mont," diye haykırdı, "eğer Marguerite Verne'i karım olarak güvenceye alabilirsem, tüm ahlaksızlıklarımdan ve çılgınlıklarımdan vazgeçeceğim. Farklı bir hayat yaşayacağım. Ah! Yıllar önce düzelseydim,
bir rakibim olmayabilirdi; ama sonra, Lawson var ve o
her zaman içeriden bilgi sahibi oldu."

"Ve bir kilise faresi kadar zavallı; bah! Madam Verne'in kızının parasız bir avukatla evlenmesine izin vermesinden korkmuyorum. Dostum, şanslar
şimdi tamamen senin lehine."

"Yaşlı kadın dün akşam büyüleyici bir şekilde küçümseyiciydi, gülümsemelerini neredeyse hissedebiliyordum," dedi Hubert, şarap etkisini gösterdikçe daha da neşeli hale gelerek.

Kulübün diğer üyeleri de gelmeye başladı ve Montague Arnold genel olarak sevilen biri olduğu için eski sıkıntılı koşullarını kısa sürede unuttu.
Ruhu neredeyse kontrol edilemez bir dereceye kadar yükseldi, baş ağrısından şikayet eden arkadaşı ise dışarıda hava arıyordu.

Kulüp odası şehrin şık West End'inde yer aldığından, genç adam adımlarını Regent Park'a doğru çevirdi ve korunaklı yeşilliklerinin hoş gölgesini aradı.

Rotten Row gibi, Hyde Park'ın da en sevdiği tatil yeri vardı ve bu hoş noktada Hubert Tracy onu dinlenmesi için oturttu. Çok uzun süre orada kalmamıştı ki sesler duydu; ve hemen sonra yaprakların hışırtısı konuşmacıların çalılıkların diğer tarafına oturduklarını gösterdi.

"O gördüğüm en tatlı yaratıklardan biri," diye haykırdı bir hanım coşkuyla.

Sesi ve ifade tarzı, konuşmacının rütbeli bir kadın olduğunu gösteriyordu ve Hubert Tracy, vücudunun ana hatlarından onun aynı zamanda zevkli ve şık bir kadın olduğunu, ayrıca genç ve son derece zarif olduğunu anlayabiliyordu.

"Leydi Gertrude ona çok aşık ve tanıştığı
en ilginç kız olduğunu söylüyor."

"Leydi hazretleri hakkında bir fikrim var," dedi diğeri, rütbeli ve kültürlü gibi görünüyordu, "ama çoğu beyefendinin yaptığı gibi Bayan Arnold'a hayran kalacağımı söyleyemem. Benim gözümde Bayan Verne kız kardeşinden çok daha üstün."

Hubert Tracy şimdi onu tedirgin eden bir gerginlik hissetti ve yine de kalmaya zorlandı. Merakı uyandı ve konuşmacının nefesini neredeyse yanaklarında hissedebileceği şekilde hevesle öne doğru eğildi.

"Bayan Verne'in, Bayan Marguerite için Sir Arthur Forrister'ı güvence altına almak konusunda çok istekli olduğu bildirildi, ancak Bayan Arnold'un oturma odasında, o zamandan beri pek çok akşam Bay Tracy'nin şanslı adam olduğu ima edildi."

"Ne--Arnold'un yanında olan o genç adam değil mi?"

"Evet, tam da o, Ernest. Kötü alışkanlıklarından vazgeçmesi umulmaktadır, çünkü tüm raporlar doğruysa Bayan Verne için uygun bir
koca değildir."

"Kim bu şeytanlar?" diye düşündü Hubert, çifti daha iyi görmeye çalışırken. Kesinlikle aşık değillerdi. Dinledikçe, birkaç hafta ayrı kaldıktan sonra tanışmış olan kardeş olduklarını öğrendi - kardeş komşu bir ilçedeki askeri okulda öğrenciydi.

"Aman Tanrım, genç dostum, orada konuşmayı yapan sen olsaydın, sırt çantanı tekrar omzuna atmadan önce biraz hayran olurdun," diye mırıldandı Hubert Tracy, çifti pek de büyük bir sevgiyle süzerken; sonra da, kinle, "kadınlara lanet olsun; "Onlar her şeyde ilk ve sondur," gizlice dışarı çıktı ve kısa süre sonra açık yürüyüş yolundaydı, yoluna çıkan her yaya tarafından sırayla itiliyordu.

Hubert Tracy kendini rahatça sohbet ederken ve Bayan Montague Arnold'un güzel sosyete sohbetini dinlerken bulduğunda aradan bir saatten fazla geçmemişti. Bayan Montague Arnold, bir prensese yakışır cüppeler giymişti ve
elmaslar antik tasarımlı muhteşem kolyesinden parlıyordu.

"Sen gerizekalısın!" diye haykırdı güzellik, abartılı tuvaletin tamamlanması ve bir hayranın gelmesi arasındaki anları
meşgul eden romanı yere atarak. "Sana
çok ağır bir ceza vermeye meyilli hissediyorum. 'Lady Fayre'inden olumlu bir şey duymak istediğinde okuldan kaçan bir talip olmak ona yakışıyor mu?"

Hubert Tracy'nin gözleri beklentiyle parladı ve gerçek oryantal tarzda uzanmış zarif bir
koltuk sahibi oldu.

"Bir saat önce mamma'daydım ve Marguerite'de yaptığım
değişimden çok memnun. Dönüşümünün tüm itibarının bana ait olduğunu söylüyor. Gerçekten, Hubert, çok
memnunum ve Madge çok sağır ve iyi bir kız."

"Benim için fazla iyi," diye düşündü genç adam, ama bağımsızlık ruhunu
korumanın en iyisi olduğuna karar verdi.

Sonra Bayan Verne geldi ve Marguerite de, ikincisi
gülümseyerek ve neşeli görünerek ama çok solgundu. Son derece sade giyinmişti ve her zamankinden daha çocuksu ve kendine güvenen görünüyordu. Gözleri Hubert Tracy'ninkilerle buluştuğunda, onu ölümcül bir ürperti
kafasına aldı ama şirket bunu fark etmedi.

"Madge yeterince uzun süre tembelliğe kapıldı, şimdi biraz müzik dinleyeceğiz," ve odanın karşısındaki müzik standına doğru
sürünen Bayan Arnold en sevdiği parçaları seçmeye başladı.

"Sohbet dışında her şey," diye düşündü Marguerite ve
herhangi bir başka koşulda yaralı bir kalbe şifalı bir merhem gibi etki edecek olan
birkaç mükemmel, eski İskoç viskisi çaldı.

Şunu düşündü Sessiz, sessiz, çok sevdiği adamdan başka hiç seyircisi olmadığı saatlerdi - ailesi için çok şey feda eden sevgili ebeveyni ve bu düşünce neredeyse dayanabileceğinden
fazlaydı.

"Neden yaşamaya devam edip bu korkunç çileden geçebiliyorum, parlak, mutlu hayatları olan birçok kişi aniden
yok olmuşken? Ama hepsi onun uğruna ve o benim için daha çok acı çekti. Evet, baba, seni
mutlu edeceğim ve senin için hiçbir fedakarlık
yaptığımı asla bilmeyeceksin."

Saatler gizlice ilerlerken, Hubert Tracy kalbini ve elini
seçtiği kadına sunmaya kararlıydı.

Marguerite özgürlüğünün sonsuza dek gittiğini hissetti ve en iyi haliyle görünmeye karar verdi ve ertesi sabah, annesi kahvaltı odasına girdiğinde, gülümsemelerle sarılmış bir şekilde Bay Tracy'nin davasını
dava etmek için ondan izin aldığını söylediğinde, o da hayalperest bir şekilde başını sallayarak onayladı ve parlak ve güven verici bir
gülümseme takınmaya çalıştı.

"Cennetten bize güç verildi," diye haykırdı kız, kendi odasının mahremiyetine kavuştuğu
zaman, "ve eğer buna ihtiyacım varsa, o da şimdi. Merhametli Tanrım, bana yollarını öğret. Ah, karanlık yolumu aydınlatmak için yüzünün ışığını ver." Tuvalet kutusunun üzerinde güzelce ciltlenmiş bir cilt duruyordu. Ortak Dua Kitabı'ydı.

Marguerite onu saygılı bir şefkatle kaldırdı. Bu, sevgili ebeveyninden kalan bir hatıraydı ve o, bunu diğer ellerin dokunamayacağı kadar kutsal bir şey olarak değerlendirdi.

Açtığında gözleri, Trinity'den sonraki sekizinci Pazar için yapılan duaya takıldı ve şöyle başladı:----"Ey Tanrım, hiç şaşmayan takdirin hem gökte hem de yerde her şeyi düzenler."

"Değerli gerçek," diye haykırdı Marguerite, kelimeleri birkaç kez okurken, sonra mırıldandı, "Her şeyi düzenleyen
Cennetteki Babam olduğunda, benim yakınmam ne kadar da basit," ve o andan itibaren Marguerite Verne, başını uysal bir itaatle eğerek yukarıdan gelen gücü buldu ve daha yüksek ve daha iyi bir hayat sürmeye karar verdi.

"Madge, çocuğum, ışıl ışıl görünüyorsun," diye haykırdı dünyalı anne, kızına bakarken, Bay Tracy'nin resepsiyonu için seçtiği elbisenin tarzına hayran olmaktan başka bir sebep olmadan.

"Ve o çiçek buketi çok yakışmış, canım. Tek başına en sıradan talibi bile cezbetmeye yeterdi ve o bilezik beyaz kolunda çok hoş duruyor. Taktığın için çok mutluyum."

"Anne, lütfen iltifatlarında daha az cömert ol, iltifatlara dayanamıyorum. Bazı kusurlarımı görmeni ve bana doğru olanı yapmayı öğretmeni tercih ederim."

Marguerite bir sitem iletmek istememişti, ancak Bayan Verne biraz olsun
duyarlı olsaydı, biraz rahatsız hissederdi. Çocuklarının uygun şekilde yönlendirilmesini ilgilendiren hiçbir şeyi düşünmediğini hissederdi ve Marguerite'in karakterinin güzelliğinin yalnızca onu sahiplenen ve onu her bakımdan gerçek, asil ve güzel bir kadın yapan
doğal iyiliğinden kaynaklandığını hissederdi.

Marguerite artık kararını verdi ve kendisine en yakın olan görevden
vazgeçmeyecek. Hubert Tracy'yi sakin bir
sükûnet ve yumuşak ifadeli gözlerinde sabit bir ışıkla karşılar ve onun ateşli aşk ilanını sakince dinlediğinde
şöyle cevap verir:--"Hubert Tracy, senin karın olacağım ama sadece şu şartlarla--babamı iflastan ve yıkımdan kurtaracaksın. Evet,
beyaz saçlarını kurtar ve koru ve ben de ölene kadar seni kutsayacağım."

"Bunu yapacağım ve daha fazlasını yapacağım Marguerite, eğer sadece beni sevmeye söz verirsen - bana bütün ve bölünmemiş düşüncelerini ver," ve Hubert Tracy'nin önünde diz çökerek bir kez olsun söylediği şeyi kastettiğini söyledi.

Gerçekten de karakterindeki kurtarıcı özellik Marguerite Verne'e olan aşkıydı ve geriye kalan her türlü iyilik artık alnında
görünüyordu. Gerçek erkekliğin bir izi hala orada duruyordu ve saf düşünceli kızın bakışlarını yakaladı, ona baktı
ve Her Şeye Gücü Yeten'in orada sıkıca yerleşmiş topraksı kabukları yok etmesi ve bunun yerine Kendi suretinin solmayan bir parlaklıkla
parlaması için dua etti.

Genç adam kızın düşüncelerini sezdi ve öne eğilerek haykırdı:--"Madge, Tanrı biliyor ki seni hak etmiyorum, ama sana layık olmaya
çalışacağım. Bana güvenir misin?"

"Tanrı'ya güven, Hubert. Sadece O sana ihtiyacın olan desteği verebilir," diye haykırdı kız içten bir sesle.

"Tanrı seni korusun, değerli sevgilim. Şimdi senin için zor, ama
çok geçmeden karım olmaya söz verdiğin saati kutsayacağını unutma."

Marguerite Verne şimdi sevgilisinin kucaklamasının baskısını hissediyordu ve
onun yenilenen aşk itirazlarını kalbinde daha önce hiç hissetmediği hüzünlü bir
acıyan boşlukla dinliyordu ve nedenini sorgulamaya cesaret edemiyordu.

Bunu nişanlısı kocasından daha iyi kimse bilemezdi, ama doğasının büyük bencilliğiyle gururlu bir kayıtsızlıkla bakabilir ve bir gün Marguerite'in şimdiki seçiminden dolayı daha mutlu olacağı düşüncesiyle
çoktan dağlanmış vicdanını bastırabilirdi.

Gerçekten de denebilir ki--

"Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder."

Ah, Marguerite, korkutucu derecede canlı bir karakterde canlandırdığı dışında, önünde bir kaderin olduğunu hiç hayal etmemişti. O, Hubert Tracy'nin kehanetlerinin bir anlamda gerçekleşeceğini ve bir gün haykırabileceğini pek düşünmemişti:

"Ne kadar doğaldır sevinç, kalbim,
Ne kadar kolay kederden sonra!
Bir kereliğine, en iyisi geldi, o umut
Onlara yarını vaat etti."

BÖLÜM XXXIII.

"SUNNYBANK"TA KARANLIK GÜNLER.

Marguerite, kahraman kızın yaşamaya çalıştığı
acıyı resmedebilen arkadaşlarının tebriklerini alırken. Soluk dudakları ve düşünceli kaşlarıyla nişanlısını kabul etti ve onun sevgi dolu sözlerine onu çok
kızdıran bir edilgenlikle izin verdi; yine de, diğer tüm kızlar gibi, onun da yakında bunun üstesinden geleceği ve kendisinin
tüm bağlılığının konusu olacağı düşüncesiyle kendini teselli etti.

Hubert Tracy, Marguerite'in kalbinde gizli bir girinti olduğunu ve orada çok değerli bir resmin saklı olduğunu çok iyi biliyordu, ancak Marguerite'in artık attığı adım tüm iletişimi engellediğinde, o odaya bakmasına izin vermeyecek kadar vicdanlı olduğunu biliyordu.

Ona tamamen güveniyordu ve güvenebilirdi de. Marguerite, babasına nişanını bildiren ve onayını isteyen bir mektup yazmıştı.

Mektup umut doluydu ve gelecekteki kocasının cömertliğinden öyle bir şekilde bahsediyordu ki, Hubert Tracy'nin kötülüğünün böyle bir kanıtına sahip olmayan biri onu memnuniyetle "Tanrı seni korusun oğlum. Çocuğumu al ve ölüm sizi ayırana kadar onu mutlu et." diyerek karşılardı.

Bay Verne titreyen elleriyle mektubu kavradı ve acınacak bir
nesne olarak üzerine çömelerek oturdu.

"Tanrım! Çocuğumun şeytanı sevmesi mümkün mü? Aman Tanrım!
Kendi mutluluğumu mahvetmekle birlikte onun mutluluğunu da mahvetmekten kurtuldum mu? Bu ölümcül haber bana ulaşmadan önce neden ölmedim? Her şey en iyisi olabilir,
ama buna katlanmak benim için zor. Phillip Lawson'a yapılan korkunç haksızlığın intikamını almalıyım ve alacağım ve çocuğumu ölümden
daha kötü olan şeyden kurtarmalıyım! Ölüm mü dedim?" diye haykırdı Bay Verne, histerik bir sesle. "Onu mezarın cübbesine bürünmüş halde,
bir mırıldanmadan görebiliyordum ve vücudunun üzerine çiçekler
seriyordum, iç çekmeden--ama onu o aldatma canavarına teslim etmek. Aman Tanrım! Bu
korkunç!" Ve kalbi kırık adam, şimdiye kadar nefes almış en duygusuz sefilin bile acısını
çekecek bir inilti çıkardı.

Ölüm sessizliği hüküm sürdü ve şefkatli spaniel köpeği, gözlerinde sempatik bir bakışla efendisinin yüzüne baktı ve sonra sıkıntılı göğsünde çaprazlanmış yorgun titreyen ellerini yalamaya başladı.

"Zavallı hayvan, benim için üzülüyorsun," dedi Bay Verne hayvanı okşayarak ve bir duygu hissiyle
uyanarak.

"Asla olmamalı--hayır asla," ve saatine bakarak ayağa kalktı ve
sendeleyerek odanın diğer tarafına gitti.

"Phillip'i göreceğim, Tanrı bana yardım ediyor. Şimdi gerçeği ondan bu kadar uzun süre saklamanın hatasını görüyorum, ama Tanrı bizi sadık
kılsın."

Bay Verne'in bu duayı etmesi iyi oldu, çünkü inancı zayıflıyordu ve kelimeler ona güç verdi ve Phillip Lawson'ın ofisine doğru ilerlerken, karşılaştığı her tanıdık kişiye gülümsüyordu, hiç kimse onun aniden düştüğü çaresiz durumdan şüphelenmeyecekti.

"Phillip bana yardım edecek," diye mırıldandı gözlerinde umutlu bir parıltıyla.
"Evet, Phillip bana yardım edecek--o benim iyi meleğim, beni şimdi terk
etmeyecek!"

Bay Verne, genç avukatın iş için şehir dışına çıktığını ve ertesi güne kadar
geri dönmeyeceğini duyduğunda büyük bir hayal kırıklığı yaşadı.

"Tanrım, bana sadık kal," diye mırıldandı adam, yavaşça odasına
gidip sessizce kendini
kapattı ve kimsenin içeri girmesine
izin verilmemesi yönünde kesin emirler verdi.

Ama kendimizi ne sıklıkla kandırıyoruz; ne sıklıkla tüm
planlarımızın boşa çıktığını ve kendimizi sefil
başarısızlıklar olarak kanıtladığımızı görüyoruz--boşuna arzuladığımız büyük görevi
başarmak için tamamen yetersiz kalıyoruz.

Bay Verne'in aklında değerli bir proje vardı, ama o çabaya
uygun değildi. "Sunnybank"in hizmetçilerinden biri üst salonda çalışırken Bay Verne'in soyunma odasına doğru hafif bir ses duydu. Endişeyle oraya koştu ve tüm cesaretini
toplayarak içeri girdi ve çok saygı duyulan efendisini baygın bir şekilde buldu, gözleri kocaman açık ve yüzü ölüm kadar katıydı.

Birkaç dakika içinde tüm ev halkı, tüm aceleyle telefonla aranmış olan aile hekimini beklerken uygun gördükleri ilaçları uygulamaya çalışıyordu.

Bay Verne bilincini kazandığında konuşamadı ve hekimi geldiğinde felçten yere yığıldığı görüldü.

"Gerçekten üzücü bir durum," dedi saygıdeğer görünümlü hekim, yaralı adamın yanında durup pasif yüzünde ve uyuşmuş uzuvlarında yaralı ve acımasızca öfkelenmiş bir adamın hikayesini okurken.

Keskin ama nazik mavimsi gözlerin böyle bir enkaza
bakması ilk kez değildi ve sessizce gözyaşı dökerken biz sessizce
kaçıp gidiyoruz.

Ertesi gün, iyi yetişmiş dost Phillip Lawson geldi. Üzüntüyle
durdu ve yarı baygın adamı izledi. Elin hafifçe bastırılması tek tanımaydı, ancak genç avukat yalnızca kendisine atfedilen
umutları besliyordu. "Hala
iyileşecek mi, efendim?" dedi Phillip sorgulayıcı bir şekilde, ancak beyaz başını ciddi bir şekilde sallamak doktorun tek cevabıydı.

Bayan Montgomery (sevgili iyi ruh) artık gelmişti ve varlığı
kasvet evine neşe getiriyor gibiydi.

Hasta, sevgi emeklerinde durmaksızın içeri girip çıkarken ara sıra onu izliyordu ve soluk yüzünde sanki böyle bir bağlılığın tanınması gibi hafif bir gülümseme beliriyordu.

Gece yarısından önceki saatti ve Bayan Montgomery, Phillip Lawson yatağın yanındaki yerini alırken birkaç saat dinlenmeye ikna edilmişti.

Solgun yüzündeki bir şey izleyicinin dikkatini çekti ve
yakından eğilince adamın aklındaki bir şeyi iletmeye çalıştığını gördü.

"Bildiğim bir şey var mı," diye haykırdı Phillip neredeyse çaresiz bir tonla; "senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Bay Verne ona çılgınca baktı, sonra elini kaldırmaya çalıştı, ama
görev yapamadı ve eski bilinçsiz durumuna geri döndü.

"Kendine geldiğinde bir deneme daha yapacağım," diye düşündü Phillip, "Zavallı adam! Her ne olursa olsun, korkarım ki sır onunla birlikte
ölecek," ve sessiz izleyici bu düşünce karşısında gerçekten de üzgündü.

Genç adamın hayal dünyası gerçekten de acı vericiydi. Bir saatten fazla
süre sonra, üzerinde lezzetli bir fincan kahve ve Bayan Montgomery'nin dinlenmeye çekilmeden önce düşünceli bir şekilde sipariş ettiği birkaç cazip kek bulunan bir tepsi taşıyan bir hizmetçi tarafından uyandırıldı.

"Böyle kadınlar asla yarı yarıya takdir edilmez," diye düşündü Phillip tepsinin içindekilerin üzerine
otururken, iki kız kardeşin neden bu kadar zıt doğaya sahip olabildiğini merak etti; sonra anne ile çocuk arasındaki hala büyük farkı düşündü - Bayan Verne ve eşsiz
Marguerite. Aniden yere kapanmasının
nedeni olan koşulları bilmediği gayet iyi biliniyordu.

İlahi Takdir, Philip Lawson'a bir dostunu feda ederek nazik davranmıştı, ancak ilki bunu bilmiyordu ve Bay Verne'e önemli mesajı iletmesi için
her akla gelebilecek şekilde beynini karıştırdığında, onu geri tutanın merhamet eli olduğunu pek bilmiyordu.

O yatağın başında ne ateşli dualar yükseldi; Tanrı'nın tahtına ne yakarışlar; ne endişeli soruşturmalar.

Phillip Lawson'ın "Sunnybank"e doğru yol aldığını her gün gördü.
Bu isim ne kadar da alaycıydı. Altın güneş ışığı, parmaklıklı
pencerelerden ve kapalı kapılardan gizlice bakmak dışında içeri girmekten korkuyordu.

"Marguerite bir an önce buraya gelebilse," dedi Bayan Montgomery sabırsız bir tonla. "Biliyorsunuz Bay Lawson, tek çare bu. Zavallı adam, ya öldürecek ya da iyileştirecek. Zavallı Stephen, en iyisini ummalıyız, ama korkarım ki günlerinin en iyisini gördü," ve keten mendilin köşesi düşen gözyaşlarını durdurdu.

"Zavallı kız," diye cevapladı genç adam, "çok zor dayanacak, ama Bayan Verne kolayca yenik düşecek biri değil."

"Kesinlikle hayır, Bay Lawson. Bir şehit ruhuna sahip. Marguerite Verne'in hepimizi utandıracağını söylemekten korkmuyorum. Birçok
zaman onun karakterini inceledim ve her seferinde hayran olunacak yeni güzellikler buldum."

"Şiir ve romantizmin takdire şayan bir karışımı var," dedi Bay Lawson, hafif bir renk ilgisini ele veriyordu.

"Pratik, gerçekçi bir kadın olmama rağmen, onun birçok günlük
eylemlerine renk veren batıl inançlı coşku damarına gerçekten hayranım."

"Bir gün," diye ekledi Bayan Montgomery, "ona neden bu kadar çok güzel bileziği varken bu kadar çirkin görünen bir bilezik taktığını sorduğumu hatırlıyorum. Kızın bana güçlü manyetik gözlerinin tüm gücüyle dönüp büyük bir ciddiyetle cevap verdiği zarif figürü ve tatlı gülümseyen yüzünü görebiliyorum: 'Sevgili Teyze, o bileziğe iliştirilmiş bir hikaye var ve onu duyacaksın," dedi ve yanıma
oturarak başladı----

"Annem bize her zaman tarihte yetenekli bir öğrenci olduğunu söylerdi ve
elbette İskoçya'nın Dördüncü James'i ve demir kemerinin hikayesini ve her yıl ağırlığına bir ons ekleyerek daha büyük bir kefaret ödettiğini biliyorsun."

"Daha sonra on iki yaşındayken Göl'ün Hanımı'nı altıncı kez okuduğumu ve Fitz James'i en büyük kahramanım yaptığımı ve birçok eksikliğine rağmen asil Douglas'ın ve sevimli Ellen'ın hayırseverine hâlâ sevgiyle baktığımı söyledim."

"Marguerite'in "Yanağı," diye ekledi Bayan Montgomery,
dinlerken ve sonra sevinçten haykırarak bağırdı,
"Teyze Hester, Scott'a gerçekten hayranım ve seni geride bıraktığımı düşünüyorum,
çünkü Göl Hanımı'nın neredeyse tamamını hafızama kazıdım."

"Peki bilezik konusunda," dedim hatırlatarak.

"Şey, biliyorsun, Teyze Hester, her zaman çok iyi bir kız değildim," dedi Marguerite, sempatik bir bakışla, "ve gerçekten de,
kendimi çok itici hale getirme fırsatı buldum. Gerçekten de, Teyze. Bir gün babam Evelyn'e doğum günü hediyesi olarak çok güzel bir bilezik getirdi. Altın kaplama bir
granat kümesiydi ve gece vakti, üzerine ışık düştüğünde,
parlak bir şekilde parlıyordu. Eve'in o güzel biblosuna imreniyordum ve kız kardeşimi gördüğümde,
birçok hayran ona baktı. Kendimi merhametsiz hissettim. Babam neden bana da bir tane vermedi diye düşündüm; ve sevgili babama ve gerçekten de Teyze Hester'a karşı acı duygular besliyordum," diye haykırdı kız tüm alçakgönüllülükle, "orada canımı sıkabilirler ve
küçük bir durum veya önemsiz bir kaza yardımıma yetiştiğinde ve Bana
üstüne çıkmayı öğretti. Senin gibi, Teyze Hester, ben de tarihe düşkünüm ve
okuyacak bir şeyim olmadığı için, Tales
from Scottish History" adlı bir kitapla karşılaştım.

"Aylardır aradığım şey," diye haykırdım,
eseri kitaplıktan indirip,
ağır koyu mavi marokenden yapılmış sağlam
ciltini hayranlıkla izledim. Sonra bağışçıyı düşündüm.
Başlık sayfasına döndüm ve adımın babamın
kendi el yazısıyla özenle
yazıldığını gördüm.

"Sevgili babam, diye haykırdım, her ihtiyacı görüyor. Benim bir dileğim değil,
memnun oldu; tam da böyle bir eser istediğimi söylediğimi duydu ve hiç vakit kaybetmeden aldı.

"Kütüphanedeki en sevdiğim köşeyi aldım ve oturduğumda,
ilk gözüme çarpan şey James the Fourth'un bir macerasıydı - İskoçya'nın Coeur-de-Lion'u. Hikayeyi okudum ve
içim pişmanlıkla doldu. Prens, babasına karşı isyankar eylemlerde bulunmaktan suçluydu ve ben de isyankar _düşüncelerden_ suçluyum.
Üzücü gerçeğin bir hatırlatıcısı olarak demir bir kemer takıyordu. Peki, en sevgili
ve en iyi babalarım, bana nankörlüğümü hatırlatacak
benzer bir şey vereceğim."

"Ve sen o çirkin bileziği aldın, çocuğum?" dedim onun samimiyetine gülümseyerek.

"Ben aldım, Teyze Hester ve doğru olanı yapmadığımı hissettiğimde, tuvalet çantama koşup onu koluma takıyorum,"
aynı anda, mermer benzeri kolunu çevreleyen bronz ve çelikten yapılmış ilginç yapıya işaret ederek.

"Ve bugün neden takıyorsun, canım?" diye sordum.

"Karamsar olmaya meyilli hissettim, Teyze Hester."

"Bayan Verne'in böyle bir bilezik taktığını hiç hatırlamıyorum,"
şimdiye kadar sessiz bir dinleyici olarak kalan Bay Lawson cesaretini topladı.

"Bahsettiğim olay, üç yıldan fazla bir süre önce gerçekleşti. Bir ara Marguerite'e ruh halinin hala yerinde olup olmadığını sorduğumu hatırlıyorum ve gülümseyerek bileziğin kutsal emanetler deposunun arasında bir dinlenme yerine gönderildiğini söyledi."

"Bayan Verne artık daha yüksek bir kaynağa bakıyor. Böyle bir tılsıma ihtiyacı yok," dedi Bay Lawson derin bir saygıyla.

"Evet, Marguerite Verne'in bir Hristiyan olduğuna inanıyorum, ancak bu gerçeği yüksek sesle göstermiyor. Karakterinin tatlı sadeliğine, gerçek hayırsever ruha ve diğer yaratıklara karşı o evrensel iyi niyete sahip olan hiç kimse bir Hıristiyandan başkası olamaz." 

Bayan Montgomery, en sevdiği yeğeninin erdemlerini övmekten asla bıkmadığı için konuşmasına vurgu yapmıştı. 

Phillip adındaki yere kapanmış adamın yatağın yanına doğru hafif bir hareketi. 

Bay Verne bilincine kavuşmuştu ve şüphesiz son zamanlarda söylenen
sözleri dinlemişti. 

Sol elini Bay Lawson'a uzattığında yüzünde bir gülümseme vardı ve konuşmasını yeniden kazanmak için çok çabaladı. 

"Kendinizi zorlamayın, beyefendi," dedi ikincisi kolunu bir kadının şefkatiyle hastaya dolayarak. "Tek yapmanız gereken Bayan Verne gelmeden önce biraz daha güçlenmeye çalışmak, ondan sonra
iyi olacaksınız. Bu büyük evde yalnız kalmak
herkesi hasta etmeye yeter."

Bayan Montgomery konuşmanın etkisini izledi ve yüreğinin
acıdığını hissetti. "Zavallı adam," diye düşündü, "bunu görecek kadar asla yaşamayacak," ve
ikinci kez baktığında Bay Verne'in aniden ölüme
acı bir şekilde benzeyen o koma durumuna geri döndüğünü gördü.

"Senin isteğin olsun," diye mırıldandı gözlemci ve örtüyü şefkatle yerine
getirerek yere serilmiş halini Yüce Baba'nın merhametine bıraktı.

BÖLÜM XXXIV.

GERÇEKTEN KARANLIK SAATLER.

Neredeyse gece yarısı. Bayan Verne (kendi ifadeleriyle) beşinci evlilik yıldönümü şerefine şık bir genç matron tarafından verilen bir müzik gecesine katılmaya ikna edilmişti.

Hubert Tracy şimdi kayınvalidesinin, seçilmiş olanın ve şu anda onun yakışıklı şövalyesinin yanında dans ediyordu.

Veda etmişti Marguerite'e büyük bir isteksizlikle. Yorgun ve hüzünlü bir şekilde solgun yüzü onu azarladı ama o, ilk izlenimler geçtiğinde daha mutlu olacağı düşüncesiyle vicdanını bastırmaya devam etti.

"Bütün kadınların aynı olduğuna inanmaya başlıyorum," diye bağırdı Bayan Verne'in ortaya çıkmasını beklerken, "Nisan yağmurlarından oluşmuş ve erkek sevgililerini düşündüklerinde bir gözyaşı vadisine dönüşmeye hazırlar ama evlilik ağında bir kez ve sonsuza dek iyi bir
av çektiklerinde tüm sevgililerini unutup tek bir büyük amaç için yaşıyorlar - arkadaşlarını konumlarının büyüklüğüyle etkilemek. Ve ben de kandırılmayacağım, Bayan Marguerite. Siz de çizgiyi aşmamalısınız.
Gerektiğinden fazla mantığı olmayan o aptal Lawson için inlemenize gerek yok."

"Hubert, alıkoyma için özür dilerim," diye haykırdı Bayan Verne. O şimdi hışırtılı ipek ve muhteşem
parıltılarla belirdi. Acımasız Zaman'ın girişini çirkinleştirmek için uygulanan akıllıca sanatsal dokunuşlar, ilk bakışta, ışıldayan matronun yirmili yaşlarda güzel bir kadından başkası olmadığını düşündürürdü. "En ufak bir özüre gerek yok," dedi genç adam, bir Crichton zarafetiyle hanıma eğilerek.

"Bu akşam Madge'den ayrıldığım için üzgünüm, ama biliyorsun, sevgili Hubert,
toplum acımasız bir zorbadır. Emirleri aşırı derecede zalimdir," ve Bayan Verne'in lüks yastıkların arasına yerleştirdiği yaralı bir kadının havasını etkileyerek.

"Marguerite iyi görünmüyor," dedi nişanlısı, her şeyin onun rahatı için ayarlandığından emin olmak için arkadaşına bakarak.

"Zavallı çocuğun çok şiddetli baş ağrıları var, ama sevgili Hubert, bazen bunları kendi kendine getirdiğini düşünüyorum, çünkü biliyorsun ki okumaya çok düşkün, ihtiyaç duyulan veya eğlence amaçlı olan türden değil, bir kadının denemesi gerekenin ötesinde işe yarıyor."

Hubert Tracy pek de konuşacak durumda değildi ve arkadaşının söz hakkı almasına
memnundu.

"Ben kadınların edebi alanda böyle bir gösteri yapmalarına inanmıyorum. Bunun bir anlamı yok, Hubert."

"Birinci dereceden bir edebi yıldıza aşık olan bir adam görmedin şimdiye kadar. Edebiyat kadınlar için değildir ve birinin önemli bir tavır takınıp bilim, tarih,
biyografi, evet, hatta din hakkında konuştuğunu gördüğümde, sadece şunu düşünüyorum, hanımefendi, eğer
kendini başkalarının seni gördüğü gibi görebilseydin, o tarzda
kendini gösteremezdin. Doğrusunu söylemek gerekirse edebi kadınlardan nefret ediyorum ve
eğer benim elimde olsaydı onları yedinci sınıf bir sığınak yerine
gönderirdim, orada uluyup bağırabilirlerdi, ta ki
genelde oldukları gibi--hiçbir şeye dönüşene kadar."

"Korkarım ki sen de bu tür bir işte kötü bir girişimde bulunmazsın," dedi genç adam, Bayan Verne'in iltifat almaya çalıştığı
ustaca tavır karşısında çok eğlenerek.

"Tanrı korusun canım, Hubert. Çocukluğumdan beri mavi çoraplardan her zaman kutsal bir korku duyardım ve onların kaba
erkeksi yüzlerine baktığımda, itiraf etmeliyim ki yıllar geçtikçe
artmış bir tiksinti
hissiyatı yaşardım."

"Ve sanırım birçoğuyla tanışmışsındır."

"Ben sadece fotoğrafçının veya sanatçının eserlerinden bahsediyorum,
örneğin, eserlerinin vinyetinde gördüğün gibi. Onların hassas bir çocuğu korkutacak kadar
çirkin olduklarından eminim."

"Ama Marguerite o sınıftan değil," dedi genç adam,
başının altından kayan bir yastığı tembelce yeniden ayarlayarak.

"Görünüşü açısından bir istisna ama bu onu mazur göstermez," dedi Bayan Verne, başını kibirli bir şekilde sallayarak, sonra aniden sesini çok şefkatli ve gizli bir tona çevirerek, haykırdı, "Sevgili Hubert, sana küçük bir tavsiyede bulunacağım ve çocuğumun mutluluğuna değer verdiğin için bunu nazikçe kabul edeceğini biliyorum. Onun rahatına yönelik her şeye sıcak bir ilgi duymanı istiyorum; ama her şeyden önce, onda inzivaya çekilme ve hayali şikayetler yüzünden sızlanma ve homurdanma isteğini teşvik etme. Üzgünüm ama bu, babasından miras aldığı bir eksiklik; ve sevgili kocam hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmak istemesem de, birçok bakımdan çok tuhaf bir adam olduğunu söylemeliyim. Bir kadın için, bir erkekle evlendiğini öğrenmek gerçekten çok cesaret kırıcıdır Toplumla en ufak bir ilgisi olmayan ve gecelerce kendi
odasına kapanıp kalmayı tercih eden, küflü
eski bir defter ve pis bir pipodan başka arkadaşı olmayan. Ugh! düşüncesi bile beni hasta ediyor."

Bayan Verne'in konuşmasına küçümseme ve tiksinti ifadeleri eşlik ettiği için, Hubert Tracy üzerinde
yarattığı izlenim pek de hoş değildi. Sadece gülümsedi, ancak düşüncelerini
ifade etmedi. Kayınvalidesini memnun edecek şeyler değildi bunlar ve bunları
gizleyecek kadar politikası vardı.

Ve şimdi ikinci bir sahne. Araba uzaklaşmıştı ve Bayan
Verne yüksek merdivenden çıkmıştı. Kendisini saran ağır örtüyü
bir kenara atmak için koridorda dururken,
karışık sesler duydu. Bu onu ürküttü ve kalbinin
şiddetli bir şekilde çarpmasına
neden oldu. "Böyle bir duruma hiçbir şey yapmadan düşmek ne kadar da aptalca," ama tam
son söz söylenirken, bir hizmetçi iç salondan çıkan kapıyı açtı. Marguerite'in hizmetçisiydi.

Kızın yüzü üzücü bir haber veriyordu.

"Tanrı aşkına, sorun ne, Maria?" diye bağırdı Bayan Verne,
aralarında bir cinayet işlendiğini düşünerek.

"Bayan Verne, hanımefendi; ama şimdi biraz daha iyi. Ah! Ben, hanımefendi, sizin asla gelmeyeceğinizi düşünmüştüm - ve o da sizi istiyordu."

Zavallı kız genç hanımına derinden bağlıydı ve
sonra onu kanepede cansız bir halde yatarken bulduğunda neredeyse aklını yitirmişti.

Bir doktor çağrılmıştı ve kızın yakın bir tehlikede olmadığını, ancak sinirsel bir şekilde
bayılması konusunda korkulması gereken bir endişe olduğunu söylemişti.

Marguerite hızla bilincini geri kazanmıştı, ama
o kadar sakin ve hareketsiz yattığı lüks yatağın üzerini örten örtü kadar beyazdı.

"Çocuğum, bunu kim yaptı," diye haykırdı Bayan Verne, sanki etrafta duranlardan başkalarından cevap bekler gibi çılgınca etrafına bakarak.

"Endişelenme, anne, daha iyiyim," dedi kız, yastığın üzerine
çıkmaya çalışırken, ama bitkin bir şekilde geriye düştü ve
göz kapaklarını kapattı, üzgün ve perişan görünüyordu.

Bayan Verne, Marguerite'in yatağının başında izlerken huzursuzdu.
Kendini neşeli kalabalığın arasında hareket ederken ve çocuğunun belki de ölümün eşiğinde olduğunu hayal ettiğinde, bir kez pişmanlık duydu.

"Kendine bakmadığını bilebilirdim, çünkü ağzının ve gözlerinin etrafındaki o büyük halkalar bana hastalığını anlatırdı; ama yakında iyileşeceğine inanıyorum."

Bayan Verne daha fazla güvence ve umut kazanmak için solgun yüze bir kez daha baktı ve orada dururken kızının şu anki rahatsızlığını gerçek olan hariç her kaynağa yüklemeye çalıştı.

"Zavallı kız babasının başarısızlığı yüzünden ölümüne üzülüyor, çünkü bunun toplumdaki itibarını etkileyeceğini biliyor. Bunu kabul etmeyecek ama en yakın arkadaşlarımızın aşağılamalarını benden daha fazla hissedeceğinden eminim. Gerçekten de zavallı hassas Madge'i öldürürlerdi; ve Stephen Verne'in tüm bunları kendi gevşekliğiyle ailesine getirdiğini düşünmek. Dürüstlükten bahsediyoruz! İnsanları aptal yerine koyuyor. Karşılaştığı her erkeğe güvenecek kadar dürüst olan bir adam aptaldır ve aptaldan daha kötüsü, sadece kendine karşı değil, ailesine karşı da aptaldır."

Kadının monologunun ana hatları böyleydi. Kendini
dünyanın en talihsiz kadını olarak görüyordu ve bazı insanların sorun çıkarmak için doğmasına rağmen diğerlerinin sakin kaşlarını çatmak için hiç çabalamamasının nedenini merak ediyordu.

İyi kalpli doktor, hastasının refahını derin bir ilgiyle izliyordu.

Tatlı, saf yüze ve onun gelişini hevesle bekleyen _spirituelle_ gözlere hayrandı.

"Çocuğum, bir tür zihinsel sorun üzerinde düşünmüş olmalısın ve bunun bir kızın yanağına güller getiren şey olmadığını biliyorsun,"
ve Aesculapius'un öğrencisi, gençliğin ve güzelliğin pembe kızarıklığını geri püskürtmek için bir kez daha solgun yanağını okşadı.

"Doktor, babamı görmek için bu kadar hevesliyken burada daha fazla gün kalmam gerektiğini kesinlikle söyleyemezsin. Onun yanında olup hemşiresi olabilirsem iyileşeceğini biliyorum."

"Sorunun bir kısmının nerede olduğunu görüyorum, ama bunun altında daha büyük bir sorun var," diye düşündü doktor reçete yazarken.

Ama insan doğasının o büyük öğrencisi gibi, alçak sesle de olsa, "'zihinsel hastalığı olan birine kim hizmet edebilir?" diye haykırmaktan kendini alamadı. Bu gerçekten de sık sık başa çıkmak zorunda kaldığım inatçı vakalardan biri - şefkatli bir elin nazik baskısı veya parlak bir gözün yumuşak, şefkatli bakışları, Londra eczanelerinin övünebileceği tüm bileşiklerden daha etkili olduğunda, sonsuza kadar ilaç ve hap vermek."

Bir buket zarif güzellik ve onunla birlikte güzelce katlanmış bir not gelmişti. Marguerite titreyen parmaklarının arasına çiçekleri aldı ve zengin kokuyu bir tür saygıyla içine çekti. Doğa, kızın sempatisinin büyük bir
payını talep etti. Ona yalnızca doğanın bir öğrencisinin yapması gerektiği gibi taptı. O,

"Doğadan Doğanın Tanrısına baktı."

Ancak narin görünümlü mektubu açıp düzgünce oluşturulmuş
harflere baktığında, ifade dolu yüzünden tek bir duygu ışığı bile yayılmadı.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," diye düşündü deneyimli adam; "zavallı çocuk, seninki
tek ağrıyan kalp olmadı. Sen bir şekilde düşünürken, senin özlemlerin başka bir şekilde ilerliyor veya bundan daha kötüsü, seni dünyevi ve dar görüşlü ebeveynlerin şefkatli merhametine bırakıyor ve onların tek amacı kendi iğrenç amaçlarına ulaşmak."

Bayan Verne'in girişi, doktorun tamamen tatmin olması için sorunu çözdü. Oturma odasında tutulmuştu ve şimdi
hasta odasında geciktiği için özür dilemeye geldi.

"Endişelenme, anne. Gerçekten senin düşündüğün kadar hasta değilim," dedi kız, umutla.

"Canlandırıcı New Brunswick esintisi
reçete edebileceğim en iyi ilaçtır," diye haykırdı doktor, Bayan Verne'e dikkatle bakarak, "ama önce bu alınmalı."

Keskin mavi gözlerden neşeli bir parıltı Marguerite'e yöneldi,
o da şimdi uzatılan kağıt parçasını aldı ve uygulayıcının çok eğlenmesine
rağmen Latince kısaltmayı fark etti.

"Bu konuda fazla mütevazı olma," dedi ikincisi gülerek. "Hastamın
bilgimizin gizemlerine çekildiğini düşünmeye başlıyorum."

Marguerite nazik bir veda için elini uzattı ve o küçük el ne kadar da soluk ve solgundu?

Zavallı çocuk, diye mırıldandı neşeli kalpli adam kapıyı öyle yumuşak bir şekilde kapatırken ve ara sıra tatlı yüzü önünde yükselip tüm görünür çevreyi dışarıda bıraktığında günlük turlarına çıkarken.

"Eski, eski hikaye - zavallı şey - bunun gibi birçok şeyi boşuna reçete ettim, ama en başından beri böyleydi ve sanırım sonuna kadar da böyle olacak."

Ancak Dr. Refern'in monologu çöl havasında kayboldu ve Bayan Verne'in iyileşmekte olduğunu ilan ederken geniş, sıcak kalbinde şefkatli bir acıma hissetti ve kızın geleceğinin daha parlak ve daha mutlu olması ve iyileşmesine olan ilgisi için ona teşekkür etmesi için hararetle dua etti.

* * * * *

"Babam!"

Ne sahne.

Marguerite bir kez daha putlaştırdığı ebeveyniyle birlikteydi, ancak zavallı kız
yere kapanmış haldeki
bedenin değişmiş bakışlarına bakarken neredeyse kederden boğuluyordu.

"Sevgili babam," diye mırıldandı ve boş yere sevgi dolu bir
tanıma bakışı yakalamaya çalıştı.

"Ah! Baba! Bana konuşmaya çalış," diye haykırdı, bir çocuk gibi hıçkırarak,
"kendi Marguerite'inle konuş."

Başka gözler için fazla kutsal bir sahneydi ve Bayan Montgomery
başka tarafa döndü.

"Cennetteki Baba," diye dua etti kız, kollarını kaldırmış ve gözlerini dindar bir yalvarışla
kaldırmış bir şekilde, "beni şimdi terk etme; ah, bana
babamı geri ver--çok şey borçlu olduğum baba; ah, onun
duyularının düzelmesini ve sesini bir kez daha duyabilmemi sağla." Marguerite
kendini yatağın yanına attı ve birkaç dakika hararetli bir
düşünce içinde kaldı.

Sessizlik gerçekten etkileyiciydi, Marguerite aniden sevgilisine bir
bakış attığında ve dudaklarından yarı boğulmuş bir çığlık
çıkardığında.

Başka bir bakış ve mırıldanılan "Tanrıya şükür," Marguerite Verne'in duası
kabul edildi.

"Marguerite."

"Babam."

Bu sözlerde ne teselli vardı? Hangi dil, kızın kalbini
şimdi dolduran mutluluğu anlatabilirdi. Başka bir kelime söyleyemedi, kollarını babasının boynuna doladı ve onun
tükenmiş dudaklarına uzun, uzun bir öpücük kondurdu - o kadar şefkatli, o kadar saf ve o kadar kutsaldı ki, cennetteki meleklerin selamına çok iyi uyabilirdi!

Ve göz kamaştırıcı beyazlıktaki cübbelere bürünmüş Marguerite Verne, gerçekten de
yeryüzündeki tek görevi iyilik yapmak ve başkalarını mutlu etmek olan meleksi bir varlığın uygun bir temsiliydi, ancak büyük bir fedakarlıkla, bir kızın katlanabileceği en büyük fedakarlıkla - tüm dünyevi umutlarını feda ederek.

Evet, Marguerite böyle bir fedakarlık yapabilirdi ve yapacaktı. Ona en yüksek kaynaktan güç verilmişti ve
cennetteki babasına inanıyordu. O, şimdi üstlendiği her şeyde onu taşıyacaktı.

Bay Verne, çocuğunu tanıyacak kadar kendini toparlamıştı. Çok sevdiği yüze baktı ve yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Ellerini çocuğunun ellerine kenetlemiş bir şekilde yatıyordu ve son derece mutlu görünüyordu.

"Bu mutlu, trans benzeri durumdan uyandırılması neredeyse üzücü," dedi Bayan Montgomery, kendisine emanet edilen ilacı vermek üzere hasta adamı sessizce kaldırırken.

Marguerite bir kez daha ince dudaklarını bastırdı ve sanki gerçek mi yoksa rüya mı olduğunu düşünmeye çalışıyormuş gibi uzakta durdu.

Diğer gözler kıza baktı ve dua eden diğer eller gerçekten çok yakındı.

Marguerite'in etrafına bakmasına hangi ince güç sebep oldu? Hangi ince güç, sanki görünmez bir varlık tarafından
ezilmiş gibi nefesini tutmasına sebep oldu?

"Bayan Verne, burada olmanıza sevindim."

"Teşekkür ederim Bay Lawson," sessiz bir cevaptı, ancak bakışta Phillip Lawson'ın
yüreğine derinden
dokunan bir sempati dünyası vardı.

BÖLÜM XXXV.

HİZMET EDEN BİR MELEK - ANİ BİR VAHYİ.

Phillip Lawson, Marguerite Verne'de meydana gelen büyük değişime şaşırmamıştı. O nazik ve düşünceliydi, ancak onu rahatsız eden bir kısıtlama vardı.

"Zavallı kız," diye düşündü, "babasının başarısızlığını çok derinden hissediyor, sanırım bencil bir bakış açısından değil, başkalarıyla olan ilişkisinden."

Genç adam doğru tahmin edememişti.

Marguerite'in Hubert Tracy'nin nişanlısı olduğunun farkında değildi. Bay Verne'in
yapısında böylesine korkunç bir yıkıma yol açan darbenin niteliğini bilmiyordu. İkincisinin tüm endişeli anlarının acı gerçeği duyurmak için boşuna harcandığını bilmiyordu. Bay Verne'in masasının içinde çok geç kalabilecek bir belgenin saklı olduğunu bilmiyordu!

Bayan Verne dikkati dağılmış bir halde gelmişti.

Sinirlerini bozacak bir şey duymamak için eski arkadaşlarından hiçbiriyle görüşmek istemiyordu.
Çok fazla baş ağrısı çekiyordu ve bu nedenle çoğu zaman kendi dairelerinde kalıyordu.

"Eğer baban her zaman varlığımızın farkında olsaydı, canım,
onun yanında kalmamın bir anlamı olurdu, ama gerçekten Madge
bence ne kadar sessiz tutulursa o kadar iyi."

"Ama canım annem, içimizden biri yakınlarda olmalı ki bilinci yerine geldiğinde bizi tanıyabilsin."

"Ama bu pek sık olmuyor, Madge."

"Teyze Hester dün gece döndükten hemen sonra beni istediğini söyledi. Beni uyandırmadığı için çok üzgünüm." Kız gerçekten üzgün görünüyordu ve daha hassas bir kadın için bu keskin bir sitem olurdu, ancak Bayan Verne kendi içine kapanmıştı ve göğsünde başka bir duygunun barınmasını istemiyordu.

Bazı günler geçti ve Bay Verne'de büyük bir değişiklik olmadı
ancak doktor onun durumunu umutsuz olarak nitelemedi.

"Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz ve yakında olumlu bir değişiklik olacağına inanıyorum."

Marguerite Verne bu sözleri derin bir iç çekerek duydu, ancak sakin ve kendinden emindi ve hatta hasta odasının birçok görevindeki becerisine yapılan övgüye gülümsedi.

Sadece kendi odasındayken ve kederine tanık olacak kimse olmadığında doğasının zayıf tarafını gösterdi. Uzun saatler boyunca uzanıp Tanrı'nın ona güç vermesi için dua etti
her zaman ve ara sıra ölüm kadar acımasız bir canlılıkla önünde beliren
üzücü ve acı dolu görevi yerine getirmesi için.

"Bay Lawson'la titremeden tanışamam!" diye mırıldandı derin ve dokunaklı bir acıyla hıçkırıklar arasında, "ve onu asla başkasını sevemeyeceğim kadar seviyorum - ama o bunu asla bilmeyecek - ah hayır. Hubert Tracy'nin karısı olacağım ve mutlu olmaya çalışacağım - evet, mutlu. Ve en sıcak tebrikleri alacağım ve onlar beni çok mutlu
olarak düşündüklerinde ve bana kıskanç gözlerle baktıklarında gülümseyeceğim."

Marguerite şimdi sanki sahnenin gerçekliğini
görmezden gelmek istercesine elini gözlerinin üzerine koydu, bir ürperti onu titremeye
başlamış gibi titretti.

"Bu kadar zayıf olmak ne kadar da aptalca," diye mırıldandı, "sevgili babacığım, onun için on kat daha büyük bir fedakarlık yapardım," ve
anında gözyaşları kurudu ve kız sakinleşti.

"Zavallı, sevgili babacığım, onun sağlığına kavuşmasıyla ilgili böylesine parlak haberler alacağım ve onu sık sık ziyaret edebilirim. Ah! Keşke
her zaman onunla yaşayabilseydim!"

Marguerite yarı şekillenmiş iç çekişini anında bastırdı ve yumuşak, ipeksi ve gür saçlarının dalgalarını dikkatlice tarayarak
bir anlığına soluklanmaya çalıştı.

Geldikten sonraki ilk iki haftayı böyle geçirdi.

Genç avukatın günlük ziyaretlerine alışmıştı ve bunun doğru olmadığını bilmesine rağmen,
doğasının tüm hevesiyle onun gelişini bekleme arzusuna karşı koyamadı. Ama daha
fazlasına gitmeye cesaret edemedi. Karşılıklı nezaket, genç adamın dürüst kalbine kurşun gibi düşen bir nitelikteydi, ancak her söze ve dileklere karşı dikkatliydi ve her zaman nazik bir sesle ve sessiz ama neşeli bir gülümsemeyle görünürdü.

Ancak Phillip Lawson, başının üzerinden saatler geçmeden önce yutması gereken daha acı bir yudum aldı.

Bay Verne iyileşme belirtileri göstermeye başladı, iyi yaşlı doktor bunu gülümseyerek Marguerite'e "hizmet eden melek" olarak adlandırdı.

Sonuncusu, güzel beşte duran gümüş bir tepsiye sessizce bazı lezzetler yerleştiriyordu.

Phillip Lawson, resmi düşünmek için bir an kaldı.
Kız çok saf ve çocuksu görünüyordu. Zarif kıvrımlara bürünmüş soluk gri kaşmir, ona, varlığı acı çekenlerin evine hayat ve ışık getiren, kendini feda eden bir Merhamet Rahibesi'ne özgü bir hava veriyordu.

Güzel kokulu buketten düşen bir gülü almak için eğildiğinde, Phillip narin ellerin titrediğini,
dudakların aralandığını ve güzel gözlerin göğe kaldırıldığını gördü.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı genç adam "Buna dayanamıyorum," ve
anında nazik ve zaman zaman ciddi tavrına tamamen yabancı bir
hızla öne atıldı.

Marguerite aniliği hemen fark etti, ancak hiçbir hareket merakını
ele vermedi.

"Babam iki saatten fazla bir süredir uyuyor - gerçekten Bay Lawson,
çok iyi haberlerim var. Doktor az önce dışarı çıktı ve
her semptomun olumlu olduğunu ve çok yakında
kendine gelebileceğine inanmak için her türlü sebebi olduğunu söyledi."

"Tanrı onu versin Bayan Verne," dedi Philip, ayak ucunda kanepeye doğru yürüyerek ve eski arkadaşının zayıflamış yüz hatlarına hüzünle bakarak.

"Bu benim babamla kalmam gereken gece, ama doktor
sizden yerimi almamı istedi. Bunu yapmam konusunda çok istekli görünüyordu ve
gerekli görülebilecek her şeyi yapmaya hazırım."

"Buraya bilerek aynı isteği yapmak için gelmem garip," dedi genç adam, kızın yüzüne ciddi bir şekilde bakarak.

"Ne kadar da iyisiniz, Bay Lawson."

Ama Phillip Lawson'ın övgüye ihtiyacı yok ve Marguerite işine devam ediyor, ara sıra babasının ne kadar süredir uyuduğunu görmek için saate bakıyor.

Ve şimdi gece yarısına geliyoruz. Trinity kutsal çanını
göndermişti ve yankılar gecenin sakin
durgunluğunda
yok olmuştu. "Sunnybank"te sessizlik hakimdi, büyük merdivenin tepesinde duran eski saatin ağır tik takları dışında tek bir ses yoktu. Phillip Lawson elinde kitapla saatleri geçirmeye ve ara sıra tuhaf bir canlılıkla ortaya çıkan
hoş olmayan düşüncelerden zihnini uzaklaştırmaya çalışıyordu.

Hafif bir hışırtı onu irkiltti.

"Sevgili oğlum."

Genç adam hafifçe öne eğildi ve yukarı kaldırılmış eli destekledi.

"Phillip, duamı aldım. Marguerite yakında mı?"

Bay Verne telaşlı görünüyordu ve Phillip Lawson sonuçtan korkuyordu.

"Ama şimdi çok sessiz olmalısın, Bay Verne. Bunun çok
kendine bağlı olduğunu biliyorsun."

"Ah, Phillip, bunu çok iyi biliyorum, ama sana söylemem gereken bir şey var,
ki bu beni santim santim öldürüyor. Phillip, bunu şimdi bilmesi gereken tek kişi sensin. Gerisi zamanı gelince gelecek--zamanı gelince oğlum!"

Phillip Lawson, üç saatte bir reçete edilen yatıştırıcı ilacı uyguladı, sonra sevgiyle kolunu bitkin vücudun etrafına doladı ve onu yumuşak yastık üzerine yatırdı.

Bay Verne'in sesi çok daha güçlüydü ve konuşmak için daha az çaba sarf etti.

"İsteği reddetmek faydadan çok zarar getirir," diye düşündü genç adam ve öne eğildi, böylece ses konuşmacının mümkün olan en az çabasıyla kulağına ulaşabilirdi.

Bay Verne derin bir iç çekti ve sonra şöyle başladı:--"Phillip Lawson, sen
sahip olduğum en gerçek dostlardan birisin ve cennet
seni benim için yaptığın her şey için kutsayacak."

Genç adam, Bay Verne'in hiçbir kesintiye uğramayacağını gördüğünde itiraz etmek üzereydi, bu yüzden sakince dinledi ve tek kelime etmedi.

"Phillip, anlatmam gereken üzücü bir hikaye var ama biliyorum ki sen
dayanmama yardım edeceksin. Güvenebileceğim tek kişi sensin--sadece sen."

Bay Verne bir an dinlendi ve sonra devam etti, "Seni
seyahat ettiğim günden önceki gündü ama ertesi güne kadar
şehir dışında olduğunu öğrendim. Sana
yaşayan bir varlığın asla bilemeyeceğinden daha fazla beni üzen bir şeyi anlatmak istedim. O zaman
cebimde tüm gelecekteki umutlarımın ve sevincimin ölüm fermanı vardı--sevgilim Marguerite'in o ahlaksız ve ilkesiz genç adamla -Hubert
Tracy- nişanlandığını duyuran o ölümcül mektup."

Bay Verne durakladı, sonra Phillip Lawson'a baktı.

"Ah oğlum, Tanrı bilir ki başka türlü olmasını isterdim, çocuğumu sevdiğini biliyorum. O sırrı kutsal bir şey olarak sakladım ve
bir gün her şeyin yoluna gireceği umuduyla yaşadım. Phillip, oğlum, acımı taşıyabilirim ama parlak ve faydalı bir hayatın umutlarının
çok derinlere gömüldüğünü görmek zor -- çok derin."

Genç adam alaycı ve acımasız bir rüyanın içindeymiş gibi oturuyordu. Haber onu
şaşırttı. Çok beklenmedik ama bir o kadar da gerçekti.

"Gerçekten söylediniz Bay Verne," dedi Phillip üzgün bir şekilde, "Marguerite'i
başka bir kadını asla sevemeyeceğim kadar seviyorum. O benim için sonsuza dek
kayboldu, ama yaşadığım sürece onun anısını besleyeceğim. Onun sureti
kalbimde yer alacak; hayatımın bağlılığı, yol gösterici
yıldızım; beni bu kutsal görevimden mahrum edemezler. Bu,
cennetin kendisi tarafından onaylanmıştır."

Phillip Lawson şimdi yüzünü kanepeye doğru çevirdi.

"Çocuğumun Hubert Tracy gibi bir adamı sevdiğine asla inanmayacağım," dedi Bay Verne, göz kapaklarını bitkinlikle kapatarak.
"Buna zorlandı. Bana Phillip, konuyu yakından incelememe yardım edeceğine söz ver. Kaybettiğim gücün bir kısmını geri kazanıyorum
ve bu görevi daha iyi yerine getirebileceğim."

"Size yardımcı olmak isterdim Bay Verne, ancak hassas bir durumdayım. Bayan Verne'in kendi istekleri dışında bir evliliğe nasıl
tuzağa düştüğünü anlayamıyorum. Bay Tracy'nin ailenizle her zaman yakınlık içinde olduğunu biliyorsunuz ve ayrıca oldukça
çekici ve büyük olasılıkla herhangi bir genç hanımın gözüne girebilir."

"Phillip, aşırı cömertsin. O adamın bir
kötü adam ve bir alçak olduğunu söyleyemezsin, çünkü elinde onun kötülüğünün kanıtı var."

"Tanrı beni affetsin," diye düşündü Phillip, "onun hatırına böyle konuştum. Eğer o Hubert Tracy'yi benim onu ​​sevdiğim kadar seviyorsa, o zaman bunu yapmak için her duyguyu feda ederdim. Keşke babasının düşündüğü gibi düşünebilseydim."

Genç adam bir an derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Şimdi Marguerite'in onun yanındayken kendini tutması için bir sebep buluyordu ve onun Hubert Tracy'yi sevdiğini kanıtlamak için birçok hayali şüphe ve korku yarattı. Böylesine nazik bir ilgiden övgüyle bahseden mektuplar bile her koşulda daha fazla ikna edici olmuyordu.

Bay Verne, Phillip Lawson'ın düşüncelerini sezdi.

"Phillip, oğlum, beni dinle. Bu yataktan asla kalkamayabilirim ama Hubert Tracy'nin Marguerite Verne'in parmağına asla bir evlilik yüzüğü
takmayacağına yemin ederim--asla--"

Bay Verne şimdi Phillip Lawson'ın elini kavradı ve orada tuttu,
sonuncusu ise aniden parlak bir umutla ilham aldı.

"Bu sizin için çok fazla oldu, Bay Verne," dedi genç adam,
yatıştırıcı bir şekilde. "Ama size anlatacak daha çok şeyim var, Phillip--seni
sarsacak bir şey."

"Yarına kadar bekle, beyefendi, kendini daha güçlü hissedeceksin."

"Tamam, oğlum, yarın olsun," ve Bay Verne
huzurlu bir uykuya daldı--evet, bir çocuğunki gibi nazik ve huzurlu.

Phillip Lawson'ın düşünceleri, ellerini göğsünde uyuşuk bir şekilde kavuşturmuş bir şekilde otururken çok karışıktı. Bay Verne'den
sakınmasındaki saiklerin gerçekliğini sorguluyordu çocuğunun çıkarlarını ve refahını derinden etkileyen bir sır.

"Marguerite Hubert Tracy'yi seviyorsa neden onun sevgi dolu
umutlarını engelleyeyim. Hubert Tracy bana haksızlık etti, ama eylemi başarısız oldu.

Amaçlanan haksızlığı ortaya çıkarıp onu intikamcı bir
tanrı olarak avlama hakkım var mı?

"Peki ne için," diye sordu Phillip, çılgınca etrafına bakarken, birinin mahremiyetine
müdahale etmesinden korkarak. "Zayıf fikirli Hubert'i baştan çıkarmaya
kışan yeşil gözlü
canavardı. Ve
ben, tüm duyularıma sahip olarak, aynı sebepten misilleme yapmalı mıyım!
Ah, hayır, Hubert. Özgür kalacaksın, ama Cennet senin saf ve masum bir varlığı kirletmene izin vermeyecek. Ah, hayır." Ve her zamankinden daha fazla
inançla, Her Şeyi Bilen İlahi Takdirin kararlarına ilham olan
Phillip Lawson, tamamen suskun kalmaya kararlıydı.

"Cennetin gözünde doğru olanı yaptığımı hissediyorum ve
bu düşünce bana iki kat kararlılık veriyor."

Bay Lawson'ın monologu, onun yerini almaya gelen bir hizmetçinin girişiyle kesildi.

Bayan Montgomery de endişeli bir şekilde içeri girip çok sayıda soru sormuş ve genç adamın biraz dinlenmesini sağlamak istemişti.

"Onun nazik ruhuna şükürler olsun," diye mırıldandı ikincisi, zevkli giyinme odasına girip kendini
yumuşak yastıkların ve geniş örtünün sevgi dolu ellerin rahatını
unutmadığını gösterdiği

koltuğa attığında.

Ama Phillip Lawson uyumuyordu. Bir yandan bir yana isteksizce dönüyordu. Düşüncelerini işe ve birçok ve çeşitli konulara yöneltmeye çalıştı ama her şeyden önce "peki, oğlum, yarın olsun" sözleri duyuluyordu.

Genç adamın beyninde nasıl bir düşünce dünyası dolanıyordu,
böylece yatarken, iyi depolanmış zihninde hayatın karmaşık sorunlarının çoğunu evirip çevirip
kendisini daha derinden ilgilendirenleri boşuna çözmeye çalışırken.

Yaşamın mücadeleleri arasındaki kısa kariyerinde
minnettar olunacak çok şey vardı. Gerçekten de, çölde yolculuk ederken, gündüzleri bir bulut, geceleri bir ateş sütunu vardı ve
Phillip Lawson gözlerini göğe kaldırdığında, o ateşin yansımasını
yakaladılar; yüzü gerçekten cennetten doğmuş bir ışıltıyla parlıyordu ve Bayan Montgomery bir saat sonra odadan geçerken,
hala o kutsal görünmez varlığın izi vardı.

Kadın alçak sesle "gerçekten asil bir ruh" diye haykırdı ve dudaklarında uyuyan kişiye Cennet'in kutsamasını dileyen bir dua ile
sessizce uzaklaştı.

BÖLÜM XXXVI.

İLGİNÇ BİR OLAY--GÖLGE VE GÜNEŞ.

Ertesi gün Bay Lawson "Sunnybank"e uğradığında
Bay Verne'in kötü bir yola girdiğini duyduğunda acı çekti. Hekim, ailede çok hizmet görmüş yaşlı bir hemşire dışında kimsenin ona yaklaşmaması konusunda kesin emirler vermişti.

"Onun için çok fazla oldu," diye mırıldandı Phillip, faili arkasından kapatırken ve "yarın" kelimesi yine kulağına kehanet gibi geldi.

Ancak avukatın daha fazla kasvetli düşüncelere dalmasına izin verilmedi. Ofis masasına oturur oturmaz, Bay Moses Spriggins'in parlak yüzü etrafı aydınlattı.

"Günaydın, Bay Spriggins," diye haykırdı Bay Lawson, dürüst arkadaşının yüzünü gördüğüne yürekten sevinerek.

"Beni gördüğünüze çok da sevinmeyin, Bay Lawson," (Bay Spriggins 'Squire' unvanını bırakmıştı) "çünkü daha nazik, daha tatsız bir gezginle geldim."

"Bunu duyduğuma üzüldüm Bay Spriggins. Ama belki de sizin düşündüğünüz kadar kötü değildir," dedi avukat çok neşeli bir şekilde.

"Size en çok zararı dokunan bu, efendim. Size söyleyeyim, Melindy Jane Thrasher ile evlenmek benim için çok da tatsız bir iş değil, iki yıldır flört ediyoruz - geçen sefer sadece iki yıl, çünkü Melindy evimize kadınlara yardım etmek için gelmişti ve ona ilk göz attığımda kararımı vermiştim."

Bay Spriggins bu konuda çok güzel konuşmaya başlamıştı ve sözü kesildiğinde çok daha fazlasını (konuyla alakasız) söyleyebilirdi.

"Ve siz bize Melindy'den vazgeçmemiz gerektiğini söylemeye mi geldiniz?"

"Evet efendim, bu birkaç kelimeyle gövde meselesi," diye haykırdı Bay Spriggins çok sevinçli bir şekilde, "Sizin gibilerin bira bardağına doğru konuşması harika bir hediye değil mi? Şaka bir yana, eğer bir avukat olsaydım - sizin gibi dürüst, dürüst bir avukat olsaydım, efendim."

"Teşekkür ederim Bay Spriggins," dedi genç adam ciddi görünmeye çalışarak.

"Dün akşam sizin evinizdeydim, efendim ve Melindy ile bu konuyu
konuşurken, size söylemediği için kendini geri planda hissettiğini söyledi ve dedi ki, Melindy, Bay Lawson'ı kendim göreceğim ve ona başka bir kız bulmasını söyleyeceğim, böylece yardımsız kalmazsınız."

"Ve umarım bize yeterli zaman tanımışsınızdır," dedi Bay Lawson gülümseyerek.

"Önümüzdeki Salı gününden itibaren iki hafta içinde birleşeceğiz, efendim ve eğer çok fazla bir şey
istemiyorsam, siz ve Bayan
Lottie törende hazır bulunmak için Mill Crossin'e gelirseniz çok sevinirim."

"Eğer hiçbir şey engellemezse gideceğiz," dedi genç adam sessizce.

Bay Spriggins birkaç dakika oturdu ve sonra avukata sigorta ofisinde bazı işleri olduğunu
söyleyip izin almak için
ayağa kalktı.

"Sanırım Bay Verne'in hastalığını duymuşsunuzdur?" diye cesaret etti Bay.
Lawson.

"Evet efendim, Melindy ve ben dün gece gövde meselesini konuşuyorduk. O iyi bir beyefendi, efendim ve genç hanım da geri döndüğüne çok sevindim. Ah! O iyi bir kız, efendim. Bahse girerim yaşlı beyefendi şimdi iyi olacaktır, çünkü yüzünün görüntüsü St John'daki tüm eczanelerdeki ilaçlardan daha iyidir."

Genç adamın karşısına ne büyük bir ayartma çıktı. Dürüst kalpli adama Bay Verne ile yaptığı görüşmeyi ve bunun üzerindeki etkisini; ayrıca konuşmanın doğasını kolayca sorabilirdi.

Moses Spriggins'in gelecekteki bir ifşada bir bağlantı halkası oluşturduğuna iki kat daha ikna olmuştu, ancak bunun yerleşik bir düzene göre gerçekleşmesi gerekiyordu; ve genç avukat Tanrı'ya şükretti, çünkü ayartıcının gücüne karşı koyacak kadar
güç verilmişti.

Bay Lawson o akşam eve gittiğinde Bayan Lottie'ye verilen bilgilerin tüm faydasını gördü.

Bayan Lottie'nin vazgeçilmez çeyizin seçimine yardımcı olması kararlaştırılmıştı ve bu gerçekten de bir zevk kaynağıydı.

Bay Spriggins, kendine yepyeni bir takım elbise ve ayrıca her şeyi "daha nazik nobby" gösterecek yeni mobilyalar giymeden önce birçok kez şehre geldi.

Nell Spriggins birkaç hafta önce evlenmişti ve "eşyalarını" götürdüğü için Spriggins çiftliğinde birçok boş köşe vardı ve tabii ki bunları usulüne uygun şekilde restore etmek Moses'ın göreviydi.

Fakat Bay Spriggins bu duruma uygundu.

"Her gün bir adam birleşmez, söyleyebilirim ve bir
ya da en iyi ayağını koyar. Sana ne olduğunu söyleyeyim, anne,
Melindy ve ben Mill Crossin' toplantı evinde dışarı çıktığımızda insanların gözlerini dışarı çıkaracağız."

İyi yaşlı kadın gözlüklerini sildi ve oğluna fikirlerinde ılımlı olmasını tavsiye etti, "çünkü," dedi, "her zaman sessiz bir başlangıcın en iyi sonu getirdiğini düşünürüm"

"Son mu dedin, anne Wal, bu çok cesaretlendirici, bir adam öldürülmek zorunda kalana kadar yaşamak isterken sondan bahsetmek," ve Moses'ın büyük mavi gözleri iki büyük Çin bilyesi gibi parladı.

"Şimdi, Moses, eğer evlenmeyi düşünüyorsan, aklının her zerresini kaybetmene gerek yok. Küçük bir çocuğun böyle hafif konuşmalar yapması yeterli."

Bayan Spriggins'in sözleri, Moses'ın arka kapıdan çıkmasıyla sona erdi ve koyun ağılının mahremiyeti sağlandığında büyük bir kütüğün üzerine oturdu ve önceki gün şehre yaptığı yolculuktan sonra elinde ne kadar para olduğunu saymaya başladı.

"Bakalım--otuz altı dolar ve bir sent var. Evet, her sent bir senttir ve Sam Wiggles'ın bana borçlu olduğu yirmi bir dolar ve Jim Briggs'in bu hafta şehre götürdüğü iki yük saman--bu kesinlikle nakit--peki, otuz altı ve yirmi bir elli yedi dolar ve saman--wal, hepsi yetmiş beş dolar kadar iyi."

Birkaç iri domuz, tavuk yeminin büyük bir kısmını gasp eden saldırgana karşı hareket etti, şimdi monoloğu böldü ve vicdansız hayvanlarla mücadele ettikten sonra, Moses Spriggins bir kez daha kütüğün üzerine oturdu.

"Wal, yetmiş beş dolar da fena bir spread olmaz. Verneses'te sorun olduğu için çok üzgünüm. O Bayan Margit'i
almak isterdim--bu benim için fazla şatafatlı bir isim--eğer Melindy burada olsaydı bunu iyi bir şekilde hallederdi."

Bir an sessizlik oldu; sonra Moses konuşmanın ipini
aldı. "Bir adam evlenmek istediğinde herkesin onu takip etmesini ister. Wal, bunu söylemenin bir anlamı yok ama Bay Lawson ve Bayan Verne ikisi de düğüne gelebilseydi ne olacağını kimse bilemezdi. Törenle ilgilenirlerdi ve bahse girerim ki bitmeden evlenme teklif ederlerdi. Wal, efendim, Bay Verne biraz daha iyi olursa, Bayan Verne'in peşine düşerim, kesinlikle baba."

Moses böyle bir karar aldıktan sonra şimdi notları iş amaçlı cebine dikkatlice katladı ve onu bekleyen işi yapmaya koyuldu.

Moses Spriggins'in yasal arkadaşının geleceği hakkında spekülasyon yaptığı anda, ikincisinin de gerçek Moses konusunda endişeli olması gerçekten de bir tesadüftü.

Lottie Lawson, neşeli Melindy Jane'in olaylarıyla dolup taşarak "Sunnybank"e gitmişti.

Marguerite, çocuğun, gelin adayının her saat başı sergilediği birçok
eşyayı eğlenceli bir şekilde anlatmasını dinledi ve
düğün hediyesi seçimi konusunda kendisine danışıldığında, düşünceli bir şekilde
kendisine bir tane göndermeyi önerdi.

"Ah. Bayan Verne, bu harika olacak," diye haykırdı Lottie, çocuksu bir neşeyle ellerini çırparak. "Neden, Melindy'nin bir sürü güzel
şeyi olacak; ben, kardeş Phillip'in ne vereceğini biliyorum -güzel bir Çin
çay takımı- ve benimki, bir çift peçete halkası."

Marguerite, küçük hizmetçinin coşkusuna gülümsedi ve onu Melindy Jane'e fazla
iletişim kurmaması konusunda uyardı.

"Gerçekten de, kardeş Phillip ve ben Mill Crossing'e gidene kadar bunların ne olduğunu bilmeyecek."

Lottie ayrıldı ve Marguerite bir kez daha babasının
yatağında yerini almak için odasına yöneldi.

* * * * *

"Spriggins mi dedin, baba?"

"Evet, çocuğum--kağıdı istiyorum."

"Hangi kağıt, baba--sana getirebilir miyim?"

İsteklerini duyurma çabasında hafızası onu yarı yolda bırakmıştı ve Marguerite bu isteği yerine getirmek için tamamen çaresizdi.

"Babanın aklında bir şey var--bir kağıt. Gerçekten de çok önemli, çünkü zavallı baba çok tedirgin."

Kız, babasının gözlerinin her zaman kendisine sessiz, yarı umutsuz bir şekilde
durduğunu fark etmişti, ancak bu konuda ona soru sormaya
cesareti yoktu.

"Keşke Bay Lawson'la konuşabilseydim, aramızda bir kısıtlama var ki sanırım bu koşullar altında bu çok doğal. Ben
Hubert Tracy'nin nişanlısıyım ve Phillip Lawson onun etkisinden faydalanacak
bir adam değil."

Marguerite derin bir iç çekti ve hemen iki elini
sanki ağrıyan alnını ve yorgun beynini sıkıştırmak istercesine kaldırdı.

Kendi odasının sessizliğinde Marguerite Verne insan gözlerinden güvende olduğunu
hissetti. Birikmiş üzüntüsünü
dışa vurmak için can atıyordu ve güzel bir pufun üzerine oturarak (kendi çalışkan ellerinin eseri) alçak ve kederli bir feryat etti--sadece
kırık bir kalbi ifade edecek türden.

"Ah Phillip Lawson, hayatımın her günü seninle karşılaşmak ve
gerçekten yabancı olduğumuzu bilmek zor--evet, yabancıdan da beter. Ah,
üzgün kalbim. Sadece cennetten başka kimse
neler çektiğimi
ve şimdi çektiğimi bilemeyecek. Ah, Phillip! Phillip! Neden senin görüntün
hep
önümde! Neden bana ciddi ama nazik yüzünle yaklaşıyorsun ve
elini en şefkatli sempatiyle uzatıyorsun! Ah, kalbim, bu
çıldırtıcı! Neden böyle bir duyguyla doğdum! Neden sıcak ve sevgi dolu bir kalbin
hassasiyetleriyle lanetlendim! Neden bu sempatik akorlar
böyle bir acıyla titreşmeden önce kabaca parçalanmadı! Neden kalbim bu ölümcül acı toprağa kök salmadan önce taşa dönüşmedi! Ah, aşk yaygındır ve keder
sık rastlanır--'Hiçbir sabah akşama dönüşmedi ama bazı kalpler kırıldı.' Ve ben büyük okyanusta sadece bir damlayım - büyük mücadeleler denizi - kalp ağrıları ve acı inlemeler!"

Dış salondaki giysilerin hışırtısı Marguerite'in başını kaldırmasına neden oldu ve karşısındaki aynada kederli yüzünü gördüğünde aniden bir sızı hissetti ve putlaştırdığı ebeveyninin hafif
çaresiz bakışlarıyla karşılaştı.

"Sevgili baba, asi çocuğu hakkında ne düşünürdü?"
Kız hemen cesur görünmeye ve tüm acı dolu düşünceleri bir kenara
atmaya çabalamaya başladı.

Neyse ki Marguerite çok fazla irade gücüne sahipti. Düşüncelerini o kadar kontrol edebiliyordu ki sessiz, sakin bir memnuniyet
başarılı olurdu ve bu durumda annesinin odasına gitti.

Bayan Verne şimdi yarı sakat bir durumdaydı. Asık suratlı ve
soluk somurtkandı ve çoğu zaman çok depresifti. Bu kadının geçmişteki aptallığı üzerine; ve ne olursa olsun ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağız.

Bay Verne karısını pek az gördü, ancak düşünceleri gençliğinin çocuk karısına geri döndüğü anlar oldu ve hüzünlü bir şekilde
karanlık hayatın parlak sahnelerini hatırladığında gözünde bir damla yaş parladı.

Ancak Marguerite Verne annesinin kusurlarını telafi etti. O, gerçekten de şefkatli ebeveyni için her şeydi. Gülümsemesi onun işaret ışığıydı.
Sesi arp veya ilahilerden daha müzikaldi ve sevgi dolu
hizmeti gerçekten hayattı; ve her sabah ve akşam kız ellerini kavuşturup babasının yatağının yanında diz çöküp hastaların ziyareti için birkaç güzel duayı yüksek sesle okurken,
hangi ruh derinden etkilenmezdi ki.

"Bir Guido, bir Rembrandt veya bir Correggio için ne güzel bir resim," diye düşündü Phillip Lawson eşikte dururken, nefes almaya cesaret edemeden, ciddi büyüyü bozmamak için; ve sessizce başını çevirirken, görüntü giderek artan bir canlılıkla onu rahatsız etti. "Hangi yöne dönersem döneyim,
hep aynı," diye mırıldandı ve Warwick'in zarif
çin
mağazasına girmek, bir gelin hediyesi seçmekten başka bir şeymiş gibi hissettirdi.

Ama dünya üzerimizde hak iddia ediyor ve Phillip Lawson'a
narin çin fincanları, tabakları, vb.'nin birçok güzel deseni gösterildi,
ve çok geçmeden,
gelecekteki gelinin kalbini sevindirecek güzel bir çay takımı seçti. Genç adam King Caddesi'nin kuzey tarafına geçmişti,
ama daha fazla adım atmamıştı ki tanıdık sesler duydu,
etrafına bakınca,
çekici Lottie ve hizmetçisinin Manchester, Robertson & Allison'ın
güzel ve zevkli kuruluşuna doğru ilerlediğini gördü.
Genç avukat, bir önceki sabah yanlışlıkla duyduğu
konuşmayı
düşündüğünde eğlendi.

Ama alışveriş gezisi için.

Lottie, önemli bir tavırla, neşeli Melindy'ye çok fazla tavsiyede bulunmuştu,
ama birçok kadının kalbine çok
değer veren o büyük mağazaya
ulaşıldığında, Melindy neredeyse aklını kaybedecekti.

"Mose içeri bir göz atabilseydi, bakmaz mıydı?" dedi,
gözlerini tezgahın
üzerinde sergilenen
ipek yığınına
döndürerek.

Lottie gülümsedi ve Melindy'nin dikkatini bir sürü elbise kumaşına çektikten sonra, tanıdıklarından biriyle konuşmak için depo odasının diğer ucuna geçti.

Gölgelikler Melindy'nin zevkine uymayacak kadar donuktu. Bunu bir "pertikler etkinliği" için istiyordu ve zamanında düşünseydi, onu seçmesi için "belirli bir kişiyi" getirirdi.

Memurun gözündeki neşeli ışıltı Bayan Lottie'yi kurtarmaya geldi ve Melindy'nin uzun uzun düşünmesinden sonra, parlak kestane renginde, tamamı yünden yapılmış ağır bir kumaş parçası en iyi elbise olarak
en sonunda kararlaştırıldı, bir diğeri ise resepsiyon amaçlı olarak şık ekose kumaştandı.

Melindy'nin dikkatini çeken tüm bibloların ayrıntılarına girmeye gerek yok, ancak şapkacılık bölümünü geçemeyiz,
sonraki, eğlenen ama gösterişsiz Lottie tarafından içeri alındı.

Elbette bir bone, istenen eşyaydı.

"Daha nazik ve hoş görünüyor," dedi Melindy, bir demet Fransız çiçeğiyle birlikte güzel, zevkli krem ​​rengi danteli incelerken, "ama bana yeterince şık değilmiş gibi görünüyor."

"Zevkinize göre kolayca ayarlayabiliriz," dedi, vitrine doğru giderken ve daha kabul edilebilir olan parlak renkli gülleri ayırmaya başlarken.

"Wal, daha uygun bir şey var!" dedi Melindy yüksek bir sesle,
"ve eminim o 'kişi' bunu daha çok beğenecektir."

Melindy Jane, Bayan Lottie'ye anlamlı bir bakış attı, o da onu genç bayana verdi ve sonuç, etrafta anlamlı gülümsemeler oldu.

"Eh, utanılacak bir şey değil. Sanırım sana şunu da söyleyelim, dışarı bakmak için istiyorum ve her zaman çok fazla yorum geçtiği için şık bir şey olmasını istiyorum."

"Elbette," dedi genç hanım ve çok kısa bir süre sonra krem ​​rengi başlık gerçekten bir gül yatağıydı, dizelerdeki Bayan Lottie'ye çok şey çağrıştırıyordu--

"Ah, aşkım, haziranda yeni açan kırmızı, kırmızı bir gül gibi."

"İşte," diye haykırdı sevinçli Melindy, etkiyi fark etmek için aynaya bakarak, "işte Musa'nın dikkatini çekecek tarz. Keşke burada olup bunu görebilseydi."

Vazgeçilmez beyaz eldivenler, beyaz tül ve parlak kurdeleler, çiçekler vb. artık bir kenara bırakılmıştı ve "kesinlikle hemen gönderin" şeklindeki katı bir emirle Melindy Jane Thrasher, Manchester, Robertson & Allison'ın köklü kuruluşundan çıkan en mutlu müşteriydi.

BÖLÜM XXXVII.

HUBERT TRACY PLANLARINI AÇIKLIYOR.

Phillip Lawson'ın normal görevlerini ihmal ettiği, kendisine düşen profesyonel talepleri ihmal ettiği düşünülmemelidir.

Çok saygı duyduğumuz dostumuz her tarafta ve birçok aşamada zorluklar görmüştü. Zorlukların üstesinden gelmek için çok çabalamış ve aç, tatminsiz ruhunun yalvarışlarını bastırmıştı; ve her gün kalabalık caddelerde diğer insanlarla çarpıştığında veya ofiste, dükkanda veya çalışma odasında karşılaştığında, aynı yorum her dürüst vatandaşın ortak noktasıydı: "Lawson zeki, çalışkan ve iyi bir adamdır ve bir gün işgal edeceği pozisyonu fazlasıyla hak ediyor. "

Ve şimdi, Phillip Lawson'ın kırk bin doların varisi olduğu kesinleştiğinde, hiç kimsenin hayırsever olmayan yorumlarda bulunmadığının gerçekten de belirtilmeye değer olduğunu düşünüyorum.
Tebrikler yağdı ve en son, ama en önemlisi,
Moses Spriggins'inkiler geldi.

"Eh, efendim, bir zamanlar küçük bir patates olmayacağımı söylerdim, ama düğünümde bir milyonerim olacağını hiç hayal etmemiştim. Wal,
bu zamanlar mucizelere yer yok" ve demir el, "milyonerin" yumuşak avucuna, geleneksellikten uzak bir samimiyet gösteren bir şekilde izini bıraktı.

Ama daha derin bir gölge çökerken ve neşe veya memnuniyetin herhangi bir yaklaşımını engellerken tebriklerini sunan bir başkası daha vardı.

Marguerite Verne, annesinin Phillip Lawson'ı şimdiki haliyle karşılamasındaki farkı görmemezlik edemedi ve bu düşünce ona
acı verdi.

Kırk binlik bir servet sahibi ve fakir, parasız bir avukat, Bayan Verne'in kısmi gözünde gerçekten iki farklı varlıktı.
Görünüş, karakter ve eylem olarak
birbirlerinden farklıydılar--evet, iki uç noktanın olabileceği kadar zıttı.

Bay Lawson, değişen haliyle, yakışıklıydı, daha seçkin görünüyordu, daha akıcı konuşabiliyordu, daha
cilalı ve daha yiğitti.

Ama Marguerite Verne, Annesinin övgüsünü sakin bir
umutsuzlukla ve dudaklarının solgunluğu dışında, kimse içindeki
acıyı söyleyemezdi. Şimdi ne önemi var, diye düşündü kız, bir kağıt parçasının üzerine eğilip düşüncelerini toplamaya çalışırken.

Hubert Tracy, posta kadar düzenli gelen nazik mektubu sabırsızlıkla bekliyordu ve şimdi Marguerite Verne'i sonsuza dek isteyeceği
zamanı dört gözle bekliyordu.

Her cümleyi, her kelimenin kızın kalbinin sahteliğini ilettiğine dair inanç olmadan çerçevelemek çok zordu. Nasıl cesaret ederdi ki, nişanlı bir sevgilinin bekleyeceği gibi tek bir kelime bile yazmaya! Ah, Marguerite'in dürüst doğasıyla mücadele ederken katlandığı ruhsal acı.

Phillip Lawson, "Sunnybank"teki işleri asla gözden kaçırmadı. Her gün, sıkıntılı hanenin etrafındaydı ve neşeyi
yanında getirmeye çalışıyordu.

Bay Verne'in hızla battığını genç adam gayet iyi biliyordu ve gizli kederin asla iletilmemesinden çok rahatsızdı - belki de rahatlama sağlayabilecek bir şekilde.

Konuyu zorlamak, Moses Spriggins'e bir gönderme yapmak ve böylece ölmekte olan adamın görünüşte komada olan durumunu uyandırmak akıllıca olur muydu?

"Konuyu Marguerite'e anlatabilseydim," diye düşündü Phillip, bir davada kafa karıştırıcı hukuk noktaları üzerinde yorucu bir çalışma gününün ardından birkaç dakikalığına ofisinde otururken, bu dava çok ün kazanmış ve ayrıca baş avukat için ciddiyet ve katı dürüstlük ünü kazanmıştı ve bu kaçınılmaz olarak başarıyla taçlandırılacaktı.

"Keşke bu konuda ondan tavsiye alabilseydim," diye düşündü, "ne kadar da rahatlatıcı olurdu."

Ama kelimeler dudaklarında dondu ve Marguerite daha önce olduğu gibi
başarısızlığın tamamen farkında olmadan kaldı.

"Böyle sorular neden ortaya çıkıyor," diye mırıldandı genç adam hüzünle ve
düşünceleri ona Jüpiter'in ünlü oğlunun susuzluktan ölmesini hatırlattı
çenesine kadar yükselen cazip elementle
ama tek bir damla bile
içemedi. "Ah! Birçok modern Tantalus var," dedi Phillip yorgun bir şekilde, "birçok Tantalus."

Marguerite, Bayan Arnold'dan birkaç mektup almıştı, ama bunlar
belirsiz, tatmin edici olmayan ve bastırılmış mektuplardı. Kızı çok endişelendiren bir gizleme girişimi vardı, ama gerçeği Bayan Verne'e iletmedi.

"Zavallı annenin düşünecek yeterince şeyi var," diye düşündü, "ve dedikleri gibi,
sorun ödünç almanın bir faydası yok, bu yüzden en iyisini umacağım."

Bayan Montague Arnold'un özel hayatına bir göz atılsa, bize nasıl bir tablo sunulurdu - hiç de hoş olmayan bir tablo - hayal kırıklığı, tiksinti, öfke, somurtkan kızgınlık ve nefretin aynı şekilde resmedildiği bir tablo. Buna bir de kadının ev işlerine karşı tam bir kayıtsızlığı ekleyin, bu modaya uygun yaratığın kıskanılmayacak konumu hakkında bir fikir edinebilirsiniz.

Kocası için ne söyleyebiliriz?

Montague Arnold gerçekten de yıkıma doğru giden yolda çok ileride.

Dağınıklık, şimdiye kadarki yakışıklı
yüzünde korkunç tahribatlar yarattı ve şişkin yüz hatlarında, iltihaplı gözlerinde ve aptalca
ifadesinde, neşeli ve modaya uygun dünyanın bir zamanlar böyle bir ödülü arzuladığı izlenimini verecek çok az şey kaldı.

Şimdi en düşük kumarhaneler aranıyordu ve adam saatlerce insanlığın pisliğiyle yan yana oturuyordu. Günleri ve geceleri
alem sahneleriydi, karısı kendi kaynaklarına bırakılmıştı ve
evi tamamen ıssızdı.

Evelyn Arnold, kız kardeşine Hubert Tracy'nin cömertliği hakkında birçok övgü dolu söz yazmıştı, ancak kız kardeşi ona tamamen bağımlı olduğunu kabul etmiyordu.

Bu genç adamı tamamen küçümsemeyelim.

Doğasında hala bir cömertlik kıvılcımı ve muhtaçlara yardım eli uzatma arzusu vardı.

Şimdiye kadar ifade edildiği gibi, farklı çağrışımlarla Hubert Tracy
farklı bir adam olurdu. İyi başladı ama
baştan çıkarıcıya karşı koyacak yeterli irade gücüne sahip değildi ve
kulaklarında annesinin dualarıyla dünyaya çıkan birçok gelecek vaat eden genç gibi, hayatın engebeli yolundaki ilk dönüm noktasına ulaşmadan önce tökezledi.

Hubert Tracy, bir dereceye kadar, kendisine ve diğer insanlara karşı yaptığı yanlışı telafi etmeye çalışıyordu.

Phillip Lawson'ın yüzü ve biçimi önünde öyle canlı bir şekilde belirdiğinde
ki pişmanlık onu ele geçirip onu sinir bozucu zincirlerle tutacak
görüntüyü engellemek için gözlerini birçok kez kapattı,
bize İlahi izlenimin doğasından tamamen silinmediğini ve bir gün tamamen değişmesini bekleyebileceğimizi gösterdi.

Ama bu genç adamın Bayan Arnold'a olan nezaketi.

İkincisi cömertçe para harcamaya alışmıştı ve
şimdi kocasının kaynakları israf edildiğine göre ne yapacaktı?
Görünüşler her türlü fedakarlıkla ve hiçbir belirgin mücadele olmadan korunmalıydı. Bayan Montague Arnold kız kardeşinin nişanlısından günlük ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar para aldı.

Her güzelin bir saltanatı vardır ve güzel Evelyn'in de öyle.

Başka bir kraliçe geldi ve birçok acı hisle eskisi artık geçmişte kaldı. Erkekler koyu gözlü sirenlere hayran olmayı bıraktılar ve şimdi onu ikincil bir varlık olarak görüyorlar.

Bayan Arnold bu tür küçümsemeleri kocasının değişen
pozisyonuna bağladı ve yüksek sesle öfkeli sözler günlük olarak tekrarlandı ta ki sonunda işler daha da kötüye gidip tamamen yabancılaşana kadar.

Hubert Tracy'nin kendisini bir hayırsever olarak kanıtladığı zamandı.
Para gönderdi ve mutsuz kadına istediği tüm sempatiyi göstermeye çalıştı.

Bazen Bayan Arnold'un öfkesi kontrol edilemez hale geldi ve her
sıkıntı iki katına çıktıkça, kontrol edilemeyen öfkenin sık sık patlamalarını dinlemek veya kaba ve yozlaşmış bir doğanın aşağılayıcı
teşhirleri tarafından çirkinleştirilen bir yüze bakmak hiç de hoş değildi.

Şimdi bu şık kadına, sıkıcı görünen bir sabahı boşuna geçirmeye çalışırken bir bakalım.

Bayan Arnold başka bir daireye taşındı ve
değişim onu ​​çok üzüyor.

Tiksintiyle sade döşenmiş oturma odasına bakıyor ve
son derece sansasyonel türden üçüncü sınıf bir romanı eline alıp
kendini
baskılı oturma odasına atıyor ve
üzüntüden çok öfkeyi ifade eden bir dizi histerik hıçkırığa yol veriyor.

Bir zamanlar büyük parlak gözbebekleri parlaklıklarının çoğunu kaybetmiş ve
oval yanaklar dış hatlarının güzelliğini kaybetmiş, zengin
kırmızı renk ise yerini hastalıklı bir sarıya bırakmış. Gururlu güzelliğin tuvaleti bile ihmalin izlerini taşıyor.
Kaşmir ve kadifeden yapılmış zengin ve zarif
sabahlık paraya çevrilmişti
ve yerini eski püskü görünümlü bir ambalaj kağıdı almıştı.

Bayan Arnold esnedi ve yorgunca iç çekti, sonra biraz
kıvırma kağıdı aramak için ayağa kalktı ama bir kez daha çabanın çok fazla olduğunu fark ederek
dinlenme salonuna ve romana yöneldi.

Kahramanın üzüntüleri onu memnun etti. "Sefalet arkadaş sever,"
deyiminde söylendiği gibi ve Bayan Arnold da bir istisna değildi.

"Evet," diye düşündü, "efendisi, benimki gibi, başarısız oldu ama
benzerlik burada sona erdi--ondan kurtuldu ama benim için böyle bir şans yok. Onun acımasız hakaretlerine, kaba diline,
ölümcül saldırılarına katlanmak zorundayım--evet, ölüm bizi ayırana kadar iyi günde kötü günde katlanmak zorundayım--"

"Umarım çok yakında olur, sevgili, sevimli eşim," diye bağırdı
dış odadan gelen hıçkırıklı bir ses ve anında Montague Arnold'un şişkin yüzü karısıyla baştan çıkarıcı ve
kaba bir şekilde yüzleşti.

Sonraki sahneyi geçelim, sarhoş kocanın sonunda odasına çekildiğini ve -insandan çok hayvan- iyileşene kadar yattığını söylemek yeterli olacaktır.

Sessizlik tamamen sağlandığında ve Evelyn kahramanının artan dertlerinde bir kez daha
dinlenme fırsatı bulduğunda, koridorda tanıdık bir ayak sesi duyuldu.

"Sonunda gel Hubert, keşke daha erken gelseydin."

Bayan Arnold daha sonra kocasının yaptıklarını abartılı bir şekilde anlattı ve çılgınca ve histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı.

Hubert Tracy sahnelerden hoşlanmazdı ama Bayan Arnold'un zevkini beklemek zorundaydı.

Son zamanlarda daha iyi bir hayat yaşamaya çalışıyordu ve birkaç sefahat düşkünü arkadaşına
geçirmişti, ancak önceki akşam onların acil ricalarına dayanamamıştı ve Bayan Arnold'un evine doğru ilerlerken ağrıyan kaşları ve
başının dönmesi üzücü gerçeğin kanıtıydı.

"Evden haber aldım, Evelyn."

"Evet," dedi ikincisi hafifçe.

"Baban daha iyi görünmüyor. Madge ondan pek umutlu değil ve
annenin sağlığı büyük bir şok geçirdi."

"Hayır, şüphesiz," diye alaycı bir cevap verdi.

"Evelyn," dedi genç adam ciddi bir tonda, "gelen postayı sabırsızlıkla bekleyeceğim, çünkü Madge'e Atlantik'i geçme niyetimi bildirdim!"

"Çok yakında," diye haykırdı Bayan Arnold uyanan bir ilgiyle.

"Evet, Evelyn, bu gerilime daha fazla dayanamam. Madge
beni geri alabilecek tek kadın ve şimdi onun erken bir tarihte
karım olacağı konusunda ısrar etmeliyim - her halükarda, meselenin çözümünde St. John'da olmak istiyorum. Annen ve Madge'e eşlik etmemem büyük bir hataydı."

"Ah, Hubert, bu düşünce beni daha da kötü hissettiriyor, mümkünse."

"Sen benimle geleceksin, Evelyn ve Mont uygun görürse
arkadaşlarını silkeleyip o da gelebilir."

"Eve gidiyorum Hubert! Hayır, kesinlikle, St. John halkıyla yüzleşmektense ölmeyi tercih ederim, Ah hayır! Çok iyi göründüğümü,
çok parlak olduğumu ve İngiliz toplumunu sıkıcı taşra yaşamına
tercih ettiğim için çok mutlu olduğumu söylemelisin!

"Doğru, Hubert, senin için çok şey yaptım ve sen kesinlikle
isteklerimi yerine getireceksin."

"Elbette getireceğim, Evelyn ve daha da önemlisi hayatımın tüm mutluluğunu sana
borçlu olduğumu asla unutmayacağım."

"Bunu söyleyebilirsin Hubert. Ama benim entrikalarım olmasaydı Madge
annesinin yalvarışlarına boyun eğip onun evcil hayvanı Sir Arthur'un karısı olurdu."

"Eh, artık her şey bitti," dedi genç adam sabırsızlıkla. "Attığın adımlardan asla pişmanlık duymayacaksın ve bir gün mutlu bir aile olacağımıza inanıyorum."

Ne yazık ki! Bizim için evlenme teklifi etmek kolay bir iş ama kaderlerimizin Büyük Düzenleyicisi planlarımızı altüst edip bize ne kadar çaresiz olduğumuzu göstermeyi gerekli görüyor. Ama olayları engellemeyeceğiz.
Sabretmenin bir erdem olduğu ve ödülünü hak ettiği düşüncesiyle
teselli bularak, doğrudan bir düzen içinde sonu sakin bir şekilde bekleyeceğiz.

"Hubert, son zamanlarda Phil Lawson'ı hiç düşündün mü? Sana birkaç haber vermeliyim."

Bayan Arnold daha sonra daha büyük bir coşkuyla servete atıfta bulundu ve
alaycı bir tonla arkadaşını, bunun varisin pozisyonunda yapacağı büyük değişiklikle ve aynı kaynaktan elde edeceği muhteşem eşleşmeyle eğlendirdi.

"Çok daha iyi," dedi Hubert, "istenmediği yere burnunu
sokmayacak."

Hubert Tracy olabildiğince kayıtsız görünmeye çalıştı, ancak kendi zihninde huzursuzdu. Phillip Lawson'a dair herhangi bir ima, hafızasında
yeniden çok hassas bir noktayı açtı.

"Keşke o adam ölmüş olsaydı," diye düşündü, "ama bana hiç zarar
vermedi. Belki de, sonuçta, Madge'e evlenme teklif etme cesaretini asla bulamazdı - ama o zaman güvende olmak en iyisi."

Bayan Arnold, arkadaşının düşüncelerini sezmiş gibi görünüyordu. "Hubert," dedi, oldukça heyecanlı bir şekilde, "ben kesinlikle inanıyorum ve her zaman da inanacağım ki, eğer meseleleri zamanında ele almamış olsaydık Phil Lawson, uzun soluklu konuşmalarıyla babamı büyüleyecek ve onu öylesine tamamen etkileyecekti ki Madge'i bedeni ve ruhuyla birlikte elde edecekti, çünkü eminim ki Madge onu cesaretlendirecek kadar aptaldı."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Hubert kuru bir şekilde ve kadının bir rakipten bahsetmesinden hiç memnun olmayarak.

"Onu geride tutan tek şey yoksulluğuydu. Sana söylüyorum, bazı yeni avukatlar her şeyle yüzleşecek kadar küstahtır; hatta,
kendilerini öne sürdüklerinde bir prensese uygun olduklarını düşünürler."

Bayan Arnold son derece alaycıydı ve ifadesi de küçümseyiciydi.

"Ve sanırım kırk bin kişi biraz daha küstahlık göstermek için maddi olarak yardımcı olacaktır," dedi Hubert gülerek.

"Yıldızlarınıza şükürler olsun ki on iki ay önce gelmedi," dedi Bayan Arnold, arkadaşına hiç de kabul edilebilir olmayan muzip bir tavırla.

"Ah, peki, Eve, onu daha az düşünmeyelim. Belki de bizim istediğimizden daha ağır bir kalbi vardır," ve aceleyle etrafına
bakan Hubert Tracy arkadaşına eğildi ve sanki özel bir göreve odaklanmış gibi
bayıldı.

Düşüncesiz genç adam bunun Bayan Arnold ile son konuşması olduğunu fark etmemişti, ikincisi de, Hubert Tracy'nin ona ilk kez samimi bir şekilde "Eve" diye hitap ettiğini hatırladığında, babasının evinde taşıdığı isimdi, bunun aynı zamanda son konuşması olacağını da fark etmemişti. Ah, peki, bu bize ne olduğumuzu ve ne olmamız gerektiğini öğretmek için gönderilen birçok dersten biri:--,

"Erkeklik ölümün gelebileceğini düşünsün

En azından yakın göründüğünde;
Ve bu aydınlık yuvadan memnun olsa da,
Yine de ölmeye hazır olsun."

BÖLÜM XXXVIII.

İTİRAF VE KARAR.

Kasım ayının soğuk esintisi "Sunnybank"in ağır, sağlam duvarları etrafında
boğuk bir şekilde inliyordu ve hışırdayan yaprakların tuhaf sesi,
insanı hem tuhaf hem de hüzünlü düşüncelerle etkiliyordu.

Marguerite Verne kütüphanede oturmuş bazı hesapları inceliyordu.
Yanında postalanmaya hazır birkaç mektup duruyordu ve ara sıra dış kapıya baktığında belli ki birini bekliyordu.

Gerilim kısa sürüyor. Yakında
parlak, neşeli bir yüz beliriyor.

"Sevgili yaşlı kuzen, seni uzun süre beklettim mi?"

"Sadece iki dakika," dedi Marguerite saatine bakarak, sonra
güzel bibloyu erişebileceği bir yere asarak, "Kuzen Jennie, bence sen bir saat parçasısın." diye ekledi.

İltifatın sonucu şefkatli bir kucaklama oldu ve çok
kısa bir süre sonra daire daha parlak ve daha hoş göründü.

Şöminedeki ateş, yeni gelen misafire olan takdirini göstermeye çalışıyormuş gibi daha neşeli bir ışık yayıyordu. Aslında
canlı ve cansız her şey tatlı ve neşeli Jennie Montgomery'ye saygı göstermeye çalışıyordu.

Marguerite'in çağrısına cevap veren istekli hizmetçi, görevini
tamamlamasından hemen sonra Bayan Verne'in odasından Marguerite'in hemen orada bulunmasını isteyen bir mesaj iletildi. Jennie onu takip etti ve onun sakinliği teyzesinin şiddetli histeri krizini kısa sürede yatıştırdı ve ağrıyan kaşlarını Florida suyuyla yıkamak huzursuz kadını yumuşak ve nazik bir uykuya daldırdı.

"Sensiz ne yapardım canım!" dedi Marguerite, gözleri yaşlarla doldu ve sonra aceleyle narin yüzünü gölgelendirerek hemşireden babası hakkında sorular sormasını istedi.

Bu huzursuz uykularını bölmemesinin daha iyi olduğu söylendiğinde hemen kütüphaneye geri döndü.

"Bugün burası rahat, Madge. Gökyüzünün ne kadar öfkeli
göründüğüne bak. Bulutlar ne kadar hızlı hareket ediyor! Bak! Çok öfkeli görünüyorlar!"

Marguerite hesaplarını bitirdikten sonra şimdi daha fazla bir şey yapmak için etrafına baktı.

Gözleri kanepenin üzerinde duran güzel bir cilde kaydı. Zengin krem ​​ve altın rengi cildi, söz konusu makalenin zarif döşemesiyle hoş bir kontrast oluşturuyordu.

Kızların dikkatini çeken ilk kelimeler şunlardı:

"Uyan Aşk kızı! Anlar uçup gidiyor
Yine de, o kızlık soyadı izin veriyor;
Uyan, kızlık, uyan! Saat yaklaşıyor
Aşk yeminini edecek."

Şimdiye kadar Scott, Marguerite'in en sevdiği yazarlardan biriydi, ama
şimdi sanki bir engerek sokmuş gibi kitabı yere fırlattı. Kanı
damarlarında donmuştu ve sanki taş kesilmiş gibiydi.

Jennie Montgomery'nin, hayallerine uygun bir şey arayışıyla geniş kitap raflarına bakmakla meşgul olması iyi bir şeydi.

Ayrıca istediği cildi bulması ve
rahatça oturup uzun bir okuma yapması da iyi bir şeydi.

Kuzen Jennie'ye kitap kurdu denebilirdi, çünkü
zeki bir ev hanımı, çalışkan bir hizmetçi ve becerikli bir dikişçi olmasına rağmen, avantajları göz önüne alındığında, hiçbir kız ondan daha kapsamlı bir
okumacı olmamıştı. Birçok standart yazarla
ilgiliydi, en anlaşılması zor
konular hakkında özgürce tartışabiliyordu ve ayrıca günün tüm önde gelen olaylarından haberdardı, bu da hiçbir kadının, hangi
koşullarda olursa olsun, eğer isterse, zihnini geliştirmeye biraz dikkat edemeyeceğini ve kendisini oldukça
entelektüel bir varlık haline getiremeyeceğini kanıtlıyor.

Marguerite'in düşünceleri gerçekten de acı vericiydi. "Zaman yaklaşıyor," diye mırıldandı. Hubert Tracy'nin mektubu gelmişti ve iyi bilinen dizeler bu gerçeği iki kat daha fazla hatırlatıyordu.

"Tanrım, keşke hiç gelmese," sonra aniden
kötü dileği kontrol ederek haykırdı kız, "buna katlanmak çok zor. Ah,
Cennetteki Baba, kötü, günahkâr kalbimi affet."

"Madge, Princess Caddesi'nde yürürken kiminle tanıştığımı düşünüyorsun?"

Jennie şimdi kuzenine dönmüştü. Dürüst yüzü
bakmaya değerdi. Samimiyeti açık alnına kalın harflerle
işaretlenmişti ve net ifadeli gözlerine yansımıştı.

"Aman, Helen Rushton'dan başkası değil. Altı haftadır
kaldığı Fredericton'dan yeni geldi. Beni çok hoş görünümlü bir kız olan arkadaşı Bayan Boynton'la tanıştırdı, güzel değil ama ilginç ve çok zarif."

"Eve geldikten birkaç gün sonra aradı," dedi Marguerite, "ama
babamdan ayrılamadım. Helen iyi bir kız, Jennie."

"Onu her zaman sevdim," dedi ikincisi, defterine küçük bir kalem koyarak, "ve bizi ziyaret etmesi için her şeyi verirdim. Annem onunla çok ilgileniyor gibi görünüyor."

"Sanırım geçen kış Bayan Greene'in evinde Bayan Boynton ile tanıştım. Uzun boylu ve zayıf, kızıl saçlı ve düz, düzgün hatlara sahip değil mi, ona sessiz bir onur havası verecek kadar kibirli?"

"Aynen öyle, Madge. Sen betimlemede oldukça ustasın," dedi kuzen Jennie, yapmacık bir ciddiyetle. "Ama anlatmaya değer bir şeyim var," diye bağırdı heyecanla, "Louise Rutherford, Bay Noyes ile nişanlı. Gerçekten doğru, çünkü Helen bana onu tebrik ettiğini söyledi ve o da bunu inkar etmedi."

"Bunu bundan önce duymayı bekliyordum," dedi Marguerite biraz üzgün bir şekilde. "Önümüzdeki baharın başlarında evlenecek ve büyük ihtimalle Avrupa'ya gidecekler. "

Marguerite düşüncelerini hangi yöne yönlendirirse yönlendirsin, her zaman
kendi kasvetli beklentilerinin bir hatırlatıcısı oluyordu.

Louise Rutherford'un nişanlısı, Phillip Lawson'ın yakın bir arkadaşıydı. İlgi alanları çok ortaktı ve dış görünüşlerinde çarpıcı bir benzerlik vardı.

"Phillip bir sonraki olacak!" diye düşündü kız. "Ah, evet. Cennet asla böyle bir adamın en büyük ve en büyük umutlarını gerçekleştirmemesini istemezdi. Arkadaşlarının tebriklerini alacak ve ben
gülümseyip sıkıştıran kalabalığa katılacağım, kalbim ise çılgınca sızlayacak ve
zonklayacak. Ama hiçbir insan kalbi, yeterli direnme gücüne sahip olmayacak kadar
üzüntüyle yüklenmemiştir. Ah, hayır." Ve yumuşak beyaz avuçlar, konuşan kişi bir dua etmiş gibi birbirine katlanmış.

Jennie Montgomery de bazı spekülatif düşüncelere dalmıştı, çünkü kuzeninin yanına usulca gizlice girdi ve kolunu kızın boynuna dolayarak, "Madge, canım,
istediğimi söylemek için iyi bir fırsat özledim ve
eğer seni kötü hissettirirsem beni affet." diye haykırdı.

Marguerite arkadaşına baktı ve dudakları ölümcül şekilde solgunlaştı,
ama tavrı sakindi ve madonna benzeri yüzünde tek bir gölge bile görünmüyordu.

"Madge," dedi Jennie, heyecanlı ve hüzünlü bakışlarla, "bana neden
Hubert Tracy ile evlenmeye söz verdiğini söyle. Eminim ki onu sevemezsin! Ah, Madge! seni böylesine korkunç bir şey yapmaya iten ne?"

Marguerite Verne korkunç bir rüyanın içindeymiş gibi oturuyordu,
korkunç bir Gorgon veya Fury'nin kurbanı olma korkusuyla kıpırdamaya cesaret edemiyordu.

"Konuş Madge, yoksa beni ölümüne korkutacaksın," diye haykırdı Jennie,
soğuk, katı dudaklara sıcak bir öpücük kondurarak.

Etkisi elektriklendiriciydi.

"Ah! kuzen Jennie, her şeyi biliyorsun! Bunu senden saklamayacağım.
Babamı yoksulluğun derinliklerinden kurtarmak için Hubert Tracy ile evleneceğim. Zavallı anne onun uğruna neler çektiğimi asla
öğrenemeyecek; ve eğer on kat fedakarlık yapabilseydim, bunu sevgili babamı hayata ve sağlığa döndürmek için yapardım--ama o asla
öğrenmeyecek--oh hayır!"

"Marguerite Verne!" diye haykırdı heyecanlı kız, sağ elini vahşi, çekici hareketlerle havaya kaldırarak, "asla
Hubert Tracy ile
evlenmeyeceksin! Cennet buna izin veremezdi, ya da vermezdi. Oh, hayır,
Madge! Cennet asla böyle bir eylemi onaylayamazdı. Madge," diye haykırdı kız, doğasının tüm yoğunluğuyla, "Yüce Tanrı'yı
baştan çıkarıyorsun."

"Jennie, Jennie! Beni bağışla! Ah, beni bağışla! Biraz merhamet et!" diye haykırdı
Marguerite, kuzeninin ayaklarına çökerek ve ona umutsuzluğun
güclüyle sarılarak.

"Bana Madge'den sorma. Senin durumunda merhamet gösteremem. Beni ne kadar zalim
olursanız olun, her zaman aynı fikirde olacağım ve annem
aslında, eğer bir şey varsa, sana karşı çok daha serttir."

"Jennie'yi tanıyorsa kesinlikle öyle olamaz," dedi Marguerite vahşi, acı dolu bir tonla.

"Üzerinde uygulanan etkiye karşı koymak için yeterli mücadeleciliğe sahip olmadığın için seni suçluyor."

"Kesinlikle Hester Teyze annemin isteğine aykırı hareket etmemin doğru olduğunu
düşünemez - evet, ve her şey."

"Gerçekten öyle. Anne babana sadece dürüst ve doğru olduklarında itaat etmen gerektiğini söylüyor, aksi takdirde değil ve sen de biliyorsun ki Madge, baban tüm duyularına sahip olsa bile böyle bir yola asla izin vermez; ve ayrıca, Madge,
Bunun düşüncesinin bile, kırık kalbe sıcaklık vermeye
çalışan birkaç damla kanı tükettiğine kesinlikle inanıyorum."

"Jennie Montgomery, eğer içinde bir parça merhamet varsa, vazgeç.
Babamın katili olmakla beni suçlamak acımasızca, onu kurtarmak için
isteyerek hayatımı verirdim. Ah! Jennie, söylediğin şeyi kastetmiş olamazsın. Ah! Zavallı babam."

Marguerite artık bir merhamet nesnesiydi. Elleri başının üzerinde kenetlenmişti ve o yarı secde pozisyonunda, iki bin yıldan fazla bir süre önce, benzer mücadelelerle Akropolis'e giden mermer basamakları tırmanan ve dudakları fildişi tapınak kadar soluk olan, umutsuz bakışlarıyla karşılaşan sayısız tanrıya acılarını haykıran bir Yunan hizmetçisinin canlı bir temsili gibi görünüyordu.

Ama o an için Jennie Montgomery kalbini çelikleştirmişti ve bir Zeno kadar kayıtsız görünüyordu.

"Bu ona iyi gelecek. Daha yapılacak çok iş var"--aynı nitelikteki bu ve diğer sözler, ayağa kalkıp gri Kasım göğünde doymak bilmez savaşçı orduları gibi ilerleyen öfkeli bulutlara bakarken cesur kızdan kaçtı.

"Kuzen Jennie!"

"Evet, Madge," dedi ikincisi, sanki sohbetleri çok sıradanmış gibi sakin bir şekilde kuzenine doğru giderek.

"Kuzen Jennie," dedi Marguerite kararlı bir tavırla kendini kaldırarak, "sert ama sağlıklı sözlerin için teşekkür ederim. Yakında test edeceğim bir düşünce zincirine yol açtılar ve sen, canım, sonucu beklemelisin."

"Şimdi ne olacak, kuzen? Seni bu tür utanç verici bağlardan kurtaracak bir şey varsa, ruhum ve bedenim dahil ona girerim."

* * * * *

"Bugün daha iyi misin, sevgili baba? Çok sevindim," ve Marguerite zayıflamış yanaklara öpücükler yağdırdı.

"Ve kuzen Jennie, çok iyi göründüğün için seni tebrik etmek için burada," dedi Marguerite şimdi kuzenini yatağının yanına doğru işaret ederek.

"Stephen Amca," dedi kız titreyen ellerini kendi ellerinin arasına alarak, "acele etmelisin ve iyileşmelisin çünkü sen gidene kadar
buradan ayrılmayacağım."

Marguerite, tüm öğleden sonra hemşirenin yerini almış ve iyi yaşlı doktordan neşeli varlığının iyi geleceğini öğrenmiş olarak, bu fırsatı
mümkün olan en iyi şekilde değerlendirdi.

İki genç kız yan yana, çarpıcı ama mutlu bir tezat içinde oturuyorlardı.

Kuzen Jennie'nin şarap rengi sergeden yapılmış, tam oturan elbisesi, kendi becerikli parmaklarının işi olan sivri dantel yaka ve manşetlerle
hafifletilmişti; beyaz sardunya demeti ise tuvaleti tamamlamaya ve son derece parlak tenine yumuşak bir ton vermeye yarıyordu.

Marguerite'in sade siyah kaşmiri ve zengin kadifeden korsajı, yumuşak _spirituelle_ güzelliğiyle
mükemmel bir uyum içindeydi ve tamamen şeffaf teninin saflığını ortaya koyuyordu.

Kaç kişi, siyah kadife kostümlü, zamana meydan okuyan fırfırlı ve inancının hatırlatıcısı olarak, İlahi Zanaatkarın eliyle yapılmış en mükemmel boynundan sarkan devasa jet haçlı, en büyüleyici portreye gözyaşlarıyla bakmıştır.

Marguerite Verne'e bakarken düşüncelerimiz bizi talihsiz kraliçeye geri götürür ve çarpıcı kişisel benzerliği fark ettiğimizde, kızın kaderinin daha mutlu günlere ve o fırtınalı zamanların yürek parçalayıcı çağrışımlarıyla bozulmamış bir ülkeye düştüğü için Tanrı'ya şükürler olsun.

Ama konumuza gelirsek. Görev bilincine sahip kız yavaşça yatağa doğru gider
ve buruşmuş elini karlı örtünün üzerinden kaldırarak
sanki şimdi duymayı özlediği düşünceleri okuyacakmış gibi uyuşuk gözlere bakar.

"Baba bir şey söylemek istiyorum. Bana heyecanlanmayacağına söz verir misin?
Emir altında olduğumu biliyorsun."

"Artık hiçbir şey beni heyecanlandıramaz çocuğum. Heyecan sadece dünyadaki insanlara uygundur ve ben şu anda başka bir dünyanın eşiğindeyim
ve daha iyi bir dünyaya güveniyorum."

Marguerite babasını vazgeçmeye ikna etmek isterdi ama bunun gerçek olduğunu çok iyi biliyordu.

"Pekala, baba, hepimiz Tanrı'nın elindeyiz. O bizim için en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi yapacaktır."

Titreyen dudaklar ve titrek sesler taşan
yüreğe ifade veriyordu ama kız cesurca dayandı.

"Baba, işte suçlayıcım," dedi, Kuzen Jennie'yi elinden tutup
zorla yanına çekerek. "Şimdi canım, bana kütüphanede
söylediklerini söyle."

Kuzen Jennie biraz titredi. Sözlerinin ölmekte olan adamın
kederini artırabileceğinden endişelendi. Ama şimdi tereddüt etmemeliydi ve ölçülü bir tonda, hassas Marguerite'i bu kadar derinden etkileyen aynı konuşmayı neredeyse kelimesi kelimesine tekrarladı.

Bay Verne dinledi ve kız ilerledikçe gözleri parladı ve dudakları sanki derin bir minnettarlık içindeymiş gibi hareket etti.

Kuzen Jennie'nin gözleri şimdi Marguerite'e doğru parladı ve sanki sezgileriyle Bay Verne de kızını aradı.

"Çocuğum, bu sana soracağım son soru olabilir!
Bana gerçek bir cevap ver! Hubert Tracy'yi derin ve şefkatli bir aşkla mı seviyorsun - gerçek bir kadının kocasına verdiği aşk gibi?"

Ölüm kadar derin bir sessizlik oldu, sonra tatlı bir ses mırıldandı:
"Baba, bunun günah olduğunu biliyorum ama yapamam! Ah! Onu sevemem!"

"Bu rahatlatıcı sözler için Tanrı'ya şükürler olsun. Yaklaş çocuğum."

Marguerite yüzünü yastığa koymuş, sakince
sevdiği sesi bekliyordu--çok geçmeden sonsuza dek susacak olan sesi!

Bay Verne şefkatle oturma pozisyonuna getirilmişti ve
yastıklarla desteklendiğinde rahat ve rahattı. Yüzünde bir gülümseme belirdi ve sakin ve mutlu görünüyordu.

"Marguerite, çocuğum, Tanrı'nın ve kutsal meleklerinin huzurunda, senden şimdi bana ciddi bir söz vermeni istiyorum--şimdi senden isteyebilirim, Tanrı'ya şükür,
bir zevk duygusuyla--bu saatten sonra o kötü ve ilkesiz adamdan--Hubert Tracy'den vazgeçeceğine söz ver."

Marguerite şaşkına dönmüştü. Son zamanlarda babasına hangi bilgi aktarılmıştı? Ama önemli değil. Sorgulamaması gerekiyordu ve kararlı bir sesle haykırdı: "Cennet şahidim olsun ki, beni Hubert Tracy'ye bağlayan bağları koparıyorum" ve sanki o üst dünyadan görünmez bir yardım
getirilmiş gibi pahalı tektaş, elmas
yere düşürüldü ve karanlık bir girintiye yuvarlandı, orada o an için insan gözlerinden güvendeydi!

BÖLÜM XXXIX.

DÖNÜM NOKTASI.

Birkaç an ne büyük bir değişime yol açar! Küçük görünürler ve
yine de birçok hayat için harika şeyler yaratmışlardır.

Marguerite Verne babasının varlığını mümkün olabilecek en hüzünlü kalple aradı ve bir süre sonra onu yeni bir ışıkla
bıraktı. Bir umut ışığı tüm varlığına sıcaklık vermişti ve duyulamayan "Tanrıya şükür"te ne büyük bir minnettarlık dünyası
iletildi.

Ancak kızın hiçbir endişesi olmadığı çıkarımı yapılmamalı. Hayal kırıklığına uğramış sevgilinin resmi, serbest kalmasının bir başkasının mutluluğu pahasına satın alındığının bir hatırlatıcısı olarak önünde asılıydı.
Marguerite kendi kendine akıl yürüttü. Derin bir tartışmacı
zihniyete sahipti, ancak eylemleri her zaman bu ifadeyi desteklemiyordu.

"Hubert'e yazmaya nasıl cesaret edebilirim!" diye düşündü! "Böyle bir darbe
vuracak kelimeleri nasıl yazabilirim! Zavallı adam! Kusurları
ne olursa olsun, ve babam bazılarını biliyor olmalı, eminim beni seviyordu ve daha iyisini yapmaya çalışacaktı. Gerçekten de, tek teselli edici düşüncem onu ​​daha iyi bir adam yapmanın aracı olmaktı, ama sonra, onun bir suç işlediğini düşünmek korkunç! Zavallı adam! Buna sürüklendi," ve derin bir rahatlama iç çekerek
Marguerite bir kez daha, şimdi ona korkunç görünen bir kaderden
kurtarıldığı için gerçekten minnettar hissetti.

"Babam meseleleri açıklamaya meyilli görünmüyor ve belki de öyledir," dedi, bir dolaptan küçük bir portre alıp nadiren açtığı bir çekmeceye koyarak. "Onu yok etmeyeceğim. Zavallı Hubert! Bir gün şimdikinden daha fazla sempati duyabilirim;"
ve minyatür Hubert Tracy onun yalnız dinlenme yerine gönderildi.

Marguerite Verne'in sözleri gerçekten de kehanet gibiydi.

Kuzen Jennie aceleyle içeri girip Bay Lawson'ın yeni ayrıldığını ve babasının onu görmek istediğini söylediğinde, birkaç dakika tamamen dalgın kalmıştı.

Kız, mesaja cevap olarak içeri girerken "Bay Lawson için ne kadar da erken bir çağrı," diye düşündü.

Bay Verne'in yüzü Marguerite'in destek almak için yanındaki sandalyeye tutunmasına neden oldu.

"Ölüyor mu!" diye düşündü, "ölüyor ve bizim din adamı da. Ah, keşke bize teselli vermek için burada olsaydı."

Ama Marguerite yanılıyordu. Babasının sesi her zamankinden daha güçlüydü ve gözlerinde eski bir şevk vardı, sonra yastığının altından bir kağıt parçası çıkarıp Marguerite'e doğru kaldırdı.

İkincisi bayılmadı ya da bu tür durumlarda moda olduğu gibi histerik patlamalara kapılmadı, sessizce dizeleri okudu ve sakin bir şekilde bir an durdu, sanki birinin konuşmasını bekler gibi.

"Tanrı ruhuna merhamet etsin! Zavallı adam, mektup hedefine ulaşamadan
ölmüştü."

Bay Verne bu sözleri derin bir saygıyla söyledi. Hubert Tracy'nin anısına kutsaldı.

Zavallı, yanlış yönlendirilmiş genç adam. Bir pazar günü öğleden sonra dışarı çıkmıştı, en büyük umutlarının beklentisiyle parlıyordu ve iskelede onu bekleyen küstah görünümlü yata neşeyle adım attığında, neşeli arkadaşlarından coşkulu bir haykırış yükseldi.

Sakin gökyüzüne bakan seyirciler arasında yaklaşan fırtınayı tahmin edenler vardı.

Ne yazık ki dışarı çıkan hiç kimse geri dönüp bu üzücü hikayeyi anlatmadı.

Daha sonra oradan geçen bir kayıkçı, küçük teknenin tamamen enkaz olduğu ve şimdiye kadar cesetlerin çıkarılamadığı haberini getirdi.

Ne kadar tuhaf görünse de Montague Arnold aniden yarı vahşi durumundan
uyandı ve Phillip Lawson'dan başkasına uzun bir telgraf çekti.

Bu görev duygusunu harekete geçiren sebepleri sorgulamayacağız. İlahi Mimar'ın bıraktığı izlenimin tamamen silinmediğini, son cömert eyleminin o kaynaktan kaynaklandığını umalım.

Marguerite Verne'in Hubert Tracy'nin üzücü sonuyla ilgili haberi aldığı günün akşamıydı.

Kendi odasındaydı, şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde kilitli duruyordu. "Onun ölümünden ben mi sorumluyum? Tanrı korusun! Bunu ben mi istedim! Ah hayır!" sonra
Kuzen Jennie'nin kehanet dolu konuşmasını düşündü ve bir ürperti onu
sıkıntıdan dolayı ele geçirdi. "Doğru ile yanlış arasında karar vermek gerçekten zor.
Gerçek mutluluğu bir daha asla hissedebilecek miyim! Acı geçmiş gelip
beni acımasız kalpsizlikle alay etmeyecek mi? Yaşasaydı daha iyi olmaz mıydı! O zaman kendimi şimdi olduğumdan daha iyi tanıma fırsatım olurdu!"

Kızın irkilmesinin sebebi ne? Merdivende iyi bilinen bir ayak sesi duyulur ve her siniri heyecanlandırma gücüne sahip bir ses, Kuzen Jennie ile sohbet ederken duyulur.

"Onu göremiyorum," diye mırıldandı Marguerite, "serbest bırakıldığım için mutlu olduğumu düşünmesine izin vermemeliyim."

Rahat kabul odası hemen altındaydı ve içerideki sohbetin çoğu açıkça duyulabiliyordu.

Bayan Verne, artık ortaya çıkacak kadar iyileşmişti ve
şirketten biri olmuştu.

Genç avukata karşı tavrı sıcaklığın ta kendisiydi. Hassas kız için, misafire yöneltilen
zorlu konuşmaları duymak acı verici derecede utanç vericiydi.

"Bilgisiz kalmam daha iyi, çünkü böyle bir bilgi
sadece beni daha da gülünç hale getirecek, aslında, bu kadar önyargılı olduğumda kendim
olmazdım."

Marguerite daha sonra ayağa kalktı ve üst koridorda sessizce ilerledi ta ki
önceki bölümde anlatılan
tuhaf görünümlü daireyi arayana kadar.

Usta Charlie ve birkaç arkadaşı eski bir
masanın etrafında oturmuşlardı ve "yaşlı kız" veya "yaşlı bekar" olarak bilinen
çok entelektüel bir oyunla eğleniyorlardı.

Genç beyefendiler bir centilmenlik havasıyla ayağa kalktılar ve her biri güzel ziyaretçi için
doğaçlama bir yer buldu.

"Hanımlara karşı pek de hoş görünmüyoruz, Bayan Verne," dedi on üç yaşında oldukça yakışıklı bir oğlan, o eğlenceli ve komik ben-bir-erkeğim bakışına sahipti.

"Ah, Madge, seni bizim inimize hangi şans getirdi? Gel de seni
'yaşlı kız' yapalım, ben altı kez 'yaşlı bekar' oldum. "

"Ve bir gün gerçekten de böyle olacağından korkuyor!" dedi daha önce hiç konuşmamış olan çocuk.

"Gerçek ve hayali dertler üzerinde düşünmektense bu çocukları oyalayabilirim. Yanlış olamaz. Keşke babam sık sık yaptığı gibi şimdi de bize bakabilseydi."

"Birkaç dakika kalabilirim çocuklar--eğer çabuk olursanız." Ve
hareketi sözlere uydurarak Marguerite iki kıvırcık saçlı yaramazın arasına sıkıştı, eğlence ve yaramazlıkla dolu ve dürüstçe iyi vakit geçirmek olarak adlandırılabilecek her şeye hazır.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı sevinçli Charlie, ellerini çılgınca bir zevkle çırparak, "Madge yaşlı bir kız."

Charlie'nin konuşmasını alkışlar karşıladı ve genel karmaşanın ortasında Marguerite aceleyle geri çekildi.

Bayan Verne'in sesi hala duyulabiliyordu ama giderek artan bir netlikle ve belirgin iltifatları acı verici derecede üzücüydü, ama kız bu zorlu çileden kaçınmaya dikkat etti.

"Eve'in mektubu uyumadan önce yazılmalı," ve hemen
Marguerite, parlak bir şöminede
ateş parlıyordu ve her şey
kızın kendisi kadar parlak ve neşeli görünüyordu.

"Buraya hiçbir kasvet giremez," dedi kız, kendisini rahatsız edici düşüncelere karşı güçlendirmeye çalıştığını gösteren bir tavırla.

"Hubert Eve'e karşı nazikti, kesinlikle onun için yas tutacak. Montague'den daha
dikkatliydi ve daha fazla sempati duyduğuna inanıyorum."

Marguerite'in kız kardeşinin üzücü bir şekilde değişen durumundan habersiz olması onun için iyi oldu. Dizelerini yazarken, Montague Arnold'un arkadaşının üzücü kaderinden bir uyarı alması ve
Evelyn'in kocasına daha fazla ilgi duyması ve sosyetenin
eski kafalılarına ve pervasızlığına daha az ilgi göstermesi için hararetle dua ediyor.

Bay Verne'in durumu şimdi daha olumlu görünüyordu. Marguerite, babasının kendisinden alınmasının neredeyse imkansız olduğu düşüncesiyle
cesaretleniyordu. "İyi bir İlahi Takdir onu bize geri getirmeyi uygun görüyor," diye mırıldandı, kapı çok sevilen hekimlerinin saygıdeğer, şefkatli yüzü üzerine kapanırken. Ama hekim boş yere umut beslemiyordu. Fikri sorulduğunda nazikçe konuştu ve yapılabilecek her şeyi yaptığını söyledi.

Bir hafta daha uçup gitmişti ve cumartesi gecesi ilham verici bir sessizlikle başladı, en güçlü şekilde şu dizeleri hatırlatıyordu:

"Neşeli istihkamcı aşağı indi, ciddi bir yüzle,
Onlar, beşiğin etrafında geniş bir daire oluşturdular,
Efendi, ataerkil zarafetle,
Bir zamanlar babasının gururu olan büyük ha' İncil'i çevirdi." Cumartesi gecesi "Sunnybank"te farklı bir sahne sunsa da, sadık resim Bay Verne'e genellikle ruhunu derin bir dini coşkuyla dolduran ve ona değerli atalarının zamana meydan okuyan
törelerine karşı evlatça bir saygı aşılayan bir şekilde sunulurdu.

Ama şimdiki zaman. Marguerite _Kilise
Şahidinden_ okuyordu ve görevini veya daha doğrusu zevkini bitirdikten sonra
ızgaranın yanındaki alçak bir tabureye oturdu, menekşe gözlerinde uzak bir bakışla
kızgın kömürlere baktı!

"Phillip bugün burada mıydı, canım?" diye sordu Bay Verne, Marguerite'i hayal dünyasından
çıkararak.

"Bugün değil, baba."

"Bu akşam onu ​​görmek istiyorum."

"İstersen James gidebilir, baba."

"Tamam canım, sadece onu görmek istediğimi söyle, eğer mümkünse."

Marguerite masanın üzerinde duran minik çalar saate baktı.
Saat neredeyse sekizdi ve büyük ihtimalle Bay Lawson evde
bulunamayacaktı, ama o güvenilir uşak
a mesajı verdi ve bir kez daha hasta odasında gözetmen olarak görevlendirildi,
bekleyen ziyaretçiyle karşılaşmanın rahatsız edici korkusuyla.

"James gerçekten başarılı oldu, baba," diye bağırdı kız koridordaki iyi bilinen ayak seslerini duyduğunda, sonra aceleyle ekledi,
"Kütüphanede olacağım, baba. Bana ihtiyaç duyulduğunda zili çalabilirsin."

Marguerite çok fazla adım atmamıştı ki
Phillip Lawson'la yüz yüze geldi. Sakin görünme çabalarına rağmen kızarmış yanakları üzücü bir
anlatıcıydı.

Elini dostça bir şekilde uzattı ama gergin ve
utanç verici görünüyordu, bu durum zaman zaman onu ele geçiren
acı verici kaygıya kolayca atfedilebilirdi.

"Babam o kadar endişeli görünüyordu ki seni çağırmayı teklif ettim," dedi Marguerite, o sevimli nazik tavrıyla.

"Bunu yaptığınız için mutluyum, Bayan Verne; mesaj geldiğinde tam evden çıkıyordum."

Bay Lawson kısa süre sonra eski arkadaşının yanına oturdu.

İkincisi, son birkaç dakika içinde çok heyecanlanmıştı ve genç adam huzursuz hissediyordu.

Bay Verne, ikincisinin düşüncelerini tahmin ederek, "Endişelenme Phillip, bitirmeden önce söyleyecek çok şeyim var. Bu
son fırsat olabilir--en son." diye haykırdı.

"Önemli değil efendim, sen daha bir düzine ölü adama bedelsin," dedi Bay Lawson neşeli bir sesle.

Ancak ölmekte olan adam üzerindeki etkisi kaybolmuştu.

"Phillip Lawson," dedi, sesi sakin ve netti, "Bu gece Tanrı'dan bana güç vermesini istedim ve boşuna istemedim.
Bütün bunlar boyunca bana karşı iyi ve merhametliydi ve bu sıkıntılı yatakta
Onunla barıştım."

Dinleyicinin gözünde bir damla yaş parladı ve yere düştü.

"Tanrı gerçekten bana iyi davrandı. Kendisini birçok şekilde gösterdi. Bir kez bile elini çekmedi. Kötülerin komploları
boşa çıktı. Elleri bana karşı kaldırıldığında onları
toza gömdü. Ah Phillip, minnettar olmam gereken çok şey var."

Bay Verne daha sonra Phillip'in yatağının yanına getirdiği küçük bir kutuyu işaret etti ve küçük bir anahtar çıkardı.

"Bunu al," dedi, "ve masamın sağ tarafındaki alt çekmeceyi açtığında minyatür bir Japon dolabı göreceksin. Bana getir."

Bay Lawson istediği gibi yaptı ve titreyen elleriyle Bay Verne genç avukata verdiği
bir kağıt çıkardı.

"Daha önce hiç şüphesiz gördüğünüz bir belge var, en azından ben hep öyle düşünmüşümdür," dedi Bay Verne, arkadaşına hevesli bir bakışla bakarak.

"Gerçekten gördüm, efendim, ama sizin elinizde olduğunu asla düşünmezdim."

Okuyucu gerçekleri iyi bildiği için, ardından gelen açıklamayı eklemeye gerek yok, ancak Phillip Lawson'ın
yüreğine sıçrayan sevinci hayal etmeye çalışabiliriz.

Bu kadar kısa bir sürede bundan daha gerçek bir mutluluk hiç gerçekleşmemiştir.

"Bay Lawson," dedi Bay Verne, "birkaç kelime daha söylemek istiyorum. Günlerimin neredeyse sayılı olduğunu ve yakında sesimin
susacağını hissediyorum. Gerçekten de acı verici bir konu, ancak görev bunu gerektiriyor.
Ah! Phillip, hangi adam o talihsiz
gençliğe senin yaptığın gibi davranırdı. Seninki nadiren görülen bir cömertlik."

Bay Verne bir an derin düşüncelere dalmış gibi göründü, sonra haykırdı:
"Ah! Phillip, Tanrı'nın yolları harika. Engellerin yıkıldığı için O'na şükredelim -- çok geçmeden bu dünyanın verebileceği en nadir hazineye sahip olabilirsin."

Bay Verne ciddi duayı ederken sesi derin bir fısıltıya dönüştü:

"Ve şimdi İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı sonsuza dek senin üzerinde olsun oğlum."

Diğerinin parmaklarının arasında yatan buz gibi parmaklar şimdi
gevşedi.

Bay Lawson adamın giderek zayıfladığını görünce,
gitmek için bir bahane uydurdu.

"Phillip," dedi Bay Verne kısık bir sesle, "Üç ay mezarımda yattıktan sonra, o belgeyi çocuğuma göstermeni istiyorum.
O zaman davanı aç ve eğer yukarıdaki evimden sahneye tanıklık etmem mümkün olursa, ikiniz için de dua edeceğim.
Evet, Phillip, görünmez bir varlığın duası
üzerine düşecek ve seni sonu gelmeyecek bir mutlulukla taçlandıracak."

BÖLÜM XL.

ZAMANIN DEĞİŞİKLİKLERİ--MONTAGUE ARNOLD.

Genel okuyucuya kasvetli sahneler hoş gelmiyor, şimdi ölüm ve onun kaçınılmaz üzüntüsünün bir zamanlar "Sunnybank"in şenlikli salonlarını gölgelediği dönemi atlayacağız. "

Büyük bir değişim yaşanmıştı, ancak yerleşimler yapıldığında
mülk ilk başta düşünüldüğünden daha iyi bir durumdaydı.
Mütevelliler, en katı dürüstlüğe sahip adamlardı ve sıkıntılı aile için bol miktarda
malzeme sağladılar.

Rahatlama ve minnettarlık duygularıyla Marguerite, "Sunnybank"in alacaklıların yararına satılacağını ve
bunun yerine
sıcacık, küçük bir evin sağlandığını öğrendi.

Bayan Verne için durum farklıydı.

Odadan odaya dolaşıp üzücü kaderinden yakındı ve başka bir ölümlünün
böyle bir acıyı taşıyıp
taşıyamayacağını merak etti. Zavallı kadın! Böyle bir ruha itaati öğretmek
zordu.

Phillip Lawson gerçek bir teselliciydi. Ne resmiyetçiydi ne de ihmalkârdı, ancak en çok ihtiyaç duyulduğunda
yakınlarda olma gibi mutlu bir yeteneğe sahipti.

Marguerite, aralarında bugüne kadar
böylesine ayrılmaz bir bariyer kuran
hoş olmayan kısıtlamanın bir kısmını her gün kaybediyordu ve eğer
zaman zaman zorlanmış ve resmi görünüyordu, bunun sebebi annesinin gizlenmemiş himayesinden duyduğu utançtı.

Artık hiç kimse Bayan Verne'in en ufak isteğini Bay Lawson gibi yerine getiremezdi, hiç kimse böyle dostça tavsiyelerde bulunamazdı, aslında Bay Lawson'dan başka hiç kimse bir şey yapamazdı.

Bayan Verne ve Marguerite'in şimdi taşındıkları güzel banliyö evi gerçekten de ev adını hak ediyordu.

Sadece çevresi bile yeterli kanıttı. Yazın temiz
bahçe cephesi, asmalarla kaplı verandası ve kapıyı koruyan zarif karaağaçlar!
Ama davetkar salona girildiğinde ve birkaç rahat odaya
bakıldığında ev hissi fark ediliyordu.
Şimdi bahçeye bakan zevkli bir salon, oyalanmak istediğimiz yer, çünkü tanıdık görünen bir koltukta
Marguerite oturuyor.

Yaklaşan çarşı için
hazırlanması gereken bir Kensington eseriyle meşgul.

"Biraz hizmet etmiş olmam iyi oldu," diye düşündü kız, güzel desenleri işlerken, zambak ve eğrelti otu yapraklarının sanatsal gruplarına hayranlık duyarak.

Derin bir yas içinde Marguerite çarpıcı bir görünüme sahipti ve ona şefkatli bir ilgi duymadan bakabilen adam gerçekten de stoacı olmalıydı.

Phillip Lawson, onun huzuruna kabul edilirken duyguları böyleydi.

"Bayan Verne," dedi ikincisi oturduğunda, "Bu akşamı Bay Spriggins'ten bir mesaj iletmek için aradım."

"Bugün şehirde miydi ve aramadan mı geri döndü? Bu çok kötü, çünkü Melindy'ye göndereceğim bir mesajım vardı; işte şimdi, bu bana Noel kartlarını hatırlatıyor."

"Bugün onu ziyaret etmesinin imkansız olduğunu,
ama önümüzdeki Salı günü Melindy'yi getireceğini ve sanırım
bundan dolayı akşam yemeğine misafir bekleyeceğinizi söylememi istedi."

Noel yaklaşıyordu ve "Spriggins'ler"
unutulmamıştı. Marguerite, Moses'ın kocaman kalbini
sevindirmek için güzel bir atkı örmüştü, Melindy'nin en iyi odasındaki
yeni koltuk için de güzel bir
düzenleme yeni tamamlanmıştı.

Bay Spriggins, Vernes'lerin ve ayrıca Bay Lawson'ın genel gözdesi olmuştu. Son iki hafta önce Bay Lawson'la akşam yemeği yemişti ve minnettarlık ve iyi dileklerle
dolu bir şekilde ayrılmıştı.

Bay Lawson bütün dürüstlüğüne rağmen biraz kaçamak davranmıştı,
ama bunu bir görev duygusuyla, ciddi bir
zorunlulukla yaptığını unutmayın.

Moses Spriggins'in bir saatten fazla bir süre ofisinde tutulduğunu ve avukat ile eski müvekkili arasında ciddi bir
anlaşma yapıldığını adil arkadaşına bildirmedi.

Geçen konuşmayı aktarmayacağız, ancak okuyucunun
Bay Lawson'ın kayıp belgeyi sunduğu ve belgenin kendisine nasıl ulaştığına dair gerekli açıklamayı yaptığı
zaman Moses'ın kırmızı yüzündeki ifadeyi hayal etmesine izin verin.

"Bu bir mucize, ne eksik ne fazla," diye haykırdı Moses, gözleri sevinçle
parlarken.

"Her şey beklediğim gibi gidiyor. Wal, sanırım Dr. Wiggins'ten önce onu yeneceğim! Keşke o da Kings County'li olsaydı!"

"Ama Queens iddialı bir ilçe. O bir kenara atılmamalı,
Moses," dedi avukat gülerek.

"Wal, kehanet etmem gereken başka bir konu var, ama sanırım
mütevazı bir adamsın, dilimi tutacaksın. (Dün geceden daha geç değildi, Melindy anneme çok uzun dilim olduğunu söylüyordu) ve
ben sadece bazı küçük ailevi meseleler hakkında bir iki kelime söylüyordum. Wal, biraz daha karanlıkta kalacağım," dedi Bay Spriggins Bay Lawson'a doğru çok anlamlı bir bakış atarken ve ev yapımı
elbisesine sarınarak "zamanını beklemek" için dışarı çıktı.

Ve şimdi, Marguerite mutlu olmaya ve başkalarını mutlu etmeye çalışırken, ihtiyaç sahiplerinin istekleriyle ilgilenirken ve İngiliz postasının gelmesini endişeli bir şekilde beklerken, biz daha karanlık ve daha hüzünlü bir resme dönüyoruz.

* * * * *

"Tanrı aşkına, beni bedenim ve ruhumla götürmelerine izin vermeyin! Ah, zehirli dilleriyle
bana tıslıyorlar! Evet! Evet, üzerimde sürünüyorlar! Beynimdeki kanı emiyorlar! Evelyn, bana gel!
Seni bir daha göndermeyeceğim. Ah, beni bu ateşten çıkar! Yanıyorum! Aman Tanrım, yanarak ölüyorum!"

Bunlar, birkaç kötü şöhretli kumarhanenin bulunduğu bir ara sokağa açılan sokağın sonundaki bir çukurda yatan, perişan giyimli yaratığın tutarsız sayıklamalarıydı.

Levili ve Samiriyeli benzetmesinde olduğu gibi, birçok kişi "diğer taraftan geçmişti", ancak günümüzde iyi Samiriyeliler var
ve bunlardan biri, beyaz saçlı ve iyi huylu ama hüzünlü bir yüz ifadesi olan yaşlı bir beyefendi şeklinde geldi. Ona, tatlı yüzlü bir kadın ve sarı bukleli ve gök mavisi gözlü narin görünümlü bir çocuk eşlik ediyordu.

"Kal Clarice, kim olduğunu veya neden burada olduğunu görmeliyiz," dedi yaşlı beyefendi, çocuğu bir arkadaşının bakımına bırakarak ve gençliğin çevikliğiyle olay yerine koşturarak.

"O adam oradaki en uzak meyhaneden atıldı, efendim," dedi
gözleri ve ayı açık bir şekilde duran
çiğ kemikli bir genç, o sırada önündeki davanın daha fazla gelişmesini bekliyordu.

"Aynı eski hikaye, baba. Son meteliği bitene kadar onu cesaretlendirdiler ve sonra da ölmek üzere ortaya çıktı. Oh! ne
korkunç" dedi ve kadın sanki
üzücü ve zalim görüntüden uzaklaşmak istercesine elini babasının koluna koydu.

"Bir zamanlar bir beyefendiydi, efendim," dedi genç adam mahallenin işlerini çok iyi bilen ve
seyircileri etkilemek isteyen birinin havasıyla.

Yaşlı beyefendi birkaç polise işaret etti ve böylece silahlanmış
olarak
kötü şöhretli inine doğru yola koyuldu.

Gri saçları ve saygılı tavrı en tatlı sözlerden daha fazla yalvarıyordu ve kısa bir süre içinde gerekli tüm bilgiler
elde edildi. Çığlıklar ve inlemeler arasında, Montague Arnold bir taksiye
yerleştirildi ve bir kamu hastanesine götürüldü ve iyi, yaşlı Samiriyeli
görevini yapmış olmanın düşüncesiyle mutlu bir şekilde yoluna devam etti.

Burada da dinlenmedi.

Ertesi gün, talihsiz adamın durumu hakkında bilgi aldıktan sonra,
onu bulmak için yola çıktı yoksul ve mutsuz bir eş. Beş altı saat perişan bir apartman dairesinde arama yapıldı ve hüzünlü bir sahne ortaya çıktı.

Üçüncü kat harap merdiveni tırmandıktan sonra yaşlı beyefendi
dış giyimli bir kadın gördü ve etrafa bakınca
ruhu hastalandı. Her şey kasvetli ve ıssızdı. Daire soğuktu
ve birkaç kömür zavallı yaratığın acımasız doğaya yenik düşmemesi için biraz parıldamaya çalışıyordu.

Kaba masanın üzerinde birkaç kaba gömlek duruyordu-- Hood'un ölümsüzleştirdiği aynı eski şarkıydı:--

"Dik! Dik! Dik!
Yoksulluk, açlık ve kir içinde,
Aynı anda, çift iplikle
Bir kefen ve bir gömlek."

"Korkmayın hanımefendi, ben bir icra memuru değilim. Sizi
kocanıza götürmeye geldim," dedi yaşlı beyefendi titrek aksanlarla. "Ah, beni bağışlayın, sevgili beyefendi! Bir daha asla yüzünü görmek istemiyorum! Vahşi
muamelesi beni şimdi gördüğünüz gibi bıraktı - bu sefil çukur ve bu
kuru lokmalar! Aman Tanrım! Bunun benim üzücü kaderim olacağını hiç düşünmüş müydüm!"

Bu sefil görünümlü yaratıkta, eşsiz gururlu güzelliğe -Evelyn Verne'e- benzeyen bir şey kim görebilirdi ki.

Ah, kesinlikle gururlu ruh çok fazla sıkıntının
sularından geçmiş olmalı - kesinlikle tozun içinde bile alçakgönüllü.

"Gidemem, beyefendi. Ah hayır, gidemem!" diye haykırdı kadın, insan sempatisini
görmemek istercesine yüzünü örterek, acıklı bir aksanla.

"Beni dinleyin, hanımefendi," dedi yaşlı beyefendi yumuşak ve dokunaklı bir şekilde ve sonra aşağılanmış kadın, ruhunun derinliklerine işleyen bir
acı hikayesi duydu.

O sözler ne büyük bir değişim yaratmıştı - ölümlülerin hayal bile edemeyeceği türden bir değişim!

"Sizinle geleceğim efendim," dedi Evelyn, yanaklarından aşağı yaşlar
a boşalarak.

Eski püskü giysilerine baktığında, zayıflamış yüzünde bir utanç
duygusu belirdi, ama bu anlıktı.

İyi yaşlı adam önden gidiyordu ve Evelyn onu takip ediyordu, ama saygılı bir
mesafede ve çatık kaşlı bina üzerlerinde yükselirken, hangi ölümlü neredeyse delirmiş yaratık için merhametini esirgeyebilirdi!

"Marguerite beni şimdi görebilseydi! Ve bir zamanlar hor gördüğüm Phil Lawson'ı. Ah, şimdi o gerçekten bir prens. Onu insanlardan daha çok takdir ediyorum!"

Evelyn Verne için ne duygular! Neden böyle duygular? Tanrı'nın habercilerinden biri sonunda eksik notayı tutturdu ve ölçülü şarkıların melodilerinden daha çok
uygun olan ilahi melodinin selini uyandırdı.

"Bu taraftan, çocuğum," diyor iyi huylu bir müdire, nazik ve sempatik bir sesle ve Bayan Arnold kocasının hüzünlü bir şekilde şişmiş yüzüne bakarak duruyor.

"Eve, geldin! Ben böyle bir nezaketi hak etmiyorum--ama artık neredeyse bitti, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Ah, o korkunç geçmişi geri alabilseydim
ne kadar farklı bir hayat yaşardım!"

"Sus, Montague! İkimiz de suçluyuz. Daha bir saat
önce seni tüm kalbimle lanetleyebilirdim, ama şimdi Tanrı'ya güveniyorum ki farklı bir varlığım."

Yaşlı beyefendi salonda kalmıştı ama şimdi yatağın yanına çağrıldı ve orada iki insan hayatının enkazının üzücü hikayesini öğrendi.

"Bencil ve asi; kalpsiz ve zalimdim. Birçok yanlış
teşvik edildi çünkü içi boş moda dünyasının gözünde her şey yolundaydı. Ah! toplum! Hesap vereceğin çok şey var!"

Bayan Arnold tamamen yıkıldı ve yürek parçalayıcı hıçkırıklara
yol verdi.

"Ağlamasına izin ver," diye düşündü yaşlı adam, "Bu ona iyi gelecek."

Montague Arnold şimdi yastığın üzerine doğruldu, ama çaba
çok fazlaydı ve bitkin bir şekilde geriye yaslandı, "Uzun
olmayacak." diye mırıldandı.

"Ah! Montague! Kocam," diye haykırdı kadın, çılgınca yatağının yanına
koştu ve kolunu boynuna doladı, "Ah! Kocam,
ölmemelisin. Hayata yeniden başlayacağız ve her saat geçmişin kefaretini ödeyeceğiz."

"Merhametli Kurtarıcıya hem senin hem de benim için kefaret ödendiği için teşekkür edelim, Evelyn."

"Kocam böyle bir değişikliği nasıl fark etti," diye sordu kederli karısı, yaşlı adamın yüzüne hüzünle bakarak.

"İyi papaz neredeyse bütün gece onunla kaldı ve bu sabah evimin önünden geçerken bize ölmekte olan adamın gerçekten tövbe ettiğini söyledi."

"Tanrıya şükür!" diye cevapladı hararetli bir şekilde.

Evelyn artık kocasıyla yalnız kalmıştı ve onun uzun günler yaşamasının imkansız olduğunu biliyordu. Ölmekte olan yastığını düzeltmeye ve elinden gelen tüm teselliyi vermeye çabaladı.

Hâlâ parlak olan gözlerin hüzünlü bakışlarını, solgun yanağın telaşlı kızarmasını fark etmek ve aceleci tüberkülozun kurbanını yanılmaz bir şekilde aradığını çok açık bir şekilde söyleyen spazmodik öksürüğü dinlemek gerçekten hüzünlü ama bir o kadar da hassas bir görüntüydü. Günlük ziyaretini yapan doktor şimdi koğuşa şefkatli bir ifadeyle girdi ve bir köşede oturan
dertli yaratığa baktığında, cömert yüreğinde ani bir sızı hissetti.

Başka bir gün doğdu ve Montague Arnold hala mezarın bu tarafındaydı.

Evelyn eski eve gidip geliyordu, daha kararlı adımlarla ama
yüreğinde sızlayan bir boşlukla.

Neden çok geç olmadan deliliğimi fark etmedim? Ah! anneler, neden
kızlarınızı aklı başında varlıklar olarak eğitmiyorsunuz? Ama neden şimdi konuşuyorum? Çok geç! ve kış rüzgarını dışarıda tutmak için şalını sıkıca saran kadın, insanlığın dalgalanan gelgiti arasında ilerledi, belki de kendi kalpleri kadar ağır olan kalplere baskı yapıyordu!

"Bu bir hayalet mi," diye düşündü Bayan Arnold, kocasının yatağının yanında duran sevimli bir çocuğa bakmak için bir anlığına dururken.

Kesinlikle son anlarını neşelendirmek için gönderilmiş kılık değiştirmiş bir melekti.

Seçkin çiçeklerden oluşan bir buket hoş bir koku yayıyordu.
Çocuğun
hediyesiydi.

"Bu kadar masumiyet için çok üzücü bir yer burası," diye mırıldandı hasta, buketi alıp dudaklarına götürerek.

"Lalia böyle sahnelere alışkındır, Bay Arnold, onu günlük gezilerimde yanımda götürüyorum, böylece insanlığın acılarını görebilir ve
umarım ki o da bu acıları hissetmeyecek kadar bencil olmayacaktır."

"En büyük ödülü almanız dileğiyle," diye haykırdı zavallı Evelyn.
"Ah! Çocuğunuz için çok şey var."

Küçük olan konuşmacıya doğru kaydı ve minik beyaz kollarını boynuna dolayarak titreyen dudaklara sıcak bir öpücük kondurdu.

"Elveda, Lalia! Büyüyüp bir kadın olduğunda bunu benim hatırım için tak," ve Montague Arnold parmağından eski moda bir yüzük çıkardı - ölmekte olan annesinin hediyesi.

Çocuk, dokunulamayacak kadar kutsalmış gibi değerli kalıntıya baktı.

Sonra yumuşak, düşsel gözleriyle teşekkürlerini dile getirdi - İtalyan gökyüzü kadar güzel.

"Elveda, Lalia," ve çocuk, bu buzlu dudaklardan duyacağı son sözlerin kehanet niteliğinde bir üzüntüyle
ilerledi.

Ve çocuk haklıydı. Ertesi gün güneş batıda batarken, Montague Arnold son uykusuna dalıyordu.

Nefes almak zorlaştı ve sözleri neredeyse duyulmuyordu. Karısı onun yanına diz çöküp soğuk ellerini kendi ellerinin içine aldığında sakin görünmeye çalıştı.

"Her şeyi affediyor musun, Eve?"

Katı dudaklara bir öpücük sessiz ama anlamlı bir cevaptı.

Ateşli bir "Yüce Tanrı seni korusun," hafif bir iç çekiş ve Montague Arnold
başka bir yuva aramıştı ve daha iyi bir yuvaya güveniyoruz.

Bayan Arnold gerçekten de yabancı bir ülkede dul bir kadın, ancak dul kadının kocası olan O onu terk etmemiş. Yaşlı beyefendi, görev bilincine sahip kızı ve sevimli Lalia ona en sıcak sempatiyi göstermiş ve onu rahat ve konforlu evlerine götürmüşler.

Evelyn'in Marguerite'e yazmasından bu yana sadece birkaç hafta geçmişti, ancak o süre içinde ne kadar çok şey yaşanmıştı? İkinci bir mektup aldığında ihmalkarlık yaptığı düşüncesi aklına geldi.

"Marguerite, tatlı kız! O benim neler çektiğimi asla bilemeyecek,"
ve Bayan Arnold dudaklarında bu sözlerle oturdu ve
o zaman itiraf etmeyi uygun gördüğü kadar üzücü hikayesini kaleme aldı.

"Hepsi bu," diye mırıldandı yazar bulanık sayfayı katlayıp
mektuba hitap ederek. Sonra Evelyn Arnold mutlu, güneşli çocukluğundan beri ilk kez düzgünce ciltlenmiş bir
Vasiyetname aldı. Savurgan oğulla ilgili belirsiz bir şey hatırlıyordu ve şimdi kendisi bilmek istiyordu.

Üzücü, acıklı resim kısa sürede bir çekicilik kazandı ve hikaye cilt bir kenara bırakılmadan önce
birçok kez okundu.

"Tanrıya şükür," diye düşündü okuyucu ve kelimeler
yukarıya doğru savruldu ta ki
---"Kraliyet sarayı kapısına;
Elmas ve altınla süslenmiş
ön cephesiyle."

BÖLÜM XLI.

YAŞAYAN ŞİMDİ.

Kışın dondurucu, soğuk günleri artık sona ermek üzere. Doğanın güçleri artık tükendi ve unsurlar
sessiz bir dinlenmeye çekildi.

"Zaman ne kadar da çabuk geçiyor!" diye haykırdı avukat masasının karşısındaki takvime
göz atarak. "Bugün o sözü vereli üç ay oldu."

Phillip Lawson mutlu görünüyordu. Ofisi neşeli bir görünüme sahipti ve
çevresi genç adamın memnun ve mutlu olduğunu gösteriyordu.

"Saat dört ve adam burada değil! Eh, bugün hayal kırıklığına uğramayı göze alabilirim. Önemi yok." Ve büyük paltosunu
giyen Phillip Lawson şehre doğru yürüdü ve hızlı bir kapıdan geçerken "en yaşlı sakinlerden" birinin "Aman Tanrım! Bu genç Lawson ne kadar da yakışıklı ve güçlü bir adam. Yüz seksen yaşında terazinin kefelerini çevireceğinden eminim." dediğini duyduğumuzda şaşırmadık.

Aynı günün akşamı önümüzde başka bir sahne vardı.

Zarif bir figür, şimdiye kadar hayran olduğumuz temiz, rahat salonun parmaklıklarının yanında oturuyor.

Kızın kucağında duran güzel kitabın yapraklarını çevirdiğinde yanağında derin bir kızarıklık yükseliyor. Bu kızarıklığa ne sebep oluyor? Solmuş bir yosun gülünde hangi gizli özellik saklı? Bir kızın gözünü
hangi güzellik yakalayabilir?

Bunlar, belki de benzer şekilde, solmuş bir gülün birkaç yaprağını veya belki de "sadece bir menekşe çiçeğini" insan gözlerinden uzakta saklamış olan güzeller tarafından karara bağlanması gereken sorular.

Ah, Marguerite'i irade gücüyle ilgili tüm büyük teorilerine rağmen ele verecek olan o ifşa edici kızıl!

"Bu Phillip!" ve o kontrol edilemeyen organın hızlı vuruşları, kızıl selin mermer alnına iki kat daha fazla güçle akmasını sağlıyor.

"Bu gece geldiğim için beni bağışlayın, Bayan Verne. Kutsal bir görev için buradayım - ölülere karşı ciddi bir yükümlülük."

Phillip Lawson'ın sesi boğuktu ve kaslı vücudu derin bir duyguyla titriyordu.

Marguerite solgunlaştı, ancak genç adamın güven verici sözleri rahatlama getirdi.

"Üzülecek bir şey değil. Hepimiz için biraz tatsız, ancak duygularımızı düşünmemeliyiz."

Tanıdık bir yüz genç adamı hoş bir gülümsemeyle karşılıyor.

Bayan Arnold gerçekten de değişmiş bir kadın. Artık gerçek bir arkadaş, onurlu ve dürüst bir arkadaş.

Bir zamanlar eşsiz olan güzellik artık aptal, kalpsiz bir hiç değil, daha yüksek türden duyguları ve özlemleri olan bir varlık; ve o, eski güzelliğinin çoğunu kaybetmiş bir şekilde, görünüşünde çok değişmiş bir şekilde karşımızda dururken, onun yerine en sade yüzü bile hoş ve güzel kılan mutlu, yumuşak ve sakin bir ifadenin gelmesine gerçekten sevinebiliriz.

"Geldiğiniz için mutluyum Bay Lawson, bütün akşam sizi
düşündüm. Size babam hakkında soracağım çok şey var. Onu
aklımdan çıkaramıyorum gibi görünüyor. Şimdi onu
çok ilgili görebiliyorum, tıpkı sizin 'Sunnybank'e geldiğinizde olduğu gibi. Ah! Bay Lawson, beni neredeyse öldüren o derin pişmanlığı hissetmekten asla vazgeçmeyeceğim."

"Sabah akşama kadar böyle devam ediyor," diye haykırdı Bayan Verne, içeri girdi ve elini sessiz ve nazik bir şekilde misafirine uzattı.

Genç adam ne diyeceğini bilemedi ve o an hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşünerek, aniden kayıp belgeyi kaldırdı.

"Bu Bay Verne'e verdiğim söz," dedi Bayan Verne'e hitap ederek ve ardından mektubu Marguerite'in eline koydu.

İkincisi mektubun içeriğine baktı ve şiddetle titredi.

İlk konuşan Bayan Arnold oldu.

"Bu bir cinayet itirafı mı, Bay Lawson. Korkunç bir şey olmalı."

"Kendin için boncukla," dedi Marguerite, sersemliğinden uyanarak.
"Gerçekten Tanrı en başından beri bizi korudu. Ah! Anne, nelerden
kaçtığımı düşün."

"Şşş! Marguerite. Bir daha asla geçmişe dönmeyelim," dedi Bayan Arnold, şimdi onu harekete geçiren asil ruha özgü sakin bir teslimiyetle.

"Phillip Lawson, babamın sahip olduğu en gerçek arkadaş olduğunu kanıtladın. Hepimize karşı dürüst oldun ve böyle bir
fedakarlığı hak etmedik. Kalbimde dürüst ve iyi olduğunuzu bildiğimde, sizi birçok kez alay konusu yaptım."

Marguerite sessizce aralarından çalmıştı. Derinden
yenilmişti ve doğa istediğini yapmalıydı.

"Size kız kardeşiniz için uygun olduğunu düşündüğünüz
aynı tavsiyeyi verirsem beni affedin, Bayan Arnold--geçmişi unutalım ve
sadece şimdiki zaman için yaşayalım_."

Phillip Lawson biraz telaşlıydı. Entelektüel gri gözlerinde net, istikrarlı bir ışık parlıyordu ve cömert yüzünde
rahatlamış bir asil kararlılık yazılıydı.

"Bayan Verne, söyleyecek başka bir şeyim var." Ve genç adam, Bay Verne'in mutluluğu kendisi için çok değerli olanlara son duasını ettiği
belgeyi dinlenme yerinden çıkardığında gerçekleşen konuşmayı tekrarladı.

"Bay Lawson, ayrıca _benim_ duamı da ekleyeceğim ve Cennet
hak ettiğiniz tüm mutluluğu üzerinize yağdırsın," sonra
genç adamın elini alıp dudaklarına götürerek Bayan Verne
kendi odasına çekildi.

"Tanrı seni korusun, Phillip. Sen benim için bir kardeş olabilecek her şeysin," ve
başını güçlü gövdeye yaslayan Bayan Arnold,
birikmiş kederini
dışarı attı ve küçük bir çocuk gibi ağladı.

Phillip Lawson, odadan çıktıktan sonra birkaç dakika oturdu.
Gözleri yere eğilmişti ve yüzü gerçekten ciddiydi.

"Evelyn sana her şeyi anlattı mı, Marguerite?" dedi genç adam yerinden kalkıp kızın gözyaşlarının arasından gülümsediği
-nisan yağmurundaki altın güneş ışığı gibi--oturduğu yere yaklaşarak.

"Ve ben geldim, Phillip."

Bu sözlerin verdiği sevinci kim hayal edebilir?

"Marguerite, benimki! "Sonsuza dek benim!" diye haykırdı coşkulu aşık, kızı göğsüne bastırıp dudaklarına yalnızca saf, asil düşünceli bir adamın verebileceği öpücükleri kondurarak.

Ah, o mutlu nişan saatinin mutluluğu, iki ruhun sonsuza dek bir olduğu, dışarıdan yabancılaşmış iki kalbin sonunda dünyevi mutluluklarının farkına vardığı an!

Phillip Lawson, Marguerite Verne'in nişanlısı olarak rahat evinden ayrılıyor ve onunla birlikte kalbimizin en iyi dilekleri, bu dünyanın verebileceği tüm mutlulukla taçlandırılacak bir hayat için gidiyor.

Zavallı Bayan Verne. Damat olarak bir baronet alabileceğini düşündüğünde zaman zaman biraz hayal kırıklığına uğramış olabilir, ancak kadının zayıflığı için hayırseverlik adına buna katlanacağız.

Haberlerin ne kadar çabuk yayıldığı gerçekten harika. Bay Spriggins, kendisi ve Melindy'den iki kat tebrikle geldi.

"Size ne olduğunu söylüyorum Bay Lawson, ben Wiggins'ten öndeyim, çünkü
ben kehanetlerimden hiçbirinde
yanılmadım. Dediğim gibi, hepsi gerçek oluyor," ve Bay Spriggins, kaslı yapısına yakışır bir güçle arkadaşının omzuna vurdu.

"Düğünümde bunu ima ettiğimi biliyorsun ve sen biraz utangaç
göründün ve beni
soğuttun ve bunu her zaman aklında tutuyordun. Wal, erkeklerin de kadınlar kadar aldatıcı olduğunu düşünmeye başlıyorum."

Bay Lawson birkaç uygun yorum yaptı ve Bay Spriggins "başlamanın zamanı gelmişti" diye düşünmeye başladı ve aniden ayağa fırladı ve "Sanırım şimdiye kadar duyduğunuz en heyecan verici hikayeyi anlatmadan
gittim. O şey
bana bunu hatırlattı," diye ekledi ve Dominion Güvenlik Fonu'nun bir
dairesi'ni işaret etti.

"Bayan Verne'in bana bunun Dominion'daki en iyi şey olduğunu söylediğini hatırlıyorum ve şimdi de bir peygamber olduğuna inanıyorum.
Şimdi hikayeme (aşk ilişkilerinde dedikleri gibi)" ve yeleğini kuvvetlice çekiştirerek Bay Spriggins devam etti--

"Melindy'nin kıskandığı o Wiggles'ları tanıyor musun? Wal, Jerushy Cursye adında bir kuzenleri vardı ve o, Deacon Jones'ta çalışan
bir adamla evlendi. Wal, uzun lafın kısası, birleştiler ve kırsalda yeni bir çiftlikte yaşamaya geldiler. Wal, efendim, ilk yıl veya daha uzun bir süre geçinmekte oldukça zorlandılar, ancak Jerushy kaya gibi sağlamdı ve işleri bir sonrakine kadar ilerletti, size söyleyebilirim ve böylece kütük evde beş yıl geçirdiklerinde bir çerçeve ev yapmayı ve hatırı sayılır havalar atmayı düşünmeye başladılar; ve bir gün Bill'e yaklaştım ve dedim ki, bak Bill, iyi bir yatırım yapmak istiyorsan (benim için oldukça iyi bir kelime, Bay Lawson)," dedi Moses göz kırparak, "seni yola koyarım."

"Aman Tanrım! evet, Moses, diyor, sanırım ben de böyle bir his
duymuşumdur, çünkü dün Jerushy ve ailesinin iyi bir yaşam sürmesini sağlamak için
ne yapabileceğimi merak ediyordum."

"Güvenlik kelimesi, diyorum ve Jack Robinson diyebildiğin anda işi anlattım ve ertesi gün Bill şehre gitmek için bir bahane
buldu ve 1000 dolar daha zengin
olarak eve döndü."

"Yaklaşık bir yıl önce burada ağırladığın adam oydu," dedi Bay Lawson, ilgi dolu bir tavırla.

"Tam da o. Zavallı Bill! Mahkemeyi aldatmak gibi bir düşüncesi yoktu,
çünkü bir ayı kadar güçlüydü, ama ormanda üşüttü ve kötü muameleye maruz kalınca verem oldu ve kısa
bir zamanda öldü.

"Zavallı Jerushy bunu çok zor karşıladı ve nabers onun nasıl geçinebildiğini merak ediyordu - çünkü Bay Lawson, biliyorsunuz ki
bir çiftlik bir adam veya ücretli yardımcı olmadan pek işe yaramaz. Wal, beyefendi, ne düşünüyorsunuz - cenaze töreninden üç veya dört gün sonra, kadına merhum kocasının poliçesi için 1000 dolar alacağını bildiren bir mektup geldi.

"Eh, beyefendi," diye haykırdı Moses, kocaman mavi gözlerinin parıltısıyla,
"Hikayenin doğru olup olmadığını duymak için her yerden akın eden insanları görmek bir sirk gösterisi gibiydi ve bence Jerushy'nin şans serisini kıskanan epey kadın vardı."

Avukat içten ve içten bir kahkaha attı, sonra haykırdı,
"Moses, korkarım ki güzel
cinsiyet."

"Wal, şimdi efendim, korkunç
iyi bir kızın varisi olduğun için, hepsinin melek olduğunu düşünmene gerek yok, çünkü onlar
uzun bir tebeşir kadar bile değiller."

Bay Spriggins şimdi kapıya doğru bir adım attı.

"Düşündüğümden daha geç olmadıysa beni kutsa. Gidiş korkunç kötü
ve Melindy daha nazik ve endişeli olacak, bu yüzden elveda," ve geveze
Moses, tam olarak "iyi bir davranış" olarak kabul edilemeyecek bir
şekilde çıkışını yaptı.

Ancak, ikinci bir görünüm şeklinde dikkat edilmesi gereken bir son söz.

"Bay Lawson, ne zaman çıkacaksınız? Bir
Pazar günü gelip Bayan Verne ve Bayan Lottie'yi getirip bize haber
verebilir misin, böylece Melindy en iyi odada bir ateş yakabilir ve şehir halkına uygun bir
akşam yemeği yiyebilir."

"Bir gün, hiç beklemediğin bir anda, hepimizi orada görebilirsin,"
dedi genç adam, kendine özgü bir şekilde gülümseyerek.

"Tamam, efendim! Bu seferlik, tabii ki. Sigortacıya Crossin'deki dokuz günlük harikayı anlatmayı unutma" ve bu veda emriyle birlikte Moses ciddi bir şekilde ortadan kayboldu.

Bir saat sonra, ikincisi kralın otoyolunda koşarken, ölümlü olabilecek en mutlu şekilde Phillip Lawson, parlak, neşeli şöminesinin yanında sessiz bir hayale dalmıştı.

Çok fazla varlığa sahip olmasına rağmen, güzel zevkli kulübede
gösteriş yapmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmuyordu.

Genç avukat, bayağılığın peşinden gitmek için fazlaca iyi zevke, kültüre ve terbiyeye sahipti.
Gerçek bir beyefendiydi ve bu nedenle
ne sağa ne de sola doğru yanlış bir hareket yapamazdı.

Mutlu düşüncenin altın ipliklerinden şimdi hangi görkemli gündüz düşleri örülebilir?

Phillip Lawson gerçekten mutluydu. Her saat onun gelişini bekleyen, nazik yanağını örten şefkatli beklentinin kızarıklığıyla
güzel kızı düşünüyordu ve nişanlısının sadık portresine bakar, mırıldanır, "Yeryüzünde senin kadar saf ve gerçek bir şey var mı? Benim Marguerite'im. "

"Güvenilir, açık sözlü, kontrolsüz,
Ruhtan ruha karşılıklı olarak dökülen,
Herhangi bir korku veya şüpheden uzak,
Soğuktan veya lekeden gelen ışık gibi,
Güneşin yıldızlara doğru akması,
Onlar tarafından tekrar geri akması gibi."

BÖLÜM XLII.

KUZEYBATI İSYANI.

"Ulusun büyük kalbi
Oğullarının iyi yaptığı işlerden gurur duyarak
Ve bir gülümseme ve iç çekişle
Defne çelengi ve _ölmez_ bir çelenk örüyor."
--_Toronto Mail_

1885 baharı -- birçok yaslı hane için unutulmaz bir yıl. Kuzeybatı İsyanı zirvede ve cesur yürekli gönüllülerimiz "yapmak veya ölmek" için cepheye doğru yola çıkıyor.

O güzel Mayıs sabahında birçok vatansever anne ilk
doğanına dudaklarında cesaretlendirici bir gülümseme ve kalp. Ve o çocuğun veda öpücüğü! Ah, o kadar sevgiyle, titreyen dudaklarda ve solgun yanaklarda kalır! Ama cesur ruh
ülkesi buna ihtiyaç duyarsa bundan daha fazla acı çekebilir. O,
her şeyi gönderebilir -koca, oğul ve kardeş. Ah, evet, gerçek kahramanlar
çoğunlukla
sessiz şöminenin başında veya ıssız bir yamaçta tenha bir yerde bulunur, orada, öksüzlerle çevrili olarak mücadele ederler
ve devam ederler--tüm bu eylemlerin solmayan bir zafer tacıyla taçlandırıldığı hedefe doğru.

Sevgili New Brunswick'imizin
küçük kahramanlar grubunu topladığı, her ilçenin payını verdiği,
her birinin vatanseverlik şevki ve coşkusuyla yarıştığı zamandan bahsetmemize gerek yok. Bunu
herkes çok iyi bilir. Ve St. John'daki Sömürgelerarası Tren İstasyonu'nda toplanan sayısız kalabalığın arasında kim bir daha asla hissedemeyeceği bir
duygusal heyecan hissetmedi ki?

Ve birçok arkadaşımız vardı -evet, gidebilecek olan her şey-
oradaydı.

Melek saflığında bir yüzle Marguerite Verne, sevdiklerine veda etmek için
ayakta duruyordu. Onun yanında, yas otlarına sarılmış ve gerçekten de değişmiş bir kadın gibi görünen Bayan Arnold vardı - artık başkalarıyla sempati kurmaya ve kendisine verilen her şeyi yapmaya hazır bir kalbi olan bir kadın.

"Bütün insanları burada göreceğimi düşünmüştüm!" diye haykırdı bir ses ve Bay Spriggins anında yanlarındaydı, dürüst yüzü vatansever gururla
parlıyordu.

"Wal, wal, böyle bir kalabalığı görmek harika. Bunu iyi bir fiyata kaçırmazdım," diye bağırdı şaşkınlıkla etrafına bakarak.

Bay Spriggins kısa sürede _daha_ heyecanlandı. Piyade Okulu Kolordusu da dahil olmak üzere York birliği artık geldi ve eskortu oluşturan ve I.S.C. Bandosu'nun askeri ezgilerine doğru hareket eden dalgalanan kitlenin görünümünden yola çıkarak, Kanada sadakatinin bundan daha
gerçek bir ifadesi hiç olmamıştı. Ve değerli küçük bandoya verilen övgüler her taraftan duyuldu--"Ne kadar iyi, düzenli görünümlü adamlar. Herhangi bir müdavimle
karşılaştırılabilirler." Gerçekten de doğru bir söz, New Brunswick gönüllüleriyle
gurur duyma hakkına sahip. Görev çağrısına her zaman yanıt vermeye ve sonuna kadar İngiliz askerinin itibarını korumaya hazırlar.

Ama dostlarımızın. Marguerite gerçekten üzgündü. Yaşlı bir annenin ve en küçük oğlunun ayrılışına tanık olmuştu ve şimdi bir sis düşünceli gözlerini gölgeliyordu.

Phillip Lawson sonra gruba katıldı.

"Gidip gitmediğinizi sormama gerek yok, Bay Spriggins," dedi gülümseyerek,
"gördüğüm kadarıyla üniformanız yok."

"Ama yine de ben sadık bir maviyim, efendim. Size Spriggins'lerin
istendiğinde asla gizlice gitmediğini söylüyorum. Jim Spriggins hiçbir
ikna olmadan gidiyor ve eğer Melindy'den kaçamazsam ben de giderim."

"Sanırım kardeşiniz gönüllü oldu," diye cesaret etti Bayan Arnold, ilgi
göstererek.

"Gerçekten de öyle yaptı, hanımefendi, o ve Crossin'den başka bir adam ve ben onları aşağı indirdim."

Bay Spriggins kaslı kolunu savurdu ve şimdi tanıştırılan genç adamlara işaret etti ve sıcak
tebrikler aldı.

Kalabalıktan tezahüratlar yükselirken Moses coşkuyla
yarı çılgına döndü.

"Söyleyin bakalım, Bay Lawson, melezleri korkutacak adamlar onlar. Hayatını buna bahse gir, yakında Frog Pond ve Cut Knife Creek civarındaki Kızılderilileri çabucak alt edecekler."

Marguerite, Lottie Lawson'ın tuhaf mizah ve yaramazlık dolu yüzünü gördüğünde gülümsemesini bastıramadı.

Ve şimdi tarihi hava - "Arkamda Bıraktığım Kız" - her kulağa geliyor.
62. Fusiliers Band'in tren hareket ederken sağır edici tezahüratlar ve "Tanrı sizi korusun" haykırışları arasında çaldığı o ilham verici ezgiler, o hareketli sabahın hatırası olarak her zaman hatırlanacak ve her gerçek Kanadalının kalbinden fışkıran coşkuyu hatırlatacak.

"Gitmek zorunda kalmaları çok kötü görünüyor çünkü Riel böyle bir yaygara koparmak zorunda kaldı. Neden onu yakalayıp öldürmüyorlar ki, cesur adamlarımızın çoğunu öldürme şansına sahip olmasın."

Kız konuşmasını bitirirken hatırı sayılır bir güçle konuştu.

"Bravo! Küçük kız kardeşim," diye bağırdı Phillip, alkışlamak için kızarmış yanaklarını okşayarak.

"Ve hükümetin bu melezlere karşı doğru şeyi yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Elbette, Bay Spriggins. İddialarını satıp istedikleri yere yerleşmeye ve hiçbir tazminat ödememeye ne hakları vardı. Sizce, hiçbir durdurma olmadan devam etmelerine izin verilirse işler nasıl biterdi?"

"Wal, bakın buraya, Bayan Lottie, bence siz de kardeşiniz kadar iyi bir avukat olursunuz. Sanırım bunu onun konuşmasından ve benzeri şeylerden öğrendiniz. Wal, hükümetin haklı olduğuna inanıyorum ve
bir sonraki seçimde söylediğin her kelimeyi hatırlayacağım. Hep
şimdiye kadar gördüğümüz en dürüst adamlar olduklarını düşündüm--bu
önceki politikayı çıkaran adamlar."

"Ulusal Politika; Bay Spriggins," diye cesaret etti Marguerite, gülümseyerek. "İnsanlar tam tersini söyleyebilir ama bu, işleri
iyileştirmek için çok şey yaptı. Ben bir politikacı değilim ama Ulusal Politika'yı sevdiğimi ve ihtiyaç duyulduğu sürece var olmasını umduğumu söylemeliyim."

"Wal, Bayan Verne, bence sen, seçim zamanlarında gelen bazı adamlardan daha iyi ders verebilirsin. Eminim ki
sizinle boy ölçüşemezler."

Genel bir kahkaha duyuldu ve Bay Spriggins
bu kadar iyi zamanlanmış bir yorumda bulunduğunu düşünerek
çok mutlu oldu.

Grup şimdi Coburg ve Charlotte caddelerinin köşesine varmıştı ki, ikincisi aceleyle haykırdı.

"Aman Tanrım! Gidip bir kadının benim için pazara bırakacağı
bir küvete bakmalıyım. İyi ki unutmamışım; Melindy için
kafamı koparırdım."

"Melindy'nin sizin söylediğiniz kadar korkunç olduğunu sanmıyorum, Bay Spriggins," diye cesaret etti Lottie, birkaç adım öndeydi,
ama şimdi sevinçli Musa ile yüz yüze geldi.

"Akşam yemeğini sizi bekleyecek miyiz, Bay Spriggins?" diye sordu Marguerite,
sanki kaba ama cömert doğanın tam değerini biliyormuş gibi, emekçinin güçlü oğluna içtenlikle bakarak.

Marguerite, İskoçya'nın yetenekli ozanının dizelerini tam olarak takdir edebilen birkaç kişiden biriydi--

"Bir kral, kemerli bir şövalye,
Bir marki, dük ve daha fazlası. Ama dürüst bir adamın gücü,
İnanç ona bunu yapmamalı."

Moda dünyasının alay edeceği kişiler için cesurca ayağa kalkmak için ahlaki cesareti vardı. En kamusal caddede sade giyimli bir tanıdığı tanımaktan utanmıyordu ve
kaba ama iyi niyetli bir aşağılık tarafından yaklaşıldığında asla meşgul olmak için bir bahane uydurmuyordu.

Şimdi etrafımıza başka konular doluşuyor.

Teyze Hester, Verne kulübesini bir kez daha neşeli varlığıyla neşelendiriyor.
Güneş ışığı, mutlu ve içten
evlat sahibi kadının her adımını takip ediyor.

"_Hiç de değil_, diyorsun, Evelyn. Şimdi ben buraya o tarzda
alay edilmek için gelmedim. En geç bu sabah
William amcanın bana ondan daha gri olduğumu söylemesiydi! Şimdi
bir gün için yeterince çelişkili görüş var" ve ardından gelen yürekten kahkaha, Bayan Montgomery'nin her zamanki gibi hayat dolu olduğunu gösteriyordu.

"William, yaşlılığında kendini beğenmiş biri olabileceğinden korkuyordu," dedi Bayan Verne uyuşuk bir şekilde. İkincisine adalet sağlamak için, onun moda "Sunnybank"in Bayan Verne'inden daha doğal olduğu söylenmelidir.

"Jennie ona tam da bunu söyledi, Matilda," dedi Bayan Montgomery, Marguerite'in yeni bitirdiği güzel bir paneli indirirken.

"Harika," diye ekledi, ışığın ve gölgenin en çarpıcı etkisini incelemek için resme birkaç noktadan bakarak.

"Söyle bana, Matilda, Lister ailesini hiç duydun mu?
Sevimli Parnassus'larına geri dönüp, nefis Kastalya baharının müziğinin tadını çıkardılar mı?"

Konuşmanın sahte ciddiyeti hatırı sayılır bir neşe sağladı.

"Urania'nın yaptığı muhteşem eşleşmeyi kesinlikle duymuşsundur," dedi Bayan Verne. "Neden önde gelen Kanada gazetelerinin çoğunda duyurulmuştu."

Zavallı Bayan Verne! Neredeyse yakaladığı günaha ihanet ediyordu, ama iyi kalpli Bayan Montgomery, bu gerçeğin farkında değil gibiydi.

"Sadece," diye haykırdı Marguerite, "Urania'nın o yüce teorileri Cornwall'lı Sir George Vandewater'a anlattığını düşünün."

"Bir Cornwall şövalyesi," diye haykırdı Bayan Montgomery, ellerini gerçek bir neşeyle
çırparak.

"Ve altmış yıl sonra," diye söze karıştı Evelyn.

"Oldukça sertsin, canım," dedi Bayan Verne, kızına biraz huysuz bir tonda hitap ederek, sonra kız kardeşine dönerek, "Evelyn, Sir George'un altmış yaşında olduğunu ima etmek istiyor. Yaşlı bir adam olarak kabul edilmesi gerektiğini anlayamıyorum. Duydum ki kırktan bir saat fazla göstermiyormuş; ve yılda yirmi bin dolar Hester."

"Hepsine ihtiyacı var! Zavallı adam! Çünkü çok zor zamanlar geçirecek," dedi Bayan Montgomery, sahte bir şefkat tonuyla.

"Ama en iyisi bu değil, Teyze Hester, sana şimdiye kadar duyduğun
en büyük şakayı anlatmalıyım," diye haykırdı Fred. Artık yakışıklı ve zeki bir genç olan ve tam da sözünü söylemek için sahneye
çıkan on sekiz yaşındaki Verne. "Yaklaşık bir yıl önce Ottawa'ya gittiklerini biliyorsun ve kısa bir süre sonra Ottawa _Times_'ın bir kopyasını buldum ve New Brunswick'li Bayan DeLister'ın Bayan Geoffrey Renfrew'un misafiri olduğunu duyurdu."

"DeLister," diye haykırdı Bayan Montgomery, kahkahalar arasında. "Eh,
Fred, bu gerçekten de en iyi şaka! Zavallı Cornwall baronetini yakalamalarına şaşmamalı."

Bayan Verne kız kardeşinin alaycılığından hoşlanmadı, ancak Listers ve onların iyi şansları hakkında çok az şey söyleyecek kadar akıl kazanmıştı.

"Kaç mektuba 'Sevgili Kuzen
Jennie' ile başladığımı bilmiyorum ve tam Listers'ın yeni başlığının uzunluğunu aldığımda
her zaman bitirmemi engelleyen bir şey oluyordu."

"Kuzen Jennie'ye ihmalkarlığın için hiçbir bahane uydurmana gerek yok, sevgili küçük kardeşim," diye bağırdı Marguerite, genç kıza açık kolunu kardeşçe
sevgiyle uzatarak ve parmaklarını
birbirine karışmış buklelerin arasında gezdirerek.

"Daha önce hiç böyle bir kaçamağı düşünmemiş olmamız ne yazık," diye bağırdı Fred,
şamatayla dolup taşarak. "Sana DeVerne'in Ottawa'da ne kadar
yükseklerde duracağını söyleyeyim."

"Zavallı Listers'ı rahat bırakamaz mısın, Fred," diye haykırdı Evelyn,
Hayatı ciddiye almaya çalışarak,
Teyze Hester'ın yanında zarif küçük kanepede sıkışmış evin hayatına bakarken.

Evelyn şimdi çay siparişi vermek için ayağa kalkmıştı, Marguerite akşam gazetesine göz attı ve Teyze Hester ile annesinin
sessiz bir sohbetin arifesinde olduğunu görünce kendi odasına gitti.
Alacakaranlıktı ve kız o saatten kelimelerin anlatabileceğinden daha fazla keyif aldı.
Düşünceleri mutluydu. Şimdi her şey aydınlık ve güzeldi ve zaman zaman mutsuz geçmişe dönüp baktığında bu ona
şükretmek için daha fazla sebep veriyordu. Her zaman Fredericton'daki bir kilisede duyduğu bir vaazdan bir alıntıyı hatırlatıyordu--

"Gece yıldızları gösterir; sıkıntı adamı gösterir."

Ve gerçekten de öyle. Sıkıntı, sevimli Marguerite'in gerçek Hıristiyan dindarlığını gösteriyordu. Bu, onun doğasının tüm doğal güzelliğini ortaya çıkardı ve nişanlısının mutluluğunu mahvetmeye
çare olanlar için dua ettiği belirli günlerde her zaman şöyleydi: "Onlar sadece insan! Tanrı onları affetsin!"

Hubert Tracy'nin suç ortakları hakkında, cezasız kalmalarına izin verildiğini söyleyebiliriz.

"Marguerite," diye haykırdı Phillip Lawson, ince parmaklarını kendi parmaklarının içine alarak. "Bir insan yaratığına kötülük dilemekten çok mutluyuz. Tanrı'ya güvenelim, onlar bir başkasına yapmaya çalıştıkları büyük haksızlığı
görebilirler; ve gerçek tövbeyi üretecek
pişmanlık duyabilirler."

Ve genç adam boşuna dua etmemişti. Baylar Sharpley ve Connors
genç ve yetenekli avukatın refahını basın aracılığıyla duyduklarında çok üzüldüler ve
işlerin nasıl sona erebileceğini düşündüklerinde sık sık bir huzursuzluk
duyuyorlardı. Ve kim söylemez ki, bazen önlerine, öngörülen suçtan dolayı hesap vermeleri gereken büyük bir mahkeme kuruluyordu.

BÖLÜM XLIII.

DÜĞÜN YILDÖNÜMÜ--SONUÇ.

"Elveda! Olması gereken ve olmuş bir kelime--Bizi oyalayan bir ses,--ama--elveda."
--_Byron_.

"Aman Tanrım, Melindy; insan melezlerin geldiğini düşünürdü.
Aman Tanrım, dışarı çık ve gürültüyü dinle." Moses Spriggins mutfağa
hızla girmişti, gözleri yuvalarından fırlayacak gibiydi.

Melindy krep kızartmakla ve akşam yemeği için masayı hazırlamakla meşguldü.

"Şimdi, beni rahatsız etme; kekler yanıyor bile," - ama Melindy cümleyi tamamlamadı çünkü ahırın yakınındaki bir korna sesi, eşinin tahmininde haklı olduğunu kanıtladı.

"Bir şeyler çalmaya çalışan bir serseri çetesi.
Jiminey adına! Adımız Spriggins olduğu için onları kesinlikle hallederiz," ve Moses mümkün olan en hızlı şekilde silahlara ve cephaneye doğru koştu.

"Aman Tanrım Scott! Ön kapıya doğru geliyorlar."

"Diyorum ki! Bay Spriggins, davetli misafirler için güzel bir resepsiyon;
kapıyı açın ve bizi içeri alın."

Sözler sihirli bir etki yarattı. Kapı açıldı ve ön planda bol miktarda cephaneyle
mücadeleye hazır
Moses ve Melindy belirdi.

Ardından gelen sahneyi tarif etmek zor. Ev sahibi ve ev sahibesinin yüzündeki gülünç ifade hayal edilebilir bir şey.

Kahkahalar sağır ediciydi ve Phillip Lawson'ın bir açıklama yapmaya çalışması biraz zaman aldı.

* * * * *

"Düğün mü diyorsunuz, Bayan Lottie?" diye bağırdı Moses, şimdi sahneye en iyi kıyafetlerini giymiş ve Melindy'nin "dışarıdan bakan elbisesine" uyan kırmızı bir kravat takmış halde yeniden çıktı.

"Bir çeşit düğün, Bay Spriggins. Şimdi, size haber
vermedikleri için diğerlerinden hiçbirini suçlayamazsınız çünkü her birine sürpriz olarak saklanacağına dair söz verdim."

"Wal, sana söyleyebilirim ki, güzel bir sürpriz ama ilk başta daha çok korkmuştum, ha Melindy!"

İkincisi, bordo elbisesi, dantel fırfırları ve beyaz çiçekleriyle oldukça zarif görünüyordu. Üç yıl önce Manchester'dan satın aldığı çiçeklerle aynıydı. Sabah çiyine bulanmış gibi hala tazeydi. Ve misafir sayısı!

Bay Moses Spriggins'in zeki, zarafet ve güzellikten oluşan gülümseyen kalabalığı ve en önemlisi de güzel ve yakışan kıyafetleri incelerken korkunç bir şaşkınlık içinde olması şaşırtıcı değildi.

Grubun en önde geleni Marguerite Verne'di. "Herhangi bir şey için fazla iyi görünüyor," diyor coşkulu ev sahibi, unutmabeni ve menekşelerle süslenmiş, siyah saten bir elbise içindeki tatlı kızı düşünürken.

"Ve Bayan Lottie, sana ne diyeceğim - kırmızı parlak bir elbise giymiş kocaman bir bebek."

"Moses Spriggins, cahilliğinden utanıyorum; neden Bayan Lottie'nin üzerinde pembe bir
örtü var ve eminim ki o, dükkân sarma makinelerinde duran o çin yüzlü bebeklerin hepsinden daha güzel görünüyor. "

"Wal, wal, Melindy, siz kadınlar erkekleri tanımalısınız,"
diye cevapladı Moses, "köpeklerin hepsinin
görülüp görülmediğini" görmek için ön kapıdan dışarı fırlayarak.

En iyi oda, bu şenlikli
olaydan daha avantajlı görünmemişti. Eski moda görünümlü cam,
güzel yüzleri ve güneşli gülümsemeleri yansıtmaktan gurur duyuyor gibiydi,
ocaktaki neşeli ateş ise tunç şömineyle saklambaç oynuyordu
ve cömert ailenin büyük sıcak karşılamasının simgesi olan bir sıcaklık parıltısı yayıyordu.

Her misafir, Bayan Spriggins'in övgüsünden bir pay almak zorundaydı ve ardından hareketli bir zaman geldi.

Ancak akşamın en önemli olayı daha da büyük bir sürprizdi.

Bayan Spriggins birkaç dakikalığına mutfağa çağrılmıştı
ve en iyi odaya döndüğünde neredeyse
onu nefes.

Masalar, sandalyeler ve mevcut alanın her santimi, insanın kendini Blanchard'da hayal edebileceği
çeşitlilikte kullanışlı ve güzel eşyalarla doluydu.

Zavallı Moses o an konuşamadı, önce bir misafire
sonra da diğerine baktı.

Bay Lawson şimdi öne çıktı ve birkaç iyi seçilmiş sözle
ev sahibine ve ev sahibesine hitap etti ve şirket adına
ev sahiplerini evliliklerinin üçüncü yıl dönümü için tebrik etti.

Gülümseyerek ev sahibi cevap vermek için ayağa kalktı.

"Bayanlar ve baylar," dedi ev sahibi kravatına çok
sanatsal bir dokunuş katarak, "Bay Lawson avukat olmasaydı bir şeyler söylemeye çalışırdım, ama hiçbir şekilde tek kelime edemiyorum, sadece Melindy ve ben
sizin nezaketinizi ve skeare'yi asla unutmayacağız."

Ardından gelen alkışlar uzun ve gürültülüydü ve iyi ev sahibi odadan aceleyle çıkarken Marguerite güneş yanığı yanaklarından aşağı akan büyük gözyaşını görmemezlik etmedi.

"Ve sen de fark ettin, canım," diye fısıldadı Phillip nişanlısına, onun yanına vardığında.

"Evet Phillip, ben de o gözyaşlarının incilerden daha değerli olduğunu düşünüyordum -- gerçek minnettarlığın özü."

"Tanrı seni korusun, canım," dedi sevgili, küçük eli kavrayarak ve şefkatle kendi elinin içine katlayarak.

Ama sevişme sahneleri için zaman değil ve çift bunun farkında.

Marguerite elinden gelen her şeyi yapmaya hazır ve
misafirler artık gerçek anlamda eğlenmeye başlıyor.

"Keman çalabilen" bir komşu, coşkulu Moses tarafından gönderildi ve hafif fantastik bir coşkuyla şımartıldı ve her şey "evlilik çanı kadar neşeliydi."

Bir kadril figürleri arasında gidip gelirken tanıdık yüzlerden bazılarını inceleyelim.

Bayan Arnold karşımızda, sessiz ve memnun görünüyor.
Görevini yapmaya çalıştığı ve geçmişin kefaretini ödemek için başkaları için yaşamaya çabaladığı düşüncesiyle mutlu.

"İyi gidiyorsun, Bay Spriggins," diyor ortağına, teşvik etmek için. "Sanırım benden daha az hata yapıyorsun."

"Wal, yürümeden önce sürünmek gerektiğini söylerler, bu yüzden sanırım henüz iş konusunda becerikli olamam -- ama şu insanlara bir bak."

"O insanlar" Bayan Lottie ve genç avukata çarpıcı bir şekilde benzeyen zarif bir genç adamdı. İkincisi, zeki, erkeksi bir adam olarak büyüyen ve bir inşaat mühendisi olarak çok fazla yetenek gösterdikten sonra Campbelltown'da kazançlı bir hükümet pozisyonuna atanan Bay Tom Lawson'dı. Lottie, kardeşinin uçarak yaptığı ziyareti sevinçle karşıladı ve ikisi temiz ve iffetli bir tuvalet takımı satın almak için dışarı çıktıklarında, sevinci sınırsızdı ve söz konusu eşyalar düğün hediyeleri arasında göze çarpan bir yer tuttuğunda, hiçbir misafir bu dürtüsel küçük kızdan daha mutlu olamazdı. "Ama şu sigortacı kendini büyük bir üslupla fırlatamaz mı," diye haykırdı neşeli Moses, Bayan Verne'in isteği üzerine bir misafir olan Dominion Güvenlik Fonu'nun belirli bir görevlisine bakarak. Bayan Arnold, eşinin samimiyetine gülümseyerek, söz konusu kişiye doğru bir bakış
attı ve ardından şöyle cevap verdi, "Bay ----'ın zamanı kısıtlı olduğu için bize katılması çok nazik bir davranıştı. "

"Wal, bir iyilik bir diğerini hak eder, Bayan Arnold, çünkü Bayan Verne
o işi o kadar övdü ki, hemen gidip katılabilmek için
elimden geleni yaptım, yani bu hayat boyunca her şeyin bir alıp bir verdiğini mi görüyorsun?"

"Kesinlikle doğru, Bay Spriggins, ama biz her zaman bu ilkeye uymuyoruz," dedi diğeri sesinde bir hüzünle.

Bay Spriggins, Bayan Arnold'un düşüncelerinin hangi yöne doğru sürüklendiğini görebilecek kadar anlayışlıydı ve sağduyusu ona yardım etti.

"Wal, bu olay naberler arasında dokuz günlük bir mucize olacak,
insanlar o kadar kıskanç olacak ki
tuğla dükkânlara
göz ucuyla bile bakmayacaklar--onlara süs eşyaları ve benzeri şeyler diyorsunuz, değil mi?"

"Bric-a-brac, Bay Spriggins," diye cevapladı Bayan Arnold, mümkün olan
en yumuşak tavırla; aynı zamanda ciddi görünmeye çalışarak.

"Wal, tıpkı Melindy gibi olacağım. Bazen nabers'ın önünde hava atarken onlara artık yeterince dışarıda olmadığını ve şu şeyleri bilmediğini söyler!"

Bayan Arnold cevap vermeye fırsat bulamadan müzik sustu ve Bay Spriggins beceriksiz bir
cesaretle partnerini bir koltuğa götürdü.

"Bir daha asla dans edemediğini söyleme, Bay Spriggins," diye bağırdı coşkulu Lottie, bir peri zarafetiyle ona doğru
sıçrayarak, "ve bir sonraki tur dansında partnerim olduğunu unutma."

"Tur dansı," dedi Moses şaşkınlıkla.

"Örneğin bir polka, Bay Spriggins!"

"Ah, evet, okula gittiğimde kızlar beni dans ettirirdi - işler böyle yürüyor Bayan Lottie," ve Bay Spriggins hemen çeşitli evrimler sergilemeye başladı "Maviyle süslenmiş bir polkam var."

"Eğer o Musa kendini dans ettiren bir adam yapmıyorsa bilmek isterim," diye haykırdı Melindy, mutfaktan çıkıp eşinin onun eşsiz polka gösterisini
izlerken.

Ancak Bay Spriggin bu gerçeğin farkında değildi ve başarılı girişimin etkisini
bozacak hiçbir şey olmadı.

Parlak Louise Rutherford gerçekten de geçici bir düşünceden daha fazlasını talep edebilirdi; çarpıcı güzelliği, en yakın arkadaşlarıyla çevriliyken ve Bay Moses Spriggins'in misafirperverliğinden
faydalanırken hiç bu kadar belirgin olmamıştı.

Ev sahibine ve ev sahibine gereken saygıyı göstererek, genç hanımlar en büyüleyici tuvaletlerinde belirmişlerdi ve Marguerite'in şakacı hatırlatmasına cevaben, "Louise, bu bir düğün kutlaması," ikincisi, ağır bir altın kolyeyle süslenmiş, güzelce işlenmiş bir garnet ipek giydi, koyu renk saçları taçlandıran geniş bir altın bant ise koyu gözlü Huriler için uygun bir taç oluşturdu.

"Bu kadar erken gideceğini anlayamıyorum, Helen. Bu kış kalmanı istemek bencilce ama bencillik benim en büyük günahım."

Helen Rushton tombul beyaz kolunu konuşmacının beline doladı ve böylece birkaç dakika oturdular.

Helen, ertesi haftanın ilk günü eve doğru yola çıkacaktı ve arkadaşları bu düşünceye dayanamadı. Louise Rutherford, kızı bir kız kardeş gibi seviyordu ve doğaları birbirine çok zıt olsa da aralarında sıkı bir sempati bağı vardı.

"Bir düşün Louise, ben geldiğimden beri kaç değişiklik oldu? O zaman Josie Jordan'ın bir
din adamının karısı olacağını kim hayal edebilirdi ki?"

"Düşün!" dedi Louise, hatırı sayılır bir duyguyla, "Kendimi
düşünmeye
cesaret edemiyorum, her gün kendi düşüncelerini getiriyor. Benim için hayat
bilmecelerden ve kafa karıştırıcı çelişkilerden oluşuyor ve fazladan bir beyin
gücüne sahip olmadığım için kendimi
teselli edici sözlerle yetinmek --''akıllı olmak aptallıktır.''

"Sana ne diyeceğim, Louise, bir kötümser mi?"

"Tanrı aşkına! Helen, ılımlı ol. Unutma ki başarılı bir
konuşmacı her zaman kendisini dinleyicilerinin kapasitesine göre uyarlar."

"Bütün bunlar ne hakkında? Sanırım vaaz vermek --dinleyicilerle ilgili bir şey! Jennie Montgomery!" diye bağırdı iki kız hep bir ağızdan.

Kuzen Jennie gerçekten de partinin hakim ruhuydu. Önerilen her şeye hazırdı ve her zorluğa mutlu bir çözümle karşılık verdi. Louise Rutherford, değişiklikler konusuna daha fazla girseydi, parlak gözlü Jennie'yi örnek olarak alabilirdi.

Mutlu "Gladswood"a bir değişiklik gelmişti, Leslie Graham teyze Hester'ın saygısını kazanmıştı ve karşılığında kızının kalbini kazanmıştı.

Şefkatli anne, kaybından pişmanlık duymuyor çünkü genç adamın gerçekten asil ve yüceltici olan ve mutluluğu tek endişesi olan
kendisine mutluluk getirmesi kaçınılmaz olan tüm karakter özelliklerine sahip olduğunu biliyor.

Ah! Evet, Jennie Montgomery'nin yüzünde sırrını okuyabiliyoruz. O seviyor ve karşılığında seviliyor ve bilmek istediğimiz tek şey bu.

Birkaç dakika sonra, mutlu bir tesadüf eseri, dikkatsiz ama sanatsal bir tarzda bir araya gelmiş bir dörtlü var.

"Bu bana 'Sunnybank'teki bir sabahı hatırlatıyor. Hatırlıyor musun
Madge?"

Güzel dudaklarda hafif bir titreme, ardından hafif bir kızarma geldi--
Helen Rushton sanki dinleyici kazanmak ister gibi elini kaldırdı.

"Bu benim içindi kızlar. Nişanlı olmayan tek kişi benim. Miss Louise'in bahsettiği sabah 'Sunnybank'teydim ve kesinlikle bu yorumu yapan bendim."

"Sanırım Helen yanılıyor," dedi Marguerite yumuşak, tatlı
yoluyla.

"Gerçekten de öyle," dedi Louise, çok içtenlikle. "Kütüphanedeyken ve hepimiz bir arada otururken Josie Jordan aniden seslendi: 'Kızlar, iki yıl sonra nerede olacağız?
Dün iki yıl geçti ve şimdi bu düşünce aklıma geldi
eski tanıdık şekilde bir araya geldiğimizde."

"Affet beni Louise, canım, çok dürtüselim. Şimdi iki yıl daha alalım ve zamanı dolduğunda o zaman da şimdiki kadar mutlu olmayı umalım."

"Tanrı bunu böyle bahşetsin," her birinin hararetli duasıydı, ancak kelimeler söylenmemişti ve neşeli grup hayat ve neşeyle dolu bir şekilde eve döndüğünde Marguerite Verne ve üç arkadaşından daha mutlu olan kimse yoktu.

* * * * *

1886'daki muhteşem bir sonbahar günü neşeli ve mutlu bir grubu bir araya getiriyor - eski tanıdık grup. Lüks evin ev sahibi Phillip Lawson'ın karısı. Ah! Marguerite, meleksi güzelliğini ve ifade yumuşaklığını asla kaybedemezsin. Menekşe gözlerinde küçük haneye bir ışıltı saçan ve bencil ve hesapçı dünyayla temasla üşüyen her acı çeken kalbe sıcaklık veren bir ışık var.

"Helen, sen bir tatlısın! Sen gerçek bir mavisin!" gülümseyen ziyaretçiyi, heyecandan kızarmış, açık, geniş alnına ve oval yanaklarına
atlarken selamlayan kelimelerdi.

"Kızlar, büyüleyici görünüyorsunuz! Birkaç yaşlı evli adam yerine
beaux'nuzu beklediğinizi düşünürdünüz! Ben de insanlar evlenince
hiç de süslenmez diye düşünürdüm."

"Katılımcı bir şekilde yanıldığınıza sevindim, canım," dedi Bayan Noyes, cazibesi zengin bronz de Lyons ipeğiyle daha da artmıştı, bu da kusursuz formunu
avantajlı bir şekilde ortaya çıkarıyordu.

Şimdi Bayan Arnold içeri girdi, ardından Bayan Verne geldi ve çok kısa bir süre içinde bir sürü içten
tebrikler dağıtıldı.

Bayan Phillip Lawson'ın boudoir'ı başlı başına mükemmel bir mücevherdi, soluk mavi ve gümüş perdeleri hanımının zevkiyle uyum içindeydi, zarif elin narin ve sanatsal dokunuşları ise orada gösterilen sevgi dolu emeklerin kanıtıydı.

"Madge! canım, seni kıskandığım tek şey bu büyüleyici yer," dedi Helen, diğerleri davetkar puflara ve en benzersiz tasarımlara sahip rahat sandalyelere uzanırken güzel işçiliği hayranlıkla izlerken.

"İlk girdiğimde söylediğim sözler," dedi Kuzen Jennie, "Sunnybank"te tanıştığımızdaki kadar genç görünüyordu.

"Zihnin zihin üzerindeki etkisi," dedi Bayan Noyes, kırmızı dudaklarında kurnaz, haylaz bir gülümsemeyle.

Helen Rushton, soluk mavi satenden yapılmış, üzerinde vadi zambağı ve yumuşak krem ​​rengi güllerden oluşan bir çelenk bulunan, güzelce oyulmuş bir kanepeye kendini attı. "Zaman ne kadar da çabuk geçiyor! - Kızlar, sözümüzü verdiğimizden beri iki yıl geçti - ve ben
kalabalığın içinde kalan tek yaşlı kızdım. Bu düşüncede ne kadar da teselli dolu bir dünya var!"

"Helen Rushton, itirafını yapmak için uygun bir yer burası ve sen
onu yapana kadar kıpırdamayacaksın, kıymetlim."

Konuşmacı, Kuzen Jennie'ydi, şimdi Bayan Leslie Graham.

Bayan Lawson, sanki ciddi düşüncelere gömülmüş gibi bir an oturdu ve
arkadaşları tatlı, sempatik yüze baktıklarında onlar da
etkilendiler.

Geçmiş, tüm ışığı ve gölgesiyle sevgiyle ele alındı ​​ve
yumuşak Marguerite'in gözleri yaşlarla kararırken kalbi
minnetle doldu.

Helen Rushton, özellikle Kuzen Jennie için olan aşk ilişkilerini tam olarak itiraf etti. Bu itirafın ne olduğunu
söylemeyeceğiz, ancak okuyucunun hayal gücüne güveneceğiz. Birkaç
saat geçti. Helen kendi odasına çekildi ve eski arkadaşı
sevgiyle yanında oyalanıyor. Başka sahnelerden ve başka
günlerden sohbet ediyorlar ve saat çok çabuk geçiyor.

Koridordan gelen bir ayak sesi duyuluyor. Ah! O adımın büyüsü.

"Bu Phillip, Helen," ve meleksi
yüzünde bir sevgi parıltısı parlıyor.

"İyi geceler, canım," diye haykırdı Marguerite, arkadaşına eski okul kızı tarzında
sarılarak.

"İyi geceler, Marguerite, eğer hayatım gerçekten seninkinin yarısı kadar mutlu olursa; tek isteğim bu."

"Evet, Helen, gerçekten mutluyum," ve genç karısı şefkatli, gerçek ve sadık bir kocanın sevgi dolu kucaklamasıyla buluşmak için dışarı çıktı.

"Ah! Sevgilim, bizimki gibi mutluluk nerede bulunur?"

Phillip Lawson'ın hiçbir cevaba ihtiyacı yoktu -- o menekşe gözlerinin derinliklerinden başka bir dil.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGUERITE VERNE, BY AGATHA ARMOUR ***

*********** This file should be named 6945.txt or 6945.zip ************

Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, verne11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, verne10a.txt

This eBook was produced by Andrea Ball, Juliet Sutherland,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
