*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fiat Money Inflation in France (Fransa'da Fiat Para Enflasyonu)
Yazar: Andrew Dickson White
Yayın Tarihi: November, 2004  [EBook #6949]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6949
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fiat Money Inflation in France, by Andrew Dickson White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fiat Money Inflation in France
       How It Came, What It Brought, and How It Ended

Author: Andrew Dickson White

Release Date: November, 2004  [EBook #6949]
Posting Date: March 28, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIAT MONEY INFLATION IN FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gordon Keener tarafından üretilmiştir

FRANSA'DA FIAT PARA ENFLASYONU

Nasıl Geldi, Ne Getirdi ve Nasıl Bitti

Andrew Dickson White, LL.D., Ph.D., D.C.L. tarafından

Cornell Üniversitesi'nde Eski Başkan ve Tarih Profesörü; Bir Zamanlar
Rusya'da Birleşik Devletler Bakanı ve Almanya'da Büyükelçi; "Bilimin Teolojiyle Savaşının Tarihi" vb. kitabının yazarı.

GİRİŞ

Daha İç Savaşımızdan hemen önce, Fransa'da ve
başka yerlerde, Fransız Devrimi sırasında ortaya çıkan gazeteler, raporlar, konuşmalar, broşürler, her türden açıklayıcı materyal ve özellikle de on bin _livre_'lik banknotlardan bir _sou_'luklara kadar neredeyse tüm Devrim kağıt paralarının örnekleri dahil olmak üzere büyük bir belge koleksiyonu yaptım.

Bu materyale, esas olarak, o zamanlar öğrencilerime önce Michigan Üniversitesi'nde ve daha sonra Cornell Üniversitesi'nde verilen bir dizi ders ve bu dersler arasında "Fransa'da Kağıt Para Enflasyonu" üzerine bir ders dayanıyordu.

Bu, sadece o büyük mücadelede önemli bir gerçekler dizisi gösterdiği için verildi; ve dün gibi, görünüşte tamamen pratik değerden yoksun bir konuya bu kadar özen ve emek harcamak zorunda kalmanın verdiği pişmanlık duygusunu hatırlıyorum.
Eminim ki, ne Michigan'daki öğrencilerimin ne de kendimin, bunun ülkemizle herhangi bir ilgisi olabileceği hiç aklımıza gelmemiştir.
On sekizinci yüzyıl Fransız belgelerinde sergilenen bu tür bir çılgınlığın on dokuzuncu yüzyıl Amerika Birleşik Devletleri'nde destekçi bulabileceği aklımıza bile gelmemiştir.

Birkaç yıl sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük miktarda kağıt para basımına talepler gelmeye başladığında, bu şekilde toplanan gerçeklerden bazılarını New York Eyalet Senatosu'nda yaptığım bir konuşmada işledim ve bu tür mali ihtiyaçlarla ilgili işlemlerde özel bir dikkat gösterilmesi gerektiğini gösterdim. 

1876'da, "yeşil para çılgınlığı" sırasında, General Garfield ve Bay S. B. Crittenden, o zamanlar Temsilciler Meclisi üyesiydiler, benden Washington'daki her iki partiden Senatörler ve Temsilcilerden oluşan bir izleyici kitlesi önünde aynı genel konu hakkında bir makale okumamı istediler. Bunu yaptım ve daha sonra New York'taki Union League Kulübü'nde bir grup iş adamına da sundum. 

Daha sonra, aralarında iki veya üç tanesi kampanya amaçlı olmak üzere, "itibari para" tutkusunun ne tür çılgınlıklara, zulümlere, yanlışlara ve yağmurlara yol açabileceğini göstermede faydalı olabilecekleri umuduyla, gazetenin çeşitli edisyonları yayınlandı. 

Diğer baskılar, Birleşik Devletler'de önerilen sınırsız gümüş para basımında yer alan ilke göz önünde bulundurularak daha sonraki bir dönemde yayınlandı; bu, özünde, Fransa'daki kamu ve özel refahın korkunç enkazına yol açan fikirdi. Bu baskılar için ek bir neden, o dönemde çeşitli politikacıların sözlerinin, pratik olarak sınırsız kağıt para ihraçlarına açıkça işaret etmesiydi. Bu adamlar, neredeyse hiçbir maliyeti olmayan sınırsız kağıt dolar ihraç edebilecekleri zaman, gerçekten bir şeye mal olan sınırsız gümüş dolar ihraç etmede durmanın tutarsız olacağını görecek kadar mantıklıydılar. Piskopos Butler'ın "Devletlerin Olası Deliliği" teorisini doğruladığını kabul edeceği gerçekleri bu şekilde sergilerken, Fransız teklifinin kendi ülkemizde yapılan tekliften çok daha mantıklı olduğunu kabul etmek adildir. Bu Fransız kağıt para ihraçları yalnızca "özgür bir halkın iradesine" değil, Fransa'nın tüm toprak mülkünün üçte birine dayanıyordu; Şehirdeki ve kırsaldaki en seçkin gayrimenkuller hakkında - Kilise'nin ve kaçak aristokrasinin müsadere edilen mülkleri - ve bu gayrimenkulü çok düşük fiyatlara satın almak için bu şekilde çıkarılan belgeyi kullanma yetkisi hakkında.

En son yayınların ışığında tüm belgeyi gözden geçirerek ve her önemli ifade için yetkimi vererek tüm çabayı gösterdim ve şimdi tüm meseleyi okuyucularıma bırakıyorum. Bu çalışmanın günümüze kadar getirilmesi yönünde güçlü bir istekte bulunan Kanadalı bir arkadaşımın isteği üzerine, konuyu daha önceki araştırmalarımdan bu yana çıkan çeşitli çalışmalar ışığında tekrar inceledim, özellikle Levasseur'un "Histoire des classes
ouvrieres et de l'industrie en France" adlı eseri, yirminci yüzyılın gerçekten harika kitaplarından biri; Dewarmin'in muhteşem "Cent Ans de numismatique
Francaise" adlı eseri ve çeşitli özel incelemeler. Sonuç olarak, bazı önemli konularla ilgili büyük eklemeler yapıldı ve daha önceki çalışmalarımın çeşitli diğer bölümleri daha iyi düzenleme ve ek bilgilerle daha açık hale getirildi.

ANDREW D. WHITE. Cornell Üniversitesi, Eylül 1912.

BAY ÖNSÖZ JOHN MACKAY

Fransız Devrim Hükümeti'nin büyük para yapma deneyiminin son derece değerli anlatımının küçük bir baskısını basmak ve özel olarak dağıtmak için izin verdiği için, seçkin Amerikalı akademisyen, yazar ve diplomat Bay Andrew D. White'a büyük bir minnettarlık duyuyorum.
Çalışma, Bay White tarafından mevcut sayının amacı için gözden geçirildi ve önemli ölçüde genişletildi.

"Fransa'da İtibari Para Enflasyonu" hikayesi, yasa koyucular, ekonomi öğrencileri ve tüm iş ve düşünce adamları için büyük ilgi
çekicidir. Dünya tarihinde bir hükümetin dönüştürülemez bir kağıt para yaratma ve
çeşitli değer seviyelerinde dolaşımını sürdürme yönündeki en büyük girişimini kaydeder. Ayrıca, muhtemelen tüm hükümet çabalarının en büyüğü olan, Diocletian'ınki hariç, emtia fiyatlarına yasal bir sınır koyma ve uygulama çabasını da kaydeder. Demokrasinin iradesini engelleyebilecek veya bilgeliğini engelleyebilecek her engel parçalanmıştı ve sonuç olarak, sınırsız güç ve bastırılmamış iyimserliğin aklına gelebilecek her araç ve çare
uygulanmaya başlandı. Ancak girişimler başarısız oldu. Geride, Avrupa'nın en entelektüel ve ruhlu ırklarından birinin bir asır ve çeyrek boyunca çektiği ve zamanın sonuna kadar çekmeye devam edeceği ahlaki ve maddi bir ıssızlık ve keder mirası bıraktılar. Hükümetlerin ve halkların güçlerinin, şeylerin anayasasında bulunan ve ne de despotlukların ne de demokrasilerin üstesinden gelebileceği sınırlamaları vardır. Yasama organları, fiziksel yasaları yürürlükten kaldırmakta olduğu kadar ahlaki ve ekonomik yasaları yürürlükten kaldırmakta da güçsüzdür. Ne parlamento çoğunlukları ne de kamuoyunu destekleyen birlik yoluyla yanlışı doğruya çeviremezler. Bu tür yasama deliliğinin cezaları her zaman kaçınılmaz zaman tarafından alınacaktır. Bu
öneriler sıradan şeyler olarak görülebilirken ve genel bir şekilde kabul edilirken, aslında günümüzün yasama deneylerinin ve kamuoyu eğilimlerinin çoğu tarafından reddedilmektedir. Bu nedenle, Fransa'nın on sekizinci yüzyılın son bölümündeki muazzam deliliğinin ve bunun korkunç sonuçlarının hikayesi, kendi zamanımızın sorunları üzerine düşünen tüm insanlar için öğretici niteliktedir.

Neredeyse sonsuz çeşitlilikte dört büyük ve temel gerçek açıkça ortaya çıkmaktadır, yani,--

(1) Çıkarılan kağıt paranın Devletin doğrudan yükümlülüğü olmasına, çoğunun faiz getirmesine,
ve tamamının Fransa'daki en iyi gayrimenkule dayalı olmasına,
ve zaman zaman para cezaları, hapis cezaları ve ölüm gibi yaptırımların sabit değerlerde dolaşımını sürdürmek için yürürlüğe girmesine rağmen,
sıfır noktasına ulaşana kadar değerinde istikrarlı bir düşüş olmuştur ve
reddetmeyle sonuçlanmıştır. Toplam sorun 9.500.000.000$ gibi muazzam ve düşünülemez bir meblağdan az değildi ve 1797'nin ortasında kamunun reddetmesi gerçekleştiğinde, _atama_ ve _mandat_'ların nominal değeri 4.200.000.000$'dan az değildi; kayıp her zamanki gibi çoğunlukla yoksullara ve cahillere düştü.

(2) Kağıt para için sabit değerleri koruma girişiminde Hükümet, emtialar için yasal fiyat tarifesi sürdürme yönünde eşit derecede boşuna bir girişimde bulundu. Burada da para cezaları, hapis cezaları ve ölüm cezaları, amaçlanan sonuca ulaşmak için güçsüzdü.

(3) Toplumda toptan bir moral bozukluğu yaşandı ve bu da tutumluluğun, dürüstlüğün, insanlığın ve her türlü ahlak ilkesinin kaynayan kaos ve zulmün içine atıldığı bir durumdu.

(4) Kağıt paranın güvence altına alındığı gayrimenkul, Devletin Kilise ve Göçmen Soyluların topraklarına el koymasını temsil ediyordu. Bu topraklar, Bay White'ın anlatımına ve diğer yetkililere göre 1.000.000.000 dolara değer biçildi. Burada Devletin kaynaklarına doğrudan 1.000.000.000 dolarlık bir ekleme vardı. 10 Mayıs 1871'de imzalanan "Frankfort Barışı" uyarınca yüz yıl içinde Fransız ulusunun, muzaffer Almanya'ya tam olarak aynı miktarda, yani Alsace eyaletinin ve Lorraine'in önemli bir bölümünün teslimine ek olarak 1.000.000.000 dolarlık bir savaş tazminatı ödemeyi kabul etmesi
tehdit edici derecede önemlidir. Dolayısıyla, söz konusu toprakların ahlaksızca müsadere edilmesiyle ulusal servete yapılan büyük katkı, amansız misillemelerin ziyareti altında eklenen bileşik toprak çıkarlarıyla ortadan kalktı. Ülkemizdeki kamuoyunun para birimi konusundaki görüşü şimdiye kadar sağlam, ancak bazı laik çevrelerde tehlikeli deneylere onay verme eğiliminin işaretleri eksik değil. Ancak, fiyatların hükümet tarafından düzenlenmesi doktrini embriyo halinde ortaya çıktı. Sınıf memnuniyetsizliği de artıyor. Mülkiyet haklarının yasal biçimler ve süreçler altında müsadere edilmesi, popüler olmayan çıkarlara karşı yöneltildiğinde ve vicdanı rahatsız etmeyen miktarlarla sınırlı olduğunda hoş görülmeye meyillidir. Devrimin yarattığı tahribatta bu sinsi ilkelere verilen vahşi ve korkunç ifade herkes tarafından hatırlanmalıdır. Ayrıca, Bay White'ın 6. Sayfada belirttiği gibi, bu önlemleri başlatan ve destekleyen Fransa Ulusal Meclisi'nin üyelerinin arasında dönemin en yetenekli Fransızlarının bulunduğu gerçeği de göz ardı edilmemelidir.

JOHN MACKAY. Toronto Genel Vakıf Binası, Toronto, 31 Mart 1914.

FRANSA'DA FIAT PARA ENFLASYONU

Nasıl Geldi, Ne Getirdi ve Nasıl Sonlandı [1]

I.

1789 yılının başlarında Fransız ulusu kendini derin bir mali sıkıntı içinde buldu: ağır bir borç ve ciddi bir açık vardı.

O dönemdeki kapsamlı reformlar, politik olarak kalıcı bir lütuf olsa da, mali olarak geçici bir kötülüktü. İş çevrelerinde genel bir güven eksikliği vardı; sermaye mümkün olduğunca gözden kaybolarak meşhur çekingenliğini göstermişti; ülke genelinde durgunluk vardı.

Devlet adamlığı önlemleri, dikkatli izleme ve akıllıca yönetim, şüphesiz, çok geçmeden güvenin geri dönmesine, paranın yeniden ortaya çıkmasına ve işlerin yeniden başlamasına yol açacaktı; ancak bunlar sabır ve özveri gerektiriyordu ve insanlık tarihinde bugüne kadar bunlar siyasi bilgeliğin en nadir ürünleriydi. Çok az ulus bu erdemleri
uygulayabilmiştir; ve Fransa o zamanlar bu azınlıktan biri değildi. [2]

Refaha giden kısa bir yol için genel bir arayış vardı: çok geçmeden
ülkenin büyük ihtiyacının daha çok dolaşım aracı olduğu fikri ortaya atıldı; ve bunu hızla kağıt para
ihracına yönelik çağrılar izledi. Bu dönemde Maliye Bakanı Necker'dı. Mali yetenekleri bakımından Avrupa'nın en büyük bankacıları arasında kabul ediliyordu, ancak onunki mali yetenekten daha fazlasıydı: derin bir vatanseverlik duygusu ve yüksek bir kişisel onur duygusu vardı. Yolundaki zorluklar büyüktü, ancak Fransa'yı parasal konularda modern zamanların genel deneyiminin ulusal güvenliğe giden tek yol olarak bulduğu ilkelere sadık tutmak için kararlı bir şekilde çabaladı. Zorluklar ortaya çıktıkça Ulusal Meclis ondan uzaklaştı ve kısa süre sonra üyeler arasında kağıt parayla ilgili yeni öneriler geldi: kamu toplantılarındaki, kulüplerdeki ve Meclis'teki hatipler bunu bir çare olarak ilan ettiler - "faiz ödemeden kaynak sağlamanın bir yolu". Gazeteciler bunu yakaladı ve güzelliklerini sergiledi, bunların arasında, "Halkın Dostu" gazetesinde
Marat da
Necker'a karşı haykırışlara katıldı ve onu - Fransa uğruna sağlık ve servetinden vazgeçen, son derece dürüst bir adam - sadece kamu kesesinden zenginleşmeyi arayan bir sefil olarak resmetti.

Kurtarılamaz kağıt sorununa yönelik bu eğilime karşı
Necker elinden gelenin en iyisini yaptı. Bunun her zaman nereye vardığını çok iyi biliyordu,
en yetenekli garantilerle çevrili olduğunda bile.
Kendisine benzer fikirleri desteklemek için mücadele edenler arasında, o zamanlar ve daha sonra bu tür sorunlara karşı yazdığı broşürler belki de diğerlerinden daha geniş bir etki
yarattı: bazı kısımları oldukça ilham verici görünüyor. Bugün herhangi biri, böyle bir para birimini takip edeceği kesin olan kötülüklere dair kehanetlerini okusa, kehanet gücünün sadece tarihin ortaya koyduğu doğa yasaları bilgisinden kaynaklandığı çok açık olmasa, ona kesinlikle mucizevi bir öngörü atfederdi. Ancak kağıt para lehine olan bu akım o kadar güçlü hale geldi ki, bir uzlaşmayla onu engellemek için bir çaba sarf edildi: ve 1789'un son aylarında ve 1790'ın ilk aylarında, Ulusal Meclis'te, Kilise'nin toprak mülküne dayalı banknotların çıkarılmasına yönelik tartışmalar başladı; bu mülkler bu amaçla müsadere edilecekti. Ancak dikkat edilecekti; ihraç büyük ölçüde 1.000, 300 ve 200 _livre_'lik banknotlar şeklinde olacaktı,
sıradan para olarak kullanılamayacak kadar büyüktüler, ancak Kilise topraklarını satın almak için uygun büyüklükteydiler; bunun yanı sıra, faiz getireceklerdi ve bu da sahiplerini bunları biriktirmeye teşvik edecekti. Meclis böylece daha küçük yükümlülükler çıkarmaktan geri durdu.

Daha önceki günlerde daha küçük para birimlerinin büyük ihracından kaynaklanan yıkımın hatıraları hala canlıydı. Yine de evrensel kullanım için popüler bir para birimine yönelik baskı giderek güçlendi. Meclis'in
mali komitesi, "halkın yeni bir dolaşım aracı talep ettiğini"; "kağıt paranın dolaşımının en iyi işlem olduğunu"; "halkın iradesine dayandığı için en özgür olduğunu"; "vatandaşların çıkarlarını kamu yararına bağlayacağını" bildirdi.

Rapor, Fransız halkının vatanseverliğine şu nasihatle seslendi: "Avrupa'ya kendi kaynaklarımızı anladığımızı gösterelim; parçalı kredilerin dolambaçlı ve belirsiz yollarında sürüklenmek yerine hemen kurtuluşumuza giden geniş yola girelim." Sonuç olarak, dört yüz milyon _livre_ tutarında, dikkatlice korunan bir kağıt para ihracını önerdi ve daha küçük banknotlara itiraz görüş alanından kaybolana kadar
artırıldı. Tüm konu üzerindeki tartışmanın çeşitli aşamalarında tipik olan, M. Matrineau'nun beyanlarıydı. O, kağıt para için yüksek sesle ve özlemle
duyuyordu, tek korkusu Komite'nin yeterli miktarda yetkilendirmemiş olmasıydı; işlerin durgun olduğunu ve tek
nedenin daha fazla dolaşım aracının olmaması olduğunu; kağıt paranın yasal bir ödeme aracı haline getirilmesi gerektiğini; Meclis'in John Law'ın kağıt parasının başarısızlıklarının onlarca yıl önce
yarattığı önyargıların üzerine çıkması gerektiğini söyledi. O zamandan beri geri ödenemez kağıt paranın her destekçisi gibi, o da Doğa yasalarının önceki felaketli
çıkışlardan bu yana değiştiğini düşünüyordu. Şöyle dedi: "Bir despotizm
altında kağıt para tehlikelidir; yolsuzluğa yol açar; ancak
kendisi banknotlarının basımına dikkat eden, sayılarını ve kullanımlarını belirleyen anayasal olarak yönetilen bir ülkede, bu tehlike artık
yoktur." John Law'un banknotlarının ilk başta refahı geri getirdiğini,
ancak yol açtıkları sefaletin ve yıkımın aşırı basımlarından kaynaklandığını ve böyle bir aşırı basımın ancak bir despotizm
altında mümkün olduğunu vurguladı. [3]

M. de la Rochefoucauld, "_assignats_'ın, şu anda istiflendiği
kasalardan para çekeceği" görüşünü ileri sürdü. [4]

Öte yandan Cazales ve Maury, sonucun ancak
felaket olabileceğini gösterdi. Belki de hiçbir siyasi kehanet, Cazales'in bu tartışmada yaptığı konuşmalardan birinde çizilen korkunç resimden daha kesin bir şekilde her satırında gerçekleşmemiştir. Yine de akım giderek daha güçlü hale geldi; Petion, rapor lehine parlak bir konuşma yaptı ve
Necker'in etkisi ve deneyimi yavaş yavaş aşındı.

Mali argümanla birlikte güçlü bir siyasi rica da vardı.
Ulusal Meclis, Fransız Kilisesi'nin devasa gerçek mülküne, yani bin beş yüz yıllık dindar birikimlerine el koymaya karar vermişti. Ülkede prenslik arazileri, piskopos sarayları ve kasabalarda manastır binaları vardı; bunlar tüm gerçek Fransa'nın malıydı ve değeri en az iki bin milyon _livre_ kadardı. Birkaç süpürücü darbeyle
tüm bunlar ulusun malı oldu. Görünüşe göre, hiçbir hükümet
büyük bir mali gelecek için daha sağlam bir temel sağlamadı. [5]

Fransız devlet adamlarının bu toprakları hızla satmak istemelerinin iki özel nedeni vardı. Birincisi, mali bir neden, --hükümeti rahatlatmak için para elde etmek. İkincisi, siyasi bir neden, --bu toprağın tutumlu orta sınıflar arasında dağıtılmasını ve böylece onları Devrim'e ve unvanlarını veren hükümete bağlamak.

Daha sonra, dört yüz milyon kağıt paranın (ilk başta önerildiği gibi faiz getiren tahviller şeklinde değil, hem küçük hem de büyük banknotlar halinde) çıkarılmasının hazineye hemen ödenecek bir şey vereceği ve ulusal ihtiyaçları gidereceği;
dolaşıma girdiğinde bu kağıt paranın ticareti canlandıracağı; büyük veya küçük tüm kapitalistlere,
ulustan kilise gayrimenkulünü satın alma araçlarını vereceğini ve
bu gayrimenkulün gelirlerinden ulusun borçlarını ödeyeceğini ve ayrıca yeni ihtiyaçlar için yeni fonlar elde edeceğini: teori, hem finansörler hem de devlet adamları için hiç bu kadar baştan çıkarıcı olmamıştı.

Fransa devlet adamlarının veya
Fransız halkının, geri ödenemez
kağıt para basmanın tehlikelerinden habersiz olduğunu varsaymak büyük bir hata olurdu. Böyle bir paranın parlak tarafı ne kadar ustaca sergilenirse sergilensin, Fransa'daki tüm düşünceli insanlar karanlık tarafını hatırlardı.
Yetmiş yıl önce, John Law'ın zamanında, o yıkıcı deneyimden, iyi temellendirilmemiş ve kontrol edilmemiş bir paranın zorluklarını ve tehlikelerini çok iyi biliyorlardı. O zaman, onu basmanın ne kadar kolay olduğunu;
aşırı tedavülünü kontrol etmenin ne kadar zor olduğunu;
işçilerin ve küçük servet sahibi insanların araçlarının
emilmesine ne kadar baştan çıkarıcı bir şekilde yol açtığını öğrenmişlerdi;
sabit gelirli, maaşlı veya ücretli yaşayan herkesin üzerine ne kadar ağır bir şekilde düştüğünü; yetersiz gelire sahip tüm insanların refahının yıkıntıları üzerinde ne kadar güvenli bir şekilde bir sefahat düşkünü spekülatörler sınıfını, bir ulusun barındırabileceği en zararlı sınıfı, yasanın tanıdığı ve boğabildiği profesyonel suçlulardan daha zararlı olduğunu; ilk başta aşırı üretimi nasıl teşvik ettiğini ve sonrasında her endüstriyi nasıl gevşek bıraktığını; tutumluluğu nasıl yıktığını ve siyasi ve toplumsal ahlaksızlığı nasıl geliştirdiğini. Tüm bunlar Fransa'da deneyimle iyice öğretilmişti.
O zamanlar yaşayan birçok kişi böyle bir deneyin sonucunu hissetmişti - John Law yönetimindeki kağıt para ihraçları, bugüne kadar dünyanın gördüğü en yaratıcı finansörlerden biri olarak kabul edilen bir adam; ve o zamanlar Fransa Ulusal Meclisi'nde oturan birçok kişi, ailelerinin yoksulluğunu bu kağıt
ihracına borçluydu. Ülkede, o zamanlar Fransa'nın yaşadığı en korkunç felaketin yazarları olarak küfür edenleri duymamış olan neredeyse hiç kimse yoktu. [6]

Bu, basit bir tiyatro gösterisi girişimi değildi, doğal bir dürtüydü ve bu, tartışma sırasında düşünceli bir devlet adamını, o eski kağıt paranın bir parçasını kaldırıp, babalarının kan ve gözyaşlarıyla lekelendiğini ilan etmeye yöneltti.

Ve bu konuyu tartışan Ulusal Meclis'in, sadece vahşi devrimcilerden oluştuğunu varsaymak da bir hata olurdu;
bundan daha geniş bir çıkarım olamazdı. Fransa için yasama yapan adamların karakteri ne olursa olsun, hiçbir düşünceli tarih öğrencisi, gerici devlet adamlarının ve tarihçilerin tüm argümanlarına ve alaylarına rağmen, bu ilk Fransız Anayasa Meclisi'nden daha keskin görüşlü yasama organlarının çok azının bir araya geldiğini inkar edemez. Meclis'te Sieyes, Bailly, Necker, Mirabeau, Talleyrand, DuPont de Nemours ve çeşitli bilimlerde ve siyasi dünyada kendilerini göstermiş ve daha sonra Avrupa'nın gördüğü en güçlü ve en kurnaz adamlar arasında göstermeye mahkum olan birçok kişi vardı. Ancak kağıt paraya doğru olan akım karşı konulamaz hale gelmişti. Sürekli olarak ve büyük bir güç gösterisiyle, eğer herhangi bir ulus bunu güvenli bir şekilde çıkarabilirse, Fransa'nın artık o ulus olduğu; John Law'un yönetimindeki sert deneyimiyle tamamen uyarıldığı; artık aydınlanmış, vatansever bir halk tarafından kontrol edilen anayasal bir hükümet olduğunu, eski kağıt para basımlarının olduğu günlerde olduğu gibi politikacılar ve maceracılar tarafından kontrol edilen mutlak bir monarşi olmadığını; kağıt parasının her _livre_'ini, tüm basımdan çok daha büyük değere sahip bir arazi üzerindeki sanal bir ipotekle güvence altına alabildiğini; Bailly, Mirabeau ve Necker gibi adamların başında olduğu bir durumda, Fransa'nın Orleans Dükü Naip John Law ve Kardinal Dubois döneminde çektiği mali hataları ve suçları işleyemeyeceğini. Hitabet, bilim ve deneyime üstün geldi. Nisan 1790'da, Kilise'nin güvenliği için müsadere edilen mülküne dayalı olarak dört yüz milyon _livre_ değerinde kağıt para basmak için nihai kararname geldi. Bu ilk kararname ve onu yürürlüğe koyan yasa tasarısı üzerindeki müzakereler oldukça ilginçti; Tartışmada öne çıkanlar Necker, Du Pont de Nemours, Maury, Cazales, Petion, Bailly ve pek çok başkasıydı. Tartışmalar kesinlikle çok yetenekliydi; hiç kimse bunları "Moniteur"de veya parlamento tarihinin özetlerinde uzun uzun okuyamaz, o zamanlar Fransa ile yıkım arasında durmaya çalışan
bu adamlara çeşitli modern tarihçilerin çok büyük haksızlık yaptığını hissetmeden.

Bu meblağ -o günlerde çok büyük olan dört yüz milyon- _assignats_ olarak ihraç edildi, bunlar üretken gayrimenkul rehiniyle güvence altına alınan ve hamiline yüzde üç faiz getiren senetlerdi. Hiçbir geri ödenemez para birimi, iyiliği ve kamu maliyesi üzerindeki uygun eylemi için daha bilimsel ve pratik bir garanti talep etmemiştir.
Bir yandan, dünyanın en pratik teminat olarak kabul ettiği bir şeye sahipti - bir ipotek, ihraçtan çok daha büyük değere sahip üretken bir gayrimenkul. Öte yandan, banknotlar faiz getirdiğinden, gereksiz hale geldiklerinde
tedavülden kaldırılmaları için ikna edici bir sebep varmış gibi görünüyordu. [7]

Notlar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tedavüle sokuldu.
John Law'ın zamanında çıkarılanların aksine, sanatın en iyi
üslubuyla kazınmışlardı. Sadakati teşvik etmek için, kralın portresi
ortaya yerleştirildi; kamu ruhunu canlandırmak için, vatansever efsaneler ve amblemler
çevrelendi; kamu açgözlülüğünü teşvik etmek için, banknotun her gün sahibine getireceği faiz miktarı
kenara basıldı; ve tamamı, dikkatlice kaydedildiğini ve kontrol edildiğini göstermek için
mühürler ve imzalarla uygun şekilde süslendi. [8]

Çalışmalarını taçlandırmak için, Ulusal Meclis, bu yeni paranın avantajlarını açıklamak için
Fransız halkına bir konuşma yaptı. Bu konuşmada, ulustan "bu büyük araçla
tüm belirsizliklerden ve kredi sisteminin tüm yıkıcı sonuçlarından kurtarılmış" olarak söz edildi. Bu
sayımın "kamu hazinesine,
ticarete ve tüm sanayi kollarına güç, bolluk ve
refah getireceğini" önceden bildirdi. [9]

Bu konuşmadaki bazı argümanları hatırlamaya değer ve bunların arasında şunlar yer alır:--"Kağıt para, özel bir özelliği temsil etmediği sürece doğal bir değere sahip değildir. Özel bir özelliği temsil etmediği sürece, gerçek ve kamu eyleminden bağımsız bir değere sahip olan metal bir para birimiyle ticarette rekabet etmek kabul edilemez;
bu nedenle, yalnızca kamu otoritesini temel alan kağıt para, kurulduğu yerde her zaman yıkıma neden olmuştur; bu nedenle, John Law tarafından çıkarılan 1720 tarihli banknotların, korkunç kötülüklere neden olduktan sonra, yalnızca korkunç anılar bırakmasının nedeni budur.
Bu nedenle, Ulusal Meclis sizi bu tehlikeye maruz bırakmak istememiştir, ancak bu yeni kağıt paraya yalnızca ulusal otoriteden türetilen bir değer değil, gerçek ve değişmez bir değer, değerli metallerin kendileriyle avantajlı bir şekilde rekabet etmesine izin veren bir değer vermiştir." [10]

Ancak, nihai bildiri belki de en ilgi çekici olanıydı. Şöyleydi:--

"Bu _assignats_, faiz getirdiği için, yakında şu anda istiflenen madeni paradan daha iyi olarak kabul edilecek ve onu tekrar dolaşıma sokacak." Kral ayrıca, halkının bu yeni parayı itirazsız almasını tavsiye eden bir bildiri yayınlamaya ikna edildi.

Bütün bunlar büyük bir sevinç yarattı. Bu duygunun çeşitli ifadeleri arasında, M. Sarot'un Ulusal Meclis Dergisi editörüne hitaben yazılmış ve Fransa'ya dağılmış mektubu da vardı. M. Sarot, bu kağıt sayısının ülkesine getireceği refah ve ihtişamı beklerken kendini zor tutuyordu. Onu tek rahatsız eden şey, M. Bergasse'nin _assignats_'a karşı yazdığı broşürdü; bu nedenle
uzun bir dizi tartışma ve itirazdan sonra, kağıt paraya olan güveninin ve Bergasse ve diğerlerinin öngördüğü kötülüklere olan tüm şüpheciliğinin nihai bir kanıtını vermek için, M. Sarot
evini, bahçesini ve mobilyalarını ülkesinin sunağına ciddiyetle yatırır ve bunları yalnızca kağıt para karşılığında satmayı teklif eder.

Gerçekten de bazı karşı çıkanlar vardı. Bunlar özellikle, doğal olarak Kilise mülkünün müsaderesinden nefret eden din adamları arasında ortaya çıktı.
Çeşitli din adamları, bazıları özlü ve ağır argümanlarla dolu, önerilen kağıt
çıkarımına karşı konuşmalar yaptı ve bir rahibin yeni parayı kullanan herkesi ebedi lanetle tehdit ettiği bir vaazı
kaydedilmiştir. Ancak, uzun süredir kilise baskısına maruz kalmış olan Fransız halkının büyük çoğunluğu, bu ifadeleri oltadaki bir balığın kıvranması olarak gördü ve bu spordan daha çok keyif aldı. [11]

Bu konunun ilk sonucu, görünüşe göre en iyimserin bile arzu edebileceği her şeydi: hazine hemen büyük ölçüde rahatladı; kamu borcunun bir kısmı ödendi; alacaklılar cesaretlendirildi; kredi canlandı; olağan harcamalar karşılandı ve bu kağıt paranın önemli bir kısmı böylece hükümetten halkın eline geçtiğinden ticaret arttı ve tüm zorluklar ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Necker'in endişeleri, Maury ve Cazales'in kehanetleri tamamen
boş görünüyordu. Ve gerçekten de, ulusal otoriteler bu konuyu bırakmış olsaydı, daha sonra ortaya çıkan mali kötülüklerin çok azı ciddi şekilde hissedilirdi; o zamanlar çıkarılan dört yüz milyonluk kağıt para, benzer miktardaki madeni paranın işlevini yerine getirirdi. Ancak kısa süre sonra başka bir sonuç daha geldi: zamanlar daha az kolaylaştı; Eylül ayının sonuna doğru, dört yüz milyonluk _assignat_'ın çıkarılmasından beş ay sonra, hükümet bunları harcadı ve tekrar sıkıntıya girdi. [12]

Eski çare hemen ve doğal olarak insanların aklına geldi.
Ülke genelinde başka bir kağıt para basımı için bir çığlık başladı;
Düşünceli insanlar daha sonra babalarının kendilerine John Law zamanında kağıt para basımının baştan çıkarıcı yolu hakkında söylediklerini ve altı aydan kısa bir süre önce ilk _assignat_ konusuyla ilgili tartışmada kendilerinin duydukları kehanetleri hatırlamaya başladılar.

O zamanlar kağıt karşıtları, enflasyonun aşağı doğru giden yoluna girdikten sonra ulusun dizginlenemeyeceğini ve daha fazla sorun çıkacağını kehanet etmişlerdi. İlk sorunun destekçileri, bunun bir iftira olduğunu; halkın artık kontrolde olduğunu ve istedikleri zaman bu sorunları kontrol edebileceklerini ve edeceklerini ileri sürmüşlerdi.

Meclis'teki görüş durumu bu nedenle kaotikti: birkaç entrikacı ve hayalperest kağıt para için yüksek sesle ve açıkça konuşuyordu; daha sığ ve rahat olanların çoğu pes etmeye meyilliydi; daha düşünceli olanlar akıntıya göğüs germeye çalıştı.

Baskıya dayanabilecek bir adam vardı: Mirabeau. O, popüler bir idoldü; Meclis'in büyük hatibi ve büyük bir hatipten çok daha fazlasıydı; ulusu neredeyse tanrısal bir cesaretle en kötü tehlikelerden bazılarını atlatmıştı; çeşitli çatışmalarda sadece hatip cesareti değil, aynı zamanda inanılmaz bir öngörü de göstermişti. Kurtarılamaz bir para birimi hakkındaki gerçek görüşüne gelince, şüphe yok. Bu, kendi ülkesinde, İngiltere'de, Amerika'da, her modern medeni ulusta, kendi zamanından önce ve
sonra tüm gerçek devlet adamlarının sahip olduğu görüştü. Ocak 1789'da, yani altı ay önce, Cerutti'ye yazdığı mektupta, kağıt paradan "Zorbalığın, yolsuzluğun ve yanılgının
bir fidanlığı; deliryumdaki otoritenin gerçek bir sefahat düşkünlüğü" olarak söz etmişti. Ulusal Meclis'teki ilk konuşmalarından birinde, Anson gizlice çıkarılmasını önerdiğinde, bu tür paradan "silahlı bir soyguncuya verilen bir borç" olarak bahsetmiş ve bunun hakkında şöyle demişti: "O rezil kelime, kağıt para,
dilimizden sürülmeli." Tam da bu sırada yazdığı ve daha sonra ortaya çıkan özel mektuplarında,
enflasyonun tehlikelerinin tamamen farkında olduğunu göstermişti. Ancak baskıya boyun eğdi: kısmen hükümet arazilerini halka hızla satmanın ve böylece kendilerine unvanlarını veren hükümetin yanında durmaya söz veren büyük bir küçük toprak sahibi sınıfını hızla geliştirmenin önemli olduğunu düşündüğü için; kısmen, şüphesiz, uzaktan alkış almaktan ziyade anında alkış alma sevgisinden; ve genel olarak, diğer zamanlarda başka topraklarda geri alınamaz bir para basan hükümetlere ağır cezalar getiren sert, amansız finans yasalarının şu anda bir şekilde Fransa'dan uzaklaştırılabileceğine dair belirsiz bir umutla. [13]

Bu soru, Montesquieu'nun 27 Ağustos 1790 tarihli raporunda gündeme getirildi. Bu rapor, açıkça isteksizce, ek bir kağıt ihracını destekliyordu. Başlangıçta karşı çıkılmış olsa da, dört yüz milyonluk orijinal ihracın başarılı olduğunu ilan etmeye devam etti; _atamaların_ ekonomik olduğu, ancak tehlikeleri olduğu;
ve doruk noktasında şu bildiri geldi: "Ülkeyi kurtarmalıyız." [14]

Bu rapor üzerine Mirabeau en güçlü konuşmalarından birini yaptı. İlk başta _assignats_ ihracından korktuğunu itiraf etti, ancak
şimdi bunu teşvik etmeye cesaret ettiğini; deneyimin
kağıt para ihracının çok kullanışlı olduğunu gösterdiğini; raporun
ilk _assignats_ ihracının
başarılı olduğunu; kamu işlerinin sıkıntıdan çıktığını;
yıkımın önlendiğini ve kredinin sağlandığını kanıtladığını söyledi. Daha sonra
son ihracın kağıt parası ile
John Law zamanında ulusun çok çektiği kağıt para arasında bir fark olduğunu savundu;
Fransız ulusunun artık aydınlandığını ilan etti ve
"Aldatıcı incelikler artık vatanseverleri ve sağduyulu insanları bu konuda
yanıltamaz." diye ekledi. Daha sonra şöyle dedi: "Başladığımızı başarmalıyız," ve ulusal topraklar ve Fransız ulusunun iyi niyetiyle
garantilenen büyük bir kağıt ihracının daha olması gerektiğini ilan etti. Sistemin ne kadar pratik olduğunu göstermek için,
kağıt paranın çok bollaştığı anda
ulusal toprakların hızlı satın alımlarında emileceği konusunda ısrar etti; ve bu kendi kendini ayarlayan, kendi kendini dönüştüren sistemle
yere sağanak halinde inen, sonra
denize boşalan, sonra buhar halinde çekilen ve en sonunda
yeniden hızla gübreleyen sağanak halinde dünyaya dağılan yağmurlar arasında çok
çarpıcı bir karşılaştırma yaptı.
Üyelerin bu kağıt paranın
şaşırtıcı başarısına şaşıracaklarını ve bundan çok fazla olmayacağını öngördü.

Teorisi, beslendiği şeyle büyüdü, tıpkı kağıt para teorisinin
genel olarak yaptığı gibi. Sonlara doğru, bir belagat patlamasıyla, _assignats_'ın ulusal borcu karşılamaya yetecek miktarda yaratılmasını ve tüm ulusal toprakların derhal satışa çıkarılmasını önerdi ve böylece refahın ulusa geri döneceğini ve bir sınıfın bu ek kağıt para basımını bir lütuf olarak göreceğini öngördü. [15]

Bu konuşma sık sık alkışlarla kesildi; oybirliğiyle basılması emredildi ve kopyaları Fransa'nın her yerine yayıldı. Bunun verdiği dürtü, sonraki tüm tartışmalara nüfuz etti; Gouy ayağa kalktı ve kendi ifadeleriyle, "tek bir işlemle, büyük, basit, muhteşem" bir şekilde yirmi dört yüz milyonluk ulusal borcu tasfiye etmeyi önerdi. [16] Bu "işlem", yasal ödeme senetlerinde yirmi dört yüz milyonluk banknotların çıkarılması ve ulusal toprakların satın alınmasında madeni paranın kabul edilmemesi gerektiği yönünde bir yasa olacaktı. Demagojisi muhteşem bir şekilde ortaya çıktı. Halkın, onun iltifat dolu ifadesini kullanmak gerekirse, "böylesine ilginç bir konuda yasayı tek başına çıkarması gereken" kişilere bir çağrıda bulunmasını savundu. Dönemin gazeteleri, konuşmasını aktarırken, bunu çok önemli bir ifadeyle belirtti: "Bu söylem
yüksek sesle alkışlandı."

Ona Brillat-Savarin yanıt verdi. _Atamaların_ halihazırda hissedilen değer kaybına dikkat çekti. Meclis'e, doğal yasaların Fransa'da olduğu kadar başka yerlerde de kaçınılmaz bir şekilde işlediğini göstermeye çalıştı; bu yeni konu gündeme getirilirse %30'luk bir değer kaybı olacağını öngördü. Garip olan, bu mantıksızlık dalgasına karşı bu kadar korkusuzca duran adamın dünyaya yalnızca
şimdiye kadar var olmuş en parlak aşçı olarak bir ün bırakması! Onu, herhangi bir ülkede geri alınamaz bir kağıt paranın tarihini okuyanlara grotesk görünen bir şey söyleyen Rahip Goutes takip etti: Yeni kağıt para basımları "kamu ahlakını yozlaşmadan koruyacak bir dolaşım ortamı sağlayacaktır." [17]

Bu tartışmaya Necker'in bir raporu getirildi. O, aslında, Fransa'nın özellikle bu dönemde, her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyduğu büyük devlet adamı değildi. Ülkenin büyük bir devrime girdiğini fark etmemişti, ancak ne olursa olsun, uyulması gereken basit finans prensipleri olduğunu görebiliyordu ve gördü. Bu nedenle, Meclisi önerilen konudan
çok ciddi bir şekilde caydırmaya çalıştı;
sonucu elde etmek için başka yollar bulunabileceğini öne sürdü ve korkunç kötülükler öngördü. Fakat
akıntı çok hızlı akıyordu. Tek sonuç, Necker'ın
geçmişin bir adamı olarak
reddedilmesiydi; istifa etti ve Fransa'yı sonsuza dek
terk etti. [18] Kağıt para demagogları onun
ayrılışına sevinçle haykırdılar; koroları o zamanın gazeteciliğinde yankılandı.
Hiçbir kelime, hazineyi bir matbaa makinesinin
çıktılarıyla doldurmanın avantajlarını göremeyen bir adama duydukları nefreti ifade edemezdi.
Marat, Hebert, Camille Desmoulins ve onları çok geçmeden giyotine
götürecek olan tüm demagog kitlesi özellikle sevinçliydi. [19]

Tartışmayı sürdüren Rewbell, Necker'a saldırarak
_assignats_'ın henüz yeterli sayıda olmadığı için eşit olmadığını söyledi;
kamu arazileri için ödemelerin yalnızca _assignats_ olarak alınmasında ısrar etti;
ve krallığın kilise çanlarının
küçük paraya dönüştürülmesini önerdi. Le Brun, Komitede yaptığı gibi Meclis'te de tüm plana saldırdı ve teklifin ulusu rahatlatmak yerine onu mahvedeceğini ilan etti. O zamanın gazeteleri çok anlamlı bir şekilde bunun üzerine çok sayıda mırıltı çıktığını söylüyor. Chabroud
kurtarmaya geldi. _Atama_ konusunun halkın sıkıntısını gidereceğini söyledi ve yeni kağıt para teorisini ve temelini şu sözlerle çok net bir şekilde sundu: "Dünya değerin kaynağıdır; dünyayı dolaşımdaki bir değere dağıtamazsınız, ancak bu kağıt o değeri temsil eder ve ulusun alacaklılarının onu alarak zarar görmeyeceği açıktır." Öte yandan, önde gelen gazete "Moniteur"de kağıt paraya karşı çok düşünceli bir makale çıktı ve her şeyi şu şekilde özetledi: "O halde, hamilinin isteğine göre madeni paraya dönüştürülemeyen tüm kağıtların paranın işlevlerini yerine getiremeyeceği açıktır." Bu makale, Mirabeau'nun 1789'da Cerutti'ye yazdığı mektupta yer alan eski görüşüne atıfta bulunmaya devam ediyor: Kağıt paranın "tiranlığın, yolsuzluğun ve yanılgının bir fidanlığı; hezeyan içindeki otoritenin gerçek bir sefahat" olduğu yönündeki ünlü görüşü. Lablache, Meclis'te, "kağıt paranın büyük devletlerin kusmuğu" olduğunu söyleyen bir sözden alıntı yaptı. [20]

Boutidoux, ifadelere başvurarak, _assignats_'ı _"un papier
terre"_ veya "kağıda dönüştürülmüş toprak" olarak adlandırdı. Boislandry, buna şiddetle
cevap verdi ve kötü sonuçları önceden bildirdi. Broşürler yayınlanmaya devam etti; bunların arasında, Meclis'e getirilen ve orada okunan o kadar keskin bir tanesi vardı ki, büyük bir açıklıkla sunduğu gerçek şuydu:
Bir ulusta para miktarının iki katına çıkarılması veya paranın yerine geçmesi, sadece fiyatları artırır, değerleri bozar, sermayeyi alarma geçirir, meşru teşebbüsü azaltır ve böylece hem ürünlere hem de emeğe olan talebi azaltır; bundan yardım alabilecek tek kişiler, büyük borçları olan zenginlerdir. Bu broşür "Halkın Bir Dostu" olarak imzalandı ve Meclis'teki düşünceli azınlık tarafından büyük alkışlarla karşılandı. _Atama_ların ilk sayısıyla ilgili tartışmada Necker'ın yanında duran Du Pont de Nemours ayağa kalktı, broşürün kendisinin olduğunu
kabul etti ve geri ödenemez kağıtların
çıkartılmasına karşı her zaman oy kullandığını ve her zaman kullanacağını kararlı bir şekilde söyledi. [21]

Enflasyona karşı diğer tüm argümanlardan çok daha önemli olan Talleyrand'ın konuşmasıydı. O, en cesur ve en radikal Fransız devlet adamlarından biriydi. O, eski bir piskopostu, kilisenin büyük toprak mülklerini ulusun mülkiyetine alma gibi aşırı bir önlemi diğerlerinden daha fazla almış ve dört yüz milyonluk ilk sayıyı desteklemişti. Fakat şimdi yargısal bir ton benimsedi - Meclise ikinci bir _atama_ basımının etkisinin ilkinden farklı olabileceği; ilkinin açıkça gerekli olduğu; ikincisinin de ilki kadar zararlı olabileceği gibi çok basit gerçeği göstermeye çalıştı. Enflasyon yanılgılarındaki çeşitli zayıf noktaları sergiledi ve hiçbir yasanın ve kararnamenin geri ödenemez büyük kağıt basımlarını madeni parayla eşit tutamayacağı şeklindeki basmakalıp gerçeği zorla sundu. Konuşmasında şu sözler yer alıyor: "Gerçekten de, insanların bin _livre_ değerindeki parayı bin _livre_ değerindeki paraya çevirmek zorunda kalmasını sağlayacak şekilde düzenleyebilirsiniz; fakat bir adamın bin _livre_ değerindeki parayı bin _livre_ değerindeki parayı kağıt parayla çevirmek zorunda kalmasını sağlayacak şekilde asla düzenleyemezsiniz - tüm soru bu gerçeğe gömülüdür; ve bu gerçek yüzünden tüm sistem başarısız olur." [22]

Ulus şimdi tartışmaya katılmaya başladı; düşünceli
insanlar iyiyle kötü arasındaki dönüm noktasının burada olduğunu, ulusun yolların ayrıldığı noktada durduğunu gördüler. Büyük ticari
şehirlerin çoğu harekete geçti ve yeni yayına karşı protestolar gönderdiler; yirmi beşi karşı çıktı ve yedisi lehindeydi.

Ancak, kağıdı yüceltmek için belagatli teorisyenler ortaya çıktı ve bunların arasında, 14 Eylül 1790'da "Vatansever Bir Vatandaşın _Assignats_ Konusundaki Düşünceleri" başlıklı bir broşür yayınlayan Royer, _assignats_'ın neden bastırılamayacağına dair birçok aldatıcı neden sundu ve onlara karşı olan argümandan "kamuoyunu etkilemek için rüşvet verilen insanların aşağılık haykırışları" olarak bahsetti. Ulusal Meclis'e, "Eğer beş milyar ve daha fazla kağıt yaratmak gerekiyorsa,
böyle bir yaratımı memnuniyetle kararlaştırın." dedi. O da, diğer birçok kişi gibi, altının tüm değerini kaybedeceği bir zamanı öngördü, çünkü tüm değişimler bu hayranlık uyandıran, garantili kağıtla yapılacaktı ve bu nedenle
bu madeni para, istiflendiği yerlerden çıkacaktı. Bu büyük kağıt ihraçlarının devam etmesi halinde Fransa'nın müreffeh zamanlar geçireceğini önceden haber verdi ve bunları "Fransız ulusuna mutluluk, şan ve özgürlüğü garanti altına almanın tek yolu" ilan etti. Bu tür konuşmalar, yeni bir teorisyen sürüsüne cesaret verdi; özellikle, kendileri için servet yaratma veya artırma yeteneği göstermemiş olan insanların, ülke genelinde servet yaratma ve artırma konusunda parlak planlarla dolu olduğu fark edilmeye başlandı.

En büyük güç, 27 Eylül 1790'da Mirabeau'nun son konuşmasıydı. Modern rakiplerinin en ayık ve muhafazakarı, onun belagatinden "muazzam" olarak söz ediyor. Bu büyük hatip, bunda ilk olarak, söz konusu politik gereklilik üzerinde durarak, en acil ihtiyacın hükümet topraklarını halkın eline vermek ve böylece yaratılan toprak sahibi sınıfını ulusa ve eski ayrıcalıklı sınıflara karşı taahhüt etmek olduğunu ilan etti. Tüm argümanları boyunca, tüm belagatiyle ve yaratıcılığıyla vurguladığı bir ana nokta var: önerilen para biriminin mükemmelliği, istikrarı ve güvenliği. Kamu arazilerinin rehinine dayalı ve bunlara dönüştürülebilir olması nedeniyle, banknotların madeni parayla geri alınabilmesinden daha iyi güvence altına alındığını; kıymetli metallerin yalnızca ikincil sanatlarda kullanıldığını, Fransız kağıt parasının ise tüm mülklerin ilk ve en gerçek olanı, tüm üretimin kaynağı olan toprağı temsil ettiğini; diğer uluslar kağıt para basmak zorunda kalırken, hiçbiri Fransız ulusu kadar şanslı olmamıştır, çünkü daha önce hiç kimse bu toprak güvenliğini sağlayamamıştır; Fransız kağıt parasını alan herkesin, onu güvence altına almak için pratik olarak bir
ipoteği vardır ve taleplerini karşılamak için kolayca satılabilen toprak mülkü üzerindedir, diğer uluslar ise tüm ulus üzerinde sadece belirsiz bir
hak iddia edebilmiştir. "Ve," diyor, "bir krallıktan ziyade bir bahçe üzerinde bir
ipotek olmasını tercih ederim!"

Diğer argümanları daha demagojiktir. Etkilenen tek çıkarların bankacılar ve kapitalistlerin çıkarları olacağını, ancak
üreticilerin refahın kendilerine geri döneceğini ilan ediyor. Bazı argümanları neredeyse çocukça görünüyor, örneğin, "Altın korkaklık veya kötü niyetle istiflenmişse, kağıt paranın ihracıyla altının gerekli olmadığı gösterilecek ve o zaman ortaya çıkacak." Ancak, bir bütün olarak,
konuşma harikaydı; sık sık alkışlarla kesiliyordu;
soruyu
çözdü. İnsanlar bunun bir hatibin
atılgan konuşması olduğunu ve bir finans uzmanının
olgunlaşmış yargısı olmadığını düşünmediler; Mirabeau veya Talleyrand'ı para politikası konusunda tavsiyede bulunmaları için çağırmanın, tehlikede cesaret ve çatışmada güç gösterdikleri için bir boksörü bir saati tamir etmeye çağırmak gibi olduğunu görmediler.

Maury, John Law'ın makalesinin ilk sayılarının refah getirirken, sonrakilerin sefalet getirdiğini boşuna gösterdi; John Law'ın zamanında yayınlanmış bir kitaptan alıntı yaparak, Law'ın başlangıçta bir vatansever ve insanlık dostu olarak kabul edildiğini boşuna gösterdi; Law'ın yasa tasarılarından birini Meclis'e sunup, bunların Fransa'ya getirdiği sefaletin anılarına
başvurdu; Du Pont, sıradan dolaşım ortamının bir parçası olmaması gereken
yüzen borcun ödenmesinde banknotların yerine geçecek basit ve gerçekten akıllıca bir plan
sundu; Mirabeau'nun
belagatine hiçbir şey karşı koyamazdı. Barnave, ardından, "Law'ın kağıdı Mississippi'nin hayaletlerine dayanıyordu; bizimkilerse kilise topraklarının
sağlam temeline" ve _assignats_'ın daha fazla değer kaybetmeyeceğini kanıtladı. Prudhomme'un gazetesi, para birimi için teminat olarak altına küçümseme yağdırdı, gayrimenkulü tek gerçek temel olarak övdü
ve önerilen planın dönüştürülebilirliği ve kendi kendini ayarlayan özelliklerini ateşli bir şekilde övdü. Tüm bu makullüğe ve belagatliliğe rağmen, büyük bir azınlık daha önceki ilkelerine sadık kaldı; ancak
29 Eylül 1790'da, 508'e 423 oyla, tapu yapıldı; sekiz yüz milyon yeni _assignat_ ihracını yetkilendiren bir yasa tasarısı kabul edildi, ancak hiçbir durumda dolaşıma sokulan toplam miktarın bin iki yüz milyonu geçmemesi gerektiği ciddi bir şekilde ilan edildi. Güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için, _assignat_'lar hazineye arazi için ödenir ödenmez yakılmaları ve böylece sağlıklı bir daralmanın sürekli olarak sürdürülmesi sağlandı. İlk ihracın aksine,
bu yeni banknotlar faiz getirmeyecekti. [23]

Bu rahatlama karşısında ulusun alkışları büyüktü.
Bu sevinci dile getiren ve bize ulaşan çok sayıda broşür arasında
"Devrimin Dostu" en ilgi çekici olanıdır. Şöyle başlıyor: "Vatandaşlar, iş tamam. _Atamalar_ kemerin temel taşıdır. Az önce mutlu bir şekilde yerine oturtuldu. Şimdi size Devrim'in bittiğini ve sadece bir veya iki önemli sorunun kaldığını duyurabilirim. Geriye kalan her şey, bizi bu önemli eserin tamamına hayran olmaktan
artık mahrum bırakamayacak
bir ayrıntı meselesidir. İlk başta bu kadar çok kağıt para basma önerisi karşısında endişelenen eyaletler ve ticari şehirler
şimdi teşekkürlerini sunuyorlar; madeni paralar kağıt parayla birleşmek üzere
çıkıyor. Yabancılar, hayranlık duydukları yasalar altında mutluluklarını aramak için Avrupa'nın her yerinden bize geliyorlar; ve yakında Fransa, yeni mülkü ve berekete hazırlanan ulusal sanayisiyle
zenginleşerek, yine bir kağıt para yaratımı talep edecek."

Fransa artık tamamen bir enflasyon politikasına bağlıydı; ve eğer daha önce bu konuda herhangi bir soru varsa, şimdi tüm şüpheler, bir ulusu değer kaybeden bir paranın tam gelgitinde durdurmanın aşırı zorluğunu gösteren çok önemli çeşitli eylemlerle ortadan kaldırıldı. Ulusal Meclis, başından beri, "halkın iyiliği için" teşvik edilen her türlü girişime, akıllıca veya aptalca, inanılmaz bir cömertlik göstermişti. Bu ve diğer cömertliklerin bir sonucu olarak, eski "dolaşım aracının eksikliği" çığlığı tekrar yükseldi; ve özellikle daha fazla küçük banknot için yapılan haykırışlar yüksekti. Daha ucuz para, daha pahalı olanları büyük ölçüde kovmuştu; kağıt, küçük gümüş ve bakır paranın çoğunlukla ortadan kaybolmasına neden olmuştu; "güven bonoları" adı altında dolaşan her türlü banknot, Fransa'yı doldurdu -sadece Paris'te altmış üç tür. Bu garantisiz para, sonsuz bir karışıklığa ve dolandırıcılığa neden oldu. Fransa'nın farklı bölgeleri kendi _assignats_'larını küçük mezhepler halinde çıkarmaya başladı ve bu eylem Ulusal Meclisi, tirajın bin iki yüz milyonu geçmemesi ve hazineye iade edilen tüm _assignats_'ların derhal yakılması yönündeki ciddi taahhütten kaçınmaya yöneltti. [24] Kısa bir süre içinde hazineye araziler için 160 milyon _livre_ kağıt para girmişti. Önceki yasaların şartlarına göre bu miktardaki kağıt paranın emekliye ayrılması gerekiyordu. Bunun yerine, zorunluluk bahanesiyle, büyük kısmı küçük banknotlar şeklinde yeniden basıldı.

Gerçekten de, küçük banknotların yeni ihraçları için çok fazla bahane vardı, çünkü daha küçük banknotların ihraç edilmesinin gümüşü tedavülden çıkaracağı teorisine göre, en küçük yetkili _assignat_ elli _livre_ idi.
Gümüş ve bakır tedarik etmek ve bunları tedavülde tutmak için her şey denendi. Vatandaşlar, gümüş eşyalarını ve mücevherlerini darphaneye göndermeleri için yasa tarafından teşvik edilmişti. Hatta kral bile gümüş ve altın tabaklarını göndermişti ve
kiliseler ve manastırlar, kamu ibadeti için kesinlikle gerekli olmayan tüm gümüş ve altın kapları hükümetin eritme potasına göndermekle yasa gereği yükümlüydü. Bakır para için kilise çanları eritiliyordu. Ancak
gümüş ve hatta bakır giderek daha da nadir hale gelmeye devam etti.
Bütün bunların ortasında, çeşitli hokkabazlıklar denendi ve Kasım 1790'da,
Meclis tek bir para standardı kararlaştırdı, seçilen metal gümüştü ve iki değerli metal arasındaki oran
15 1/2'den 1'e, 14 1/2'den 1'e değiştirildi--ama hepsi boşuna. Korkulan küçük kağıtların çıkarılmasının gerekli olduğu görüldü ve beş franklık
yüz milyonluk banknotlar çıkarılarak bir başlangıç ​​yapıldı ve çok geçmeden,
evrensel yaygaraya itaat ederek, tek bir _sou_'ya kadar çeşitli küçük miktarlar için parşömen banknotlar çıkarıldı. [25]

Yine de, bu ihraçların her biri, büyük ya da küçük, kavrulmuş bir boğaza damlayan soğuk su gibiydi. Fiyatlarda zaten bir artış olmasına rağmen,
dolaşım için gereken miktarın aşıldığını gösterse de,
"daha fazla dolaşım ortamı" için haykırış devam etti.
Yeni ihraçlar için baskı giderek güçlendi. Paris halkı ve
Jakoben Kulübü, bunlar için taleplerinde özellikle yüksek sesle konuşuyorlardı; ve birkaç ay sonra, 19 Haziran 1791'de, birkaç konuşmayla, çok
uğursuz bir sessizlikte, altı yüz milyon daha fazla yeni bir ihraç yapıldı;--önceki büyük ihraçtan dokuz aydan daha az bir süre sonra, miktarı dolaşımda tutmak için ciddi taahhütlerde bulundu. Birkaç düşünceli adam hariç, tüm ulus tekrar ilahiler söyledi. [26]

Yeni ihraçların bu karşılaştırmalı kolaylığında, finans alanındaki bir yasanın etkisi, doğal felsefedeki benzer bir yasanın işleyişi kadar kesin olarak görülür.
Bir maddi cisim yüksekten düşerse, hızı, iyi bilinen bir yasayla, sürekli artan bir oranda
artar: aynı şekilde, geri alınamaz para ihraçlarında, bir yasama organının veya halkın teorilerine itaat ederek, hızla artan emisyon ve değer kaybının doğal bir yasası vardır. İlk enflasyon faturaları
çok güçlü bir direnişten sonra ve yaklaşık bin oydan birkaç puanlık bir çoğunlukla büyük zorluklarla kabul edildi; ancak
şimdi yeni enflasyon önlemlerinin giderek daha kolay kabul edildiğini gözlemliyoruz ve
bu tarih ilerledikçe bu aynı yasanın daha çarpıcı bir şekilde işlediğini görme fırsatımız olacak.

Bu tartışmanın çeşitli aşamalarında
eski ve uğursuz bir doktrin ortaya çıktı. Bu, on dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru Amerika Birleşik Devletleri'nde "yeşil para çılgınlığı" ve serbest "gümüş çılgınlığı" olarak bilinen dönemde ortaya çıkan doktrinle aynıydı.
Fransa'da, Devrim'den bir nesil önce, Turgot tarafından çürütülmüştü, tıpkı yüz yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde James A. Garfield ve meslektaşları tarafından
aynı şekilde parlak bir şekilde karşılandığı gibi. Bu, tüm
paranın, ister altın, ister kağıt, ister deri veya başka bir malzeme olsun, etkinliğini
üzerinde taşıdığı resmi damgadan aldığı ve bu durumda bir hükümetin sadece bir matbaa vasıtasıyla borçlarından kurtulup zengin ve müreffeh hale gelebileceği doktriniydi:--temel olarak
daha sonraki Amerikan "itibari para" doktrininin altında yatan teori.

Jakoben Kulübü'nde, Meclis'te ve ülke çapındaki gazete makalelerinde ve broşürlerde mırıldanmalar ve sonunda konuşmalar geldi, bu doktrini kabul ettiler. Bunlar, John Law tarafından uygulamaya konulan veya Turgot tarafından çürütülen bu aynı teorinin tüm insanlara ve özellikle daha yoksul sınıflara getirdiği felaketleri
aklında tutan düşünen insanları pek etkileyemezdi, ancak daha fazla _assignat_ ve bol miktarda _assignat_ çıkarılması lehine popüler koroyu
şturmaya hizmet etti. [27]

Fransızların büyük çoğunluğu artık umutsuz iyimserler haline geldi ve
enflasyonun refah olduğunu ilan ettiler. Fransa'nın her yerinde
geçici bir iyi his vardı. Ulus kağıt parayla sarhoş oluyordu. İyi his, bir içkicinin yudumundan hemen sonraki haliydi;
ve kağıt paranın yudumları daha hızlı geldikçe, iyi his dönemlerinin daha kısaldığı, fizyolojik bir gerçeğe karşılık gelen basit bir tarihsel gerçek olarak not edilmelidir.

Çeşitli kötü işaretler ortaya çıkmaya başladı. Her yeni basımdan hemen sonra belirgin bir değer kaybı oldu; genel olarak doğru nedeni belirleme konusundaki isteksizliği not etmek ilginçtir. Kağıt paranın satın alma gücündeki düşüş, ekonomideki en basit yasalara itaatten kaynaklanıyordu, ancak Fransa artık düşünceli devlet adamlarının ötesine geçmiş ve sarsılmaz iyimserliğe sığınmıştı, doğru olandan ziyade yeni zorlukların herhangi bir açıklamasını yapıyordu. Meclis'in önde gelen üyelerinden biri, ayrıntılı bir konuşmada, değer kaybının nedeninin basitçe kırsal kesimdeki bilgi ve güven eksikliği olduğunu ve onları aydınlatmanın yollarını önerdi. La Rochefoucauld, insanlara paranın iyiliğini ve madeni parayı tercih etmenin saçmalığını gösteren bir konuşma yapmayı önerdi. Konuşma oybirliğiyle kabul edildi. Bir quart şarap ve iki quart su karıştırılarak yapılan bir içeceğin, orijinal, seyreltilmemiş sıvının tüm canlandırıcı niteliğine sahip olacağını göstermeye çalışsalardı da aynı şey olurdu. Dikkat, bir başka tehdit edici gerçekle daha da arttı; para giderek daha fazla ortadan kalktı. Bu gerçeğin açıklamaları da sahte nedenler bulma ve gerçek nedenlerden kaçınmada harika bir yaratıcılık sergiledi. Prudhomme'un 17 Ocak 1791 tarihli "Les
Revolutions de Paris" gazetesinde çok yaygın bir açıklama belirtiliyordu. Bu açıklamada, madeni paranın
"halk bir simsarı asana kadar yükselmeye devam edeceği" belirtiliyordu.
Bir diğer popüler teori ise, Bourbon ailesinin gizemli bir şekilde
tüm sağlam parayı Almanya'daki entrikalarının
başlıca merkezlerine çektiğiydi. Komik ve aynı zamanda acıklı olan bu teoriler, yalnızca ticaretle uğraşan çok sayıda insan asılırsa
_assignats_'ın nominal değerinin geri kazanılacağı şeklindeki yaygın fikrin kanıtlarıydı. Bir diğer favori fikir ise, İngiliz elçilerinin halkın ortasında olması ve kağıda düşmanca fikirler aşılamasıydı. Bu elçileri bulmak için büyük çabalar sarf edildi ve birden fazla masum kişi, altın toplayıp kağıt fiyatlarını düşürmekle meşgul olduğu varsayımıyla halkın öfkesini deneyimledi. Talleyrand bile, ne kadar kurnaz olursa olsun, bunun sebebinin basitçe ithalatın çok fazla, ihracatın ise çok az olması olduğunu ileri sürdü. [28] Petrol suyla karıştığında suyun dibe çökmesini, bunun petrolün üste çıkması nedeniyle olduğunu söyleyerek de açıklayabilirdi. Bu paranın yok olması, yerçekimi kadar basit ve kesin bir doğa yasasının sonucuydu; üstün para birimi geri çekilmişti çünkü daha düşük bir para birimi kullanılabilirdi. [29] Bunu düzeltmek için bazı çabalar sarf edildi. Quilleboeuf belediyesinde bir vatandaşın elinde önemli miktarda madeni para bulununca, paraya el konuldu ve Meclise gönderildi. O kasabanın halkı bu istiflenmiş altını vatansever olmayan bir kötülük veya deliliğin sonucu olarak gördü, bunun yerine bunun her ülkede ve her zaman geçerli olan bir yasanın kesin sonucu olduğunu gördü, çünkü belirli nedenler mevcuttu. Marat bu teoriyi, paralarını bu şekilde saklayan kişiler için uygun cezanın ölüm olduğunu ileri sürerek takip etti.

Şimdi bir başka rahatsız edici gerçek daha ortaya çıkmaya başladı. Kağıt para miktarı artmış olsa da, refah istikrarlı bir şekilde azalmıştı. Tüm kağıt ihraçlarına rağmen, ticari faaliyet giderek daha düzensiz hale geldi.
Girişimcilik soğudu ve işler giderek daha durgunlaştı.
Mirabeau, ikinci büyük kağıt ihracına karar veren konuşmasında,
bankacılar zarar görse bile, bu ihraçların üreticilere büyük hizmet edeceğini ve onlara ve işçilerine refah getireceğini ısrarla belirtmişti. İkincisi bir süre aldanmıştı, ama sonunda bu aldanmadan kaba bir şekilde uyandılar. Bol miktardaki para ilk başta üretimi teşvik etmiş ve imalatta büyük bir faaliyet yaratmıştı, ama
kısa süre sonra piyasalar tıkandı ve talep azaldı. Geçmiş yılların sefil mali politikasına ve özellikle de dinsel bağnazlığın krallıktan binlerce en yetenekli Protestan işçisini kovduğu Nantes Fermanı'nın iptaline rağmen, Fransa'nın imalatları Devrim'den önce tam anlamıyla çiçek açmıştı. Daha kaliteli yünlü mallarda, her çeşit ipek ve saten kumaşlarda, seçkin çanak çömlek ve porselende, demir, çelik ve bakır imalatlarında, Kıta'daki eski lider yerlerini tekrar almışlardı. Önceki tüm değişiklikler, en kötü ihtimalle, bu son derece gelişmiş imalat sistemine geçici bir
kontrol
vermekten başka bir işe yaramamıştı. Fakat XIV. Louis'in bağnazlığı ve XV. Louis'in kayıtsızlığı neredeyse bir asırda başaramadığı şeyi, birkaç ay içinde para birimiyle oynayarak başardı. Birbiri ardına fabrikalar durdu. Lodeve adlı bir kasabada, beş bin işçi kumaş fabrikalarından
işten çıkarıldı. Bunun için doğru olan hariç her sebep belirlendi. Yabancı mallara ağır vergiler konuldu;
gümrük ve tarifelerin yapabileceği her şey yapıldı. Yine de Normandiya'nın büyük fabrikaları kapatıldı, krallığın geri kalanındakiler hızla onları takip etti ve ülkenin her yerindeki çok sayıda işçi işsiz kaldı. [30] Bu durum yalnızca iç talep için geçerli değildi. Başlangıçta teşvik edilen dış talep kısa sürede azaldı. Bu, modern zamanların en düşünceli tarihçilerinden biri tarafından daha iyi ifade edilemez: "İlk başlarda _assignats_'ın şehirdeki ticarete kırsaldakiyle aynı ivmeyi verdiği doğrudur, ancak görünen iyileşmenin kasabalarda bile sağlam bir temeli yoktu. Ne zaman büyük miktarda kağıt para
çıksa, ticarette her zaman hızlı bir artış görürüz. Dolaşımdaki
büyük miktardaki ortam, ticaretin ve imalatın tüm enerjilerini harekete geçirir; yatırım için sermaye her zamankinden daha kolay bulunur ve ticaret sürekli olarak taze besin alır. Eğer bu kağıt, düzen ve yasal güvenliğe dayalı gerçek bir krediyi temsil ediyorsa, sağlam ve kalıcı bir değer elde edebilir, böyle bir hareket büyük ve geniş kapsamlı bir refahın başlangıç ​​noktası olabilir, örneğin, İngiliz tarımındaki muhteşem bir gelişme şüphesiz kırsal bankacıların özgürleşmesine bağlıdır. Aksine, yeni kağıt, Fransız _assignats_'ta olduğu gibi, Şubat 1791'de açıkça görüldüğü gibi, istikrarsız bir değere sahipse, kalıcı bir fayda sağlayamaz. Belki de şu anda iş, herkes şüpheli kağıtlarını her koşulda bir miktar içsel değere sahip binalara, makinelere ve mallara yatırmaya çalıştığı için daha da şiddetli bir ivme kazanır. Böyle bir hareket 1791'de Fransa'da görüldü ve her yerden üreticilerin faaliyetlerine dair tatmin edici raporlar geldi."

"Ancak, şu an için Fransız üreticiler bu durumdan büyük bir avantaj elde ettiler. Ürünleri çok ucuza ödenebildiği için, yabancı ülkelerden gelen siparişler o kadar fazlaydı ki
üreticilerin müşterilerini memnun etmeleri çoğu zaman zordu. Bu tür bir refahın çok yakında
sınırını bulacağını görmek kolaydır.... _Atama_larda daha fazla düşüş olduğunda bu
refah zorunlu olarak çökecek ve daha da yıkıcı olan bir krizle sonuçlanacaktır
ilk olumlu beklentilerin etkisi altında insanlar spekülasyona daha da derinlemesine girmiştir." [31]

Böylece imalat ve ticarette bir çöküş geldi, tıpkı daha önce Fransa'da olduğu gibi: Avusturya, Rusya, Amerika ve insanların
geri alınamaz kağıt üzerinde refah inşa etmeye çalıştığı tüm ülkelerde çeşitli dönemlerde olduğu gibi. [32]

Ülkenin imalat ve ticaretinin tüm bu çöküşü
daha büyük servetlere korkutucu saldırılar yaptı; ancak daha küçük servetlere ve
emeğine güvenen ulusun kitlelerinin küçük mülklerine yoğun bir şekilde baskı yaptı. Kapitalist,
fazla kağıt parasını hükümet arazilerine yatırabilir ve sonuçları bekleyebilirdi; ancak
paralarına günden güne ihtiyaç duyan insanlar Bugün en kötü sefaleti çekti. Başka bir zorluk daha ortaya çıktı. Geleceğe dair tam bir belirsizlik gelmişti. 1791'in sonundan çok önce hiç kimse
yüz _livre_ değerindeki bir kağıt paranın,
bir ay sonra, doksan, seksen veya altmış _livre_ değerinde bir satın alma gücüne sahip olup olmayacağını bilmiyordu. Sonuç olarak, kapitalistler
işe girişmekten korkuyorlardı. Girişim ölümcül bir darbe aldı. İşgücüne olan talep
daha da azaldı; ve burada yeni bir felaket nedeni ortaya çıktı: çünkü
bu belirsizlik tüm kapsamlı girişimleri
yok etti. Fransa'nın işi
sadece elden ağıza yaşamaya dönüştü. Bu durum, zengin sınıflar üzerinde ağır bir yük oluştururken,
orta halli olanlar ve en önemlisi de
sıkıntılı durumda olanlar için daha da yıkıcıydı. Halk kitleleriyle birlikte, her tedarik maddesinin satın alınması bir spekülasyona dönüştü; bu spekülasyonda profesyonel spekülatör sıradan alıcıya göre muazzam bir avantaja sahipti. Fransız devrimci devlet adamlığının en parlak savunucuları şöyle diyor: "Ticaret öldü; yerini bahis aldı." [33]

Ticaretçi sınıflar için telafi edici bir avantaj da yoktu. Tüccar, olağan karına olası veya mümkün değer dalgalanmalarını karşılamaya yetecek bir miktar eklemek zorundaydı ve ürün fiyatları bu şekilde yükselirken, işsiz kalan işçi sayısı nedeniyle emek ücretleri düştü. Ancak bu kötülükler, büyük olsalar da, ülkenin her yerinde şimdi görülen çok daha köklü hastalık belirtileriyle karşılaştırıldığında küçüktü. Bunlardan biri, Fransız halkının zihninden _tutumluluğun_ silinmesiydi. Fransızlar doğal olarak tutumludur; ancak, bu kadar çok para ve gelecekteki değeri konusunda böylesine belirsizlikle, tasarruf ve özen için olağan nedenler azaldı ve ülke genelinde gevşek bir lüks yayıldı. Daha da kötü bir sonuç, spekülasyon ve kumarın artmasıydı. 1791'deki kağıt para bolluğuyla birlikte, her zaman büyük miktarda geri ödenemez para basımının ardından gelen kanserli hastalığın ilk belirtileri ortaya çıktı; bir ulusa savaş, salgın hastalık veya kıtlıktan daha kalıcı zarar veren bir hastalık. Çünkü
büyük metropol merkezlerinde lüks, spekülatif, borsa kumarı yapan bir yapı büyüdü, bu yapı kötü huylu bir tümör gibi
ulusun gücünü içine
çekti ve kanserli liflerini
en ücra köylere gönderdi. Bu şehir merkezlerinde bol miktarda zenginlik
birikmiş gibi görünüyordu: kırsal kesimde ise istikrarlı emeğe karşı bir hoşnutsuzluk
ve ılımlı kazançlara ve basit yaşama karşı bir küçümseme
büyüdü. Mayıs 1791'de yayınlanan bir broşürde, kamuoyunun bu konuda da nasıl körleştiğini görüyoruz. Yazar, şu sözlerle her türden kumarın
artışına dikkat çekiyor: "Paris'te yasa koyucularımızın gözleri önünde devam eden, hem korkunç hem de skandal olan borsa simsarlığı hakkında ne söyleyebilirim ki -çok korkunç bir kötülük, ancak,
şu anki koşullar altında- gerekli?" Yazar ayrıca, bu borsa kumarbazlarından, kamuoyunu kendi önlemleri lehine etkilemek için en sinsi araçları kullandıklarından bahsediyor; ve sonra, ciddi bir şekilde, çeşitli ayrıntılarda bir değişiklik öneriyor ve bunun, kökleri geri döndürülemez para sisteminin derinliklerinde olan bir kötülük için yeterli bir çare olacağını düşünüyor. Tıpkı bir doktorun, hasta bir karaciğer için sivilce ilacı yazması gibi. [34]

Şimdi, bir enflasyon politikasının işçi sınıfını soymasının birçok yolundan bazıları daha açık bir şekilde görülmeye başlandı. Şehir merkezlerindeki bu entrikacı düğümler aniden gelen zenginlikle şiştikçe, ülkenin üretici sınıfları, ellerinde giderek daha fazla para olmasına rağmen, zayıfladı. Borsa simsarları tarafından ortaya atılan ve daha fazla para basılmasıyla teşvik edilen planlarda ve spekülasyonlarda, çok sayıda küçük servet emildi ve kaybedilirken, birkaç şişkin servet hızla daha büyük şehirlerde toplandı. Bu, çok sayıda işçi çalıştıran kırsal bölgelerdeki büyük bir sınıfı sakatladı.

Önde gelen Fransız şehirlerinde şimdi, ona hizmet eden yağmadan bile daha büyük bir kötülük olan bir lüks ve ruhsat ortaya çıktı.
Ülkede kumar ruhu giderek daha fazla yayıldı. Daha önce alıntıladığım aynı düşünceli tarihçi şöyle diyor: "Kırsal nüfusu büyük bir kumarbazlar topluluğuna dönüştüğünde bir ülke için ne büyük bir olasılık!" [35]

Bu pervasız ve yozlaşmış ruh sadece iş adamlarıyla sınırlı değildi; resmi çevrelerde ve birkaç yıl önce her türlü lekelenme olasılığının üstünde düşünülen kamu görevlileri arasında yayılmaya başladı ve lüks, pervasız, alaycı ve sonunda yozlaşmış hale geldiler. Mirabeau'nun kendisi, daha birkaç ay önce anayasal hükümet kurmak için hapis ve hatta ölüm riskini göze almıştı, şimdi -tam bu sırada- gizlice ağır rüşvetler alıyordu. Birkaç yıl sonra, monarşinin çöküşü sırasında, Tuileries'in meşhur demir sandığı açıldığında, bu enflasyon ve yolsuzluk karnavalında, Kraliyet sarayının düzenli olarak maaş alan bir hizmetkarı olduğuna dair kanıtlar bulundu. [36] Halkın genelinin kurnazca yağmalanması yeterince kötüydü, ancak daha da kötüsü, resmi ve yasama çevrelerindeki bu artan yolsuzluktu. Enflasyon döneminin spekülasyon ve kumarından lüks ve bundan da yolsuzluk çıktı. Bir çamur yığınındaki mantar kadar doğal bir şekilde büyüdü. İlk olarak iş operasyonlarında hissedildi,
ama kısa süre sonra yasama organında ve gazetecilikte görülmeye başlandı.
Mirabeau, kesinlikle tek örnek değildi.
Toulouse'lu Jullien, Angers'li Delaunay, Fabre
d'Eglantine ve onların müritleri gibi yasama organı üyeleri, menkul kıymetleri borsa simsarlığı amacıyla yükseltmek ve düşürmek için yasama eylemiyle komplo kuranların en zararlıları arasındaydı. Yasama organı üyelerine rüşvet verilmesi doğal olarak gerçekleşti, Delaunay, Jullien ve Chabot, belirli borsa simsarlarının amaçlarını desteklemek için hesaplanan yasama çalışmalarına yardım etmek için beş yüz bin _livre_ rüşvet kabul ettiler. Neredeyse ilgili herkesin bunun için giyotinle idam edildiğini bilmek biraz rahatlatıcı. [37]

Bu yozlaşmış yasa koyucuların sayısının az olduğu, alarmistlerin ulusu varsaymaya yönelttiğinden çok daha az olduğu doğrudur, ancak yaygın bir güvensizlik, alaycılık ve herhangi bir vatanseverliğe veya herhangi bir erdeme inanç eksikliğine neden olacak kadar çoktu.

II.

Bundan daha da kötüsü, birkaç büyük şehirde gösterişli zenginliğin aniden artması ve kumarbaz, spekülatif ruhun bu şehirlerden küçük kasabalara ve kırsal bölgelere yayılması sonucu ülkenin genel ahlakının çökmesiydi. Bundan daha da utanç verici bir sonuç ortaya çıktı: gerçek bir ulusal iyi niyet duygusunun çöküşü. Mutlak monarşi korkusunun, saray partisinin entrikalarının, ordunun tehditlerinin ve tüm monarşik Avrupa'nın tehditlerinin sarsamadığı vatanseverlik, aşırı bol paranın beslediği aynı spekülatif, borsa simsarlığı alışkanlığı tarafından yavaş yavaş parçalandı. Başlangıçta, ilk kağıt para basımına yönelik ön tartışmalarda, Mirabeau ve onu destekleyen diğerleri, vatanseverliğin yanı sıra aydınlanmış bir kişisel çıkarın da insanları kağıt paranın değerini korumaya yönlendireceği konusunda ısrar etmişlerdi. Bunun tam tersi artık ortaya çıktı, çünkü bu hastalığın bir başka sonucu olarak, benzer koşullar altında her zaman görülen şey ortaya çıktı. Bu, öncekilerin bir sonucu ve gelecekteki kötülüklerin bir nedeniydi. Bu sonuç, ulustaki büyük bir borçlu sınıfıydı ve borçlarını ödeyecekleri para biriminin değer kaybetmesiyle doğrudan ilgileniyorlardı. Bu sınıfın çekirdeğini, kilise arazilerini hükümetten satın alanlar oluşturuyordu. Sadece küçük ödemeler gerekiyordu ve geri kalanı ertelenmiş taksitlerle ödenecekti: böylece çok sayıda insanın yüzlerce milyonluk bir borcu yaratılmıştı. Bu borçlular topluluğu, elbette, çıkarlarının borçlarının ödeneceği para birimini değersizleştirmek olduğunu kısa sürede fark etti; ve bunlara çok daha etkili bir sınıf hızla katıldı; spekülatif eğilimleri kağıt paranın bolluğuyla teşvik edilen ve nominal değerlerde bir artış arayarak büyük ölçüde borca ​​giren sınıf. Kısa süre sonra siyasi kulüplerdeki daha aşağılık demagoglar buna iltifat etmeye başladı; kısa bir süre sonra bu borçlu sınıfındaki önemli kişiler Meclis'te ilgi çekici bulundu - önce koltuklarında ve daha sonra kamu güveninin daha belirgin yerlerinde. Çok geçmeden, borçlu sınıfı toplumun tüm katmanlarına yayılan güçlü bir topluluk haline geldi. Meclis'te oturan borsa kumarbazından kırsal bölgelerdeki küçük arazi spekülatörüne kadar; Paris Borsası'ndaki
_kanards_'ın şık mucidinden
piyasa kasabasında yalancı borsa simsarına kadar, hepsi yeni kağıt basımları için şiddetle baskı yaptı; hepsi
görünüşe göre halka ulusal refah için tek şansın
yeni kağıt basımlarında yattığını gösterebildi.

Bu büyük borçlu sınıfı, yüzeysel argümanlarla yaklaşılabilen kalabalığa güvenerek, kısa sürede kontrolü ele geçirdi. Aynı sebeplerin Fransa'da ve diğer ülkelerde çeşitli zamanlarda iş başında olduğunu izlememiş olanlara garip gelebilir, ancak her kağıt para basımı gerçekten de işleri daha da kötüleştirirken, halkın büyük çoğunluğu arasında, eğer _yeterince_ kağıt para basılsa ve daha kurnazca yönetilse, fakirlerin zengin edileceğine dair bir batıl inanç yaygınlaştı. Bundan sonra, tüm muhalefet boşunaydı. Aralık 1791'de, Yasama Meclisi'nde üç yüz milyon daha fazla kağıt para basımı lehine bir rapor yapıldı. Bu raporla ilgili olarak Cambon daha fazla paraya ihtiyaç olduğunu söyledi ancak "Bir an önce borsa simsarlığı bu kadar öfkeyle devam ederken, dolaşıma daha fazla para ekleyerek ona yeni bir güç verecek misiniz?" diye sordu. Ancak bu tür yüksek düşünceler artık pek dikkate alınmıyordu. Dorisy, "Henüz dolaşımda yeterli para yok; daha fazla para olsaydı, ulusal toprakların satışları daha hızlı olurdu." dedi. Ve konuşmasının resmi raporunda bu sözlerin alkışlandığı belirtiliyor.

Dorisy daha sonra hükümet arazilerinin en azından otuz beş yüz milyon _livre_ değerinde olduğunu ısrarla vurguladı ve şöyle dedi: "Üyeler neden mahkemeye çıkıp Fransa'yı rahatsız etsin? Hiçbir şeyden korkmayın; paranız sağlam bir ipotek üzerine kurulu." Ardından, ulusu tüm zorluklarından geçireceğini iddia ettiği Fransız halkının vatanseverliğinin yüceltilmesi geldi.

Daha sonra konuşan Becquet, "Dolaşım her geçen gün daha da nadirleşiyor." dedi.

17 Aralık 1791'de, toplam yirmi bir yüz milyonun yetkilendirildiği yeni bir ihraç emri verildi. Bununla birlikte, fiili dolaşımdaki toplam miktarın asla bin altı yüz milyonu geçmemesi gerektiği beyanı da vardı. Bu ihraçtan önce 100 _livre_ banknotun değeri Paris'te yaklaşık 80 _livre_'e düşmüştü; [38] hemen
sonra yaklaşık 68 _livre_'e düştü. Para biriminin sınırlamalarının ne kadar değerli olduğu, sadece bir yıl önce yapılan ve dolaşımdaki miktarı bin iki yüz milyonla sınırlayan beyanın ihlal edilmiş olması gerçeğinden değil, aynı zamanda Meclis'in dolaşım miktarını bin dört yüz milyonla sınırladığı, daha bir ay önce yapılan beyanın da reddedilmiş olmasından anlaşılabilir.

Daha önceki konulardan kaynaklanan kötülükler
şimdi daha da ağırlaşmıştı; ancak tüm bu kaostan ortaya çıkan en ilginç şey _yeni bir siyasi ekonomi sistemi_ idi. Bu sıralarda yapılan konuşmalarda, gazetelerde ve broşürlerde, sonuçta değer kaybeden bir para biriminin bir nimet olduğu beyanını görmeye başlıyoruz; altın ve gümüşün değerleri ölçmek için tatmin edici olmayan bir standart oluşturduğu: krallıktan çıkmayacak ve Fransa'yı diğer uluslardan ayıran bir para birimine sahip olmanın iyi bir şey olduğu: böylece üreticilerin teşvik edileceği; diğer uluslarla ticaretin bir lanet olabileceği ve buna engel olmanın bir
lütuf olabileceği; siyasi ekonomi yasalarının diğer zamanlarda ne kadar uygulanabilir olursa olsun, bu özel döneme
uygulanamayacağı ve diğer uluslarda ne kadar etkili olursa olsun, şu anda Fransa'da geçerli olmadığı; siyasi ekonominin
sıradan kurallarının belki de despotizmin uşaklarına uygun olduğu ancak on sekizinci yüzyılın sonunda Fransa'nın özgür ve aydınlanmış sakinlerine uygun olmadığı; mevcut şeylerin tüm durumunun, bir kötülük olmaktan
uzak, bir lütuf olduğu. Tüm bu fikirler ve
aynı derecede çarpıcı olan diğerleri, çeşitli yeni konularla ilgili tartışmalarda yüzeye çıkarıldı. [39]

Dört ay içinde Meclis'e öncekiler kadar yaratıcı bir rapor daha geldi. Şöyle diyordu: "Komiteniz, Devrimden önce dolaşımdaki medya miktarının
bugünkü _assignat_ miktarından
fazla olduğuna tamamen ikna olmuştur: ancak o zamanlar para
yavaşça dolaşıyordu ve şimdi hızla dolaşıyor, böylece bir milyar _assignat_ iki milyar madeni paranın işini yapıyor. "Rapor
fiyatlarda daha fazla artış olacağını öngörüyor, ancak bazı tuhaf hokkabazlıklarla
daha fazla enflasyon lehine bir sonuca varıyor. Bu teşviklere rağmen, nominal olarak 100 livre değerinde olan _assignats_, Şubat 1792'nin başında yaklaşık 60 livre'ye ve o ay
53 livre'ye düştü. [40]

Mart ayında Claviere maliye bakanı oldu. _assignats_'ın icadı ve savunuculuğundaki payıyla özellikle gurur duyuyordu ve şimdi bunların yaratılmasını her zamankinden daha güçlü bir şekilde zorladı ve aynı yılın 30 Nisan'ında, üç yüz milyona ulaşan beşinci büyük kağıt para basımı gerçekleşti: hemen hemen aynı zamanlarda Cambon, kamu alacaklılarına "zengin insanlar, eski finansörler ve bankacılar" olarak uğursuzca
alay etti.
Kısa süre sonra kamu alacaklılarına olan tüm borçların ödenmesi askıya alındı miktarlar
on bin _frangı_ aşıyordu.

Bu, birçok kişi tarafından daha fakir sınıfların çıkarları doğrultusunda bir önlem olarak selamlandı, ancak sonuç olarak en çok onlara zarar verdi.
Bu tarihten itibaren, bu tarihin sonuna kadar, sermaye sessizce emekten alındı ​​ve finansal yaratıcılığın
bulabileceği tüm yollarla kilitlendi. Fransa'daki binlerce işçiyi açlıktan kurtaran tek şey, orduya alınmaları ve yabancı savaş alanlarında öldürülmeleriydi.

Temmuz 1792'nin son gününde, Fouquet'den bir başka parlak rapor geldi, halihazırda basılan toplam para miktarının yaklaşık yirmi dört yüz milyon olduğunu gösteriyordu, ancak ulusal toprakların
bu miktardan biraz daha fazla değerinde olduğunu iddia ediyordu. Şimdi üç yüz milyon daha fazla para basan bir kararname çıkarıldı. Bununla her şeyin fiyatları tekrar
arttırıldı, tek bir şey hariç ve o da emekti. İlk bakışta garip görünse de, paranın değer kaybetmesi tüm ürünlerin fiyatını muazzam şekilde artırmışken, çok sayıda imalathanenin kapanması ve sermayenin çekilmesi, 1792 yazında ücretlerin, enflasyondan sonra bile, dört yıl önce olduğu kadar düşük olmasına neden oldu - yani, günde on beş _sous_. Daniel Webster'ın söylediği gerçeğin bundan daha çarpıcı bir örneği görülemez: "İnsanlığın emekçi sınıflarını aldatmak için yapılan tüm düzenekler arasında, onları kağıt parayla kandıranlardan daha etkili olanı olmamıştır." [41]

Birkaç aylık aralıklarla ihraçlar birbirini izledi, ta ki 14 Aralık 1792'de, 3500 milyon doların çıkarıldığı, bunlardan 600 milyonunun yakıldığı ve 2800 milyon doların dolaşımda kaldığı yönündeki resmi bir açıklamayı görene kadar.

Yapılacak çok az iş olduğu ve ülkenin temel ürünlerine göre yargılandığında _livre_ veya frankın satın alma gücünün, kendi dolarımızın mevcut satın alma gücünün yaklaşık yarısına eşit olduğu hatırlandığında, Fransa'nın ne tür kötülüklere sürüklendiği görülecektir. Kağıt para çılgınlığı ilerledikçe, kilise çanlarının eritilmesiyle elde edilen _sous_ bile giderek daha fazla dolaşımdan çıkarıldı ve yirmi dörtten beşe kadar daha fazla parşömen banknot basıldı ve sonunda bir _sou_, yarım _sou_ ve hatta bir _sou'nun dörtte biri kadar para dolaşıma sokuldu. [42]

Ancak şimdi ulusa başka bir zenginlik kaynağı açılmıştı. Ülkeden kaçan toprak sahiplerinin büyük mülklerine el konuldu. 1793'teki bir tahmin, bu mülklerin değerini üç milyar _frank_ olarak belirledi. Sonuç olarak, kağıt para ihraçları, eski teoriye göre, devlete ait bu toprakların ciddi rehiniyle garanti altına alındığı için artan miktarlarda devam etti. Yasama Meclisi altında 1792 yılına kadar neredeyse her ay yeni ihraçlar yapıldı, böylece Ocak 1793'ün sonunda, dolaşımda olan kağıt paranın yaklaşık üç milyar frank olduğu giderek daha fazla fark edildi. Tüm bunlar, Ulusal ve Yasama Meclislerinin açık oturumlarında kamuya açık olarak yayınlanmıştı; ancak şimdi Ulusal Kongre altında, Kamu Güvenliği ve Maliye Komiteleri, gizli oturumda özel olarak yeni ihraçlar kararlaştırmaya başladı.

Sonuç olarak, ihraçlar daha da büyüdü ve daha önce bu kağıt parayı sağlamakla uğraşanlara dört yüz işçi daha eklendi ve bunlar sabah altıdan akşam sekize kadar o kadar çok iş yükü altındaydılar ki daha yüksek ücretler için greve gittiler ve başarılı oldular. [43]

Bu aşırı ihraçların sonuçları artık halkın genelinde daha acı bir şekilde belirginleşmeye başladı. Genel tüketim maddeleri
muazzam derecede pahalı hale geldi ve fiyatlar sürekli olarak yükseldi. Yasama Meclisi, kulüpler, yerel toplantılar ve diğer yerlerdeki hatipler artık bu değer kaybının gerçek nedeni dışında her türlü nedeni
belirleyerek insanları aydınlatmaya çalıştılar. Bakanlıktaki yolsuzluğa, Ilımlılar arasındaki vatanseverlik eksikliğine, göçmen soyluların entrikalarına, zenginlerin katı yürekliliğine, tüccarların tekelci ruhuna, dükkan sahiplerinin sapkınlığına karşı haykırdılar; bunların her biri ve hepsi zorluğun nedenleri olarak. [44]

Hükümet senedindeki bu düşüş ilk başta dalgalanmalarla bir şekilde maskelendi. Çünkü çeşitli zamanlarda paranın değeri _yükseldi_. Jemappes'in zaferi ve Fransız ordusunun işgalcilere karşı genel başarısı, yeni toprak müsaderelerinin sağladığı ek güvenlikle birlikte, Kasım 1792'de paranın değerinde bir artışa neden oldu; frank 57'de duruyordu ve yaklaşık 69'a yükseldi; Ancak
aşağı doğru eğilim kısa sürede yeniden başladı ve Eylül 1793'te
_assignats_ 30'un altına düştü. Sonra çeşitli yeni zaferler ve
konuşma parıltıları anlık bir güven verdi ve Aralık 1793'te
50'nin üzerine çıktılar. Ancak bu dalgalanmalara rağmen, aşağı doğru eğilim kısa sürede her zamankinden daha hızlı hale geldi. [45]

Paris'teki çamaşırcı kadınlar, sabunu o kadar pahalı buldular ki neredeyse satın alamıyorlardı, mallarını Fransa'nın sular altında kaldığı sefil para birimi için satmayı reddederek küçük mülklerinden bir şeyler kurtarmaya çalışan tüm tüccarların ölümle cezalandırılması konusunda ısrar ettiler; pazarlardaki kadınlar ve Jakoben Kulübü'nün yandaşları "kağıt paranın ve gümüş sikkenin değerini eşitlemek" için yüksek sesle bir yasa çağrısında bulundular. Ayrıca özellikle zenginlere ekmek satın almak için dört yüz milyon _frank_ tutarında bir vergi konulması talep edildi. Marat, halkın dükkan sahiplerini asarak ve mağazaları yağmalayarak bu sorunu kolayca çözebileceğini yüksek sesle ilan etti. Sonuç olarak, 28 Şubat 1793'te akşam saat sekizde, kılık değiştirmiş erkek ve kadınlardan oluşan bir kalabalık Paris'in dükkanlarını ve dükkanlarını yağmalamaya başladı. İlk başta sadece ekmek talep ettiler; kısa süre sonra kahve, pirinç ve şekerde ısrar ettiler; sonunda ellerine geçirebildikleri her şeye el koydular: kumaş, giysi, bakkaliye ve her türden lüks eşya. İki yüz tane böyle yer yağmalandı. Buna altı saat dayanıldı ve sonunda düzen ancak kalabalığı satın almak için yedi milyon franklık bir bağışla sağlandı. Yeni siyasi ekonomi meyvelerini vermeye başlamıştı, meyvelerini bol bol veriyordu. Paris Belediye Binası'nda, yağmalanan tüccarların şikayetlerine yanıt olarak, Roux büyük alkışlar arasında, "dükkan sahiplerinin halka sadece bugüne kadar çaldıklarını geri verdiklerini" ilan ettiğinde, bunun gösterişli bir büyümesi ortaya çıktı.

Böylece tavizlerle satın alınan ve hitabetle yatıştırılan kalabalık, hükümet düşünmek için zaman kazandı ve şimdi bir dizi
şaşırtıcı çare ortaya çıktı,--ve hepsi de tamamen mantıklıydı.

Bunlardan üçü Fransız tarihinde kötü bir üstünlük kazandı ve üçünün ilki Zorunlu Krediydi. Ülkeyi kontrol eden politikacılara destek konusunda varlıklı vatandaşların 
ılımlı olduğu düşünüldüğünde, artık Ulusal, Kurucu ve Yasama Meclisleri'nin yerini alan Ulusal Konvansiyon'daki çeşitli demagoglar, uzun ve yüksek sesle kınamalarda bulunmak için bolca malzeme buldular. Konvansiyon dışındaki sonuç
gilotinin artan faaliyetiydi; içerideki sonuçlar ise parası olan herkese karşı yeni önlemlerdi ve 22 Haziran 1793'te Konvansiyon, göçmenlerin müsadere edilen toprakları üzerinden teminat altına alınan ve on bin frank geliri olan tüm evli erkeklere ve altı bin frank geliri olan tüm bekar erkeklere uygulanan Zorunlu Kredi verilmesine karar verdi. Bunların hazineye bin milyon frank getireceği hesaplandı. Ancak bir
zorlukla karşılaşıldı. Zenginlerin çoğu yalan söylemiş veya servetlerini gizlemişti, bu yüzden gereken miktarın sadece beşte biri toplanabildi ve bu nedenle kısa süre sonra gelirleri bin frank veya diyelim ki iki yüz dolar olan Amerikan parası üzerinden zorunlu krediler alan bir yasa çıkarıldı. Bu vergi kademeli hale getirildi. Daha küçük mülk sahipleri için onda bir olarak sabitlendi ve daha büyük olanlar için, yani dokuz bin frankın üzerindeki tüm gelirler için, tüm gelirin yarısı olarak belirlendi. Bu kredinin geri ödenmesi için çok az bir hüküm konuldu veya hiç öngörülmedi, ancak sertifikalar kilisenin ve soyluların el konulan gayrimenkullerini satın almak için kullanılabilirdi. [46]

Ancak bu ilk çare, bir "itibari" para sisteminin doğal olarak despotizme nasıl dönüştüğünü gösteriyorsa, bir sonraki de ne kadar kolay reddedilme ve onursuzluğa dönüştüğünü göstermede daha az öğretici değildir.

Gördüğümüz gibi, Ulusal Meclis tarafından çıkarılan _assignats_'ın ilk basımı, kralın bir portresini taşıyordu; ancak cumhuriyetin kurulmasından sonraki çeşitli basımlarda bu amblem atılmıştı. Bu değişiklik, önceki ve sonraki kağıt para arasında değer farkına yol açtı. Fanatiklerin ve demagogların çılgınca çılgınlıkları, mevcut durumun uzun süre devam edemeyeceğine; Bourbon'ların çok geçmeden geri dönmesi gerektiğine; böyle bir durumda, yeni bir hükümdarın Cumhuriyet tarafından çıkarılan daha sonraki kağıtların büyük çoğunluğunu reddederken, kralın yüzünü ve dolayısıyla garantisini taşıyan ilk basımı tanıyacağına dair artan bir inanca yol açtı. Böylece bu ilk basım, daha sonraki tarihlerdekilerden daha yüksek bir değere sahip oldu. Bu durumu karşılamak için, şimdi daha önceki bir basımı reddetmek önerildi. Konvansiyonun daha düşünceli çeşitli üyeleri, beş yüz elli sekiz milyon frank tutarındaki bu kağıt paranın, kralın yanı sıra ulusun da ciddi garantisini taşıdığını boşuna savundular; akım karşı konulamazdı. O dönemde finansın büyük lideri olan Cambon'un güvence altına alabildiği tek şey, fakirleri korumayı amaçlayan bir maddeydi; bu para geçersiz kılmanın değeri yüz frankın altındaki banknotlara uygulanmaması gerektiği yönündeydi; ayrıca, büyük veya küçük herhangi bir banknotun vergi ödemeleri ve din adamlarının ve soyluların müsadere edilen mülkleri için alınabileceği konusunda da anlaşmaya varıldı. Ulusal inancın ihlaline karşı ileri sürülen tüm argümanlara karşı, o zamanlar gücünün zirvesinde olan Danton, sadece aristokratların kraliyet portresi taşıyan banknotları tercih edebileceğini ilan etti ve şu meşhur sözünü söyledi: "Irkın korunmasını gözeten ama bireylere hiç önem vermeyen Doğa'yı taklit edin." Kararname 31 Temmuz 1793'te çıkarıldı, ancak Konvansiyon'un on sous ile dört yüz frank arasında iki milyar frank daha assignat basılması gerektiğine karar vermesiyle ve yıl sonundan önce beş yüz milyon frank daha yetkilendirildiğinde, bunun boşuna olduğu iki aydan kısa bir sürede ortaya çıktı. [47]

Fiat paranın büyük ihracının üçüncü sonucu _Maximum_ oldu. Kasım 1792'de, Robespierre'in Terörist ortağı, St. Just, yaşamsal ihtiyaçların fiyatlarındaki istikrarlı artışı göz önünde bulundurarak, bu fiyatların işçi sınıfının ücretlerine orantılı bir oranda yasayla belirlenmesi için bir plan önermişti. Bu plan, insanların zihninde kaldı ve 29 Eylül 1793'te _Maksimum_ Yasası'nda doruğa ulaşana kadar çeşitli kararlar ve kararnamelerle şekillendi. Tüm bu yasalar kibirli olsa da, dikkatsiz değildi. En büyük
güçteki devlet adamları bile, bir zamanlar bu selin içine çekilmiş olsalar bile, biraz daha önce onları dehşete düşürecek aşırılıklara sürüklendiler. Uzmanlardan oluşan komiteler, fiyatlar konusunun tamamını incelemek üzere atandı ve sonunda, o zamanın devlet adamlarına tüm zorluğun ustaca bir çözümü gibi görünen büyük "dört kural" kabul edildi. [48]

_İlk olarak_, her bir zorunlu malın fiyatı 1790'daki fiyatının üçte biri olarak sabitlenecekti. _İkincisi_, tüm ulaşım
lig başına sabit bir oranda eklenecekti. _Üçüncüsü_, toptancının kârı için %5 eklenecekti. _Dördüncüsü_, perakendecinin kârı için %10 eklenecekti. Hiçbir şey bundan daha makul görünemezdi. Coşku büyüktü. Rapor, o zamanlar büyük konuşmalarının tüm ihtişamıyla
"kaplan maymunu" Barrere tarafından sunuldu ve desteklendi: Macaulay tarafından portresiyle en iyi bilinen.
Hiçbir şey Barrere'nin belagatine karşı koyamazdı. Fransa'nın "sadece zenginlik arayan bir Monarşik ticaretten" muzdarip olduğunu, şimdi ise ihtiyaç duyduğu ve alacağı şeyin "orta düzeyde kâr ve erdemli bir ticaret" olduğunu ileri sürdü. "Sadece Fransa'nın böyle bir ticaretten yararlandığı gerçeğiyle övündü; başka hiçbir ülkede böyle bir ticaret yoktur." Siyasi ekonomiye "şarlatanların bozduğu, bilgiçlerin gizlediği ve akademisyenlerin değersizleştirdiği bilim" olarak küçümseme yağdırdı. Fransa'nın daha iyi bir şeye sahip olduğunu söyledi ve sonuç olarak "Halkın ihtiyaçları artık ticari sınıfların keyfi olarak faydalanması için gözetlenmeyecek." dedi. [49]

_Maximum_'un ilk sonucu, empoze edilen sabit fiyattan kaçınmak için her yola başvurulması ve çiftçilerin mümkün olduğunca az ürün getirmesiydi. Bu kıtlığı artırdı ve büyük şehirlerdeki insanlara harçlık bağlandı. Hamiline resmi fiyatlardan acil ihtiyaçları karşılamak için belirli miktarda ekmek veya şeker veya sabun veya odun veya kömür alma yetkisi veren biletler verildi. [50]

Ancak ilahi olarak vahyedilmiş dört kuralı olan _Maximum_'un en kurnazca yöntemlerle bile iyi bir şekilde çalıştırılamayacağı görüldü. Fransa'nın büyük bir bölümünde bu uygulanamadı. Yabancı kökenli veya herhangi bir yabancı ürünün girdiği mallara gelince, savaş bunları ilk kural uyarınca izin verilen fiyatın çok üzerine çıkarmıştı, yani 1790 fiyatına üçte bir eklenmiş. Bu nedenle dükkan sahipleri bu tür malları iflas etmeden satamazlardı. Sonuç olarak çok sayıda kişi iflas etti ve geri kalanlar alıcıları, satıcının ticaret yaparken hayatını riske attığı gibi çok doğal bir bahaneyle muazzam ücretler ödemeye zorladı. Bu mazeretin geçerli olduğu, giyotine mahkûm edilenlerin günlük listelerinden kolayca görülebilir. Bu listelerde, _Maksimum_ yasalarını ihlal etmekle suçlanan adamların isimleri sıklıkla yer alır. Üretim tesisleri genellikle sekteye uğrar ve sıklıkla yok edilir ve tarım korkunç bir şekilde çöker. Çiftçiler ve esnaf tarafından gizlenen malları tespit etmek için, ihbar edene keşfedilen malların değerinin üçte biri kadar ödül verilen bir casusluk sistemi kuruldu. Terör yaymak için, Strassburg'daki Ceza Mahkemesi'ne, yasanın belirlediği fiyatın üzerinde mal satan herhangi birinin konutunu yıkması emredildi. Çiftçi, ürünlerini yeni yasanın gerektirdiği fiyata yakın bir fiyata yetiştiremediğini sık sık fark etti ve ürünlerini veya sığırlarını, yasanın belirlediği fiyatlardan satmaya gücünün yetmediğini iddia ederek geri tutmaya çalıştığında, bunlar sıklıkla zorla elinden alındı ​​ve değer kaybetmiş itibari parayla bile olsa ödeme yapılması durumunda şanslıydı - gerçekten de sonunda hayatını kurtarabilirse şanslıydı. [51]

Tüm bu karışıklıklara karışan Konvansiyon, Gordion düğümünü çözmeye çalıştı. Altın veya gümüş para satan veya kağıt ve madeni para arasındaki herhangi bir işlemde fark yaratan herhangi bir kişinin altı yıl boyunca zincire vurulması gerektiğine karar verdi: - _assignats_ olarak ödemeyi kabul etmeyen veya _assignats_'ı indirimli olarak kabul eden herhangi birinin üç bin _frank_ para cezası ödemesi gerekiyordu; ve bu suçu ikinci kez işleyen herhangi birinin altı bin frank para cezası ödemesi ve yirmi yıl zincire vurularak hapse atılması gerekiyordu. Daha sonra, 8 Eylül 1793'te, bu tür suçların cezası ölüm oldu, suçlunun mal varlığına el konuldu ve bu tür bir suç işlemiyle ilgili olarak yetkililere bilgi veren herhangi bir kişiye ödül teklif edildi. Şiddetin zirvesine ulaşmak için, Konvansiyon, Mayıs 1794'te, "bir pazarlık sonuçlanmadan önce hangi parayla ödeme yapılacağını sormaktan" suçlu bulunan herhangi bir kişiye ölüm cezası verilmesini kararlaştırdı. Hepsi bu kadar değildi. Büyük maliye bakanı Cambon, politikasının en büyük düşmanlarının altın ve gümüş olduğunu kısa sürede gördü. Bu nedenle, onun önderliğinde Konvansiyon, Borsayı kapattı ve sonunda, 13 Kasım 1793'te, korkunç cezalar altında, değerli metallerle yapılan tüm ticareti yasakladı. Yaklaşık bir yıl sonra Maximum'un kendisi kaldırıldı. [52]

Bu _Maximum_ yasalarının tamamen mantıklı olduğu kolayca görülebilir.
Herhangi bir ulus, yasama organlarına, medeni ulusların ticaretinde tanınan standart madeni parayla ödeme fikrine dayanmayan bir para biriminin çıkarılmasını emanet ettiğinde, onlara her vatandaşın sahip olduğu her maddenin değerini yükseltme veya düşürme yetkisini emanet etmiş olur.
XIV. Louis, Fransa'daki tüm mülkün kendisine ait olduğunu ve özel kişilerin elindekilerin, sanki kendi kasasındaymış gibi kendisine ait olduğunu iddia etmişti.
Ancak bu varsayım bile, değerlerin tüm dünya için ortak bir standartla ölçülmesine izin vermek yerine, bir yasama organının kaprisine, keyfine veya çıkarına göre düşürülmesi veya yükseltilmesine bırakıldığı bir ülkede uygulanan el koyma yetkisi tarafından aşılır.
Bu yetki verildiğinde, fiyatların yetkisi kaçınılmaz olarak buna dahil edilir. [53]

Bu önlemlerin o sırada devam eden savaş tarafından gerekli kılındığı söylenebilir. Böyle bir itirazdan daha temelsiz bir şey olamaz. Bu savaşta Fransızlar kısa sürede genel olarak başarılı oldular. Savaş hızla
çoğunlukla yabancı topraklara doğru itildi. Fransız ordularını desteklemek için boyunduruk altına alınan ülkelere çok sayıda katkı yapıldı. Savaş, görünüşe göre gelecek nesillere düşen kaybın ilk olarak
ticareti ve üretimi üzücü bir şekilde canlandırdığı savaşlardan biriydi. Bu kötülüklerin başlıca nedeni, tüm bir ulusun dolaşım aracına müdahale etmek;
tüm değerleri dalgalanmada tutmak; girişimciliği engellemek; enerjiyi felç etmek; ayıklığı baltalamak; tutumluluğu yok etmek;
savurganlığı teşvik etmek ve geri alınamaz bir para biriminin çıkarılmasıyla isyanı kışkırtmaktı. Devrimin ilk yıllarında Fransa'ya yönelik muazzam talepleri karşılamanın gerçek iş yolu, gerçek bir devlet adamı ve sağlam bir finansör olan Du Pont de Nemours tarafından en baştan belirtilmişti. Aynı
kağıdı dolaşım aracı ve ulusal gayrimenkulü satma aracı olarak kullanmanın, istiridye bıçağı ve tıraş bıçağı için aynı aleti kullanmaya benzediğini
göstermişti. [54]

_Atamaların_ değerinin düşmesinin nedeninin, bunların iyi güvence altına alınmamış olması olduğu, bunların hükümet gayrimenkulü üzerinde güvence altına alınmasının, ABD'nin ilk mali sıkıntılarında gayrimenkulleri üzerinde senet güvence altına almış olması kadar boşuna olduğu ileri sürülmüştür. Bu itiraz tamamen yanlıştır. Ülkemizin hükümet arazileri, sermaye merkezlerinden uzaktı ve incelenmesi zordu; Fransız ulusal gayrimenkulü bu merkezlerin yakınındaydı -hatta _içlerindeydi_- ve incelenmesi kolaydı.
Bizim ulusal gayrimenkulümüz iyileştirilmemiş ve verimsizdi; onlarınki ise iyileştirilmiş ve üretkendi -normal zamanlarda piyasadaki ortalama üretkenliği yüzde dört ila beş arasındaydı. [55]

Ayrıca, _atamaların_ hükümet gayrimenkulü üzerinde güvence altına alınması girişiminin, alıcıların yeni hükümetten aldıkları unvana olan genel güven eksikliği nedeniyle başarısız olduğu itirazı da yapılmıştır. O dönemin her titiz öğrencisi bunun yanıltıcı bir ifade olduğunu bilmelidir. Her şey, Fransız halkının büyük çoğunluğunun Devrim'in büyük bölümünde yeni hükümetin istikrarına fanatik bir güven duyduğunu gösteriyor. İç Savaşımız boyunca Birleşik Devletler'in kağıt parasına inanmayanlar olduğu gibi _assignats_'ın güvenliğine inanmayanlar da vardı; ancak bunlar genellikle küçük bir azınlıktı. Fransız topraklarına yatırım konusunda bir şüphe olduğu kabul edilse bile, Fransız halkı hükümet topraklarının güvenli bir şekilde ele geçirilmesine, herhangi bir halkın büyük hükümet tahvilleri ihraçlarında sahip olabileceği kadar güveniyordu: aslında, topraklarına bir güvenlik olarak, modern ulusların genellikle geri ödenemez kağıt ödemeleriyle elde edilen büyük tahvil ihraçlarında sahip olabileceğinden çok daha fazla güven duydukları kesindir. John Stuart Mill'in belirttiği gibi, _tahvillerin_ gayrimenkule dönüştürülmesini zorlaştıran basit bir gerçek, insanların büyük çoğunluğunun işlerinin dışında yatırım yapmaya gücü yetmemesiydi; ve bu gerçek, geri ödenemez kağıtların büyük ihracını sözleşmeye bağlama girişimleri için daha az ölümcül değildir - belki de en iyi zamanı yakalayan ve her türlü avantajı zorlayan, tüm hokkabazlık araçlarını reddeden ve tüm finans dünyasında ortak standartlara dayalı sağlam bir para birimini korumak için her şeyi feda eden cesur, devlet adamıvari bir girişim hariç. Ve şimdi, ulusu ele geçirerek, itibari para sisteminden kolayca gelişen o fikrin - hükümetin sıradan ihtiyaçlarının meşru bir şekilde tamamen kağıt para aracılığıyla karşılanabileceği fikrinin - vergilerden vazgeçilebileceği fikri görüldü. Sonuç olarak, _assignat_ matbaasının hükümete kalan tek kaynak olduğu ve kağıt para hacmindeki artışın her geçen gün daha da korkunç hale geldiği görüldü.

Çok fazla paranın bu belirgin sonuçlarına rağmen, eski "dolaşım ortamı kıtlığı" çığlığının susturulmadığını öğrenmek şüphesiz birçok kişiyi şaşırtacaktır; her ihraçtan sonra, ne kadar büyük olursa olsun, çok geçmeden ortaya çıktı.

Ancak finans tarihinin her düşünceli öğrencisi, bu çığlığın her zaman bu tür ihraçlardan sonra geldiğini bilir - hatta gelmesi _gerekir_ - çünkü
doğal bir yasaya uyarak, paranın eski kıtlığı veya daha doğrusu _yetersizliği_ fiyatlar yeni hacme göre ayarlandığında ve kredinin olağan artışıyla birlikte işlerde biraz canlanma olduğunda tekrar ortaya çıkar. [56]

Ağustos 1793'te Cambon tarafından yeni bir rapor yayınlandı. Hiç kimse onu
karışık yeteneği ve çılgınlığı karşısında etkilenmeden okuyamaz. Kamu borcuyla başa çıkma konusundaki nihai planı
o zamandan beri tüm devrimlerden daha uzun sürdü,
ama şişirilmiş para birimini elden çıkarma yöntemi berbat bir başarısızlığa uğradı.
Kağıt paranın çılgınca artışının doğrudan yıkıma yol açtığını kesin olarak gösteren Du Pont'a karşı, Cambon büyük meclislerde ve kulüplerde çoğunluğu
sadece cüretkarlıkla--çaresizliğin cüretkarlığıyla--elinde tuttu. _Atamacıları_ desteklemedeki şevk onun dini oldu. Yasama Meclisi'nin yerini alan Ulusal Konvansiyon, 1793'te üç bin milyondan fazla _assignat_ çıkardı ve bunlardan bin iki yüz milyondan fazlası dolaşıma sokuldu. Ve yine de Cambon, _assignat_ para biriminin güvenliğinin mükemmel olduğunu ısrarla vurguladı. Coşkusunun doruk noktasına, Fransa'nın o zamanlar umutsuz bir savaş yürüttüğü müttefik ülkelere karşı gelecekteki zaferlerinden sonra alacağından emin olduğu tazminatları ulusal hazinede varlıklar olarak saydığında ulaştı. Vatanseverlik olarak yüceydi; finans olarak ise ölümcüldü. [57]

Her şey denendi. Çok ayrıntılı bir şekilde,
sorun sistemiyle bağlantılı olarak ele alındığında, günümüzde "_karşılıklı dönüştürülebilirlik şeması_" olarak adlandırılan bir finansman şeması tasarladı. Çeşitli ikna veya zorlama dereceleriyle, -arka planda beliren giyotin- _assignat_ sahipleri, bunları %5 faiz getiren ulusal borç kanıtına dönüştürmeye teşvik edildi,
daha fazla kağıt gerekirse daha fazlasının çıkarılacağı anlayışıyla. Hepsi boşuna. Resmi amortisman tabloları _assignat_'ların düşmeye devam ettiğini gösteriyor. Bir milyar tane _gerekli borç, bu sonbaharda durdu, ama sadece bir an için. Para birimi ve tahviller arasındaki _"_karşılıklı dönüştürülebilirlik şeması_" para birimi ve arazi arasındaki _"_karşılıklı dönüştürülebilirlik şeması_" kadar
feci bir şekilde başarısız oldu. [58]

Daha etkili bir çözüm, 14 Temmuz 1789'dan sonra Fransa'yı terk eden ve geri dönmeyen tüm Fransızların mallarına el konulmasıydı.
Bu, kağıt paranın teminatı için ipotek edilecek yeni topraklar sağladı.

Finansal çılgınlıktaki bu büyük bölümün tamamı bazen sanki
finans konusunda tamamen beceriksiz insanların doğrudan eylemlerinden kaynaklanmış gibi anılır.
Bu ciddi bir hatadır. Vahşi düzenbazların ve hayalperestlerin itibari para sistemini
işletmede öncü bir rol üstlendiği doğrudur; spekülasyonun ve çıkarcı finansörlerin bunu daha da kötüleştirdiği de doğrudur: ancak Terör Dönemi sırasında Fransız maliyesinden sorumlu olan ve kendilerini ve ülkelerini her şeyi mali yıkıma sürükleyen selden kurtarmak için bize çok korkunç görünen bu deneyleri yapan adamlar, evrensel olarak Avrupa'nın en becerikli ve dürüst finansörleri arasında kabul edildi. Özellikle Cambon,
o zamanlar ve şimdi herhangi bir dönemin en uzmanlarından biri olarak sıralanıyordu. Kağıt paranın sel baskınına karşı koyma girişimindeki tüm cesaretinin ve yeteneğinin feci sonuçları,
finansın en yetenekli ustalarının, bir kez oldukça ilerlemeye başladığında, itibari para felaketinin dalgasını durdurmak için ne kadar güçsüz olduklarını ve doğanın temel yasalarına karşı tasarlayabilecekleri tüm yasaların ne kadar işe yaramaz olduğunu gösteriyor.

Ay ay, yıl yıl yeni ihraçlar yapıldı. Bu arada
kağıdın değerini korumak için mümkün olan her şey yapıldı. Metz şehir yetkilileri, _atamaların_ kağıt veya madeni para cinsinden ve alım satımda aynı fiyatı taşıması gerektiğine dair ciddi bir yemin ettiler ve ülke genelindeki çeşitli diğer resmi kuruluşlar da bu örneği izledi. Paris'teki pazar kadınlarının ünlü dilekçelerinde belirttiği gibi, "kağıt parayı altın kadar iyi hale getiren yasalar çıkarılmalı" diyenlere itaat ederek, Couthon, Ağustos 1793'te, nominal değerlerinden daha düşük bir fiyata _assignats_ satan herhangi bir kişiyi zincirlerle yirmi yıl hapis cezasıyla cezalandıran bir yasa önermiş ve geçirmiş ve daha sonra Fransızların yabancı ülkelere yatırım yapmasını ölümle cezalandıran bir yasa geçirmişti. [59]

Ancak Fransız halkının büyük çoğunluğunun şaşkınlığına, _assignats_ değerinin, anlık korku spazmı geçtikten sonra, bu önlemlerle kalıcı olarak artmadığı görüldü: aksine, bu "fiat" kağıt para, finansın doğal yasalarına uymaya devam etti ve yeni ihraçlar arttıkça değerleri azaldı. Doğanın en cömert yardımı bile işe yaramadı. Ülkenin kağıt parası
refahı sıkıntıya ve bolluğu kıtlığa dönüştürmek için sihirli bir güce sahipmiş gibi görünüyordu. 1794 yılı olağanüstü verimliydi: ve yine de
sonbaharla birlikte erzak kıtlığı geldi ve kışla birlikte sıkıntı geldi.
Sebebi gayet basit. Tüm bu tarihteki diziler
kesinlikle mantıklıdır. İlk olarak, Meclis para birimini şişirmiş ve
fiyatları muazzam şekilde yükseltmişti. Sonra, ürünler için
keyfi bir maksimum fiyat
belirlemek zorunda kalmıştı. Ancak, yüksek gibi görünse de, bu fiyat kısa sürede ürünün gerçek değerinin altına düştü; bu nedenle birçok çiftçi daha az ürün yetiştirdi veya
sahip olduklarını pazara getirmekten kaçındı. [60] Ancak, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, sorun gerçek nedenden ziyade her şeye atfedildi ve ülkenin her yerinde çiftçileri ürünlerini pazara getirmeye, değirmencileri öğütmeye ve dükkan sahiplerini satmaya zorlamak için en sert önlemler alındı. [61] Kağıt para
çıkışları devam etti. 1794'ün sonuna doğru yedi bin milyon _assignat_ dolaşımdaydı. [62] Mayıs 1795'in sonuna doğru dolaşım on bin milyona, Temmuz sonunda on dört bin milyona çıktı; ve kağıtta yüz _frangın_ değeri önce dört _franga_ altına, sonra üçe, sonra da iki buçuk _franga_ düştü. [63] Ancak, ilginç bir şekilde, bu değer kaybı hızla devam ederken, değer kaybının hızlı olduğu diğer dönemlerde olduğu gibi, iş dünyasında belirgin bir canlanma oldu. Birçok kişinin umutları, kağıdın düşüşüne rağmen her türlü kalıcı mülkte aşırı canlı bir ticaretin olmasıyla yeniden canlandı. Kalıcı değere sahip olan her ne varsa, bazı muhtaç insanlar satmaya istekliydi, bazı kurnaz insanlar da _assignats_ olarak satın almaya ve iyi fiyatlar ödemeye istekliydi. Bunun üzerine, belirli çevrelerde bir süre için umut canlandı. Ancak çok geçmeden, bunun böyle koşullar altında devreye girmesi kesin olan doğal bir yasanın en üzücü sonuçlarından biri olduğu keşfedildi. Bu, daha kurnaz sınıfın büyük bir kısmının kağıt paralarını, önceden gördükleri çöküş gerçekleşene kadar tutabilecekleri ve istifleyebilecekleri her şeye dönüştürme konusundaki yoğun arzusundan kaynaklanan ateşli bir faaliyetti. İş dünyasındaki bu faaliyet, basitçe hastalığı gösteriyordu. Bu, daha coşkulu ve güvenenlerin, daha soğukkanlı ve istekli olanlar tarafından yasal olarak soyulmasıydı. Bu, _assignats_'ın halkın çoğunluğuna "boşaltılmasıydı". [64]

Tüm bunların ortasında, finans alanındaki başka bir basit yasanın istikrarlı eylemini fark etmek ilginçtir. Hapishaneler, giyotinler, kağıt parayı nominal değerinden daha düşük bir fiyata alıp satmaktan iki kez hüküm giymiş kişilere zincirle yirmi yıl hapis cezası veren yasalar ve yabancı menkul kıymetlere yatırım yapanlara ölüm cezası veren yasalar güçsüzdü. Silahlı bir dünyayla ve kendi topraklarında silahlı bir isyanla mücadele eden Ulusal Konvansiyon muazzam bir güç gösterdi, ancak doğanın basit bir yasasını
çevreleme mücadelesinde zaafı acınasıydı. _Louis d'or_ piyasada bir gözetmen gibi duruyordu, her gün, yanılmaz bir sadakatle, _assignat_ değerindeki düşüşü not ediyordu; rüşvet verilmemesi gereken, korkutulmaması gereken bir gözetmen. Ulusal Konvansiyon denizcinin pusulasının kutupluluğunu rüşvetle veya korkutarak uzaklaştırmaya çalışabilirdi. 1 Ağustos 1795'te, 25 _frank_ değerindeki bu altın _louis_ kağıt olarak 920 _frank_ değerindeydi; 1 Eylül'de 1.200 _frank_; 1 Kasım'da 2.600
_frank_; 1 Aralık'ta 3.050 _frank_. Şubat 1796'da
7.200 _frank_ değerindeydi veya bir frank altın, kağıt olarak 288 _frank_ değerindeydi. Tüm emtiaların fiyatları neredeyse aynı oranda arttı. [65]
Bu dönemin yazıları ilginç ayrıntılar verir. Thibaudeau,
Memoirs'da şekerden pound başına 500 _frank_, sabundan 230 _frank_,
mumlardan 140 _frank_ olarak bahseder. Mercier, o dönemdeki Fransız metropolünün gerçekçi resimlerinde, tek bir sürüş için 600 frank ve tüm bir gün için 6.000 franklık bir araba kirasından bahsediyor. Diğer kaynaklardan alınan örnekler şunlardır:--1790'da iki franktan 1795'te 225 franka yükselen bir un ölçüsü;
beş franktan 200 franka yükselen bir çift ayakkabı; 14 franktan 500 franka yükselen bir şapka;
560 franktan pound başına düşen bir tereyağı; 900 franka yükselen bir hindi. [66] Her şeyin fiyatı _işçi ücretleri_ dışında aşırı derecede şişirilmişti.
Üreticiler kapandıkça ücretler düşmüştü, ta ki onları ayakta tutan tek şey
çok sayıda işçinin orduya alınması gibi görünene kadar. Bu durumdan büyük haksızlıklar ve büyük dolandırıcılıklar çıktı.
Bu sonuçları önceden görüp borca ​​giren adamlar elbette
sevinçliydi. 1790'da 10.000 _frank_ borç alan kişi, 1796'da borçlarını yaklaşık 35 _franka_ ödeyebildi. Bu suistimalleri karşılamak için yasalar yapıldı. 1794'te, borçların adil bir şekilde ödenmesinde kullanılacak resmi "amortisman tabloları" yayınlamak için bir plan
hazırlandı, ancak bu tür tüm mekanizmalar boşuna çıktı. 18 Mayıs 1796'da, genç bir adam, ölen babasının mirasının yöneticisi olarak görev yapan ağabeyinin, mirasçılara _atamalar_ olarak ödeme yaptığından ve kendisinin payının gerçek değerinin ancak üç yüzüncü kısmını aldığından Ulusal Konvansiyon'a şikayette bulundu. [67] Bu gibi durumlarla başa çıkmak için, "oran ölçeği" oluşturan bir yasa çıkarıldı.
Ticaret halinde iki milyar varken _atama_ değerini standart olarak alan bu yasa, borçların ödenmesinde, tedavüle eklenen her beş yüz milyon için başlangıçta ödünç alınan miktara dörtte bir eklenmesi gerektiğini ilan etti. Bu yasaya uyarak, tedavülde iki milyar varken iki bin _frank_ borç alan bir adam, para birimine yarım milyar daha eklendiğinde alacaklılarına yirmi beş yüz _frank_ ve kağıt emisyonları nihai miktara ulaşmadan önce otuz beş bin _frank_ ödemek zorunda kalacaktı. Bu, mümkünse eskisinden daha kötü yeni kötülükler getirdi. [68]

Doğal olarak şu soru sorulacaktır, _Bu büyük değer kaybı sonunda esas olarak kime düştü_? Bu para birimi nominal değerinin yaklaşık üç yüzüncü kısmına ve daha sonra da hiçliğe düştüğünde, büyük kısmı kimin elindeydi? Cevap basit. Bunu daha önce alıntıladığım düşünceli tarihçinin tam sözleriyle vereceğim: "1795 yılının sonundan önce kağıt para neredeyse tamamen işçi sınıfının, çalışanların ve malları depolara veya ulusal topraklara yatırım yapmak için yeterince büyük olmayan dar gelirli adamların elindeydi. [69] Finansörler ve geniş gelirli adamlar mallarının mümkün olduğunca çoğunu kalıcı değere sahip nesnelere yatırmak için yeterince kurnazdı. İşçi sınıfının böyle bir öngörüsü, becerisi veya aracı yoktu. Sonunda üzerlerine kaybın ezici ağırlığı geldi. İlk çöküşten sonra açlıktan ölenlerin çığlıkları duyuldu. Yollar ve köprüler ihmal edildi; birçok üretim tamamen çaresizlik içinde terk edildi." Devam etmek gerekirse, daha önce alıntılanan tarihçinin sözleriyle:
"Hiç kimse geleceğe dair hiçbir açıdan güven duymuyordu; çok az kişi uzun bir süre için bir iş yatırımı yapmaya cesaret etti ve anın zevklerini kısıtlamak, bu kadar belirsiz bir gelecek için biriktirmek veya tasarruf etmek bir delilik olarak değerlendirildi." [70]

Finanstaki bu sisteme, siyasette de en az diğerleri kadar şaşırtıcı bir sistem eşlik ediyordu ve her sistem diğerini daha da kötüleştirme eğilimindeydi. Vahşi radikaller, önce tüm Kraliyetçileri ve sonra da yakalayabildikleri tüm önde gelen Cumhuriyetçileri giyotine gönderdikten sonra, çeşitli gruplar birbirlerini aynı hedefe göndermeye başladı: Hebertistler, Dantonistler, çeşitli diğer gruplar ve gruplar ve son olarak Robespierristler, hızla birbirini takip etti. Bu
söylemciler ve laf cambazları böylece ortadan kaybolduktan sonra,
Ekim 1795'te iktidara yeni bir hükümet geldi,--çoğunlukla daha
alçak olanların bir kalıntısı,--Direktif. Ülkeyi tamamen yoksullaşmış buldu
ve ilk başta tek kaynağı daha fazla kağıt basmak ve
baskıdan ıslanmış olsa bile
çıktı. Bu yeni çıkışlar sonunda iki büyük komite tarafından, yasal bir izin olsun veya olmasın ve her zamankinden daha büyük miktarlarda yapıldı.
Darbedeki gravürcü ve matbaacıların
talepleri karşılayamadığından,
günde sadece altmış ila yetmiş milyon üretebildiklerinden ve
hükümetin günlük seksen ila doksan milyon harcadığından şikayetler yapıldı. Bir ay boyunca dört bin milyon _frank_ çıkarıldı,
biraz sonra üç bin milyon, biraz sonra dört bin milyon,
ta ki otuz beş bin milyondan fazla çıkarılana kadar. Bu kağıdın satın alma gücü artık neredeyse sıfıra inmiş olduğundan, 22 Aralık 1795'te, ihraç edilen tüm miktarın, daha önce çıkarılanlar da dahil olmak üzere, kırk bin milyonla sınırlandırılması ve bu yapıldığında bakır levhaların kırılması kararlaştırıldı. Buna rağmen, yaklaşık on bin milyon tutarında ek ihraçlar yapıldı. Ancak 18 Şubat 1796'da, sabah saat dokuzda, büyük bir kalabalığın huzurunda, _assignat_ basımı için makineler, levhalar ve kağıtlar Place Vendome'a ​​getirildi ve orada, şu anda Napolyon Sütunu'nun bulunduğu yerde, bunlar ciddi bir şekilde kırılıp yakıldı. Kısa bir süre sonra, Camus'nün Meclis'e sunduğu raporda, Fransa Devrim Hükümeti tarafından altı yıldan kısa bir sürede çıkarılan kağıt paranın toplam miktarının kırk beş bin milyon franktan fazla olduğu, altı bin milyondan fazlasının iptal edilip yakıldığı ve son felakette dolaşımda yaklaşık kırk bin milyon olduğu belirtildi. Sisteme son vermenin tam zamanı olduğu kolayca görülecektir, çünkü Şubat 1796'da, gördüğümüz gibi, yirmi beş franklık altın "louis", 7.200 frank değerindeydi ve en son fiyat teklifinde, kağıt para olarak en az 15.000 franktı, yani bir frank altın, nominal olarak kağıt para olarak 600 frank değerindeydi. Hayalperestlerin, entrikacıların, laf cambazlarının,
söylemcilerin ve bunlara tabi olan güçlü adamların bir
hükümeti kontrol etmesine izin vermenin sonuçları böyleydi. [71]

III.

Direktörlüğün ilk yeni çaresi, daha zengin sınıflardan altı yüz milyon _frank_ tutarında zorunlu bir kredi almaktı; ancak bu sonuçsuz
bulundu. Bu krediyi almaya zorlanan kişilerin yüz _frank_ tutarında bir _atama_ karşılığında yalnızca bir franga izin verilmesi, uğursuz bir durumdu. Sonra bir Ulusal Banka önerildi; ancak kapitalistler, kalabalığın özellikle parayla ilgili herhangi bir şey yapanlara karşı haykırışları her şehirde yankılanırken
bankacılığa girmekten çekiniyorlardı. Sonunda Direktörlük başka bir çare düşündü. Bu kesinlikle yeni değildi. O zamandan önce kıtamızda iki kez tam olarak denenmişti: ve o zamandan beri bir kez - ilk olarak, sömürge dönemimizde; sonra, Konfederasyonumuz sırasında; son olarak, "Güney Konfederasyonu" tarafından ve burada,
başka yerlerde olduğu gibi, her zaman boşuna. Ancak deneyim teoriye,
sade
iş anlayışı ise finansal metafiziğe boyun eğdi. "Tamamen güvence altına alınmış" ve "altın kadar iyi" olması gereken
yeni bir kağıt paranın çıkarılmasına karar verildi.

Bu karara istinaden, "_mandatlar_" adı altında "tam güvence altına alınmış ve altın kadar iyi" yeni bir kağıt paranın çıkarılmasına karar verildi. "
Bu yeni banknotların "tam olarak güvence altına alınması" için, seçilmiş kamu gayrimenkulleri, ihraç edilenin nominal değerine tamamen eşit bir miktarda ayrıldı ve herhangi bir miktarda _mandat_ teklif eden herhangi biri, hemen hükümet arazilerine sahip olabilecekti; arazilerin fiyatı, biri hükümet tarafından, diğeri alıcı tarafından belirlenen iki uzman tarafından ve _atama_ ile arazi satın alma konusunda daha önce belirlenmiş olan formaliteler ve gecikmeler olmadan belirlenecekti.

Belki de tüm durumdaki en tuhaf şey, hükümetin, her türlü taleple baskı altında olduğu için, eski _atama_ları, yeni _mandat_ları ihraç ederek itibarsızlaştırırken, aynı zamanda ihraç etmeye devam etmesiydi. Ve yine de _mandat_ları "altın kadar iyi" hale getirmek için, zorunlu krediler ve diğer araçlarla dolaşımdaki _atama_ miktarının azaltılması planlandı, böylece Her _assignat_'ın değeri altının değerinin otuzda birine yükseltilmeli, sonra _mandatlar_ yasal ödeme aracı haline getirilmeli ve _assignatlar_ yerine otuza bir oranında ikame edilmelidir. Büyük beklentiler hiç bu kadar acımasızca hayal kırıklığına uğramamıştı. _Mandatlar_ basımdan çıkarılmadan önce bile nominal değerlerinin yüzde otuz beşine düştüler;
bundan sonra hızla on beşe, kısa bir süre sonra yüzde beşe ve son olarak, Ağustos 1796'da, ilk basımlarından altı ay sonra, yüzde üçe düştüler. Bu plan başarısız oldu - tıpkı 1737'de New England'da başarısız olduğu gibi; tıpkı 1781'de kendi Konfederasyonumuzda başarısız olduğu gibi; tıpkı İç Savaşımız sırasında Güney Konfederasyonunda başarısız olduğu gibi. [72]

Bu yeni parayı sürdürmek için hükümet yaratıcılığın
düşünebileceği her yönteme başvurdu. Her kapasitedeki insana uygun
el ilanları, avantajlarını açıklayarak yayınlandı. Daha
ustaca bir
üfleme hiç olmamıştı. "Marchant" imzalı ve "İyi Niyetli İnsanlara" ithaf edilmiş bir broşür yaygın olarak dağıtıldı ve Marchant, _mandats_'ın _assignats_'a kıyasla büyük avantajını göstermek için çaba sarf etti; --onlarla arazinin daha kolay edinilebileceğini;
güvenliklerinin _assignats_'tan daha iyi olduğunu;
_assignats_'ın yaptığı gibi
değerlerinin asla düşmeyeceğini. Ancak
pamfletin basımı bitmeden bile _mandats_'ın değer kaybı onun tüm argümanını çürütmüştü. [73]

Eski cezai önlemler planı tekrar zorlandı. Monot, _mandats_'a karşı alenen konuşanlara karşı cezalar önererek başladı; Talot cezaların özellikle
ağırlaştırılması gerektiğini düşünüyordu; ve son olarak, "söylemleri veya yazılarıyla _mandatları_ kınayan herhangi bir kişinin en az bin _frank_ veya on binden fazla para cezasına çarptırılacağı; ve suçun tekrarı halinde dört yıl zincire vurulacağı" kararlaştırıldı. Ayrıca, _mandatları_ almayı reddedenlerin para cezasına çarptırılacağı kararlaştırıldı; ilk seferde reddettikleri tutarın aynısı; ikinci seferde on katı; ve üçüncü seferde iki yıl hapis cezası. Ancak burada da, tüm ülkelerde aynı şekilde amansız olan doğal yasalar devreye girdi. Bu girişim, yirmi yıldan daha kısa bir süre önce Amerika'da olduğu gibi Fransa'da da sonuçsuz kaldı. Hiçbir yasa, bu yeni "tamamen güvence altına alınmış", "altın kadar iyi" kağıdın aşağı doğru eğilimini durduramadı; finansı yöneten yasalar, kongrelerde veya toplantılarda yapılmaz. [74]

Zaman zaman çeşitli yeni mali hileler denendi, bazıları
ustaca, çoğu ise sertti. Yüz frankın üzerindeki tüm _atamaların_
1796 Haziran'ının başından sonra dolaşımdan kaldırılması kararlaştırıldı. Ancak bu, her türden hükümet banknotlarına olan güvenin
son kalıntılarını yok etmekten başka bir işe yaramadı. Bir başka
uygunluk da, kağıt paranın doğal ve değişmez bir değer standardına uygun hale getirilmesi ve bir frankın
bundan sonra on pound buğday değerinde olması kararnamesinde görüldü. Bu da başarısız oldu. 16 Temmuz'da başka bir kararname, yetkililerin mevcut parayı düzenlemekten
ümidini kestiğini gösteriyor gibiydi ve
tüm kağıtların, ister _mandats_ ister _assignats_ olsun, gerçek
değerinden alınması ve pazarlıkların insanların
seçtiği
para birimi üzerinden yapılması kararlaştırıldı. _Mandats_'ın gerçek değeri hızla nominal değerlerinin yaklaşık yüzde ikisine düştü ve bu yasanın tek etkisi
hem _assignats_ hem de _mandats_'ın daha da düşmesi oldu. Sonra
4 Şubat'tan 14 Şubat 1797'ye kadar, _mandatlar_ için kullanılan gravür aletinin, _assignatlar_ için kullanılan gravür aleti gibi imha edilmesi, ne _assignatların_ ne de _mandatların_ artık yasal ödeme aracı olmaması ve devlete olan eski borçların bir süre için, nominal değerlerinin yüzde biri oranında hükümet kağıtlarıyla ödenmesi yönünde kararnameler ve emirler geldi. [75] Sonra, üç aydan kısa bir süre sonra, hala dolaşımda olan yirmi bir milyar _assignatın_ iptal edilmesi yönünde kararname çıkarıldı. Son olarak, 30 Eylül 1797'de, bunların ve diğer çeşitli deneylerin ve tedbirlerin doruk noktası olarak, 
Directorate'in, ulusal borçların üçte ikisinin, el konulan gayrimenkullerin satın alınmasında kullanılabilecek tahvillerle ödenmesi ve geriye kalan "Birleştirilmiş Üçüncü"nün, hükümetin en iyi şekilde düşündüğü şekilde bundan sonra ödenecek ulusal borcun "Büyük Kitabı"na konulması emri geldi.

Ulusun alacaklılarının bu şekilde almaya zorlandığı tahvillere gelince, _assignats_ ve _mandats_'ın yaptığı gibi, hızla değer kaybettiler, hatta değerlerinin yüzde üçüne kadar düştüler. "Birleştirilmiş Üçüncü"ye gelince, Bonaparte gelene kadar büyük ölçüde kağıt parayla ödendi, bu da giderek nominal değerinin yaklaşık yüzde altısına düştü. Mayıs 1797'den beri,
hem _assignats_ hem de _mandats_ neredeyse hiç değere sahip değildi.

Böylece Fransa'da kağıt paranın saltanatı sona erdi. Yirmi beş yüz milyon _mandats_ önceki kırk beş milyar _assignats_ ile birlikte ortak çöp yığınına gitti: ulus genel olarak, zengin ve fakir, bir uçtan diğer uca mali yıkıma sürüklendi.

Sıradan kullanım eşyaları için alınan fiyatlara ışık tutan, 1795'te yayınlanan ve Amerikan parasına dönüştürülen bir tablodan alıntılar.

1790 1795
Bir ölçek un için 40 sent 45 dolar
Bir ölçek yulaf için 18 sent 10 dolar
Bir araba dolusu odun için 4 dolar 500 dolar
Bir ölçek kömür için 7 sent 2 dolar
Bir pound şeker için 18 sent 12 1/2 dolar
Bir pound sabun için 18 sent 8 dolar
Bir pound mum için 18 sent 8 dolar
Bir lahana için 8 sent 5 1/2 dolar
Bir çift ayakkabı için 1 dolar 40 dolar
Yirmi beş yumurta için 24 sent 5 dolar

Ancak 1795'in ortalarındaki bu fiyatlar, o yılın
kapanışından önce ve takip eden yıl içinde ulaşılanlara kıyasla makuldü. Mükemmel otantik örnekler şunlardı:

Bir pound ekmek 9 dolar
Bir ölçek patates 40 dolar
Bir pound mum 40 dolar
Bir araba dolusu odun 250 dolar

Daha fakir insanlar için bu kadar. Saygın zenginlerin tipik bir örneği, 1790'da 321.000 _livre_ ile işinden emekli olan
bir hırdavat üreticisinden bahsedilebilir,
1796'da mülkünün 14.000 _frank_ değerinde olduğunu gördü. [76]

Fransa'da "itibari" paranın gelişmesi ve çöküşünden kaynaklanan bu genel sıkıntı için, gerçekten de, bir istisna vardı. Paris'te ve diğer birkaç büyük şehirde, Tallien gibi kalpsiz, sefahat düşkünü, lüks düşkünü, spekülatör, müteahhit ve borsa kumarbazı sınıfından insanlar,
çok sayıda küçük servetin kalıntılarının üzerine yükselmişti. En kötü demagog "reformculardan" biri olan Tallien ve onun gibi bir grup adam, milyoner olmak için yeterince becerikliyken, kağıt para basımı için çırpınan
aptalları yoksullaşmıştı.

Para kumarbazlarının ve ailelerinin lüks ve savurganlığı, o dönemin toplumsal durumunun herhangi bir resmindeki en önemli özelliklerden birini oluşturur. [77]

Bundan birkaç yıl önce Fransız toplumunun önde gelen kadınları, Romalı matronlara layık bir karakter asaleti ve giyimde sadelik gösteriyordu.
Bunlardan Madame Boland ve Madame Desmoulins'di; ancak şimdi her şey değişmişti. Toplumun başında, savurganlıkta çılgına dönmüş, lükste her gün yeni incelikler arayan ve kocalarından ve sevgililerinden kendilerini giydirmek ve kaprislerini tatmin etmek için büyük meblağlar talep eden Madame Tallien ve onun gibileri duruyordu. Bu tür meblağlar dürüstçe elde edilemiyorsa, dürüst olmayan şekilde elde edilmeleri gerekir. Kişi o dönemi ne kadar yakından incelerse, Thibaudeau, Challamel ve De Goncourt tarafından verilen resimlerin hiç de abartılı olmadığını o kadar net bir şekilde görür. [78]

Director döneminin bu neşeli yaratıkları ile genel halk arasındaki karşıtlık çarpıcıydı. Gerçekten de, zengin sınıfların büyük çoğunluğu yoksulluktan muzdaripken, emekçi sınıflar, her türden maaşlı çalışanlar ve sabit gelirli ve dar gelirli insanlar, özellikle şehirlerde, daha da büyük sıkıntılar yaşadılar. Bunların, kural olarak, çoğunlukla kişi başına bir pound oranında günlük hükümet ekmek erzakıyla geçindikleri görüldü. Bu, sıklıkla yiyecek için uygun değildi ve bazen şafaktan alacakaranlığa kadar sıralarını beklemek zorunda kalan erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan uzun kuyruklara dağıtıldı. Çok zenginler, çeşitli yollarla, özellikle rüşvetle, daha iyi ekmek elde edebilirlerdi, ancak yalnızca muazzam bir maliyetle. Mayıs 1796'da, iyi ekmeğin piyasa fiyatı, kağıt olarak, pound başına 80 _frank_ (16 dolar) idi
ve biraz sonra, erzak kağıt parayla hiçbir
fiyattan satın alınamaz hale geldi. [79]

Ve burada, özellikle can sıkıcı başka bir mali
sıkıntının daha olduğunu belirtmekte fayda olabilir. Gördüğümüz gibi, kağıt olarak yirmi ila kırk bin milyon _franktan_ bu kadar büyük miktarlar, Devrim'in ardışık hükümetleri tarafından dolaşıma sokulurken, suçlular ve Fransa'nın düşmanları tarafından sahte paralarla muazzam miktarlar ortaya çıkarılmıştı. Bunlar yalnızca Fransız Cumhuriyeti'nin çeşitli bölgelerinden değil, aynı zamanda neredeyse tüm çevre ülkelerden geliyordu, ana kaynak Londra'ydı. Oradan Kont Joseph de Puisaye, Bretanya ve Fransa'nın diğer hoşnutsuz bölgelerindeki limanlara mükemmel bir şekilde kazınmış ve basılmış sahte kağıt kargoları gönderdi. General Hoche tarafından yapılan bir ele geçirmenin nominal değerinin on bin milyon _frangı_ aştığını ilan etti. Bu sorunlardan birkaçı hariç, tespit etmek uzmanlar için bile aşırı derecede zordu; halkın büyük çoğunluğu için ise imkansızdı.

Hepsi bu değildi. Çeşitli zamanlarda La Vendee'deki ve diğer yerlerdeki isyancı kraliyetçiler de _kendi_ baskı makinelerini çalıştırdılar, Bourbon armaları taşıyan banknotlar çıkardılar - _fleur-de-lis_, Dauphin'in (XVII. Louis olarak) portresi ve "_De Par le Roi_" sihirli efsanesi ve isyancı bölgelerdeki nüfusun büyük bir kısmı bunları almaya _zorlandı_. Hatta 1799'a kadar bu banknotlar görünmeye devam etti. [80]

Finansal sıkıntı, fon sağlama girişimleri
bir başka "zorunlu kredi" ve diğer itibarsızlaştırılmış önlemlerle biraz daha uzatıldı, ancak
kağıt parayla ilgili her şey bittiğinde, madeni para yeniden ortaya çıkmaya başladı - önce
çöküşten sonra kalan küçük miktardaki işi yapmaya yetecek miktarda. Sonra, iş talebi arttıkça, madeni para miktarı onu karşılamak için dünyadan büyük ölçüde aktı ve ulus
o uzun kağıt para sefahatinden yavaş yavaş kurtuldu. Çok düşünceli bir gözlemci olan Thibaudeau, Anılarında bize şunu söyler:
Kağıtın çıkması ve madeni paranın girmesi arasındaki zaman diliminde dolaşım aracının eksikliği konusunda büyük korkular duyuluyordu; ancak böyle bir
eksikliğin ciddi bir şekilde hissedilmediğini - madeni paranın ihtiyaç duyulduğu gibi kademeli olarak geldiğini. [81]

En kurnaz modern devlet adamlarından birinin "Her zaman para olacak" sözünü bundan daha iyi örnekleyecek bir şey olamazdı. [82]

Ancak kağıt para çılgınlığı sırasındaki sıkıntıyla karşılaştırıldığında kısa sürede bir refah seviyesi gelmesine rağmen iyileşme süreci yavaştı. _Atama_, _mandat_ ve diğer kağıt paraların reddedilmesiyle gelen enkaz ve yağmurdan kaynaklanan akut acı neredeyse on yıl sürdü,
ancak iyileşme süreci onu takip eden nesilden daha uzun sürdü. Sermayeyi, endüstriyi, ticareti ve krediyi Devrim başladığındaki durumuna getirmek tam kırk yıl sürdü ve Cumhuriyet'in yıkıntıları üzerine monarşi kuran ve İmparatorluk için milyonlarca canı feda eden "at sırtındaki bir adam" gerektirdi, Devrim tarafından feda edilen milyonlara eklenecek. [83]

Önemli özellikleriyle kısaca özetlenen bu, finans alanındaki doğal yasaların yerine yasama organlarının yeteneğini ve dünya çapında tanınan bir değer standardı yerine teorisyenler tarafından tasarlanmış ve entrikacılar tarafından yönlendirilen ulusal bir standardı ikame etmek için şimdiye kadar yapılmış en becerikli, güçlü ve ısrarcı girişimin tarihidir. İnsanlık tarihindeki aynı türden her girişim, hangi koşullar altında olursa olsun, tür olarak benzer sonuçlara ulaşmış olsa da derece olarak ulaşamamıştır; hepsi finansal yasaların varlığının gezegenleri rotalarında tutan yasalar kadar gerçek olduğunu göstermektedir. [84]

Bu tarihi şimdi kronolojik sırasına göre sundum --olayların sırasına göre: Sonuç olarak, kısaca, mantıksal sırasına göre --neden ve sonuç sırasına göre özetleyeyim.

Ve ilk olarak, ekonomi bölümünde. İlk isteksiz ve dikkatli kağıt para basımlarından, hemen bir sonuç olarak, iş dünyasında iyileşme ve faaliyet gördük. Sonra daha fazla kağıt para için yaygara koptu.
İlk başta, yeni basımlar büyük zorluklarla yapıldı; ancak, set bir kez kırıldığında, geri dönüşü olmayan para akışı aktı; ve, gedik böylece genişledikçe, bu para kısa sürede kontrol edilemeyecek şekilde şişti.
Spekülatörler tarafından değerlerde bir artış için teşvik edildi; kalabalığı, bir ulusun, basit bir emirle, değersiz nesnelere herhangi bir miktarda gerçek değer basabileceğine ikna eden demagoglar tarafından. Doğal bir sonuç olarak büyük bir borçlu sınıfı hızla büyüdü ve bu sınıf etkisini borçlarının ödeneceği para biriminin değerini giderek daha fazla düşürmek için kullandı. [85]

Hükümet şimdi daha fazla kağıt öğütmeye başladı ve spazmlarla devam etti; ticaret ilk başta döviz kuru farkından etkilendi; ancak bu sebep kısa sürede işlemez hale geldi ve sağlıksız bir şekilde teşvik edilen ticaret boşa gitti.

İlk başta imalatçılar büyük bir ivme kazandı; ancak çok geçmeden bu aşırı üretim ve aşırı teşvik onlar için ticaret kadar ölümcül oldu.
Zaman zaman iş dünyasındaki görünür canlanmanın neden olduğu bir umut canlanması oldu; ancak bu iş dünyasındaki canlanmanın giderek daha fazla ileri görüşlü ve kurnaz iş adamlarının kağıt parayı kalıcı değerdeki nesnelerle değiştirme arzusundan kaynaklandığı görüldü. Genel olarak
halk açısından, sabit gelirli ve küçük maaşlı sınıflar, sabit gelirlerinin satın alma gücü
azaldığı anda baskıyı ilk hissedenlerdi. Kısa süre sonra ücretle yaşayan büyük sınıf bunu
daha da üzücü bir şekilde hissetti.

Yaşamın temel ihtiyaçlarının fiyatları arttı: tüccarlar, yalnızca mallarının değer kaybını karşılamak için değil, aynı zamanda dalgalanmadan kaynaklanan
zarar risklerini karşılamak için de bunları artırmak zorunda kaldılar; ve ürünlerin
fiyatları bu şekilde yükselirken, genel teşvik altında ilk başta yükselen ücretler geride kaldı. Evrensel şüphe ve cesaret kırıcılık altında, ticaret ve üretim kontrol altına alındı ​​veya yok edildi.
Sonuç olarak, emeğe olan talep azaldı; emekçiler işsiz bırakıldı ve en basit arz ve talep yasasının işleyişi altında, emeğin fiyatı - emekçi sınıfının günlük ücretleri - gıda, giyim ve çeşitli tüketim mallarının fiyatlarının çok yüksek olduğu bir zamanda, ücretler geri ödenemez paranın ilk kez tedavülden önceki zamana yakın bir seviyeye gelene kadar düştü.

Tüccar sınıfları ilk başta kendilerini genel talihsizlikten muaf tuttuklarını düşündüler. Raflarındaki malların değerindeki belirgin artıştan memnundular. Ancak, para enflasyonunu ve dalgalanma ve belirsizlikten kaynaklanan riski karşılamak için fiyatları artırdıklarında, satın alımların miktar olarak azaldığını ve ödemelerin daha az güvenli hale geldiğini gördüler; ülke genelinde bir güvensizlik hissi yayıldı; girişimler köreldi ve durgunluk izledi.

Daha sonra, bir ayyaş tarafından daha fazla dram talep edildiğinden, yeni kağıt basımları için haykırışlar yapıldı. Yeni basımlar sadece kötülüğü artırdı; kapitalistler paralarını böyle bir şüphe denizine yatırmaya daha da isteksizdi. Her çeşit işçi giderek daha fazla işsiz kalıyordu. Para basımı üstüne basım geldi; ancak hastalığı daha da kötüleştiren anlık bir teşvikten başka bir rahatlama olmadı. Finanstaki en kurnaz teorisyenlerin tasarlayabildiği en yaratıcı doğal yasalardan kaçmalar denendi - hepsi boşuna; bu yasaların en parlak ikameleri denendi; "kendi kendini düzenleyen" planlar, "birbirine dönüşen" planlar - hepsi eşit derecede boşuna. [86] Tüm düşünceli insanlar güvenlerini kaybetmişti. Tüm insanlar _bekliyordu_; durgunluk giderek daha da kötüleşti. Sonunda çöküş geldi
ve sonra korkunç bir şokla, sermaye ve emeğe bir tür kesinlik sunan bir duruma geri dönüş.
Sonra, ve ancak o zaman, yeni bir refah döneminin başlangıcı geldi.

Tıpkı neden ve sonuç yasasına bağlı olan _ahlaki_
gelişimdi. Fiyat enflasyonundan spekülasyon yapan bir sınıf ortaya çıktı;
ve geleceğe dair tam bir belirsizlik içinde, tüm işler
bir şans oyunu ve tüm iş adamları kumarbaz oldu. Şehir merkezlerinde borsa simsarları ve spekülatörlerin hızlı bir şekilde büyümesi oldu; ve bunlar ülkenin en ücra köşelerine kadar yayılan iş dünyasında alçaltıcı bir moda yarattı.
Meşru karlarla tatmin olmak yerine, aşırı kazançlara yönelik bir tutku geldi. Sonra da, değerler giderek daha belirsiz hale geldikçe, artık bakım veya tasarruf için bir sebep kalmadı, ancak hemen harcama ve anlık zevk için her sebep vardı. Böylece ulusun başına _tutumluluğun_ _yok oluşu_ geldi. Gelecekteki konforu sağlamaktansa şimdiki zevke teslim olma çılgınlığında, sefaletin yeni büyümelerinin tohumları vardı: lüks, anlamsız ve abartılı, yerleşti: bu da bir moda olarak yayıldı. Bunu beslemek için, ulus genelinde hile ve yetkililer ve güvene sahip kişiler arasında yolsuzluk geldi. Erkekler özel ve resmi işlerde bu tür modalar belirlerken, kadınlar giyim ve yaşamda yolsuzluğa teşvik eden aşırılık modaları belirlediler. Ahlaki düşüncelere veya hatta iyi dürtülere olan inanç genel güvensizliğe yol açtı. Ulusal onur, yalnızca ikiyüzlüler tarafından değer verilen bir kurgu olarak düşünüldü. Yurtseverlik, alaycılık tarafından
yendi.

Böylece Fransa'nın tarihi, doğal yasalara itaat ederek mantıksal olarak gelişti; böylesi, az ya da çok, her zaman, değer standartlarına dayalı olmaktan ziyade, yasama meclislerinin kaprisine veya çıkarlarına göre yaratılmış, geri alınamaz kağıtların sonucu olmuştur.
Doğası gereği kalıcı ve tüm dünyada kabul görmüş.
Böylesi, Yüce Tanrı'nın emri evrende şu anda geçerli olanlardan kökten farklı yasalar geliştirene kadar, her zaman böyle olmasını adil bir şekilde bekleyebiliriz. [87]

Ve son olarak, tüm bu tarihin kaydettiği teori ve pratiğin genel gelişimine gelince: konum Fransa'daki Fiat Parasıydı; Nasıl geldi; Ne getirdi; ve Nasıl sona erdi.

Nispeten küçük bir kötülüğe karşı sonsuz derecede daha tehlikeli bir kötülükte çare arayarak geldi. Geçici bir hastalığı tedavi etmek için, Fransız refahının hayati organlarını
yiyip bitiren aşındırıcı bir zehir uygulandı.

"_hızlanan emisyon ve değer kaybı yasası_" diyebileceğimiz sosyal fizikteki bir yasaya göre ilerledi. İlk emisyondan kaçınmak nispeten kolaydı; ikinci emisyondan kaçınmak son derece zordu; üçüncü ve sonrakilerden kaçınmak neredeyse imkansızdı.

Gördüğümüz gibi, ticareti ve imalatı, ticari
çıkarları, tarımsal çıkarları mahvetti. Bu, bir Hollandalının kuru bir yazda bahçesini sulamak için
deniz setlerini açmasıyla aynı yıkımı getirdi.

Fransa'nın tam bir mali, ahlaki ve politik çöküşüyle ​​sona erdi -sadece bir Napolyon'un kaldırabileceği bir çöküş.

Ancak bu tarih, o büyük dehanın tüm deneyimlerinden nasıl
kâr ettiğini gösteren kısa bir devam hikayesi olmadan eksik kalacaktır. Bonaparte konsüllüğü
aldığında mali işlerin durumu korkunçtu.
Hükümet iflas etmişti; muazzam bir borç ödenmemişti.
Vergilerin daha fazla toplanması imkansız görünüyordu; değerlendirmeler umutsuz bir karmaşa içindeydi. Doğu'da, Ren Nehri'nde ve İtalya'da savaş ve
La Vendee'de iç savaş sürüyordu. Tüm ordular uzun zamandır ödenmemişti ve şu anda alınabilen en büyük borç, hükümetin tek bir günlük masraflarını
zorlukla karşılayacak bir miktardı. İlk kabine konseyinde Bonaparte'a ne yapmayı planladığı soruldu. O da, "Nakit öderim ya da hiç ödemem." diye cevap verdi. O zamandan itibaren tüm operasyonlarını bu temelde yürüttü. Değerlendirmeleri ayarladı, borcu finanse etti ve ödemeleri nakit olarak yaptı; ve bu zamandan itibaren -Marengo, Austerlitz, Jena, Eylau, Friedland'ın tüm seferleri boyunca, 1807'deki Tilsit Barışına kadar- sadece bir kez specie ödemesi askıya alındı ​​ve bu da sadece birkaç gün sürdü. İmparatorluğa karşı ilk büyük Avrupa koalisyonu kurulduğunda, Napolyon mali olarak zor durumdaydı ve kağıt paraya başvurulması önerildi; ancak bakanına, "Yaşadığım sürece asla geri ödenemez kağıt paraya başvurmayacağım." diye yazdı. O da bunu yapmadı ve Fransa, bu kararlılıkla, ihtiyaç duyduğu tüm altını elinde tuttu. Waterloo geldiğinde, Müttefiklerin işgaliyle, kendi topraklarında savaşla, hanedan değişikliğiyle ve savaş ve tazminatlar için ağır harcamalarla Fransa, para cinsinden, ciddi bir mali sıkıntı yaşamadı.

Fransa-Prusya Savaşı ve Komünist mücadele sırasında Fransa'nın mali tarihine bakarsak, bu dönemde Fransız maliyesine, bizim yakın dönemdeki İç Savaşımızın Amerikan maliyesine uyguladığından çok daha ciddi bir baskı uygulandı ve yine de ulusal bir durgunluk veya sıkıntı olmadan, refahta istikrarlı bir ilerleme oldu, hayalperestlere, teorisyenlere, laf cambazlarına, laf cambazlarına, entrikacılara, spekülatörlere veya "alçakların son sığınağı" olan bu tür "Reformlara" boyun eğmektense, mali krizle dürüst ve açık sözlü bir şekilde ve dünyanın en pahalı deneyiminin onayladığı yöntemlerle başa çıkmanın avantajını daha da net bir şekilde göreceğiz. [88]

Bütün bunlarda her düşünen adamın üzerinde düşünmesi gereken bir ders var.

NOTLAR

Not: Aşağıdaki notların çoğunda bahsi geçen Cornell Üniversitesi kütüphanesindeki Beyaz Koleksiyon burada açıklanmıştır:

http://rmc.library.cornell.edu/collections/subjects/frrev.html

1784'te kurulan NEW YORK BANKASI, Fransızların itibari parayla yaptığı deneyler sırasında New York şehrinde var olan tek Bankaydı. Mart 1934'te yüz elli yıl dönümünü kutlayan NEW YORK BANKASI VE TRUST ŞİRKETİ, merhum Andrew D. White'ın bu akademik makalesinin bazı kopyalarını dağıtabilmeyi bir ayrıcalık olarak görüyor. Makale, Fransa'da itibari para kullanımının, başlangıçta, Ulusal Meclis'in zeki üyelerinin, 1789'daki Devrim'i getiren sefalet ve sefalet dalgasını durdurmak için samimi bir çabası olduğunu vurguluyor. Ancak makale ayrıca, küçük bir ölçekte başlandığında, para enflasyonunu kontrol etmenin tamamen imkansız hale geldiğini ve koşullardaki bazı küçük iyileşme belirtilerinden sonra durumun kötüden daha da kötüye gittiğini açıkça gösteriyor. Uzun vadede, en çok zarar görenler, yardım edilmesi en çok istenen kişilerdi: işçi, ücretli çalışan ve önceki tasarruflarından elde ettikleri gelir en düşük olanlar. ANDREW D. WHITE, eğitimci, tarihçi, ekonomist ve diplomat olarak uzun ve seçkin bir kariyere sahipti; itibari parayla deneyi izleyen Fransa'daki olayların açıklaması son derece ilgi çekicidir ve 1933'te Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her düşünen kişinin dikkatini çekmeye değer.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Her iki siyasi partinin Senatörleri ve Temsilciler Meclisi Üyelerinin 12 Nisan'da Washington'da ve 13 Nisan 1876'da New York'ta Union League Kulübü'nde katıldığı bir toplantıda okunan ve şimdi (1914) gözden geçirilip genişletilen bir bildiri.]

[Dipnot 2: O dönemde Fransa'nın mali durumunun hiçbir şekilde umutsuz olmadığına dair kanıt için bkz. Storch, "Economie Politique", cilt. iv, s. 159.]

[Dipnot 3: Bkz. Moniteur, 10 Nisan 1790 oturumu.]

[Dipnot 4: Aynı eser, 15 Nisan 1790 oturumu.]

[Dipnot 5: Bu mücadelenin ayrıntıları için bkz. Buchez ve Roux,
"Histoire Parlementaire de la Revolution Francaise," cilt iii, s.
364, 365, 404. Marat'nın bu tarih boyunca yaptığı çılgınca ifadeler için, Cornell Üniversitesi'nin President White Koleksiyonu'ndaki "L'ami du peuple" adlı eserinin tam setine bakın. Bergasse'nin broşürü ve benzer yayınların bir yığını için aynı koleksiyona bakın. Bunların yarattığı etki için bkz. Challamel, "Les Francais sous la Revolution"; Ayrıca De Goncourt, "La Societe Francaise pendant la Revolution," &c.]

Bahsedilen Rapor için bkz. Levasseur, "Histoire des classes
ouvries et de l'industrie en France de 1789 a 1870," Paris, 1903, cilt.
i., bölüm 6. Bu tür tahminlerde çok muhafazakâr olan Levasseur (cilt 1, s. 120), kilise mülkünün toplam değerini iki bin
milyon olarak belirler; diğer otoriteler bunu bu miktarın iki katına kadar çıkarır. Özellikle Taine, liv. ii, bölüm I.'e bakın, değerlemeyi "yaklaşık
dört milyar" olarak verir. Sybel, "Gesch. der Revolutionszeit," bunu iki milyar olarak verir ve Briand, "La separation" &c., onunla aynı fikirdedir. Ayrıca bkz. De Nerve, "Finances Francaises," cilt. ii, s. 236-240; ayrıca Alison,
"Avrupa Tarihi", cilt i.]

[Dipnot 6: Genç Fransız nesli arasındaki bu duygunun çarpıcı resimleri için bkz. Challamel, "Sur la Revolution", s. 305.
John Law'ın kağıt parasının genel tarihi için bkz. Henri Martin,
"Histoire de France"; ayrıca Blanqui, "Histoire de l'economie politique", cilt ii, s. 65-87; ayrıca Senior on "Kağıt Para", bölüm iii, Pt. I, ayrıca
Thiers, "Histoire de Law"; ayrıca Levasseur, op. cit. Liv. i., bölüm VI. John Law'ın kağıt paralarının birkaç örneği Cornell Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki White Koleksiyonu'nda bulunabilir, bazıları muazzam rakamlarla numaralandırılmıştır.]

[Dipnot 7: Bkz. Buchez ve Roux, "Histoire Parlementaire", cilt v, s. 321 ve devamı. _Atanma paralarının_ sonuçta John Law'ın parası kadar iyi güvence altına alınmadığını kanıtlamak için bir argüman için bkz. Storch, "Economie Politique", cilt iv, s. 160.]

[Dipnot 8: Bu ilk sayının ve Fransız Devrimi sırasındaki hemen hemen her sayının örnekleri için Cornell Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki kapsamlı orijinal koleksiyonuna bakın. Neredeyse tamamı için
fotografik kopya koleksiyonu, bkz. Dewamin, "Cent ans de
numismatique francaise, cilt. i, passim.]

[Dipnot 9: Bkz. "Addresse de l'Assemblee Nationals sur lea emisyonları
_d'signats_ monnaies," s. 5.]

[Dipnot 10: Age., s. 10.]

[Dipnot 11: Sarot için bkz. "Lettre de M. Sarot", Paris, 19 Nisan,
1790. Yukarıdaki Levasseur'e bakınız, vaazla ilgili olarak, cilt. ben, s.
136.]

[Dipnot 12: Von Sybel, "Fransız Devrimi Tarihi", cilt. ben, s.
252; ayrıca Levasseur, yukarıdaki gibi, s. 137 ve devamı.]

[Dipnot 13: Mirabeau'nun kurtarılamaz kağıt hakkındaki gerçek görüşü için, "Moniteur"ün önde gelen bir makalesinde Cerutti'ye yazdığı
mektuba bakın; ayrıca
"Memoires do Mirabeau", cilt. vii, s. 23, 24 ve başka yerlerde. Yukarıda alıntılanan keskin sözleri için bkz. Levasseur, ibid., cilt i, s. 118.]

[Dipnot 14: Bkz. "Moniteur," 27 Ağustos 1790.]

[Dipnot 15 : "Moniteur," 28 Ağustos 1790; ayrıca Levasseur, yukarıdaki gibi, s.
139 _ve devamı_.]

[Dipnot 16: "Par une seule operation, grande, simple, magnifique."
Bkz. "Moniteur." Bütün bunlar, tuhaf bir şekilde, Amerikan borcuyla ilgili olarak "Greenbackers"ın tekliflerine benziyor, birkaç yıl önce.]

[Dipnot 17: "Moniteur," 29 Ağustos 1790.]

[Dipnot 18: Bkz. Lacretelle, "18me Siecle," cilt . viii, s. 84-87; ayrıca
Thiers ve Mignet.]

[Dipnot 19: Bkz. Hatin, Histoire de la Presse en France, ciltler. v ve
vi.]

[Dipnot 20: Bkz. "Moniteur," 5 Eylül, 6 ve 20, 1790.]

[Dipnot 21: Levasseur'a bakın, cilt i, s. 142.]

[Dipnot 22: "Moniteur"daki konuşmaya bakın; ayrıca Thiers'in "Fransız Devrimi Tarihi"nin Ek'inde de yer almaktadır.]

[Dipnot 23: Bkz. Levassear, "Classes ouvrieres", vb., cilt i, s.
149.]

[Dipnot 24: Bkz. Levasseur, s. 151 ve diğerleri seq. Bu "güven faturalarının" çeşitli örnekleri Cornell Üniversitesi Kütüphanesi'nde görülebilir.]

[Dipnot 25: Levasseur'a bakın, cilt i, s. 155-156.]

[Dipnot 26: Von Sybel'a bakın, "History Devrimin", cilt i, s. 265; ayrıca yukarıdaki gibi Levasseur, cilt i, s. 152-160.]

[Dipnot 27: Turgot'nun "itibari para" teorisine karşı argümanı için bkz. A.
D. White, "İnsanlığın Akılsızlıkla Savaşında Yedi Büyük Devlet Adamı", Turgot hakkındaki makale, s. 169, vd. .]

[Dipnot 28: Diğer açıklamalar için De Goncourt, "Societe francaise"; "Les Revolutions de Paris", cilt ii, s. 216; Challamel, "Les Francais sous la Revolution"; Senior, "On Some Effects Kağıt
Para", s. 82; Buchez ve Roux, "Histoire Parlementaire", vb., cilt x, s. 216; Aulard, "Paris pendant la Revolution thermidorienne," _passim_,
ve özellikle "Rapport du bureau de monitoring," cilt ii, s. 562, vd. (4-24 Aralık 1795.)]

[Dipnot 29: İfadeler için ve bu yasanın genel eyleminin bir örneği için bkz. Sumner, "Amerikan Para Birimi Tarihi", s. 157, 158; ayrıca
Jevons, "Para" üzerine, s. 80.]

[Dipnot 30: Bkz. De Goncourt, "Societe Francaise ," s. 214.]

[Dipnot 31: Bkz. Von Sybel, Fransız Devrimi Tarihi, cilt. 1,
s. 281, 283.]

[Dipnot 32: Geri ödenemez kağıt ihraçlarının ilk başta Avusturya'da imalat ve ticareti teşvik ettiği ve daha sonra onları mahvettiğine dair kanıtlar için Storch'un "Economie politique", cilt iv, s. 223, nota bakınız; ve aynı nedenlerden dolayı Rusya'da aynı etki için bkz. ibid., cilt iv'in sonu. Amerika'daki aynı etkiler için bkz. Sumner'ın "Amerikan Para Birimi Tarihi." Döviz kurları üzerindeki dönüştürülemez
ihracatın genel etkisi için bkz. McLeod on "Banking", s. 186.]

[Dipnot 33: Bkz. Louis Blanc, "Histoire de la Revolution", cilt xii,
s. 113.]

[Dipnot 34: Bkz. "Extrait du registre des deliberations de la section
de la bibliotheque", 3 Mayıs 1791, s. 4, 5.]

[Dipnot 35: Von Sybel, cilt i, s. 273.] [Dipnot 36: Genel bir açıklama için, Thiers'in "Revolution", bölüm xiv;
ayrıca Lacretelle, cilt viii, s. 109; ayrıca "Memoirs of Mallet du Pan"a bakın.
Saray ve Mirabeau ve ona ödenen bedeller hakkında daha fazla bilgi için bkz. Reeve, "Democracy and Monarchy in France", cilt i, s. 213-220. Tuileries'deki demir sandık açıldıktan ve Mirabeau'nun rüşvetinin kanıtları tamamen ortaya çıktıktan sonra yayınlanan çok çarpıcı bir karikatür için bkz. Challamel, "Musee," vb. Cilt I, s. 341, bir mektup yığınının üzerinde oturan, bir elinde Fransız tacı, diğer elinde bir kese dolusu altın tutan bir iskelet olarak tasvir edilmiştir.]

[Dipnot 37: Thiers, ix. bölüm.]

[Dipnot 38: Bu ve _assignats_'ın satın alma gücündeki istikrarlı düşüşün diğer kanıtları için bkz. Caron, "Tableaux de
Depreciation du papier-monnaie," Paris, 1909, s. 386.]

[Dipnot 39: Özellikle bkz. "Discours de Fabre d'Eglantine," "Moniteur"de 11 Ağustos 1793; ayrıca 15 Eylül 1793 tarihli "Moniteur"deki tartışma; ayrıca Prudhomme'un "Revolutions de Paris"i. Aynı
tenordaki argümanlar için, "Greenback çılgınlığı" sırasında çok sayıda broşür, gazete makalesi ve konuşmalara bakın - ve sınırsız gümüş basımı çılgınlığı - Amerika Birleşik Devletleri'nde.]

[Dipnot 40: Yukarıdaki gibi Caron, "Tableaux de Depreciation", s. 386'ya bakın.]

[Dipnot 41: Von Sybel, cilt i, s. 509, 510, 515; ayrıca Villeneuve
Bargemont, "Histoire de l'Economie Politique", cilt ii, s. 213.]

[Dipnot 42: O dönemde paranın satın alma gücü için bkz.
Arthur Young, "1787, 1788 ve 1789 Yıllarında Fransa'da Seyahatler."
Küçük para biriminin duyuruları ve bununla ilgili hicivli dizelerin örnekleri için bkz. Challamel, "Les francais sous la
Revolution," s. 307, 308. Ayrıca bkz. Mercier, "Le Nouveau Paris,"
1800 baskısı, bölüm ccv., "Parchemin Monnaie" başlıklı. Bu küçük notların bir serisi
Cornell Üniversitesi Kütüphanesi'nin White koleksiyonunda bulunabilir. Çok kirli ve çok yıpranmışlardır, ancak
parşömene basıldıkları için mükemmel bir şekilde okunabilirler. Çeyrek-"_sou_"
parçalarının sayısı için bkz. Levasseur, s. 180.]

[Dipnot 43: Levasseur'a bakın, cilt i, s. 176.]

[Dipnot 44: Chaumette'in gerilemenin kurgusal nedenlerini
parlak bir şekilde göstermesi için Bentley tarafından yayınlanan
Thiers, Shoberl'in çevirisine bakın, cilt iii, s. 248.]

[Dipnot 45: Bu dalgalanmalar için yukarıdaki gibi Caron'a bakın, s. 387.]

[Dipnot 46: Zorunlu Borç sertifikalarından biri Cornell Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki
White Koleksiyonu'nda bulunacaktır.]

[Dipnot 47: Bu işlemlerin ayrıntıları için yukarıdaki gibi Levasseur'a bakın, cilt i, bölüm 6, s. 181, vd. Bu notların orijinal örnekleri, XVI. Louis'in portresini taşıyan Cornell Üniversitesi Kütüphanesi'nde (White Koleksiyonu) ve aynı koleksiyonda mükemmel şekilde fotoğraflanmış tüm seri için Dewarmin, "Cent ans de numismatique
francaise," cilt i, s. 143-165.]

[Dipnot 48: Sözleşmeyi "_Maximum_"u belirlemeye zorlayan sıkıntı ve düzensizliği gösteren ifadeler için bkz. Levasseur, cilt i, s. 188-193.]

[Dipnot 49: Yukarıdaki gibi Levasseur'e bakın, cilt i, s. 195-225.]

[Dipnot 50: Bu biletlerin örneklerine Cornell Kütüphanesi'ndeki White Koleksiyonu'ndan bakın.]

[Dipnot 51: Bu giyotin mahkumiyetleri için resmi olarak yayınlanan davalara ve ayrıca White Koleksiyonu'ndaki mahkumların listelerine ve ayrıca "Moniteur"de günlük olarak verilen listelere bakın. Casusluk sistemi için Levasseur, cilt i, s. 194'e bakın.]

[Dipnot 52: Yukarıdaki Levasseur'e bakın, cilt i, s. 186. Konvansiyonun bu Draconian mevzuatına zorunluluktan değil, despotik eğilimlerinden dolayı sürüklendiğini gösteren bir argüman için Von Sybel'in "Fransız Devrimi Tarihi", cilt iii, s. 11, 12'ye bakın. "_Maksimum_"un altında yatan teorilerin genel ifadeleri için Thiers'e bakın; Bir görgü tanığının yaptığı, saçmalıkların ve sefaletin
çok
ilginç bir resmi için, bkz. Mercier, "Nouveau Paris", 1800 baskısı, bölüm XLIV.]

[Dipnot 53: Komite raporunun özeti, altında yer alan maddelerin listesi ve çeşitli ilginç ayrıntılar için bkz.
Villeneuve Bargemont, "Histoire de l'Economie Politique", cilt ii, s.
213-239; ayrıca yukarıdaki gibi Levasseur. Konuyla ilgili yasanın çok küçük ihlalleri için ağır cezalara dair ilginç örnekler için bkz.
Louis Blanc, "Histoire de la Revolution francaise," cilt x, s. 144.
Louis XIV'ün iddiası için bkz. "Dauphin'in Talimatı İçin Louis XIV'ün Anıları."]

Bu gücün kullanımının Fransa'daki tüm özel mülkün müsaderesine dönüşmesinin basit bir açıklaması için bkz. Mallet
Du Pan'ın "Anıları," Londra, 1852, cilt ii, s. 14.]

[Dipnot 54: Levasseur tarafından verilen Du Pont'un argümanlarına bakın.]

[Dipnot 55: Louis Blanc, Fransız _assignats_'ın eski Amerikan Kıta parasına üstünlüğünü gösterirken bu gerçeğe dikkat çekiyor.
"Histoire de la Revolution francaise" adlı eserine bakın, cilt xii, s. 98.]

[Dipnot 56: Yukarıdaki Sumner'a bakın, s. 220.]

[Dipnot 57: Yukarıdaki Levasseur'a bakın, cilt i, s. 178.]

[Dipnot 58: Cambon'un "Raporu"na bakın, 15 Ağustos 1793, s. 49-60; ayrıca,
"24 Ağustos 1793 Kararnamesi", bölüm 31, XCVI-CIII. bölümler. Ayrıca, "Tableaux
de la depreciation de papier monnaie dans le department de la Seine."]

[Dipnot 59: Metz ve diğer otoritelerin örneği için, bkz.
Levasseur, yukarıdaki gibi, cilt i, s. 180.]

[Dipnot 60: Bkz. Von Sybel, cilt iii, s. 173.]

[Dipnot 61: Bkz. Thiers; ayrıca, çiftçileri ve tüccarları zorlamak için alınan önlemlerin ilginç ayrıntıları için, bkz. Senior, Lectures on "Results of Paper
Money", s. 86, 87.]

[Dipnot 62: Bkz. Von Sybel, cilt iv, s. 231.]

[Dipnot 63: Bkz. Von Sybel, cilt iv, s. 330; ayrıca "Moniteur"deki
amortisman
tabloları; ayrıca White
Collection'daki resmi raporlar; ayrıca Caron'un "Tabloları" vb.]

[Dipnot 64: Değerli mülkler için bu _atama_ değişimlerinin, kağıtların hızla değer kaybettiği dönemlerde nasıl gerçekleştiğine dair gerçekçi bir taslak için bkz. Challamel, "Les francais sous la
Revolution", s. 309; ayrıca Say, "Economic Politique."]

[Dipnot 65: Günlük değer kaybının çok kapsamlı bir tablosu için bkz. 2 Ekim 1797 tarihli "Moniteur'e Ek"; ayrıca yukarıdaki gibi Caron. Çöküş yaklaşırken her ayın başında _louis d'or_'un piyasa fiyatları için bkz. Montgaillard. Ayrıca bkz. White Koleksiyonu'ndaki "Resmi Listeler". Altının frangı karşısındaki tek bir haftadaki istikrarlı yükselişini gösteren bir tablo için, yukarıdaki gibi
Dewarmin, cilt i, s. 136'ya bakınız.]

[Dipnot 66: Bkz. "Memoires de Thibaudeau," cilt ii, s. 26, ayrıca
Mercier, "Lo Nouveau Paris," cilt ii, s. 90; değer kaybı ölçeklerinin ilginç bir örneği için
White Koleksiyonu'na bakınız. Ayrıca 1790 ve 1795'teki karşılaştırmalı değerlerin genişletilmiş tablosuna bakınız. Yukarıdaki gibi Levasseur, cilt i, s. 223-4'e bakınız.]

[Dipnot 67: Ülkemizde çarpıcı bir benzer durum için bkz.
Sumner, "American Currency'nin Tarihi," s. 47.]

[Dipnot 68: Bkz. Villeneuve Bargemont, "Histoire de l'economie
politique," cilt ii, s. 229.]

[Dipnot 69: Bkz. Von Sybel, cilt iv, s. 337, 338. Ayrıca Bkz. doğrulama için Challamel, "Histoire Musee," cilt ii, s. 179. Bu tür bir belgenin orta halli insanlar ve işçiler tarafından topraklara yatırılmamasının nedenlerine dair düşünceli bir ifade için bkz. Mill, "Political
Economy," cilt ii, s. 81, 82.]

[Dipnot 70: Bkz. Von Sybel, cilt iv, s. 222.]

[Dipnot 71: Özellikle Bkz. Levasseur, "Histoire des classes
ouvrieres," vb. cilt i, s. 219, 230 ve başka yerlerde; ayrıca De Nervo,
"Finance francaise," s. 280; ayrıca Stourm, daha önce alıntılandığı gibi.
Son bastırmada dolaşımda olan _assignats_'ın kesin miktarı
Dowarmin tarafından (cilt i, s. 189)
39.999.945.428 _livres_ veya _francs_ olarak verilmiştir.]

[Dipnot 72: Mandat sisteminin çok ayrıntılı bir şekilde verilen ayrıntıları için,
Thiers'in "Fransız Devrimi Tarihi", Bentley'nin baskısı, cilt iv, s. 410-412'ye bakın. _assignats_ ve _mandats_'ın aynı anda
yayılması için, Dewarmin, cilt i, s. 136'ya bakın; ayrıca Levasseur, cilt i, s. 230-257'ye bakın. Amerika'daki "yeni tenor senetleri" ve 1737'deki başarısızlıkları hakkında bir açıklama için bkz. Summer, s. 27-31; 1781'deki başarısızlıkları için bkz. Morse, "Life
of Alexander Hamilton", cilt i, s. 86, 87. Benzer bir başarısızlık için
Avusturya, bkz. Summer, s. 314.]

[Dipnot 73: Bkz. Marchant, "Lettre aux gens de bonne foi."]

[Dipnot 74: Bkz. Yaz, s. 44; ayrıca De Nervo, "Finances francaises"
P. 282.]

[Dipnot 75: Bkz. De Nervo, "Finances francaises", s. 282; Ayrıca
Levasseur, cilt. ben, s. 236 ve devamı]

[Dipnot 76: Bkz. "Gazette de France" tablosu ve diğer kaynaklardan alıntılar
Levasseur'deki kaynaklar, cilt. i, s. 223-4.]

[Dipnot 77: "Enflasyonun" Fransa'ya Direktif altında
aşağılayıcı etkilerine dair birçok çarpıcı açıklama arasında belki de en iyisi
Lacretelle'in, cilt xiii, s. 32-36'daki açıklamadır. benzer etki, 1819'da kendi ülkemizde aynı nedenden dolayı ortaya çıktı, Sumner'daki Niles'ın "Register" adlı eserinden alınan ifadeye bakın, s. 80. Ailelerin dilenciliğe indirgenmesiyle aniden zenginliğe kavuşması ve delilik ve sefalet böylece karışmış, bkz. Levassour, cilt i, s. 237.]

[Dipnot 78: Madame Tallien ve borsa kumarbazı
sınıflarının lüksü için bkz. Challamel, "Les francais sous la Revolution", s. 30, 33 ;
ayrıca De Goncourt, "Les francais sous le Directoire." Paris'teki ahlaksızlık patlaması ve polisin moral bozukluğu hakkında bkz.
Levasseur, yukarıda olduğu gibi.]

[Dipnot 79: Bkz. Levasseur, Cilt i, s. 237, ve devamı .]

[Dipnot 80: Sahte _atama_ örnekleri için, Cornell Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki Beyaz
Koleksiyon'a bakın, ancak bunların faks-benzeri
çeşitli sayılarının büyük serisi, ayrıca dedektif uyarıları ve bunların birçok çeşidinin
denenmiş açıklamaları için, ve bunların Sorununun tarihi için özellikle Dewarmin, cilt i, s. 152-161'e bakınız. Kraliyetçi _atamaların_ vb. fotoğrafik kopyaları için ayrıca Dewarmin,
ibid., s. 192-197, vb.'ye bakın. Muhtemelen şimdiye kadar çıkarılmış son
Kraliyetçi banknotların bir fotoğrafı için, "Pro Deo, pro Rege, pro Patria" ve "Armee Catholique et Royale" 1799 tarihli ve 100 _livres_ tutarındaki toplam için bkz. Dewarmin, cilt i, s. 204.]

[Dipnot 81: Benzer bir "şok" beklentisi için, meydana gelir,
Massachusetts'te specie ödemelerinin yeniden başlamasıyla, bkz. Sumner,
"Amerikan Para Biriminin Tarihi", s. 34.]

[Dipnot 82: Thiers'e bakın.]

[Dipnot 83: Levasseur'e bakın, cilt i, s. 246.]

[Dipnot 84: Rusya, Avusturya ve
Danimarka'daki benzer etkilere dair örnekler için bkz. Storch, "Economie Politique", cilt iv; ABD'deki benzer etkiler için bkz. Gouge, "Paper Money and Banking in the United States Eyaletler", ayrıca Summer, "Amerikan Para Birimi Tarihi." Aynı prensiplerin İngiltere'de ustaca tasvir edildiği çalışmalar için bkz.
Macaulay, "İngiltere Tarihi", bölüm xxi; ve aynı sebeplerin ilginç bir şekilde sergilenmesi için Antik Yunan'da aynı sonuçların üretildiğine dair, aynı bölümde Macaulay'ın ilginç bir
alıntısına bakın.]

[Dipnot 85: Ülkemizin erken tarihindeki paralel durumlar için, Sumner, s. 21 ve başka yerlerde.]

[Dipnot 86: Bu girişimlerden bazılarının kötü sonuçlarının belagatli bir
ifadesiyle birlikte bir incelemesi için, "Memoires de Durand de Maillane"
s. 166-169'a bakın.]

[Dipnot 87: Benzer etki için şişirilmiş paranın kendi ülkemizde ticareti, hayvancılığı, üretimi ve ahlakı zayıflatması ve zayıflatması
için bkz. Daniel Webster, Sumner'da alıntılanmıştır, s. 45-50. Diğer ülkelerdeki benzer
etkiler için bkz. Senior, Storch, Macaulay ve diğerleri
zaten alıntılanmıştır .]

[Dipnot 88: Napolyon I dönemindeki Fransız maliyesine ilişkin gerçekler için Sayın David A. Wells'e borçluyum.
Fransa'da mali sağduyunun daha yakın zamandaki zaferleri için merhum
George Walker, Esq. tarafından tercüme edilen Bonnet'in makalelerine bakın. Genel konu için Levasseur'a bakın.]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Fransa'da Fiat Para Enflasyonu,
Andrew Dickson White

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIAT MONEY INFLATION IN FRANCE ***

***** This file should be named 6949.txt or 6949.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/4/6949/

Produced by Gordon Keener

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
