*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bobbsey Twins at the Seashore (Bobbsey İkizleri Deniz Kıyısında)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bobbsey Twins at the Seashore, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bobbsey Twins at the Seashore

Author: Laura Lee Hope

Posting Date: September 27, 2012 [EBook #6950]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 17, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOBBSEY TWINS AT THE SEASHORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gordon Keener tarafından üretilmiştir

Bobbsey İkizleri Deniz Kıyısında

Laura Lee Hope

BÖLÜM I

ÖRDEĞİ KOVALAMAK

"Selam sana, hareket etmeye devam ediyoruz!" diye bağırdı Dinah, büyük depo vagonuna
tırmanırken.

"Bu sefer Snoop'u unutmadık," diye haykırdı Freddie, Dinah'ın hemen ardından, küçük kedisi Snoop'un bulunduğu kutuyla birlikte.

"Eğrelti otlarını ıslak kağıtla örttüğüm için mutluyum," diye belirtti Flossie,
"çünkü bu güneş onlara ulaşırsa kesinlikle onları öldürür."

"Bert, çantamı taşıyabilirsin," dedi Bayan Bobbsey, "ve dikkatli ol,
çünkü içinde birkaç bardak jöle var, biliyorsun."

"Keşke şapkamı bagajıma koysaydım," diye belirtti Nan. "Eminim
birisi bu kutunun üstüne oturup oraya varmadan önce onu parçalayacaktır."

"Hadi, hazırız!" diye seslendi Daniel Amca, yaşlı
Bill adlı atı
harekete geçirmeye hazırlanırken.

"Bir dakika!" diye emretti Sarah Teyze. "Başka bir kutu daha vardı, eminim.
Freddie, o mavi ayakkabı kutusunu da yanına almak için tamir etmedin mi?"

"Ah, evet, o benim küçük ördeğim, Downy. Hemen onu yakala, birileri,
o cumbalı penceredeki kanepede!"

Bert dışarı çıktı ve kayıp kutuyu güvenceye almakta vakit kaybetmedi.

"Şimdi bu sefer hepimiz hazırız," dedi Bay Bobbsey, Bill ise her zamanki gibi
karayolundan depoya doğru koşmaya başlarken.

Bobbsey'ler kıyıdan ayrılıp deniz kıyısına gidiyorlardı. İlk cildimiz olan "Bobbsey İkizleri"nde anlatıldığı gibi, küçük aile iki ikizden oluşuyordu: sekiz yaşında, esmer ve yakışıklı ve iki bezelye kadar birbirine benzeyen Nan ve Bert ve dört yaşında, diğerleri kadar açık tenli ve Flossie'nin her zaman söylediği gibi "tam birer arkadaş" olan Flossie ve Freddie.

Bobbsey ikizleri, Bay Richard Bobbsey'nin büyük kereste depolarının olduğu Lakeport'ta yaşıyordu. Anne ve baba da oldukça gençti ve küçük Bobbsey'lere güneş ışığı kadar doğal gelen güzel zamanların tadını çıkarıyorlardı. Renkli hizmetçi Dinah, aileyle o kadar uzun süre birlikte olmuştu ki Lakeport'taki çocuklar ona Dinah Bobbsey diyorlardı, ancak gerçek adı Bayan Sam Johnston'dı ve kocası Sam, Bobbsey evindeki tüm işlerin adamıydı.

İlk cildimiz Lakeport eviyle ilgili her şeyi anlatıyordu ve ikinci kitabımız "Bobbsey İkizleri Köyde" Bobbsey'lerin Meadow Brook'taki güzel kır evlerinde Teyze Sarah ve Enişte Daniel Bobbsey'i ziyaret etmelerinin hikayesiydi. Burada Bert'in yaşındaki bir çocuk olan Kuzen Harry, Lakeport'tan gelen aileyle tüm sporları paylaşıyordu. Şimdi Lakeport Bobbsey'ler Meadow Brook'tan ayrılıp Ağustos ayını Ocean Cliff adlı sahil evlerinde, Sunset Beach köyü yakınlarında bulunan William Amca ve Emily Teyze Minturn ile geçirmek üzere yola çıkıyorlardı. Orada ayrıca Nan'dan sadece bir yaş büyük olan kuzenleri Dorothy Minturn ile de tanışacaklardı. Küçük partimiz Ağustos ayının ilk günü olan güzel bir sabahta başladı. Meadow Brook yolu boyunca herkes "Elveda!" diye bağırdı. çünkü küçük kırsal alanda tüm Bobbsey'ler
iyi tanınıyordu ve hatta Lakeport'tan olanların bile orada birçok arkadaşı vardı.

Nettie Prentice, yakın çevredeki tek fakir çocuktu (o
Teyze Sarah'dan sadece iki çiftlik ötede yaşıyordu), Amca Daniel yaşlı Bill'i depoya
acele ettirirken
arabaya doğru koştu.

"Ah, al, Nan!" diye seslendi. "Eğer taşıyabiliyorsan bu çiçekleri al.
Saplarında ıslak pamuk yorganları var ve gün boyunca
biraz bile solmayacaklar," ve Nettie Nan'a sapında çok sayıda yetişen ve çok hoş bir kokusu olan
saf beyaz, mumsu zambaklardan oluşan muhteşem bir buket sundu. Nettie'nin evi eski bir çiftlikti ve orada
oturma odası penceresinin etrafında narin çiçekler toplanmıştı.

Nan şapka kutusunu indirdi ve çiçekleri aldı.

"Bunlar çok güzel, Nettie," diye haykırdı; "Nasıl taşırsam taşıyayım, onları alacağım. Çok teşekkür ederim ve umarım gelecek
yaz görüşürüz."

"Evet, tekrar dışarı çık!" diye duraksadı Nettie, çünkü Nan'ı özleyecekti, şehirli kız her zaman çok nazikti - hatta ona muhteşem 4 Temmuz geçit töreni için kendi elbiselerinden birini ödünç vermişti. "Belki bir gezi için sahile gelirsin," diye seslendi Nan,
Bill vakit kaybetmeden tekrar yola koyulurken.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Nettie, çünkü daha önce hiç
geziye çıkmamıştı - fakir insanlar nadiren böyle zevkler için para harcayabilirler.

"Ördeğim var," diye seslendi Freddie, küçük yaratığı Meadow Brook'un hatırası olarak veda partisinde Freddie'ye
veren
küçük kıza.

"Sende var mı?" diye güldü Nettie. "Ona bol su ver, Freddie,
yüzmesi için okyanusta serbest bırak!" Sonra Nettie evine geri döndü.

"Garip," diye belirtti Nan, aceleyle yola devam ederken. "Meadow Brook'ta en çok
düşündüğüm iki kız fakirdi: Nettie Prentice ve temiz hava kampındaki küçük nakit kız Nellie. Bir şekilde, fakir kızlar çok
gerçek görünüyor ve sizinle çok yakından konuşuyorlar - yani sanki gözlerinden ve kalplerinden konuşuyorlar."

"Biz buna samimiyet diyoruz, kızım," dedi Bayan Bobbsey. "Görüyorsun ya, zorluklar yaşayan çocuklar bizden, bizim ihtiyacımız olan her şeye sahip olanlardan daha fazla takdir etmeyi öğreniyorlar. Bu takdir gözlerinde görünüyor,
ve senin dediğin gibi sana daha yakın görünüyorlar."

"Oh! oh! oh!" diye bağırdı Freddie, "Sanırım ördeğim boğuldu.
Başını delikten çıkardı. Snoop'u al, çabuk, Bert, Downy'yi tekrar içeri sokana kadar," ve zavallı küçük adam, "başını delikten çıkaran" ördek kadar korkmuş görünüyordu.

"Tekrar içeri sokamaz," diye bağırdı Freddie, tuhaf sarı gagalı küçük tüy yığınını -ördeğin başını- nazikçe iterek. "Delik yeterince büyük değil ve kesinlikle boğulacak."

"Kartonu yırt," dedi Bert. "Bu yeterince kolay," ve kurtarmaya gelen ağabey, parmaklarını boğulan boynun altına koydu, kağıt kutuyu sertçe çekti ve zavallı Downy'yi kurtardı.

"Depoya vardığımızda yırtığın üzerine biraz kağıt yapıştırmamız gerekecek," diye devam etti Bert, "yoksa Downy bir dahaki sefere daha uzağa gidecek."

"İşte geldik," diye seslendi Daniel Amca, eski istasyona yanaşırken.

"Ben bagajlarla ilgileneceğim," diye duyurdu Bay Bobbsey, "sizler
peronun en uzak ucuna gidin. Bizim araba orada duracak."

Meadow Brook gibi küçük bir yer için yedi kişinin Ekspres'e binmesi bir gezi gibi görünüyordu ve topal yaşlı ajan Dave, bagaj vagonundaki adama bagaj ve valizler hakkında talimat verirken, topallayarak dolaşıyordu. O kısa
süre boyunca, Harry, Sarah Teyze ve Daniel Amca hepsi "elveda" etmekle meşguldü: Sarah Teyze Flossie'ye bir öpücük daha veriyordu ve Daniel Amca Downy ördek için tehlike olmasına rağmen Freddie'yi havaya fırlatıyordu.

"Hepiniz binin!" diye seslendi kondüktör.

"Elveda!"

"Elveda!"

"Noel'de bizi görmeye gelin!" diye seslendi Bert Harry'ye.

"Plaja inebilirim!" diye cevapladı Harry, tren frenleri
boşalırken.

"Seni Şükran Günü'nde bekliyoruz," dedi Bayan Bobbsey pencereden dışarı Sarah Teyze'ye başını salladı.

"Gelebilirsem gelirim," diye karşılık verdi diğeri.

"Elveda! Elveda!"

"Şimdi, sevgili yaşlı Meadow
Brook'a son bakışımızı hep birlikte izleyelim," diye haykırdı Nan, pencerenin yanında ayağa kalkarak.

"Snoop'un görmesine izin ver!" dedi Freddie, elini kedinin kutusunun
kapağına koyarak.

"Ah, hayır!" diye bağırdı herkes birden. "Eğer o kediyi dışarı çıkarırsan, yukarı
çıkarken yaşadığımız kadar sorun yaşarız. Onu kutusunda tut."

"O da görmek ister," diye surat astı Freddie. "Snoop, Meadow
Brook'u severdi. Sen sevmedin mi, Snoopy!" burnunu kutunun deliklerine yaklaştırdı.

"Sanırım plajdan döndüğümüzde Freddie'nin düzenli bir hayvanat bahçesi olacak," dedi Bert gülerek. "Önce bir kedi yavrusu vardı,
şimdi bir kedi yavrusu ve bir ördeği var ve sonra bir kedi yavrusu, bir ördek ve bir--- olacak"

"Deniz yılanı," diye araya girdi Freddie, eğer sahip olmak isterse böyle bir
canavar elde edebileceğine inanarak.

"İşte Meadow Brook'un sonu," diye iç çekti Nan, tren bir virajı dönüp güzel bir köprüde yavaşlarken. "Ve orada
çok güzel vakit geçirdik!"

"Okyanusta da aynı derecede güzel olmayacak mı?" diye sordu Freddie, biraz endişeyle. "Umarız öyledir," diye cevapladı annesi, "ama kız kardeşi Nan her zaman
keyif aldığı şeyler için minnettar olmayı sever."

"Ben de öyleyim," diye ısrar etti küçük adam, aslında ne demek istediğini kendisi de bilmeden.

"Bu arabayı en çok seviyorum," diye konuştu Dinah, kısa yolculuklarda kullanılan türden, sıradan günlük vagona
bakarak. "Kırmızı kadife koltuklar en ev gibi görünüyor," diye devam etti, kıvırcık başını geriye atarak,
"ve ben de arkama yaslanıp düşmemeyi seviyorum."

"Ve görülecek daha çok şey var," diye onayladı Bert. "Pulman vagonlarında çok az insan var ve her zaman---"

"Gururlu," diye ekledi Flossie.

"Evet, öyle görünüyorlar," diye ilan etti kardeşi, "ama bu vagondaki tüm insanlara
bak, sadece yemek yiyor, uyuyor ve eğleniyorlar."

Şimdi son kitabımız olan "Bobbsey İkizleri Ülkede"de, Pullman vagonunda Meadow Brook'a yaptığımız yolculuğu ve kedi yavrusu Snoop'un kutusundan nasıl çıkıp bazı tuhaf deneyimler yaşadığını anlattık. Bu sefer arkadaşlarımız sıradan yolcularla birlikte vagonda seyahat ediyorlardı ve tabii ki Bert'in dediği gibi görülecek daha çok şey vardı ve manzaralar farklıydı.

"Bu kadar çok alana sahip olmak muhteşem," dedi Bayan Bobbsey, çünkü Nan ve Flossie'nin Bert ve Freddie'ye doğru dönük büyük bir koltuğu vardı,
Dinah'ın ise (elbette birkaç kutuyla) tamamen kendine ait bir koltuğu vardı ve
Bay ve Bayan Bobbsey'nin başka bir koltuğu vardı. Yüksek arkalıklı, geniş peluş koltuklar dar, dönen sandalyelerden daha fazla alan sağlıyordu, ayrıca günlük vagon çocuklara çok daha fazla özgürlük sağlıyordu.

"Ne kadar da şirin bir bebek!" Nan, koridorun karşısında büyük beyaz bir ağın altında uyuyan minik bir yavruya atıfta bulunarak haykırdı.

"Sessiz olmalıyız," dedi Bayan Bobbsey, "ve küçük bebeğin uyumasına izin vermeliyiz.
Sıcak havalarda seyahat etmek zor."

"Ördeğin bir içki içmesi gerektiğini düşünmüyor musun?" diye önerdi Bay Bobbsey.
"Onun için küçük bir bardağın var, değil mi Freddie?"

"Evet!" diye cevapladı Freddie, hemen, Downy'nin kutusunun kapağını çekerek.

Ördek anında dışarı uçtu!

"Oh! oh! oh!" diye bağırdı herkes, küçük beyaz kuş arabanın içinden uçup giderken. Önce koltuğa yaslandı, sonra
pencereden geçmeye çalıştı. Yakınlardaki biri onu yakaladığını düşündü, ancak
ördek kaçtı ve doğruca arabanın sonundaki aynaya yöneldi.

"Ah, lütfen onu yakala, birileri!" Freddie bağırdı, arabadaki diğer garip
çocuklar ise eğlenceden zevk alarak bağırdılar.

"Aynada kendini öpüyor," diye ilan etti bir genç,
korkmuş küçük ördek kanatlarını çaresizce aynaya çarparken.

"Başka bir ördek olduğunu düşünüyor," diye bağırdı arabanın arkasından bir çocuk,
ellerini sevinçle çırparak.

Bay Bobbsey yumuşak şapkasını elinde tutarak dikkatlice yukarı çıkmıştı.
Herkes konuşmayı bıraktı, böylece ördek yerinde kalacaktı.

Nan, Freddie'yi tuttu ve tek kelime etmemesi konusunda ısrar etti.

Bay Bobbsey olabildiğince dikkatli bir şekilde ilerledi. Bir adım daha atsa
ördeği alacaktı.

Açık şapkalı elini kaldırdı ve
aynanın üzerine indirdi!

Ördek şimdi avizeden aşağı bakıyordu!

"Ha! ha! ha!" diye güldü çocuklar, "bu bir yaban ördeği, kesinlikle!"

"Kimin silahı var!" Arkadaki çocuk bağırdı.

"Ah, ördeğimi mi vuracaklar!" diye bağırdı Freddie, gerçek gözyaşlarıyla.

"Hayır, sadece dalga geçiyorlar," dedi Bert. "Sen sessiz ol, biz de onu
iyi yakalayacağız."

Bu sırada arabadaki hemen hemen herkes ördek avına katılmıştı,
korkmuş küçük kuş ise teslim olmaya hazır görünüyordu.
Downy, kendine en yüksekteki asılı lambaları gözetleme noktası olarak seçmişti
ve oradan düşmanın tüm saldırılarını savuşturmaya çalıştı.
Ona ne atılırsa atılsın, sadece lambanın etrafından uçtu.

Sıcak bir gün olduğu için, ördeği kovalamak, havalandırması kötü bir arabanın dar sınırları içinde keyifli
olmak için fazla zorlu bir egzersizdi, ama o kuşun bir şekilde yakalanması gerekiyordu.

"Ah, ağ!" diye bağırdı Bert, "Şu cibinlik.
Uzatıp onu kesinlikle yakalayabiliriz."

Bu mutlu edici bir düşünceydi. Bebek, tabii ki, uyanıktı ve heyecana katıldı, böylece büyük beyaz cibinliği ördek avcılarının kullanımına
hazırlandı.

Will adında bir çocuk Bert'e yardım etmeyi teklif etti.

"Ben bir ucunu burada tutacağım," dedi Will, "ve sen de seninkini
karşıya doğru uzatabilirsin, böylece arabanın yarısını perdeleyeceğiz, sonra o geldiğinde
onu kolayca avlayabiliriz."

Will, Bert'ten biraz daha büyüktü ve avlanmaya alışmıştı, bu yüzden
şu anki acil durum onun için bir spordu.

Çocuklar şimdi ağı büyük beyaz bir paravan gibi arabanın üzerinden düz bir şekilde getirdiler, çünkü her biri ellerini yukarıda tutuyordu, ayrıca araba koltuklarının kolunda duruyorlardı.

"Şimdi onu bu tarafa doğru sür," diye seslendi Bert babasına ve ona yardım eden adamlara.

"Shoo! Shoo! Shoo!" diye bağırdı herkes, zavallı kayıp ördeğe şapka, kitap ve
gazete fırlatarak.

"Shoo!" Tekrar küçük yaşlı bir kadın aradı, siyah ipek çantasını lambaya doğru fırlattı.

Elbette zavallı Downy kovmak zorundaydı, tam ağa!

Bert ve Will tuzağın dört ucunu kaldırdılar ve Downy yere yığıldı.

"İşte avımızı yakaladığımız zaman," diye güldü Will, herkes bağırıp alkışlarken, çünkü seyahat eden ve diğer insanlardan, kondüktörden ve gazetelerden başka pek bir şey göremeyen yolculara gerçek bir eğlence sağlamak için çok fazla şeye gerek yoktur.

"Sonunda yakaladık," diye haykırdı Freddie gerçek bir neşeyle, çünkü küçük ördeği seviyordu ve arkadaşlığını kaybetmekten korkuyordu.

"Ve yolculuğunun geri kalanında yemeklerinin odasında servis edilmesi gerekecek," diye güldü Bayan Bobbsey, yorgun küçük Downy bir kez daha delikli kutusuna, su dolu teneke kepçenin yanına, zavallı ördeğin bu zamana kadar kesinlikle ihtiyacı olan şeye
konulduğunda.

BÖLÜM II

GEZGİN BİR HAYVANAT BAHÇESİ

İnsanların tekrar yerleşmesi biraz zaman aldı, çünkü
herkes ördekle eğlenmişti. Çocuklar Freddie'nin onu sessizce kutudan çıkarmasını istediler,
ama Bert komployu duydu ve buna
son verdi. Sonra, garip gençler birbirlerini daha iyi tanıdıklarında ve
diğer kutunun içinde küçük siyah bir kedi olduğunu öğrendiklerinde, onu görmekte ısrar ettiler.

Arka koltuktaki çocuk, "Onu sıkıca tutacağız," dedi, "ve ona
hiçbir şey olmayacak."

"Ama sen Snoop'u tanımıyorsun," diye ısrar etti Bert. "Trenle gelirken onu neredeyse kaybediyorduk ve o Freddie'nin hayvanat bahçesinin en büyük üyesi, bu yüzden ona iyi bakmalıyız."

Bay Bobbsey de kedinin kutudan çıkarılmaması konusunda ısrar etti; böylece çocuklar isteksizce pes ettiler.

"Hadi şimdi biraz etrafa bakalım," diye önerdi Bayan Bobbsey, sessizlik tekrar geldiğinde ve sadece trenin gidişi ve ara sıra duyulan tiz bir düdük günün yolculuğunun sürekli gürültüsünü böldüğünde.

"Evet, Dinah şeyleri izleyebilir ve biz de diğer vagonlara bakabiliriz," diye kabul etti Bay Bobbsey. "Tanıdığımız birinin kıyıya doğru gittiğini görebiliriz."

"Snoop ve Downy'ye çok dikkat edin," diye uyardı Freddie, Dinah nöbet görevini üstlenirken. "Dikkat edin çocuklar onları kapmasın," gençlere akıllıca bir bakış atarak, bir şekilde daha fazla spor için can atıyorlardı.

"Evet, sirk Dinah'tan uzaklaşamayacak," diye güldü. "Polislik görevine gittiğimde devriyemle ilgilenirim ve sen endişelenmene gerek yok, Freddie, Snoopy kedisi ve Tüylü ördek geri döndüğünde iyi olacak," ve yünlü başını gerçekten ciddi bir şekilde salladı.

Vagonlar arasında dolaşmak kolaydı çünkü girişleri vardı, bu yüzden Bobbsey ailesi tüm treni gezdi, babalarıyla birlikte çocuklar bile sigara içilen yerden bagaj vagonuna geçtiler ve üzerinde birkaç demiryolu görevlisi otururken kendi bagajlarının nasıl göründüğünü görme şansı yakaladılar.

"Bir iş istemiyor musun?" diye sordu bagaj sorumlusu Freddie'ye. "Senin boyutlarında, bizim için
vagonlardan bagajları kaldıracak bir adama ihtiyacımız var."

Elbette adam sadece şaka yapıyordu, ama Freddie her zaman gerçek bir adam gibi hissediyordu ve hemen cevap verdi:

"Hayır, ben itfaiyeci olacağım. Zaten çok sayıda yangın söndürdüm,
'Frisky' ile iplerde korkunç şekilde yaralanmamın yanı sıra."

"Frisky, o kim?" diye sordu adamlar.

"Neden, Meadow Brook'taki ineğimiz. Frisky'yi tanımıyor musun?" ve
Freddie, iki yetişkinin daha önce kendisine bu kadar sorun çıkaran
ineği hiç görmemiş olmasına çok şaşırmış gibi görünüyordu.

"Neden onu da getirmedin?" diye sordu adamlar.

"Bir inek araban var mı?" diye sordu Freddie sırayla.

"Evet, var. Birini görmek ister misiniz?" diye devam etti demiryolcularından biri. "Eğer babanız sizi bir sonraki duraktaki platforma çıkarırsa, size ineklerimizin nasıl seyahat ettiğini göstereceğim."

Bay Bobbsey bunu yapacağına söz verdi ve grup Nan,
Flossie ve anneleriyle buluşmak için geri döndü. Freddie hemen onlara sığır vagonuna yapacağı söz verdiği geziyi anlattı ve tabii ki diğerleri de
görmek istedi.

"Birkaç dakika durursak hepiniz dışarı çıkabilirsiniz," dedi Bay Bobbsey.
"Ancak inip tekrar geri dönmek için
çabuk koşmak her zaman risklidir. Bazen bize beş dakika vaat ediyorlar ve iki dakika veriyorlar, diğer üçünü de kayıp zamanı telafi etmek için kullanıyorlar."

Tren sarsıldı ve bir sonraki dakika küçük bir istasyona yanaştılar.

"İşte geldik, hemen gel," diye seslendi Bay Bobbsey, Freddie'yi kollarına alıp diğerlerine onun peşinden acele etmelerini söyleyerek.

"Ah, işte arabamızdan inen çocuklar!" diye seslendi Bert, oldukça kalabalık bir grup genç inerken. "Pikniğe gidiyor olmalılar; öğle
kutularına bak."

"Umarım Snoop iyidir," diye düşündü Freddie, Snoop'un kafesine çok benzeyen tüm öğle
kutularını görünce.

"Hadi, küçük adam," diye seslendi bagaj görevlisi, "sadece birkaç dakikamız var."

Sonra Freddie'yi arka vagona götürdüler ve ona büyük bir inek kafesi gösterdiler - bu, arduvazdan yapılmış bir kafesti, aralarında açıklıklar vardı ve açıklıklardan kalabalık sığırlar görülebiliyordu.

"Ah, Frisky'yi asla böyle bir yere koymam," diye ilan etti Freddie;
"hareket edecek yeri olmazdı."

"Çok fazla yer yok, bu bir gerçek," diye kabul etti adam. "Ama görüyorsun ki
inekler birinci sınıf yolcu değil."

"Ama iyiler, oynamayı biliyorlar ve süt veriyorlar," dedi Freddie, taşralı arkadaşları için cesurca konuşarak. "Bütün bunlarla
ne yapacaksın inekler mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı adam, sadece biftek hakkında konuşmak istemiyordu. "Belki de meraya gidiyorlardır."

Güzel bir inek başını parmaklıklardan dışarı çıkarmaya çalıştı ve
Bert cebinden ona birkaç kraker çıkarmayı başardı. Kıymalarını kemirdi ve sanki şunu demek istercesine başını salladı:

"Teşekkür ederim, çok açtım."

"Çok kalabalıklar," diye cesaretlendirdi Nan, "ve bu kadar sıkışık olmak korkunç olmalı. Nasıl içecek bulabiliyorlar?"

"Bu gece sulanacaklar," diye cevapladı adam ve sonra
Bobbsey'ler tekrar trene binmek için acele etmek zorunda kaldılar, çünkü
lokomotif düdüğü çalmıştı ve zil çalıyordu.

Dinah'ı yüzünü pencere camına bastırmış,
perondaki manzaranın tadını çıkarırken buldular.

"Senin tamamen gittiğini ve beni bıraktığını fark ettim," diye güldü. "Sanırım bir sürü sirk gördün, Freddie?"

"Bir araba dolusu," diye cevapladı, "ama, Dinah," diye devam etti, korkmuş bir şekilde, "Snoop nerede?"

Kutu gitmişti!

"Onu bıraktığın yerde," diye ilan etti. "Ben o yeri hiç bırakmadım ve kimse gelip Snoopy kedisini çalmaz."

Dinah çok heyecanlı bir şekilde etrafta sürünerek kayıp kutuyu arıyordu.

Bert, Nan ve Flossie, tabii ki, her yeri karıştırdılar ve hatta Bay ve Bayan Bobbsey bile aramaya katıldı. Ama bulunacak bir kutu yoktu.

"Ah, çocuklar kedimi çaldılar!" diye feryat etti Freddie. "Bunu yapacaklarını biliyordum!" ve açıkça ağladı, çünkü Snoop küçük adamın sevgili arkadaşıydı ve evcil hayvanını kaybettiği için neden ağlamasındı ki?

"Şimdi bekle," diye emretti babası, "bu kadar kolay pes etmemeliyiz.
Belki de çocuklar onu bir yere saklamışlardır."

"Ama sen öylesin, ben bu evet koltuğunu hiç terk etmedim," diye ısrar etti Dinah,
ki bu çok doğruydu. Ama o çocukları nasıl izleyebilir ve yüzünü pencereye bu kadar yakın tutabilirdi? Ayrıca, bir tren çocukların şakalarını gizlemek için çok fazla gürültü yapar.

"Şimdi, sistematik bir arama başlatacağız," dedi Bay Bobbsey, kondüktör ve frenciden kayıp kutu hakkında hiçbir şey bilmediklerini
öğrenmişti. "Her koltuğun içine ve altına bakacağız.
Sonra askılardaki tüm bagajları karıştıracağız" (yani üstteki tel sepetleri) "ve Snoop'u bulup bulamayacağımıza bakacağız."

Diğer yolcular çok nazikti ve hepsi avda yardımcı oldu.
El çantasını Downy'ye fırlatan yaşlı kadın, vagonun en ucundaki kapıdan içeri giren ve hemen tekrar çıkan bir çocuk gördüğünü
düşündü, ancak bunun dışında hiç kimse Snoop'u çalan kişi veya kişilerin bulunmasına yol açacak hiçbir bilgi veremedi.

Aramada her türlü seyahat ihtiyacı altüst oldu. Biraz
jöle döküldü, birkaç taze köy yumurtası çatladı, ama herkes
iyi huyluydu ve hiç kimse şikayet etmedi.

Yine de, tüm vagonun baştan aşağı elden geçirilmesinden sonra Snoop
bulunamadı!

"Gitti!" diye itiraf ettiler, çocuklar gözyaşlarına boğulurken, yaşlılar endişeli görünüyordu.

"Onu çalmış olamazlardı," diye düşündü Bay Bobbsey, "ve kondüktör o çocuklardan hiçbirinin başka bir vagonda gitmediğinden emin, çünkü hepsi treni Ramsley'de bıraktı."

"Umurumda değil!" diye bağırdı Freddie yüksek sesle, "Teyzeye vardığımızda hepsini tutuklatacağım. Snoop'un kutularında olduğunu biliyordum."

Snoop'un "kutularda" olması ve çocukların Teyzede bulunması çok karışık iki noktaydı, ama kimse Freddie'yi şu anki kederinde bu tür önemsiz şeylerle ilgilendirmiyordu.

"Neden o kediye kedi diyorsun?" diye önerdi Dinah, bunca zamandır
hiç kimse bunu düşünmemişti.

"Yapamam," diye cevapladı Freddie, "çünkü beni çağırmak için burada değil." Ve
ağlamaya devam etti.

"Snoop! Snoop! Snoop Cat!" diye seslendi Dinah, ama ona cevap verecek tanıdık bir
"miyav" yoktu.

"Hadi, Freddie oğlum," diye ısrar etti, "eğer o kedi hayattaysa, onu çağırırsanız cevap verecektir, o yüzden koklamayı bırak ve gel. Orada
iyi bir biber var," ve onu eskisi gibi okşadı. "Dinah ile gel ve Snoop'u bulalım."

Küçük adam, hafif bir kalple seslenmeye başladı, ön kapıdan başlayıp yavaşça arkaya doğru yürüdü.

"Şimdi eğil ve in," diye emretti Dinah, "çünkü saklanıyor olabilir, biliyorsun."

Freddie arka kapıya ulaşmıştı ve durdu.

"Şimdi bir iyi çağrı daha yap" dedi Dinah ve Freddie yaptı.

"Snoop! Snoop!" diye seslendi.

"Miyav," diye hafif bir cevap geldi.

"Ah, duydum!" diye haykırdı Freddie.

"Ben de!" diye ilan etti Dinah.

Diğer tüm Bobbsey'ler anında olay yerine geldi.

"Buralarda bir yerde," dedi Dinah. "Onu çağır, Freddie!"

"Snoop! Snoop!" diye tekrar seslendi çocuk.

"Miyav--miyav!" diye uzaktan gelen bir cevap geldi.

"Sobanın içinde!" diye ilan etti Bert, sobanın kapısını sertçe açarak, ki tabii ki yazın kullanılmıyordu, zavallı, korkmuş, küçük kediyi dışarı çıkardı.

BÖLÜM III

DEMİRYOLU TENİSİ

"Ah, zavallı küçük Snoop!" diye fısıldadı Freddie, tam kedisinin
kulağına. "Seni tekrar geri aldığım için çok mutluyum!"

"Hepimiz de öyleyiz," dedi arama ekibinde bulunan nazik bir bayan yolcu. "İki hayvanla ilgilenmeniz gereken küçük bir çocuk için epeyce sorun yaşadınız."

Herkes yaramaz çocukların şakalarının kediye zarar vermemiş olmasından memnun görünüyordu, çünkü Snoop sobanın içinde yeterince güvendeydi, ancak tabii ki
orada çok karanlık ve yakındı ve Snoop kesinlikle tüm iyi arkadaşları tarafından terk edildiğini düşünüyordu. Belki de Freddie'nin onu bulmasını bekliyordu, her neyse, Freddie onu kollarına alıp okşadığında hemen bir kedinin konuşma tarzıyla "mırıldanmaya" başladı.

"Öğle yemeğimizi yesek iyi olur," diye önerdi Bayan Bobbsey, "Eminim çocuklar açlardır."

"Tıpkı bir piknik gibi," diye belirtti Flossie, Dinah kağıt peçeteleri dağıttığında ve Bayan Bobbsey tavuk ve soğuk dilli sandviçleri servis ettiğinde. Ayrıca, Daniel Amca'nın çiftliğinden elma ve erken şeftalilerin yanı sıra zeytin ve kereviz de vardı.

"Zaman çizelgesine bakalım, şu anda nerede olduğumuza bakalım ve sonra bitirdiğimizde
nerede olacağımıza bakalım," diye önerdi Bert.

"Ah evet," dedi Nan, "bir sandviçi yemek kaç mil sürer görelim."

Bay Bobbsey, biletleri delmeye gelen kondüktöre bir tane uzattı.

"Bu, sıradan bir iş adamının beş dakikalık öğle yemeği değil, ancak beş mil makalesi daha keyifli görünüyor," dedi Bay Bobbsey.

"Daha kolay sindirilir," diye kabul etti kondüktör, bir sandviçi kabul ederek. "Meadow Brook'ta iyi tavuklar vardı," diye devam etti, büyük bir iştahla çiğnediği
lezzetli lokmayı överek.

"Evet ve ördekler," dedi Freddie, bu söz herkesi güldürdü, çünkü
küçük beyaz ördek Downy'nin komik macerasını hatırlattı.

"Kesinlikle uçabilirler," dedi şef gülümseyerek, sandviç partisine nazik bir şekilde eğilerek giderken.

Bert, Freddie'nin kutuları açmasına güvenmeyerek hayvanların isteklerini yerine getirmişti. Snoop bir tavuk budu aldı ve Downy, Teyze Sarah tarafından hazırlanan ve küçük bir teneke kutuda taşınan kendi yumuşak yiyeceklerinden biraz aldı.

"Tamam, bitirdim," diye duyurdu Dinah, kırıntılarını peçetesine toplayarak. "Bert, yemem kaç mil sürer diyorsun?"

"Bakalım! Beş, sekiz, on iki, on dört: sanırım Dinah, on beş mil tavuk sandviçin vardı."

"Ve sen uzun gidiyorsun!" diye itiraz etti. "'Hiçbir şey lekeleme. Benim
bir randevu kadar uzun bir iştahım yok. On beş mil! Lan'a metres! Beni
kime
götürüyorsun?"

Herkes güldü ve çocuklar Dinah'ın iştahının uzunluğuna el çırptılar, ancak diğerleri bitirdiğinde kendi iştahlarının hizmetçininkinden bile daha uzun olduğunu gördüler, ortalama on sekiz mil!

"Emily Teyze'nin evine ne zaman varacağız?" diye sordu Flossie, günün yolculuğundan yorulmuş bir şekilde.

"Geceye kadar değil," diye cevapladı babası. "Trenden indiğimizde
arabayla epeyce bir yolumuz olacak. Trenle gidebiliriz, ancak uzun bir mesafe olur ve bence temiz havada
araba yolculuğu bize iyi gelecektir."

"Ah evet, sahnenin yanından geçelim," diye yalvardı Freddie, sahne kelimesi ona yabancıydı, ancak Meadow Brook sirkinde kullanıldığı şekli hariç.

"Bu sahne büyük, kocaman bir vagon olacak," dedi Bert ona, "yanlarında koltuklar olacak."

"En üste oturup arabayı sürebilir miyim?" diye sordu küçük olan.

"Belki adam senin yanına oturmana izin verir," diye cevapladı Bay Bobbsey, "ama
o engebeli yollarda büyük bir atı zor sürersin."

Tren tam o sırada bir makasta durdu. İstasyon yoktu ama kıyı treni başka bir bölüme geçmişti.

"Flossie ve ben o yeni vagonda yürüyebilir miyiz?" diye sordu Nan, vagonlar ayrılmış ve yeni bölüm Bobbsey'lerin içinde olduğu bölümün hemen arkasındaki bölüme bağlanmışken.

"Evet, çok dikkatli olursan," diye cevapladı anne ve böylece iki küçük kız yola koyuldu.

Dinah, Freddie'yi kucağına aldı ve ona en sevdiği
"Souf'ta pamuk toplamak" hikayesini anlattı ve kısa süre sonra yorgun küçük sarı kafa
Nod diyarına düştü.

Bert ve babası dergilerinin tadını çıkarırken, Bayan Bobbsey
biraz süslü işlerle meşguldü, böylece yarım saat daha fazla heyecan olmadan geçti. O sürenin sonunda kızlar geri döndü.

"Ah, anne!" diye haykırdı Nan, "Meadow Brook Temiz Hava Kampı'nın müdiresi Bayan Manily'yi bulduk ve bize küçük nakit
kız Nellie'nin o kadar bitkin olduğunu söyledi ki doktorlar onun sahile gitmesi gerekeceğini düşünüyor. Anne, onu bir süre yanımızda tutamaz mıyız?"

"Sadece ziyaret edeceğiz, biliyorsun, kızım ve daha fazla
insan nasıl davet edebiliriz? Ama Bayan Manily nerede? Onunla konuşmak istiyorum," dedi Bayan Bobbsey, yoksullara yardım etmek için çalışanlarla her zaman ilgilenmiştir.

Nan ve Flossie, annelerini bir sonraki arabaya getirip müdireyi
görmelerini istediler. "Bobbsey İkizleri Köyde" adlı kitabımızda bu Bayan'ın ne kadar
iyi bir müdire olduğunu anlattık. Manily'di ve küçük Nellie, nakit kız, Temiz Hava Kampı'ndaki ziyaretçilerden biri, oradayken hastalandı ve hastane çadırına gitmek zorunda kaldı. Nan'ın deniz kıyısının tadını çıkarmasını ve belki de teyze Emily'yi ziyaret etmesini istediği bu küçük kızdı.

Bayan Manily, Bayan Bobbsey'i gördüğüne çok sevinmişti, çünkü ikincisi Meadow Brook Kampı'ndaki yoksul çocuklara bakmak için para ve giysi konusunda yardım etmişti.

"Seyahatte bir arkadaşla tanışmak ne hoş!" dedi müdire Bayan Bobbsey ile el sıkışırken. "Hepiniz deniz kıyısına gidiyorsunuz, kızlar bana söyledi."

"Evet," diye cevapladı Bayan Bobbsey. "Bir ay plajda kaldıktan sonra okul günleri için Lakeport'a aceleyle eve dönmeliyiz. Ama Nan bana küçük Nellie'nin henüz iyileşmediğini söyledi?"

"Hayır, korkarım şehirdeki bir mağazada kapalı kalmasının verdiği sıkıntıyı gidermek için bir hava değişikliğine daha ihtiyacı olacak. Ciddi bir şekilde hasta değil ama o kadar bitkin ki tekrar iyileşmesi biraz zaman alacak," dedi müdire.

"Deniz kıyısında bir kampınız var mı?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Hayır; keşke olsaydı," diye cevapladı müdire. "Şimdi Nellie'nin birkaç hafta kalabileceği bir yer bulup bulamayacağıma bakmak için aşağı iniyorum."

"Sunset Beach yakınlarındaki Ocean Cliff'te kız kardeşim Bayan Minturn'ü ziyaret edeceğim," dedi Bayan Bobbsey. "Büyük bir kulübeleri var ve her zaman yardımseverler. Başka bir arkadaşları yoksa, belki de zavallı küçük Nellie'ye bir oda vermekten mutluluk duyarlar."

"Bu harika olurdu!" diye haykırdı müdire. "Daha önce hiç yapmadığım bir iş yapacaktım. Sadece varlıklı insanları arayıp Nellie'yi almalarını isteyecektim. Hiç paramız yoktu ve havanın değişmesine çok fazla bağımlı olduğumu hissettim, sadece gidip elimden geleni yapmaya karar verdim."

"O zaman önce kız kardeşimin evine bakabilirsin," dedi Bayan Bobbsey. "Eğer o sana
yer veremiyorsa, belki kimin verebileceğini söyleyebilir. Şimdi,
bizimle diğer arabayla gelmez misin, yolculuğumuzu
birlikte bitirebiliriz?"

"Evet, kesinlikle gelirim. Teşekkür ederim," dedi müdire, eşyalarını toplayıp diğer arabayla Bobbsey'lerin evine doğru yola koyuldu.

"Nellie'nin bizimle olması harika olmaz mı!" dedi Nan, Flossie'ye, yanlarından geçerken. "Eminim teyze evet diyecektir."

"Ben de öyle," dedi küçük Flossie, nazik kalbi her zaman gerektiği zaman
çıkardı. "Nellie'nin şehirde ölmesine izin vermeyeceklerini biliyorum, biz deniz kenarında eğlenirken.

Freddie artık uyanmıştı ve Bayan Manily'yi gördüğüne de sevinmişti.

"Sandy nerede?" diye sordu hemen. Sandy, Meadow Brook Kampı'ndan
küçük dostuydu.

"Sanırım bir yerlerde güzel vakit geçiriyor," diye cevapladı Bayan Manily.
"Teyzesi onu buldu, biliyorsun ve şimdi ona bakacak."

"Keşke o da burada olsaydı," dedi Freddie gözlerini ovuşturarak.
"Okyanusta balık tutarak çok eğleneceğiz."

Nellie için plan Bay Bobbsey'e anlatıldı, o da tabii ki
Teyze Emily ve Enişte William'ın tatmin olmasının çok güzel olacağını kabul etti.

"Ve sence o kutularda ne var?" Bayan Bobbsey, Bayan Manily'e, üstlerindeki askıda bulunan üç kutuyu işaret ederek söyledi.

"Ayakkabılar mı?" diye sordu başhemşire.

"Hayır," dedi Freddie. "Bir şapka, ördeğim ve kedim. Downy benim ördeğim ve Snoop da kedim."

Sonra Nan, ördeğin uçuşunu ve Snoop'un "kaçırılmasını" anlattı.

"Onları oraya, yoldan uzağa koyduk," diye tamamladı Nan, "böylece onlara daha fazla bir şey
olmasın."

Öğleden sonra artık bitmek üzereydi ve güçlü yaz güneşi ağaçların arasından ince şeritler halinde
büzülürken, tren hızla ilerliyordu. Okyanus havası pencerelere
dolarken, uzun ormanlık alan, okyanus kıyısından millerce uzağa kadar uzanan, küçük güzel akarsulara dönüştü. "'Baby Waters' gibi," dedi Nan, "sadece okyanustan
büyüyen ve her yıl biraz daha büyüyen."

"Yakında orada olmayacak mıyız?" diye sordu Freddie, çünkü uzun yolculuklar her zaman yorucudur, özellikle de günlük oyunlarda birçok değişikliğe alışmış küçük bir çocuk için. "Bir saat daha," dedi Bay Bobbsey, saatine bakarak.

"Hadi top oynayalım, Nan?" diye önerdi Bert, cebinde
bir tenis topu olmadan seyahat etmezdi.

"Nasıl yapabiliriz?" diye sordu kız kardeş.

"Kolayca," dedi Bert. "Yeni bir oyun türü yaratacağız.
Vagonun ortasından, iki orta koltuktan başlayacağız ve her yakalamada
birer koltuk uzaklaşacağız. Sonra, ilk ıskalayan tekrar
ortaya dönecek ve sona ilk varan kazanacak."

"Tamam," diye kabul etti Nan, ikiz kardeşinin oyunlarından her zaman zevk alan.
"Buna Demiryolu Tenisi diyeceğiz."

Nan ve Bert yerlerini alır almaz diğer yolcular
çok ilgi duymaya başladılar. Trenlerde öyle bir monotonluk var ki
Bobbsey'lerin tanıttığı sporlar gerçekten hoş karşılanıyordu.

Gururlu görünmek istemeyiz ama kesinlikle bu ikizler
güzel görünüyordu. Nan'ın güzel arka gözleri ve kırmızı yanakları ve Bert'in de tam ona
benzemesi; sadece saçları kıvrılmışken, onun saçları aşağı düşmüştü.
Demiryolu Tenisi'ne olan ilgileri yüzlerini daha da güzelleştirdi ve
insanların onları bu kadar yakından izlemesine şaşmamak gerek.

Freddie, daha aktif bir rolden uzak tutmak için hakem yapıldı,
çünkü annesinin söylediğine göre, trendeki bir topla hasar verebilirdi;
bu yüzden, Nan ve Bert topu paslaşırken, o bağırdı,--babası onu teşvik etti:

"Birinci top!"

"İkinci top!"

"Üçüncü top!"

Bert, trenin ani sarsıntısıyla sarsıldı ve ıskaladı.

"Saldırgan oyundan çıktı!" diye bağırdı hakem, herkes gülerken, çünkü çocuk önce ıskalamıştı.

Sonra Bert merkeze geri dönmek zorunda kaldı, Nan ise dört
koltuk gerideydi.

Üç top daha paslandı, sonra Nan ıskaladı.

"Kaçırdığım için tüm yolu geri gitmeme gerek olmamalıydı," diye itiraz etti Nan.
"Sen üç koltuk geri gittin, ben de üç koltuk geri gideceğim."

Hakem buna karar verdi ve oyun devam etti.

Yolun düzgün bir kısmı yakalamak için iyi bir şans verdi ve hem kız hem de erkek kardeş artık kapılara doğru hareket etmeye devam etti, büyük bir çocuğun dediği gibi Nan için üç puan "iyi" oldu.

Şimdi kim kaçıracaktı? Herkes görmek için bekledi. Tren bir
viraja girdi! Bert çılgın bir top attı ve Nan kaçırdı.

Hakem "Faul top!" diye bağırdı ve Bert itiraz etmedi.

Sonra Nan topu attı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı kadın, çantayı ördek Downy'ye fırlattı, "gözlüklerim!" ve orada, yerde, taşlar yatıyordu. Nan'ın topu kadının tam gözlüklerine çarpmıştı ve yere değene kadar kırılmamaları büyük şanstı.

"Çok üzgünüm!" diye kekeledi Nan. "Araba sarsıldı ve tutamadım."

"Önemli değil canım," diye cevapladı nazik yaşlı kadın, "Ben de o oyunu senin kadar sevdim ve gözlerimi o şekilde çıkarmasaydım,
senin topunla karşılaşmazlardı. Bu yüzden sorun yok.
Çantamda bir çift daha var."

Böylece oyun kazayla sona erdi, çünkü artık son durak için bagajları toplama zamanı gelmişti.

BÖLÜM IV

AHIRDA GECE

"Plaj Kavşağı! Kavşağa doğru yola çıkın!" diye seslendi tren görevlileri,
Bobbsey'ler ve Bayan Manily, yolcuları uçurumlardaki veya deniz kenarındaki evlerine götürmek için bekleyen çok sayıda vagonun olduğu küçük istasyona doğru aceleyle koşarken.

"Hiçbir şey unutmadığımızdan emin misin?" diye sordu Bayan Bobbsey, el bagajlarının aceleyle bir
envanterini çıkararak.

"Bert'in Snoop'u var ve benim Downy'im var," diye cevapladı Freddie, sanki önemli olan tek şey hayvanlarmış gibi.

"Ve şapka kutum ve çiçeklerim var," diye ekledi Nan.

"Ve eğrelti otlarım var," dedi küçük Flossie.

"Sanırım bu sefer hepimiz buradayız," diye bitirdi Bay Bobbsey, çünkü hiçbir şey eksik değilmiş gibi görünüyordu.

Neredeyse akşam oluyordu ve okyanus gün batımının güzel parıltısı
ortalığın üzerinde duruyordu. İstasyonun arkasında yaşlı bir posta
sürücüsü oturmuş, başını sallıyordu. Posta arabası "eski bir"di ve birçok neşeli gezgin grubunu Oceanport ve Sunset Beach'in kumlu yollarından geçirmişti, sürücü Hank ise yol boyunca tüm ilgi çekici noktaları
söylemişti. Ve Hank'in her şeyi
ilginç kılmanın bir yolu vardı. "Pike's Peak," diye bağırırdı Cliff Hill için.

"The Giant's Causeway," diye anons ederdi Rocky Turn için.

Ve böylece Hank çok popüler bir posta sürücüsü oldu ve hiçbir zaman
takas aramasına gerek kalmadı - her zaman ona gelirdi.

"O bizim arabamız," dedi Bay Bobbsey, Hank'i görünce. "Merhaba!
Plaja mı gidiyorsun?" diye seslendi uykulu sürücüye.

"Bu senin söylemen gereken bir şey," diye cevapladı Hank, doğrulurken.

"Karanlıktan önce Ocean Cliff'e -Minturn'un yerine- varabilir miyiz?" diye sordu Bay Bobbsey, eski posta arabasının ne kadar harap olduğunu fark ederek.

"Söz veremem," diye cevapladı Hank, "ama sen hemen binebilirsin ve biz de deneyelim."

Başka seçenek yoktu, bu yüzden parti "taşıma arabasına" "bindi".

"Bu eğlenceli değil mi?" Bayan Manily ön camın altındaki koltuğuna otururken şöyle dedi. "Mayıs yolculuğuna çıkmak gibi."

"Bu gidişle ay ışığında yolculuk yapmaktan korkuyorum," diye güldü Bay Bobbsey, posta arabası tıkırdamaya başladığında. Freddie, Hank'le birlikte önde oturmak istiyordu ama Bayan Bobbsey içeride oturmanın daha güvenli olduğunu düşündü,
çünkü yolculuk içeride veya dışarıda yeterince riskliydi. Onlar
sarsılırken tekerleklerin sesi giderek yükseldi, ta ki arkadaşlarımız birbirlerine bağırarak seslerini duyurabilinceye kadar.

"Gece geliyor," diye seslendi Bayan Bobbsey ve Dinah: "Yeter artık, bu gece dışarıda olacağız." dedi.

Yaşlı atlar öyle yavaş hareket ediyorlardı ki durmak istiyor gibiydi ve eski vagon gıcırdadı ve çatladı, ta ki Hank dönüp pencereye bakana ve bağırana kadar:

"Tamam mı?"

"Sanırım öyle," diye seslendi Bay Bobbsey, "ama henüz okyanusu göremiyoruz."

"Oh, oraya varacağız," diye mırıldandı Hank, tembelce.

"Trenle gitmeliydik," diye ilan etti Bayan Bobbsey, sahne diğerlerinden daha yüksek bir gıcırdama sesi çıkardığında.

"Fenerin yok mu?" diye bağırdı Bay Bobbsey, Hank'e, çünkü artık zifiri karanlıktı.

"Asla kullanma," diye cevapladı sürücü. "Hava karardığında ay doğacak ama biz ondan önce orada olacağız. Hadi oraya,
Doll!" diye seslendi bir ata. "Hadi Kit!" diye bağırdı diğerini.

Atlar o anda biraz daha hızlı hareket ettiler, sonra aniden bir şey
kırıldı ve atlar bir tarafa döndü.

"Whoa! Whoa!" diye seslendi Hank, dizginleri çekiştirerek. Ama çok geçti!
Sahne arabası bir çukurdaydı! Birkaç kişi çığlık attı.

"Oturun!" diye bağırdı Bay Bobbsey heyecanlı gruba. "Sadece
kırık bir şaft ve araba şimdi devrilemez."

Flossie ağlamaya başladı. O çukurda her şey çok karanlık ve siyahtı.

Hank kırık vagona baktı.

"Eh, artık işimiz bitti," diye duyurdu, sanki
yol ​​kenarındaki bir çukurda değil de, Teyze Emily'nin meydanına güvenli bir şekilde inmişler gibi.

"Tamir edemeyeceğini mi söylüyorsun?" Bay Bobbsey neredeyse soluk soluğa kaldı.

"Demirciye sahneyi götürene kadar değil," diye yanıtladı Hank.

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Bay Bobbsey sabırsızlıkla.

"Şu tarafta boş bir ahır var," diye yanıtladı Hank. "Yapabileceğin en iyi şey, ben başka bir vagonla dönene kadar çadırını orada kurmak."

"Ahır!" diye haykırdı Bayan Bobbsey.

"Bir vagon bulman ne kadar sürer?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Çok uzun sürmez," dedi Hank, bir parçayı düzelterek. "Siz sadece şu ahırda rahat edin. Ben arabayı bir kenara çekip,
bir at alıp Sterritt'e gideceğim. Bana bir at ve bir vagon verecek ve ben de yetişebildiğim anda geri döneceğim."

"Yapılacak başka bir şey yok gibi görünüyor," dedi Bay Bobbsey. "En iyisini
yapsak iyi olur."

"Evet," dedi Bayan Manily, "bir ahır dansı yapıyormuş gibi davranabiliriz." Ve hafifçe gülümsedi.

Yine de karanlıkta ahıra doğru ilerlemek pek de keyifli değildi. Dinah, Freddie'yi taşımak zorundaydı, çok uykuluydu; Bayan Manily
Flossie'ye iyi baktı. Ama tabii ki ördek ve
kedi vardı, bozuk posta arabasında güvenli bir şekilde bırakılamazlardı.

"Söyle, baba!" diye haykırdı Bert, aniden, "O posta arabasındaki koltuğun altında eski bir fener gördüm. Belki içinde biraz yağ vardır. Geri dönüp
bakacağım. "

"Tamam oğlum," diye cevapladı baba, "senden çok da önde gidemeyiz."
Ve Bert vagona geri dönerken, diğerleri boş ahıra giden tarlalarda
aşağı yukarı çarpıştılar.

Görünürde ev yoktu. Ahır, sahiplerinin o sezon taşınmadığı yolun yukarısındaki bir eve aitti.

"Bir tane buldum!" diye seslendi Bert, yoldan koşarak yukarı. "Bu fenerin içinde
yağ var, şıngırdadığını duyabiliyorum. Kibritin var mı, baba?"

Bay Bobbsey'nin vardı ve fener yakıldığında Bert,
partinin önünden yürüyerek gerçek bir işaret gibi salladı.

"Sen bir frenci olmalısın," dedi Nan ikiz kardeşine, bunun üzerine Bert fenerini başının üstüne doğru salladı ve her türlü komik
demir yolu hareketini yaptı.

Ahır kapısı kilitlenmemiş halde bulundu ve etraftaki korkunç
sessizlik dışında, böyle iyi,
temiz bir yerde sığınmak o kadar da kötü değildi, çünkü dışarısı çok nemliydi - okyanus spreyiyle neredeyse
ıslanmıştı. Bay Bobbsey herkese yer buldu ve büyük vagon kapıları açıldığında, parti oturdu ve sahne sürücüsünün geri dönebileceği her sesi dinledi.

"Gel, Freddie, tatlım," dedi Dinah, "başını Dinah'ın kucağına koy.
Hiçbir şeyin seni etkilemesine izin vermez. Ve eğer istersen, uyuyabilirsin. "Dikkat ediyorum."

Yorgun küçük çocuk daveti memnuniyetle karşıladı ve Dinah'ın davetini
takip etmesi uzun sürmedi.

Sonra, Flossie Bayan Manily'nin kollarına sokuldu ve bir süre düşünmeyi
bıraktı.

"Çok yalnızım," diye fısıldadı Nan annesine, "Keşke o adam geri dönse."

"Ben de," diye kabul etti anne. "Bu pek de rahat bir otel değil,
özellikle de hepimiz bir günlük yolculuktan yorgun düşmüşken."

"Neydi o?" diye sordu Bert, garip bir ses, bir uluma gibi, duyulurken.

"Bir köpek," diye hafifçe cevapladı baba.

"Sanmıyorum," dedi Bert. "Dinle!"

"Ah!" diye bağırdı Flossie, ayağa kalkıp Bayan Manily'e daha da sıkı sarılarak,
"Ölümden korkuyorum!"

"Dinah, gitmek istiyorum "Ev," diye bağırdı Freddie. "Beni doğruca eve götür."

"Şşşşş çocuklar, güvendesiniz," diye ısrar etti anneleri. "Sahne
şoförü birkaç dakikaya geri dönecek."

"Ama o komik ses ne?" diye sordu Freddie. "Ne inek ne de köpek."

Garip "Whoo-oo-oo" sesi her seferinde daha da yükseldi. Bir terazi gibi
yukarı aşağı indi ve "havada bir delik bıraktı," diye ilan etti Bert.

"Bu bir baykuş!" diye haykırdı Bayan Bobbsey ve haklıydı, çünkü terk edilmiş samanlıkta
garip yaşlı kuşlar sessiz bir yer bulmuşlardı ve daha önce ziyaretçiler tarafından rahatsız edilmemişlerdi.

"Hadi onların peşine düşelim," diye önerdi Bert elinde fenerle.

"Garip bir av olacak," dedi babası ona; "Sanırım bunu
düşünmesen iyi olur. Dinle! Bir vagon var! Sanırım Hank
bize geri dönüyor," ve yolda tekerleklerin hoş sesi
partiyi tekrar ayağa kaldırdı.

"Merhaba!" diye seslendi Hank. "İşte buradasın. Hadi gel, bu sefer başaracağız."

Bobbsey'lerin yol kenarına varmaları uzun sürmedi ve orada
Hank'i büyük bir çiftlik vagonuyla buldular. Koltuklar tahtadandı ve
tutunacak tek şey tahtaların kenarıydı.

Ama sonunda Teyze Emily'nin evine varma ihtimali tüm
rahatsızlıklarını telafi etti ve sonunda Hank dizginleri tekrar çektiğinde,
arkadaşlarımız rahat bir nefes aldılar.

BÖLÜM V

TUHAF BİR SAHİBE

"Sanırım o eski arabayı dükkana götürmek için bir yolculuk daha yapmam gerekecek," diye homurdandı saray sürücüsü, atları, Kit ve Doll'u acele ettirmeye çalışırken.

"Bence taşınmaya değmez," dedi Bay Bobbsey, bir demircinin böyle bozuk bir vagonda hayatlarını riske atarak yolcularına yük olmasına biraz öfkelenerek.

"Buna değmez mi? Duvar! Sanırım Hank eski arabaya böyle geri dönmez. Biraz gres ve birkaç cıvata o teçhizatı en iyi duruma getirir." Ve Bobbsey'lere getirdiği sorunlar için en ufak bir bahane bile üretmedi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Nan, "Şapka kutum! Bert ayağını
en iyi şapkama bastın!"

"Kendimi tutamadım," diye cevapladı kardeş; "Ya kutunun içinden geçmek zorundaydım ya da bu vagonun arkasından çıkmak zorundaydım, o koltuk kaydığında,"
ve vagonun içine düşen tahtayı ayarlamaya çalıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dinah. "Söyle bakalım, şoför beyefendi!" diye bağırdı çok ciddi bir şekilde, "Eğer o vagonla biraz daha dikkatli gidersen hepimizi
dışarı fırlatacaksın. Az önce o kedinin kutusunun kaydığını yakaladım ve o zavallı küçük Tüylü ördeğin o eski tahtanın
altında ne kadar
aşağıda olduğunu ancak Tanrı bilir."

"Sıkı tutun," diye cevapladı Hank, sanki her şey bir şakaymış gibi ve vagonu bir kızak kayma ayrıcalığına sahipmiş gibi.

"Aman Tanrım!" Bayan Bobbsey içini çekti, kollarını Flossie'nin etrafına daha da yakınlaştırarak, "Umarım başka bir şey olmaz."

"Şu anda hepimizin iyi olduğundan eminim," diye güvence verdi Bayan Manily. "Burada yol geniş ve düzgün ve plaja çok uzak olamaz."

"Bir araba geliyor," dedi Bert, ağaçların arasından iki güzel araba ışığı
yanıp sönerken.

"Merhaba!" diye seslendi arabadan biri.

"William Amca!" diye neredeyse çığlık attı Nan ve bir sonraki dakika araba
vagonun yanına yanaştı.

"Pekala, ilan ediyorum," dedi William Minturn Amca, koltuğunun önüne atlayarak
ve mahsur kalan gruba yardım etmeye başladı.

"Hepimiz buradayız," diye başladı Bay Bobbsey, "ama kendimizi bir arada tutmak
zor bir işti."

"Ah, William Amca," diye haykırdı Freddie, "beni arabana bindir. Bu her dakika bozuluyor."

"Hadi oğlum. Önce seni hazırlayayım," diye ilan etti amca, küçük yeğenine kocaman bir
kucak açarken onu büyük vagonun içindeki rahat minderlere yerleştirdi.

Herkes eski vagondan inmek için çok istekli olduğundan selamlaşma şansı pek yoktu. Bu yüzden, tüm kutular sürücüyle birlikte dikkatlice
dışarı çıkarıldığında ve tüm yolcular
uzun yan koltuklara yerlerini aldıklarında (William Amca'nın büyük bir parti taşıyacağını bilerek getirdiği büyük yan koltuklu vagonlardan biriydi), sonra Bayan Bobbsey rahat bir nefes alarak
onların deneyimlerinden bir şeyler anlatmaya çalıştı.

"Peki nerede olduğumuzu nasıl bildin?" diye sordu Bert.

"Saat dörtten beri seni bekliyorduk," diye cevapladı William Amca. "Sonra trenin geciktiğini öğrendim ve biraz daha bekledik. Ama gece olduğunda ve sen gelmediğinde, seni aramaya koyuldum. Önce Kavşağa gittim ve oradaki görevli bana Hank'in arabasına bindiğini söyledi. Hank'in çöküşü hakkında konuşan birkaç adamı duyabilecek kadar ahıra yakındım, gemide büyük bir parti vardı. O zaman ne olduğunu anladım ve Dorothy'yi eve gönderdim, öğleden sonranın çoğunu dışarıda bekleyerek geçirmişti, bu el arabasını aldım ve işte buradayız," ve William Amca sadece atlarına "acele et" diye ima etmek zorunda kaldı ve yola koyuldular.

"Ah, gerçekten de çok kötü vakit geçirdik," diye ısrar etti Freddie.

"Sanki bir yıldır ev görmemişiz gibi hissediyorum," diye içini çekti küçük Flossie.

"Ve Meadow Brook'tan bu sabah ayrıldık," diye ekledi Nan. "Başladığımızdan beri
bir günden çok daha uzun zaman geçmiş gibi görünüyor."

"Eh, yaklaşık iki dakika içinde Teyze Emily'nin kollarında olacaksın,"
diye ilan etti William Amca, ağaçların arasından Minturn kulübesi Ocean
Cliff'in ışıklarını görebildiği için.

"Merhaba! Merhaba!" diye seslendi verandadan sesler.

"Teyze Emily ve Dorothy!" diye haykırdı Bert ve onlara geri seslendi:

"İşte geldik! İşte geldik!" ve vagon verandanın yanındaki geniş
basamaklara doğru döndü.

"Ölümüne endişelendim," diye ilan etti Teyze Emily, kızları öpmeye
başladığında.

"Misafir getirdik," dedi Bayan Bobbsey, Bayan Manily'yi tanıtarak,
"ve eğer o bizi neşelendirmek için
yanımızda olmasaydı, bütün bu sıkıntılarımızda ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum."

"Sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz," dedi Teyze Emily, Bayan Manily'e,
hepsi içeri girerken. "Ah, Nan!" diye bağırdı Dorothy, kuzenine olabildiğince sıkı sarılarak, "Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm!"

"Buraya gelmemiz çok uzun sürdü," diye cevapladı Nan, kuzeninin okşamasına karşılık vererek, "ama çok fazla kaza geçirdik."

"Umarım iştahlarına bir şey olmadı," diye güldü William Amca,
yemek odası kapıları açılıp güzel şeylerle dolu bir masa
görünüşe girdiğinde.

"Sanırım yemek yiyebilirim," dedi Bayan Bobbsey, sonra mekanik piyano
çalıcısı başladı ve parti yemek odasına doğru ilerledi.

William Amca, Bayan Manily'yi yabancı olduğu için evine götürdü;
Bert, Dorothy ile Nan'in arasına oturdu, Bay Bobbsey, Teyze Emily'ye baktı ve
akşamı kulübede geçiren William Amca'nın arkadaşı Bay Jack Burnet, Bayan Bobbsey'i evine kadar eşlik etti.

"Gel, Flossie, canım, görüyorsun, senin için uzun bir sandalye aldım," dedi Teyze Emily ve Flossie diğerlerinden daha yüksek, bir bebeğinki kadar yüksek olmayan
"ara" sandalyelerden birine yerleşti.

Oldukça parlak bir akşam yemeği partisiydi, çünkü Minturn'ler
varlıklıydı ve refahlarının tadını çıkarıyorlardı.
Minturn evlendiğinde sosyete güzeli olmuştu.
Şimdi yakışıklı bir kocası olan zarif, genç bir ev sahibesiydi.
Kız kardeşi Bayan Bobbsey'den daha erken evlenmişti, ancak
sonraki ev işlerine rağmen iyi vakit geçirmeye devam etti.
Akşam yemeği sırasında,
Dinah garsona yardım etti, belki de Flossie ve Freddie'nin ihtiyaçlarıyla başka bir hizmetçinin ilgilenmesini biraz kıskanıyordu.

"Ah, Dinah!" Freddie, ona daha fazla sütle içeri girdiğinde, "Snoop'u kutudan çıkardın mı ve Downy'ye biraz su verdin mi?" diye haykırdı.

"Evet, verdim, tatlım," dedi Dinah, "ve o Downy ördeğinin mutfakta uçtuğunu görmelisin. Trende geçirdiği krizlerden birini geçirdi ve onu yakalamak için kilere kapatmak zorunda kaldık."

Garson da uçan ördekten bahsetti ve herkes Freddie'nin hayvanlarının şakalarını dinlemekten keyif aldı.

"Onun için çok güzel küçük bir göletimiz var, Freddie," dedi Dorothy.
"Eşek ahırımın yakınında gerçekten küçük bir göl var ve ördeğin orada çok eğlenecek."

"Ama okyanusta yüzmesi gerekiyor," diye ısrar etti Freddie, "çünkü onu bir
sirk ördeği olarak eğiteceğiz."

"Onu bir torbaya koyup ipe bağlaman gerekecek o zaman," diye takıldı Amca
William, "çünkü bir ördeğin okyanusta yüzebilmesinin tek yolu bu."

"Ama sen Downy'yi bilmiyorsun," diye savundu Freddie. "Harika! Hatta trende su olmadan yüzmeyi bile denedi."

"Aynanın içinden!" dedi Bert gülerek.

"Ve havadan," diye ekledi Nan.

"Sana söylüyorum, Freddie," dedi Amca William, oldukça ciddi bir şekilde: "Belki onun için bir hava gemisi alabiliriz; o zaman gerçekten su olmadan yüzebilir."

Ama Freddie, onun ördeğiyle dalga geçme biçimlerine hiç aldırmadı, çünkü Downy'nin gerçekten harika olduğunu ve fırsat bulduğunda harika şeyler yapacağını düşünüyordu.

Akşam yemeği bitince Dorothy, Nan'ı odasına çıkardı. Şifonyerin üzerinde, kesme cam bir kasede, Nan'in Meadow Brook'tan getirdiği küçük Nettie Prentice'in zambakları vardı ve Dorothy'nin küvette onlara soğuk bir sprey sıkması sayesinde
güzelce tazelenmişlerdi.

"Ne kadar güzel bir oda!" diye haykırdı Nan, gizlemediği bir hayranlıkla.

"Beğendin mi?" dedi Dorothy. "Okyanusun güzel bir manzarası var
ve senin için seçtim çünkü pencerenden güzel manzaralar görmeyi sevdiğini biliyorum. Güneş tam bu pencerenin altından doğuyor gibi görünüyor,"
ve zarif perdeleri kenara itti.

Ay ışığı okyanusta parlak bir yol oluşturuyordu ve Nan büyülenmiş bir şekilde dışarı bakıyordu.

"Bence okyanus çok görkemli," dedi. "Her zaman kendimi çok küçük ve çaresiz hissediyorum."

"Büyük bir dalganın altında olduğunda," diye güldü kuzeni, neşeli olma
yolundaydı. "Ben de geçen gün aynı şeyi hissettim. Sadece kolumu gör," ve
Dorothy kısa kolunu yukarı sıyırdı, siyah ve mavi bir morluk vardı
sadece bir gece elbisesi veya mayo içinde görülebilecek kadar yukarıda.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu Nan, sempatiyle.

"Bir iskeleye çarptım," diye karşılık verdi kuzen, kayıtsızca. "Önce
kolumun kırıldığını sanıyordum. Ama aşağı inmeliyiz," dedi Dorothy, Nan ise
güzel odasındaki her şeyi görmek istiyordu. "Her zaman yatmadan önce
dışarıda otururuz. Annem okyanusun her türlü kötü rüyayı ve uykusuzluğu iyileştiren bir ninni söylediğini söylüyor."

Verandada Nan ve Dorothy diğerlerine katıldı. Freddie, Teyze Emily'nin kollarında neredeyse uyuyordu; Amca William, Bay Bobbsey ve Bay Burnet konuşuyorlardı, Bert de ilgili bir dinleyiciydi; bu arada Bayan Manily, Teyze Emily'ye plaja olan görevini anlattı. Çocukların
düşündüğü gibi, Teyze Emily, küçük nakit kız Nellie'nin Ocean Cliff'e gelmesine hemen izin verdi ve ertesi gün Nan ve Dorothy davet mektubunu yazacaklardı.

BÖLÜM VI

OKYANUS

Okyanusta gün doğumundan daha güzel bir şey var mıdır?

Nan, şafak vakti yataktan gizlice çıktı ve hâlâ beyaz sabahlığıyla alçak pencere koltuğuna oturdu ve güneşin "penceresinin altında" doğuşunu izledi.

"Ne güzel bir yer!" diye düşündü Nan, şafak ona Ocean Cliff'i görme
şansı verdi. "Dorothy burada çok mutlu olmalı. "Okyanusu
yatak odası penceresinden görmek!" ve şafak vaktinin dalgalar üzerinde
haritalar oluşturmasını izledi. "Yazar olsaydım okyanusu her zaman kitabıma koyardım," dedi kendi kendine, "çünkü suyun harikulade dünyasını
görme şansı
olmayan çok sayıda çocuk var!"

Nettie'nin çiçekleri hala şifonyerin üzerindeydi.

"Zavallı küçük Nettie Prentice," diye düşündü Nan. "Okyanusu hiç
görmedi ve acaba hiç görecek mi!"

Nan zambaklara saygıyla dokundu. Şafak vaktinin
dinginliğinde kızın kalbini zavallı Nettie'ye
acıtan bir şey vardı, tıpkı ürkek küçük güneş ışınlarının suların üzerinden geçip
bir günü aydınlatmak için küçük bir rollerini yapmaya çalışmaları gibi.

"Zambakları sadece çiyde bırakacağım," diye devam etti Nan kendi kendine,
ev halkı henüz uykuda olduğu için pencereyi sessizce kaldırarak.
"Belki de hasta birini bulurum ya da yarın yalnız kalacaklar
onları sevecekler ve birilerine neşe getirirlerse çok daha iyi olacak, çünkü
sadece benim için ölmek için çok tatlı ve güzeller."

"Oh!" diye bağırdı Nan bir sonraki dakika, çünkü biri arkasından gizlice yaklaşmış ve
elleriyle gözlerini kapatmıştı. "Sensin, Dorothy!" diye ilan etti, küçük parmakları tutarak. "Seni
pencereyle mi uyandırdım?"

"Evet, gerçekten, birinin meydandan geldiğini sanıyordum.
Her zaman sabaha yakın gelirler," dedi Dorothy, sabah tanrıçası gibi
pencere koltuğunun minderlerine çökerek, çünkü Dorothy güzel bir kızdı, pembe ve altın rengiydi, dedi Bert, gözleri hariç ve gözleri Meadow Brook menekşeleri gibiydi, koyu maviydi. "Kabus gördün mü?" diye sordu.

"Gerçekten kabus!" diye haykırdı Nan. "Neden, bana güneşin penceremin altından doğacağını söyledin ve ben de kalktım---"

"Yükselişini gör!" diye güldü Dorothy, neşeli bir şekilde. "Eğer
söyleyecek sözüm olsaydı Bay Sol-Sun'a bir maske taktırırdım ve saygıdeğer insanlar dışarı çıkmak isteyene kadar bakışlarını kendine saklardım. Her gece tentelerimi indirip iç perdeleri kapatıyorum. Güneş ışığını makul
saatlerde makul dozlarda severim ama ay bu arada benim için yeterince iyi," ve Nan'in yastıklarında uyuyormuş gibi yaparak güzel bir yumru gibi yere yığıldı.

"Umarım başka kimseyi uyandırmamışımdır," dedi Nan.

"Benim için fark etmez, tabii," diye güldü neşeli Dorothy. "Pekala, sana geri ödeyeceğim, Nan. Dikkatli ol. İntikamımı alacağım,"
ve Nan, Dorothy'nin eğlenceli ve her zaman şaka yapan biri olarak ün saldığı için, onun için bir hilenin saklı olduğunu biliyordu.

Güneş artık gerçekten doğmuştu ve kızlar yumuşak sabah havasının içeri girmesi için pencere pervazını kaldırdılar. "Bence bu gerçekten Nellie'yi, küçük şehirli arkadaşımı iyileştirir," dedi Nan, "ve sen onun ne kadar iyi bir kız olduğunu bilmiyorsun."

"Sadece onu aşağı getir, ben de onun hakkında her şeyi öğreneyim," dedi Dorothy.
"Şehirli kızları severim. Çok uyanıklar ve tanıdığım bazı kızlar gibi asla aptalca şeyler söylemezler," diye bitirdi, kendi kuzenine, onunla dalga geçme girişimini yalanlayan sıkı bir sarılma vererek.

"Nellie mantıklı," dedi Nan, "ve yine de nasıl güleceğini biliyor.
Meadow Brook'ta bizimle bir yolculuğa çıkana kadar hiç faytona binmediğini söyledi. Bunu bir düşün!"

"Eşeklerimi görene kadar bekle!" diye bitirdi Dorothy, kendini yastıklardan
kaldırıp gitmeye hazırlanırken. "Eh, canım Nannie, çok
güzel vakit geçirdim," dedi ve sahte bir sosyal reverans yaptı. "Bir ara beni görmeye gel ve
şafağımdan biraz iç, ancak sabah on birden önce gelme, yoksa karışabilirsin, çünkü mavi oda o saate kadar korkunç karanlık olur." Ve gerçek bir peri gibi Dorothy altın saçlarını salladı
ve efsanevi bir şekilde eğilerek, koridorda "arı bir çizgi" çizdi.

"Kardeşe ihtiyacı yok," diye düşündü Nan, Dorothy'nin bir sincap gibi kapısından içeri
fırladığını gördüğünde; "çok neşeli ve komik!"

Ancak o sabah erken kalkanlar sadece kızlar değildi, çünkü
Bert ve babası kumlarda yürüyüşten kahvaltıya geldiler.

"Meadow Brook'tan daha iyi," dedi Bert, Nan masada yerini alırken. "Keşke Harry de gelse."

"Çok hoş, tüm arkadaşlarımızın bundan zevk almasını istiyoruz," dedi Bayan Bobbsey. "Ama eminim şu anda oldukça dolu bir oteliniz var, değil mi, Dorothy?"

"Çatıya yakın bir sürü oda var," diye cevapladı Dorothy, "ve bolca okyanus varken onları boşa harcamak yazık. Şimdi, Freddie," diye devam etti Dorothy, "Kahvaltıyı bitirdiğimizde sana eşeklerimi göstereceğim. Birine Doodle, diğerine Dandy adını verdim, çünkü babam onları bana Dekorasyon Günü'nde vermişti."

"Neden birine Sam Amca demedin?" diye sordu Freddie, Meadow Brook geçit törenindeki rolünü hatırlayarak.

"Ben Doodle Dandy'nin yeterince kırmızı, beyaz ve mavi olduğunu düşünmüştüm," dedi Dorothy.

Çocuklar kahvaltılarını aniden bitirip eşek ahırına doğru yola koyuldular.

"Ah, ne kadar da güzeller!" diye haykırdı Nan, güzel gri hayvanları okşayarak. "Bence atlardan daha güzeller, o kadar uzun değiller."

"Keçiler ve eşekler hakkında her şeyi biliyorum," diye açıkladı Freddie.

"Nan'ın her şeyi erken sevdiğini biliyorum, bu yüzden onu erken bir sürüşe çıkaracağız," diye önerdi Dorothy.

Bobbsey'ler, kuzenlerinin tüm parlak tokaları takıp kayışları bir araya getirip eşekleri koşumlarken ilgiyle izlediler. Bert o kadar istekli bir şekilde yardım etti ki, bundan sonra tüm koşumları kendisinin yapacağını söyledi. Araba, yanlarında koltuklar olan, o güzel, küçük sepetlerden biriydi ve Bert bir takımı
sürebildiği için çok gururluydu. Kumlu araba yolunda ilerlerken arabada Dorothy, Nan, Freddie,
Flossie ve Bert vardı ve parlak yaz kostümleriyle çok güzel bir parti oluşturuyorlardı.
Freddie, Doodle'ın dizginlerini tutuyordu ve atının diğer taraftaki Dandy'den daha iyi gittiğinde ısrar ediyordu.

"Ah, Nellie bundan hoşlanmayacak mı!" diye bağırdı Nan, hayatı boyunca sadece bir kez faytonla yolculuk yapmış olan küçük şehirli kızı düşünerek.

"Bayan Manily bugün onu getirmek için şehre gidiyor," dedi Bert.
"Emily Teyze tam biz çıkarken depo vagonunu istedi."

Sahildeki birçok insan gibi Minturn'ler de kendi atlarına sahip değildi, sadece bir fayton istediklerinde evlerinden ahıra telefon etmek zorundaydılar.

"Ah, okyanusu görüyorum!" diye bağırdı Freddie, Bert dalgaların sesine yaklaşırken. "Neden Downy'yi yüzmesi için getirmedik?"

"Yıkanmak için henüz çok erken!" dedi Dorothy. "Tamamen bize ait bir hamamımız var, babam yaz için kiraladı, ve saat on bir civarı aşağı inip bir dalış yapacağız. Annem her zaman benimle gelir
ya da hizmetçimiz Susan'ı gönderir. Annem gerçekten yüzme bildiğime inanamıyor."

"Peki ya sen?" diye sordu Nan şaşkınlıkla. "Görene kadar bekle!" diye cevapladı kuzen. "Ve sana da öğreteceğim."

"Nasıl olduğunu bilmeyi çok isterdim ama öğrenmesi çok zor olmalı," diye cevapladı Nan.

"Hiçbir şekilde," diye devam etti Dorothy; "Bir haftada öğrendim. Hemen şurada bir havuzumuz var ve her gün birçok kız öğreniyor. Sahil boyunca araba sürebilirsin, Bert; eşekler atlardan çok daha güvenlidir ve asla kaçmaya çalışmazlar."

Büyük dalgalı okyanusa bu kadar yakın at sürmek ne kadar da keyifliydi!
Freddie bile haykırmayı bıraktı ve sadece dalgaları izledi, birbiri ardına Dorothy'nin arabasının altına girmeye çalışıyorlardı.

"Bu beni neredeyse korkutuyor!" diye kekeledi küçük Flossie, büyük büyük dalgalar suların üzerinde o kadar yükseğe çıktı ki, eşek arabasını kesinlikle örtecek dağlar gibi görünüyorlardı. Ama kumların üzerinde "kırıldıklarında", bebeklerin pembe ayak parmaklarını yıkamaları için sadece küçük, sıçrayan su birikintileriydiler.

"İşte Blanche Bowden," dedi Dorothy, bir başka küçük araba, bir midilli arabası geldiğinde. "Birlikte harika vakit geçiriyoruz. Onu bu öğleden sonra bizimle buluşması için davet ettim, Nan."

Diğer kız arabasından nazikçe eğildi ve hatta Freddie bile şapkasını çıkarmayı hatırladı, "sadece kızlar" için her zaman gerekli olduğunu düşünmediği bir şeydi.

"Bir öğleden sonra dans dersimizde matine olacak," dedi Dorothy. "Dans etmeyi sever misin, Bert?"

"Biraz," diye yanıtladı kuzeni bir oğlanın kayıtsız tavrıyla. "Nan iyi bir
dansçı."

"Ah, bizim gerçek danslarımız yok," diye itiraz etti Nan; "çoğunlukla
talimler ve egzersizler. Annem küçük çocukların topluma
doğrudan dahil olmasına inanmıyor. Çok yakında yaşlanacağımızı düşünüyor."

"Bizde yetişkinlere özgü danslar yok," dedi Dorothy, "sadece iki adım ve
minuet var. Bence minuet tüm dansların en güzeli."

"Bizim varsovienne'imiz vardı," dedi Nan, "o da minuet gibi.
Annem eski zaman dansları olduğunu söylüyor ama bizim sınıfta yeniler."

"Gelecek ay kostümlü bir etkinliğimiz olabilir," diye devam etti Dorothy. "Bazı
kızların istediği var ama ben peruk ve uzun elbiselerden hoşlanmıyorum, özellikle
dans için. Tren elbiseye takılıp kalıyorum."

"Hiç giymedim," dedi Nan, "oyun dışında ve hiçbir kızın
uzun etekler sallanırken nasıl dans edebileceğini anlayamıyorum."

"Ah, çoğunlukla eğilip gülümsüyorlar," diye söze girdi Bert, "ve bir çocuk bu işlerden birinde
çok dikkatli olmak zorunda. Eğer bir eteğe basarsa
kesinlikle sorun çıkar," ve eşeklere kırbacını
dans etmenin zarif sanatına pek önem vermeyen birinin havasıyla şaklattı.

"Şimdi geri dönsek iyi olur," dedi Dorothy, hemen. "Henüz kendi yerimizi görme fırsatınız olmadı, ama önce okyanusla tanışmak istediğinizi
düşündüm. Herkes ister!"

"Çok eğlendim!" diye ilan etti Nan. "Güneşin
sıcaklaştığı zamandan daha hoş."

"Ama yıkanmak için güneşe ihtiyacımız var," dedi Dorothy. "Bu yüzden öğlen saatlerinde 'içeri' giriyoruz."

Cliff'e dönüş yolu çok kısa görünüyordu ve çocuklar yan verandaya vardıklarında Bayan Bobbsey ve Emily Teyze'yi dışarıda süslü işleriyle otururken buldular.

Freddie annesine okyanusun ne kadar büyük olduğunu söyleyecek kelime bulamıyordu ve Flossie suyun göğe kadar aktığını, o kadar yüksek olduğunu söyledi.

"Hadi kızlar," dedi Emily Teyze, "Bayan Manily Nellie'yi aşağı indirmeye gitti, bu yüzden gidip odasını ayarlamalısınız. Bence Nan'in
üstündeki ön oda en iyisi olur. Hadi tüm güzel eşyalarını çıkar, Dorothy, çünkü küçük Nellie yalnız olabilir ve bakacak bir şeyler isteyebilir."

"Tamam, anne," diye cevapladı Dorothy, Bert'in eşekleri kaldırmasına izin vererek, "odasını bir sevgililer günü kartı gibi yapacağız," diye bitirdi,
çok ciddi konular söz konusu olduğunda bile her zaman biraz eğlenirdi.

İki kız, Flossie'nin bakışları altında, kısa sürede Nellie'nin
odasıyla çok meşguldü.

"Çok fazla telaşlandırmamalıyız," dedi Dorothy, "yoksa Nellie kendini
evinde hissetmeyebilir; ve kesinlikle onun eğlenmesini istiyoruz. Şifonyerin üzerine pembe veya mavi bir set mi koyacağız?"

"Mavi," dedi Nan, "çünkü onun maviyi sevdiğini biliyorum. Meadow Brook'ta menekşe topladığımızda öyle demişti."

"Tamam," diye kabul etti Dorothy. "Ve diyelim ki! Komik bir şeyler ayarlayalım!
Evdeki tüm çalar saatleri alıp, Nellie yatağa girdiğinde, diyelim ki saat dokuz civarında, birbiri ardına çalacak şekilde ayarlayacağız. Onları saklayacağız, böylece biri çalmaya başladığında diğerini bulabilecek! Gerçekten hasta değil, değil mi?" diye sordu Dorothy,
ziyaretçinin kendisi kadar iyi bir ruh halinde olmayabileceğini
aniden hatırlayarak.

"Ah, hayır, sadece bitkin," diye cevapladı Nan, "ve eminim bu şakayı
beğenecektir."

Böylece kızlar güzel küçük odayı düzeltmeye devam ettiler. Nan aşağı
koştu ve Nettie Prentice'in çiçeklerini getirdi.

"Birine iyi geleceğini düşündüm," dedi. "Çok
güzel kokuyorlar."

"Öyle değil mi!" dedi Dorothy, güzel burnunu beyaz zambaklara gömerek. "Çiçekçilerin buketlerinden daha güzel kokuyorlar. Sanırım bu
kırsal havanın etkisiyle. Şimdi gidip saatleri toplayacağım" dedi ve Dorothy, kimsenin iznini almadan odadan odaya dolaşıp, bir tane olan
her şifonyerden çalar saat kaptı.

"Susan'ınki şeftali gibi," dedi Nan'a, argo için özür dileyerek. "Eğer durdurmazsan on beş dakika boyunca çalıyor ve bir kilise çanı gibi ses çıkarıyor."

"Nellie üniversiteye girdiğini düşünecek," dedi Nan gülerek.
"Bu bir tür eziyet, değil mi?"

"Sadece onu gerçekten rahatsız etmeyeceğiz," dedi Dorothy. "Sadece onu güldürmek istiyoruz. Üniversiteli oğlanlar, derler ki, her türlü kötü şeyi yaparlar. Bir çocuğu buzlu bir nehirde yüzdür ve tüm bunları yap."

"Umarım Bert asla bir okuldan kaçmaz," dedi Nan, kardeşinin güvenliği için endişelenerek. "Böyle bir sporun çok kötü olduğunu düşünüyorum!"

"Ben de öyle düşünüyorum," diye ilan etti Dorothy, "ve eğer yeni bir arkadaş olsaydım ve bana böyle oyunlar oynasalardı, onlara karşılık vermek için yıllarca beklerdim."

"Kahvelerine ilaç koyardım veya bir şeyler yapardım."

"Tutuklanmalılar," dedi Nan, "ve eğer profesörler bunu durduramıyorsa, böyle okulları yönetmelerine izin verilmemeli."

"İşte," dedi Dorothy, "Sanırım Nellie için her şey yolunda."
Gölgelik penceresindeki bir masaya bir gül kavanozu koydu. "Şimdi saatleri
kuracağım. "Onları nereye koyduğuma bakmamalısın," dedi ve ısrarla
Nan'ın bile saatlerin gizemini bilmemesi gerektiğini söyledi. "Bu gerçek bir
sürpriz parti olacak," diye bitirdi Dorothy, beş saatin her birini
saklandığı yere koyduktan ve tik-tik'lerin, gitmeden önce,
kendi başlarına düşünmeleri için bıraktıktan sonra.

BÖLÜM VII

NELLIE

"Anne, arabamı alıp Nellie ve Bayan Manily ile buluşmaya gideyim mi?"
Dorothy, o öğleden sonra, şehir treni gelmek üzereyken Bayan Minturn'e sordu.

"Evet, kızım, bence bu çok hoş olurdu," diye cevapladı anne. "Depo vagonunu göndermeyi düşünüyordum, ama araba çok
keyifli olurdu."

Bert, eşekleri birkaç dakika içinde Nan ve Dorothy için kapıya bağlayıp getirmişti ve o zamandan itibaren yarım saat içinde Nan, Nellie'yi istasyonda karşılıyor ve onu Dorothy ile.

Dorothy, küçük nakit kızda zavallı, hasta, sakat bir çocuk bulmayı beklemiş olsaydı, hayal kırıklığına uğramış olmalıydı, çünkü Bayan Manily ile birlikte gelen kızda bu kusurların hiçbiri yoktu. Uzun boylu ve zarifti, çok solgundu ama sabah treniyle şehre vardığında Bayan Manily'nin ilgisi sayesinde güzel giyinmişti. Bayan Bobbsey'den aldığı bir
hediyeyle, Nellie "baştan ayağa" giyinmişti ve şimdi herhangi bir yerde karşılaşılabilecek kadar zarif bir kız gibi görünüyordu.

"Beni davet ettiğin için çok naziktin!" dedi Nellie, arabadaki koltuğuna otururken Dorothy'ye. "Burası çok güzel bir yer!" ve daha önce hiç görmediğine dair hiçbir ipucu vermeden harika okyanusa doğru başını salladı.

"Evet, havanın o kadar güçlü olduğundan eminsin ki, her zaman güç yutmalısın," ve Nellie, Dorothy'nin neşeli bir kız olduğunu ve hastane çadırlarında yoksul çocukları ziyaret eden insanlar gibi hastalıktan bahsetmeyeceğini söyledi.

Hatta Bayan Nellie'nin yetenekli bir kız olduğunu bilen Manily, onun Nan ve Dorothy ile "yakınlaşma" şekline şaşırmıştı ve Bayan Manily onun sessiz, çekingen tavrından oldukça etkilenmişti. Gerçek şu ki, Nellie büyük mağazada o kadar çok yabancıyla tanışmıştı ki, tamamen rahattı ve moda dünyasındaki insanların küçük nazik sözlerine alışmıştı. Nellie çantasını açtığında Freddie için bir şey çıkardı. Gerçek bidonların olduğu küçük bir süt arabasıydı ve Freddie bunları "sütle" doldurup müşterilere teslim edebilirdi. Nellie, küçük arabayı ona verdiğinde "Bu, Meadow Brook'u düşündürmek için" dedi. Freddie, "Evet ve yangın çıktığında," diye cevapladı, "bidonları suyla doldurup Meadow Brook'ta yaptıkları gibi ateşe dökebilirim." Freddie her zaman itfaiyeci olmakta ısrar ederdi ve
yangınları söndürme ve merdiven çıkma konusunda harika bir fikri vardı.

Akşam yemeğinden önce hala bir saat vardı ve Nan
plaja doğru yürümeyi önerdi. Nellie de tabii ki onlarla birlikte gitti, ancak
dalgaların yakınındaki büyük beyaz kumlu alana vardıklarında,
kızlar Nellie'nin ağlamak üzere olduğunu fark ettiler.

"Belki de çok yorgundur," diye fısıldadı Nan, tekrar eve dönmek için bir bahane
yaparken Dorothy'ye. Yol boyunca Nellie çok sessizdi, neredeyse ağlıyordu ve diğer kızlar hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü
onun okyanusun tadını çıkarmasını bekliyorlardı.
Eve
vardıklarında Nellie odasına gitti ve Nan ile Dorothy, Bayan Minturn'e arkadaşlarının ani üzüntüsünden bahsettiler. Bayan Minturn
elbette, Nellie için bir şey yapıp yapamayacağını görmek için yukarı çıktı.

Orada küçük yabancıyı sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlarken buldu.

"Ah, kendimi tutamıyorum, Bayan Minturn!" diye hıçkırdı. "Okyanustu.
Babam o büyük, vahşi denizin bir yerinde olmalı!" ve yine neredeyse histerik bir şekilde
ağladı.

"Anlat bana canım," dedi Bayan Minturn, kolunu çocuğun
omzuna dolayarak. "Baban denizde boğuldu mu?"

"Ah hayır; yani, umarız boğulmamıştır." dedi Nellie, gözyaşlarının arasından,
"ama bazen ölmüş olması gerektiğini düşünüyoruz, yoksa zavallı
anneye yazardı."

"Şimdi gözyaşlarını kurula canım, yoksa başın ağrıyacak," dedi Bayan Minturn ve Nellie kısa sürede kendine geldi.

"Görüyorsun," diye başladı, "çok güzel bir evimiz vardı ve babam her zaman
çok iyiydi. Ama bir adam geldi ve ondan denize açılmasını istedi. Adam,
kısa sürede çok para kazanacaklarını söyledi. Bu adam babamın çok iyi bir arkadaşıydı ve bu yolculukta güvenebileceği birine ihtiyacı olduğunu söyledi. Önce babam hayır dedi, ama annemle konuştuğunda,
kısa sürede çok para kazanabilirlerse gitmenin en iyisi olacağını düşündüler, bu yüzden gitti."

Burada Nellie tekrar durdu ve koyu gözleri gözyaşlarını tutmaya çalıştı.

"Ne zamandı?" diye sordu Bayan Minturn.

"Bir yıl önce," diye cevapladı Nellie, "ve en fazla altı ay uzakta kalacaktı."

"Ve bu yüzden okulu bırakmak zorundaydın, değil mi?" diye sordu Bayan Minturn.

"Evet, çok fazla para biriktirmemiştik ve annem endişelenmekten hastalandı,
bu yüzden işe gitmekten rahatsız olmadım. Doktor söyler söylemez tekrar dükkana döneceğim," ve küçük kız annesine yardım etmek için ne kadar istekli olduğunu gösterdi.

"Ama baban geri gelebilir," dedi Bayan Minturn; "denizciler genellikle aylarca sürüklenip dururlar ve sonunda geri dönerler. Ben
cesaretimi kaybetmem - babanın ne zaman tüm parayla geri döneceğini bilemezsin, hatta beklediğinden daha fazlasıyla."

"Ah, biliyorum," dedi Nellie. "Bir daha böyle hissetmeyeceğim. Bunun tek nedeni okyanusu ilk kez görmemdi. Asla
memleket özlemi çekmem veya üzgün olmam. İnsanların sana sürekli acımasını sağlamaya inanmıyorum." Ve cesur küçük kız ayağa fırladı, gözlerini kuruladı ve
sanki yaşadığı sürece bir daha asla ağlamayacakmış gibi görünüyordu--ağlayıp bitirmiş biri gibi.

"Evet, kızlarla iyi vakit geçirmiş olmalısın," dedi Bayan Minturn.
"Sanırım herhangi bir ilaçtan daha çok eğlenceye ihtiyacın var. "

O akşam yemeğinde Nellie yine eski parlak ve mutlu haline büründü ve
üç kız deniz kıyısında
yaşayacakları tüm güzel zamanlar hakkında neşeyle sohbet ettiler.

Akşam yemeğinden sonra istasyona gitmek için bir yolculuk yapıldı, çünkü Bayan Manily o akşam şehre gitmesi gerektiği konusunda ısrar etti ve herkesin, hatta Flossie ve Freddie'nin bile katıldığı
çimenlikte oynanan bir top oyunundan sonra çocuklar yatmaya hazırlandı. Sabahın çok erken saatlerinde bir deniz kabuğu avı olacaktı (bu, sahilde uzun bir yürüyüştü, seçkin deniz kabukları arıyorduk), bu yüzden kızlar her zamanki zamandan bir saat önce yatmak istiyorlardı.

"Saat çalana kadar bekle, Nellie," diye şarkı söyledi Dorothy, yukarı çıkarken ve tabii ki Nan'den başka kimse ne demek istediğini anlamadı.

Bundan iki saat sonra ev tamamen sessizleşti, sonra aniden bir çalar saatin sesi duyuldu.

"Bu neydi?" diye sordu Bayan. Minturn, salona çıktı.

"Bir çalar saat," diye seslendi Nellie, rahatsızlığın olduğu odada.
"Yastığımın altında buldum," diye masumca ekledi, Dorothy'nin bilerek oraya koyduğundan hiç şüphelenmeden.

Bir süre sonra her şey tekrar sessizleşti, ta ki bir gong daha çalana kadar.

"Eh, ilan ediyorum!" dedi Bayan Minturn. "Dorothy'nin bazı şakalar
yaptığına inanıyorum."

_"Ding--a-ling--a-long--a-ling!"_ diye devam etti saat ve Nellie, odada en yeni
çaları ararken düpedüz gülüyordu. O da iyi bir av yaptı, çünkü saat odanın en uzak köşesindeki ayakkabı kutusundaydı.

Bundan sonra, Dorothy'nin ifade ettiği gibi, epey bir ara oldu.
Nellie bile gülmeyi bırakmıştı ve çok uykulu hissediyordu, ta ki bir başka
saat çalana kadar.

Bu, Susan'ın odasına ait olan büyük gongdu ve sesi duyan Freddie bağırarak koridora fırladı.

"Bu bir yangın çanı! Yangın! Yangın! Yangın!" diye bağırdı, bu sefer herkes rahatsızlığı araştırmak için
dışarı çıktı.

"Hadi, Dorothy!" dedi Bayan Minturn, "Bunu yaptığını biliyorum. Şu
saatleri nereye koydun?"

Dorothy sadece karşılık olarak güldü, çünkü büyük çan sürekli
çılgınca çalıyordu. Nellie sabahlığını giymişti ve odasının dışındakilere kapıyı açtı.

"Sanırım hayaletler," diye güldü. "Her yerdeler."

"Bir serenat," diye seslendi Bert, kapısından.

"Bu saatlere ne oluyor?" diye bağırdı Dinah. "'Sanki nöbet geçiriyorlarmış gibi, öyle. Nebber, biz kırsalda olduğumuzdan beri böyle bir saat sesi duydu,"
ve saatini kaybettiğini fark eden Susan, kimin alarmı çaldığını çok iyi bilerek, içtenlikle güldü.

On beş dakika dolduğunda o saat durdu ve bir başkası
çalıştı. Sonra düzenli bir top atışı oldu, dedi Bert, çünkü Freddie'nin dediği gibi, altı saatin her biri "bing, bang, biff" diye çalana kadar neredeyse hiç sessizlik olmadı.

Onları bulmaya çalışmanın bir faydası yoktu, çünkü o kadar hızlı çaldılar ki
Nellie "tamamen bitene" kadar çalacaklarını biliyordu, bu yüzden sadece
oturdu ve bekledi.

"Zamanında uyanacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Dorothy, saat köşesine geldiğinde
çok yaramazlık yaparak.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Nellie gülerek. "Bu gece kesinlikle
telaşlanmıştık." Sonra Nan'e doğru, Nellie fısıldadı: "Bekle, onunla
hesaplaşacağız, değil mi?" Ve Nan gözlerinde bir ışıltıyla başını salladı.

BÖLÜM VIII

KEŞFETME - GÖLET ZAMBAĞI YARIŞI

"Hadi keşfedelim," dedi Bert ertesi sabah kızlara. "Henüz
gölü, ormanı veya adayı görme şansımız olmadı."

"Hal Bingham bu sabah seni görmeye geliyor," dedi Dorothy Bert'e. "Kızları etrafta gezdirmekten yorulmuş olmalısın ve sana
buradaki ilginç olan her şeyi gösterebileceğini söyledi."

"Buna sevindim," dedi Bert. "Siz kızlar çok naziksiniz, elbette, ama
bir erkek böyle bir yerde başka bir adama ihtiyaç duyar," ve merdivenlerden aşağı inmek yerine
verandanın korkuluğunun üzerinden atladı.

Oldukça erken bir vakitti, çünkü güneş çok sıcak olmadan önce yapılması gereken çok fazla şey planlanmıştı, bu yüzden tüm çocuklar sabahın erken saatlerinde kalkıp, günün eğlencesine saat yedide hazır olma sözlerini tuttular. Kızlar, Bayan Bobbsey, Bayan Minturn ve Freddie ile birlikte deniz kabuğu avına gideceklerdi, ancak Bert, geldikleri ilk sabah babasıyla birlikte bu yolculuğa çıktığı için, evin bulunduğu
engebeli uçurumdan aşağı doğru kayan arazinin olduğu Minturn evinin arkasındaki ormana ve göle bakmayı tercih etti.

"İşte Hal geliyor," diye seslendi Dorothy, bir çocuk ıslık çalarak patikaya doğru
gelirken. Bert'ten daha uzundu, ancak çok daha büyük değildi ve siyah gözlerinde çok
"neşeli bir şaşılık" vardı; yani, Dorothy buna "neşeli bir şaşılık" diyordu, ancak diğer insanlar bunun sadece bir parıltı olduğunu söylüyorlardı. Ancak herkes, Hal'in gerçek bir çocuk olduğu konusunda hemfikirdi, ona yapılabilecek en büyük iltifattı.

Dorothy verandadan "Bert, o Hal; Hal, o Bert" diye seslenmesine rağmen, bir tanışmaya pek gerek yoktu. Bu duyuruya
çocuklar "Tamam, Dorothy. Anlaşacağız" diye karşılık verdiler.

"Göle gittin mi?" diye sordu Hal, bir tarafı güzel gölü çevreleyen yeşil yola doğru ilerlerken, su tabakasının kenarına yakın bir ormanlık alan
şeridi.

"Hayır," diye cevapladı Bert, "indiğimizden beri depoya o kadar çok gelip
gidiş oldu ki, etrafa bakmaya pek fırsat bulamadım.
Çok güzel bir göl, değil mi?"

"Evet, ve millerce içeri ve dışarı akıyor," diye cevapladı Hal. "Burada, kayıkhanemizde bir kanom var. Hadi yelken açalım."

Bingham mülkü, Minturn gibi, ön tarafta bir uçurumdaydı
ve küçük kayıkhanenin bulunduğu göle doğru uzanıyordu.
Ev, rustik bir şekilde birbirine bağlanmış sedirlerden yapılmıştı ve
bayanlar yelken beklerken güneşten uzak dursunlar diye
içeride rahat koltuklar vardı.

"Babam ve ben bu evi yaptık," dedi Hal Bert'e. "Marangozları o kadar uzun süre bekledik ki, sonunda Oakland'dan bu sedirleri
getirecek bir adam bulduk. Sonra onları, yani dikme sırasını
kestirdik ve kayıkhaneyi hiç sorun yaşamadan inşa ettik.
Küçük dönüşleri ve kıvrımları ayarlamak, çocuk odasında bir blok ev inşa etmek gibi bir spordu."

"Kesinlikle iyi bir iş çıkardın," dedi Bert, kayıkhaneye eleştirel bir şekilde bakarak.

"Elbette her şey tasarımda; çivilemek en kolay kısım."

"Böyle düşünebilirsiniz," dedi Hal, "ama sedirin etrafına çivi çakmak zordur. Ama biz bunu o kadar ilginç bulduk ki,
sorununu umursamadık," diye bitirdi Hal, kanosunu çözmeye hazırlanırken.

"Ne güzel bir tekne!" diye haykırdı Bert, gerçek bir hayranlıkla.

Kano yeşil ve kahverengiydi, gövdesi ağaç kabuğu gibi renkliydi,
içeride ise astarı soluk yeşildi. _Dorothy_ ismi, su kenarının hemen üzerinde rustik harflerle parlıyordu.

"Ve ona _Dorothy_ dedin," diye belirtti Bert.

"Evet, tanıdığım en hareketli kız ve tüm yaz boyunca iyi bir arkadaşım," dedi Hal. "Caddede birkaç oğlan var ama onlar Dorothy kadar iyi zamanlar hakkında bilgi sahibi değiller. Neden, yüzebiliyor, kürek çekebiliyor, kürek çekebiliyor, ağaçlara tırmanabiliyor ve neredeyse her sporu yapabiliyor. Geçtiğimiz hafta güneşte o kadar uzağa yüzdü ki günlerce kürek veya küreğe dokunamadı, kolları öyle su topladı ki. Ama o da
elleri bir manşonla ortalıkta dolaşmadı. Dorothy iyi," diye bitirdi Hal.

Bert, kuzeninin iltifat almasını severdi, özellikle de kendisi de
asla surat asmayan kıza hayran olduğunda ve bu iltifatların Dorothy'nin diğer iyi özelliğinden, yani rafine ve kültürlü bir kız olmasından hiçbir şekilde eksiltmediğini biliyordu.

"Kızlar hanımefendi gibi olmak için bebek olmak zorunda değiller," diye ekledi Bert. "Nan
her zaman benimle top oynar ve paten kayabilir ve benzeri şeyler. Kartopundan da
korkmaz."

"Eh, ben tek başımayım," dedi Hal. "Hatta bir kuzenim bile yok.
Ben küçüklüğümden beri buraya geliyoruz, bu yüzden
Dorothy kız kardeşim gibi geliyor. Eskiden birlikte çamurdan turta yapardık."

Çocuklar artık kanodaydı ve her biri bir kürek aldı. Bert, suyun o kadar pürüzsüz olduğunu, küreklerin sadece "bir kedinin sırtını fırçalar gibi" hafifçe vurduğunu söyledi ve kısa süre sonra küçük ağaç kabuğu, "darlıklara" ulaşana kadar, dönüşlerin içine ve dışına doğru göl boyunca kayıyordu.

"Hadi, gölet zambaklarımızı buradan alıyoruz," dedi Hal.

"Ah, hadi biraz alalım!" diye haykırdı Bert. "Annem onlara çok düşkün."

Serin sularda çok rahat yuvalanmış, beşiklerine o kadar düşkün olan, ince yeşil dallarında sürünmek veya yürümek istemeyen güzel çiçekleri toplamak zor değildi. Sadece orada, suyun her küçük dalgalanmasında sallanıyorlardı ve sadece uyandıklarında, sıcak güneş ışığının narin, sarı başlarını ağarttığını görüyorlardı.

"Çok hoş kokulu değiller mi?" dedi Bert, birer birer kanonun tabanına koyarken.

"Onlara benzeyen hiçbir şey yok," diye açıkladı Hal. "Bazı insanlar gülleri daha çok sever, ama bana güzel gölet zambaklarını verin," diye bitirdi.

Sabah çabuk geçti, çünkü gölün etrafında görülecek çok şey vardı. Yaban ördekleri suya dokunmadan ne kadar yaklaşabileceklerini bulmaya çalıştılar ve ara sıra biri kazara suya
sıçrıyordu.

"Denizin etrafında ne kadar büyük kuşlar var," diye belirtti Bert. "Sanırım
dalgalar çok sert olduğunda ve balıkları zar zor görebildiklerinde yiyeceksiz uzun yolculuklara dayanabilmek için büyük ve güçlü olmaları gerekir."

"Evet ve çok güzel tüyleri var," dedi Hal. "Burada müzelerdeki kuşlara benzeyen kuşlar gördüm, her renkten ve her tür tüyden - sanırım onlara Cennet Kuşları diyorlar."

"Hiç avlanmaya gidiyor musun?"

"Hayır, yaz aylarında değil," diye yanıtladı Hal. "Ama bazen babam ve ben Şükran Günü'nde buraya koşuyoruz. Deniz kenarı sporunun zamanı. Geçen yıl tırmıklarla balık tuttuk; balıkları sadece yığınlar halinde topladık - 'donmuş' diyorlar."

"Bu eğlenceli olmalı," diye düşündü Bert.

"Belki bu yıl gelebilirsin," diye devam etti Hal. "Bir hafta okul tatilin varsa bir parti yapabiliriz. Evimizde kamp kurabilir ve yemeğimizi otelde yiyebiliriz."

"Bu iyi olur!" diye haykırdı Bert. "Belki William Amca gelir ve belki de Meadow Brook'tan Kuzenim Harry. O bu tür
sporları sever. Bu arada, birkaç günlüğüne gelmesini bekliyoruz; belki de
gelecek hafta."

"Güzel!" diye haykırdı Hal. "Tekne karnavalı gelecek hafta. Eminim bundan
çok hoşlanacaktır."

Çocuklar şimdi tekne evine dönmüşlerdi ve Bert gölet zambaklarını topladı.

"Kızlar onları görünce bir mücadele olacak," dedi.
"Dorothy'nin yanındaki Nellie McLaughlin eğlenmek için dışarı çıktı. Hiç de hasta bir kıza benzemiyor."

"Belki de şimdi hasta değildir," dedi Hal, "ama dikkatli olması gerekiyor. Oldukça zayıf görünüyor."

"Annem ilaçtan çok eğlence istediğini söylüyor," diye devam etti Bert. "Sanırım babası denizde olduğu için işe gitmek zorunda kaldı. Bir yıldır uzaktaydı ve sadece altı ay uzakta olacağını düşünüyordu."

"Amcam George da öyle," diye belirtti Hal. "Değerli bir odun yükü getirmek için Batı Hint Adaları'na gitti. Sadece küçük bir gemisi ve birkaç adamı vardı. Söyle bakalım, adının McLaughlin olduğunu mu söyledin?" diye haykırdı Hal,
aniden.
"Evet; ona kısaca Mack diyorlar ama adı McLaughlin."

"Aman, bu Amca George ile giden adamın adıydı!" diye ilan etti Hal. "Belki de babasıydı."

"Öyle görünüyor," dedi Bert. "Amca William'a bir ara bundan bahset.
Nellie'ye bundan bahsetmezdim, okyanusu ilk gördüğünde öyle dediler. Zavallıcık! Sanırım babasının dalgalarda
sallandığını hayal etti."

Çocuklar kanoyu direğine bağlamış ve şimdi tepeden
eve doğru yol alıyorlardı.

"İşte geldiler," dedi Bert, Nan, Nellie ve Dorothy tepeden aşağı
koşarak gelirken.

"Oh!" diye bağırdı Dorothy, "bana da ver!"

"Oh, beni tanıyorsun, Bert?" diye yalvardı Nellie.

"Hal, uçurtma ipini ben sardım, değil mi?" diye ısrar etti Nan, Hal'in gölet zambaklarından bazılarını kesinlikle hak ettiğini göstererek.

"Ve topunu çalıların arasında buldum, Bert," diye ısrar etti Dorothy. "Küçük kızlar için değiller," dedi Hal, elini komik bir şekilde sallayarak,
komik bir operadaki dük gibi. "Koşun, küçük kızlar, koşun," dedi, r'lerini gerçek sahne tarzında yuvarlayarak ve gölet zambaklarını
kalbine bastırarak.

"Ama eğer onları yakalarsak, onları alabilir miyiz efendim şövalye?" diye sordu Dorothy,
şakayı sürdürerek.

"Elbette yakalayabilirsin!" diye cevapladı Hal, sahne sözcüklerini kısarak.

Bunun üzerine Nellie, Hal'in önündeki yola daldı ve Dorothy
Bert'e doğru döndü. Nan, Dorothy'nin yanına yaklaştı ve oğlanlar
başlamak için biraz
kaçtılar. Sonunda Hal büyük çalılığın arkasına fırladı ve
Nellie onun peşinden fırladı. Elbette, oğlanlar kızlardan daha iyi koşuculardı,
ama nedense kızlar böyle bir yarışa başladıklarında her zaman harika bir şey olmasını beklerler. Hal'in ayağında tenis
terlikleri vardı ve bir geyik gibi koştu. Ama tam "eve dön" diyecekken ve eşek ahırına vardığında, ayak bileği üzerinde döndü.

Nellie'nin elleri anında gölet zambaklarının üzerindeydi, çünkü Hal durmak ve ayak bileğini okşamak zorundaydı.

"Onlar senin," diye teslim oldu ve ona güzel çiçek buketini uzattı.

"Ah, ne kadar da güzeller!" diye haykırdı küçük nakit kız, ama hiç kimse onun hayatında ilk kez bir gölet zambakını elinde tuttuğunu bilmiyordu.

"Onları Bayan Bobbsey'e vereceğim," diye karar verdi, hemen kollarında mis kokulu ödülle eve doğru yürüdü. Ne Dorothy ne de Nan Bert'i yakalamıştı, ama Bert çiçeklerini kuzenine uzattı.

"Onları teyze Emily'ye ver," dedi yiğitçe, Dorothy buketi alıp, "birkaç ayağı daha olsaydı" Bert'i yine de yakalayabileceğini söylerken, ne anlama gelirse gelsin.

IX. BÖLÜM

KUMLARDA EĞLENCE

"Avınızda kaç tane deniz kabuğu yakaladınız?" diye sordu Bert, gölet zambakları için duyulan heyecan azaldığında.

"Hiç gitmedik," diye cevapladı Dorothy. "Önce Freddie yere düştü ve bir süre ağlamak zorunda kaldı, sonra su kanalı bandını görmek için durmak zorunda kaldı, sonra beş sentlik eşeğe bindi ve o zamana kadar dışarıda o kadar çok insan vardı ki, annem güzel bir deniz kabuğu kalmayacağını söyledi, bu yüzden yarın sabah gitmeye karar verdik."

"Sonra Hal ve ben de gideceğiz," dedi Bert. "Evdeki inime koymak için
ağlar aramak istiyorum."

"Şimdi yüzmeye gidiyoruz," diye devam etti Dorothy; "sadece
takım elbiselerimiz için geri döndük."

"Burada yapılacak o kadar çok şey var ki, her şeyi denemek için bir haftaya ihtiyacımız olacak," dedi Bert. "Suya sadece bir kez girdim ama
şimdi güzelce yüzmeye gidiyorum. Hadi, Hal."

"Evet, her zaman öğle yemeğinden önce gideriz," dedi Hal, takım elbisesine doğru yola koyulurken.

Kısa süre sonra Dorothy, Nan, Nellie ve Flossie, Teyze Emily'nin bir hastane fuarından aldığı
temiz küçük lastik çantalarda giydikleri takım elbiseleriyle
göründüler. Sonra Freddie, Bayan Bobbsey ile geldi ve Dorothy,
çantasını omzuna asarak alayı sahile götürdü.

Dorothy'nin Nan'e söylediğine göre, sezonluk kiraladıkları rahat bir hamamları vardı, bir aynanın yanı sıra, dalgalar denizkızı modasını bozduktan sonra saçlarının nasıl göründüğünü görmek için bir şeyler asmak için bolca kancaları vardı. Kızların hazırlanması uzun sürmedi ve hemen sonra hepsi plajda güzel mavi ve beyaz takım elbiselerle belirdiler, büyük beyaz denizci yakalarıyla, çünkü gerçek denizciler bu yaka şeklini giyer. Flossie beyaz bir flanel takım elbise giymişti ve güzel sarı bukleleriyle, Nellie'nin söylediğine göre, "bir bebek gibi görünüyordu." Freddie'nin takımı da beyazdı, çünkü her zaman ikiz kız kardeşininkine olabildiğince benzer şeyler giyerdi. Parti hep birlikte güzel bir yaz resmi oluşturdu,
dalgalara doğru koştular ve hemen suya daldılar.

"Başını suyun altına sok yoksa üşürsün," diye seslendi Dorothy,
kendisini tamamen örten büyük bir dalgadan
çıkarken.

Nellie ve Nan "altına daldılar", ancak Flossie biraz çekingendi ve
annesinin sağ elini, Freddie'nin soluna sarıldığından daha sıkı tuttu.

"İpleri tutmalıyız," diye ilan etti Bayan. Bobbsey, büyük bir
dalganın geldiğini gördü.

Dalga onları yakaladığında iplere tam ulaşmışlardı. Nellie ve Nan
daha uzaktaydılar ve dalga Nellie'ye öyle bir kuvvetle çarptı ki
onu kıyıya
sürükledi.

"Ha! ha!" diye güldü Dorothy, "Nellie ilk düşüşü yaşadı." Ve sonra
dalgalar o kadar hızlı gelmeye devam etti ki
sohbet etme şansı kalmadı. Freddie her dalga geldiğinde eğildi, ancak Flossie
her zaman yeterince hızlı değildi ve büyük bir sıçratıcı ona çarptığında ipleri
tutması çok zordu. Dorothy'nin istediği kadar uzağa yüzme izni yoktu, çünkü annesi onun Bay Minturn yanında yüzerken hariç
çizgilerin dışına çıkmasına izin vermiyordu, bu yüzden diğer kızların dalgalardaki baloncuklar gibi
yukarı aşağı zıpladığı yerlerde
yüzmekle yetinmek zorundaydı.

"Dikkat et, Nan!" Nan bir an
durup kemerini takarken, aniden Dorothy'yi çağırdı. Fakat uyarı çok geç geldi, bir sonraki dakika bir
dalga Nan'ı alıp öyle bir kuvvetle iskeleye fırlattı ki
herkes onun yaralandığını düşündü. Bayan Bobbsey oldukça
korkmuştu ve plaja koştu, Freddie ve Flossie'yi sudan güvenli bir
uzakta bıraktı, kendisi de Nan'ın
atıldığı yere doğru yol aldı.

Bir dakika kadar, öyle görünüyordu ki, Nan ortadan kayboldu, fakat hemen
nefes nefese ama gülerek ayağa kalktı, çünkü Hal onu elinden tutuyordu
ve kıyıya kadar yardım ediyordu. Çocuklar yakınlarda kendi başlarına yüzüyorlardı ve Hal, dalganın Nan'a doğru geldiğini gördü, tam zamanında oraya varmak için.

"O zaman yüzmek zorundaydım," diye güldü Nan, "nasıl yapacağımı bilsem de bilmesem de."

"Oldukça iyi bir girişimde bulundun," dedi Hal ona; "ve su o yığınların etrafında çok
derin. Havuzlarda birkaç kulaç öğrenene kadar
bir daha bu kadar uzağa gitmesen iyi olur. Dorothy'den sana öğretmesini iste."

"Oh, oh, oh, Nellie!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Nerede? O
dalganın
altına gitti!"

Gerçekten de, Nellie kaybolmuştu. İpleri sadece bir dakika bırakmıştı,
ama sırtını okyanusa dönmüş, Nan'in kurtarılmasını izliyordu,
sonra büyük bir dalga ona çarptı, onu yere serdi, peki sonra
neredeydi?

"Oh," diye haykırdı Freddie. "Kesinlikle boğulmuş!"

Hal, Nellie'nin en son görüldüğü yere doğru hamle yaptı,
ama Bert kolunun altında Nellie ile belirdiğinde sadece birkaç kulaç atmıştı. O da Nan'in aldığı türden bir atış almıştı ve neyse ki Bert onu kurtarmak için
tıpkı Hal'in Nan'i kurtarmak için olduğu kadar yakındaydı. Nellie de, Bert onu içeri çektiğinde gülüyor ve nefes nefese kalmıştı.

"Kendimi lastik bir top gibi hissettim," dedi, konuşabildiği anda,
"ve Bert beni ilk sıçrayışta yakaladı."

"Kızlar belinize ipler dolamalı ve diğer ucunu tutması için birini bulmalısınız," diye takıldı Dorothy, diğerleriyle birlikte kumların üzerine
çıkarken.

"Sanırım bu sabahki sudan yeterince içtik," dedi Bayan Bobbsey, kızların tekrar içeri girmesine izin vermekten çok gergindi.

Erkekler ve kızlar sahilde güneşlenmeye istekliydi, bu yüzden
Hal ve Bert Freddie için bir kum evi yapmaya başlarken, dört kız etrafta zıplıyor, kovalamaca oynuyor ve genel olarak eğleniyorlardı.
Flossie, derin nemli kumda saklanan küçük yumuşak yengeçleri kazmanın çok eğlenceli olduğunu düşündü. Bir karton kutu buldu ve
tüm balıklarını bunun içine koydu.

"Bir düzine kadar var!" Freddie'ye seslendi, hemen. Ama
Freddie kumdan kalesiyle o kadar meşguldü ki
yavru yengeçlerle uğraşmaya
vakti yoktu.

"Kalemize bakın," diye seslendi Bert kızlara. "Siperlerimizden
doğruca ateş edebiliriz," diye ilan etti, kuma gömülüp
kum kalesindeki deliklerden dışarı bakarken.

"Kızılderiliyi vurursan puro alırsın," diye seslendi Dorothy, kalenin önündeki "Kızılderili"
ye
yerleşerek ve oğlanlar için hedef
olarak.

Önce Hal kaledeki bir pencereden bir çakıl taşı attı, sonra Bert
denedi ama hiçbir taş "Kızılderili" Dorothy'nin yanına bile yaklaşmadı. "

"Şimdi sıra bende," diye iddia etti, kum duvarının arkasına çömelerek ve
ön tarafta duran Hal'e nişan alarak.

Ve eğer ona vuramazsa - sadece ayağına küçük beyaz bir
çakıl taşıyla!

"Keskin nişancımız için yaşasın!" diye bağırdı Bert.

Elbette ki numaranın zor kısmı, duvarı yıkmadan
pencereden bir çakıl taşı atmaktı, ancak Dorothy bir kenara çekildi ve
kolunu salladı, böylece taş doğrudan geçip
on fit ötede duran Hal'e ulaştı.

"Sırada ben varım," dedi Nellie, "silahların" arkasındaki yerini alarak.

Nellie kolunu salladı ve kale yıkıldı!

"Aman Tanrım!" diye seslendi Freddie, "tüm silah duvarını yıktın. "---"

"Askeri mahkemeye çıkarılacaksın," dedi Hal, Freddie'ye savaş şartları konusunda yardım ederken.

"O bir savaş esiri," diye duyurdu Bert, Nellie'yi yakalayarak, başını eğdi ve gerçek bir sıkıntı içindeymiş gibi davrandı. Sanki
her şey gerçekmiş gibi, Nan ve Dorothy, ellerini ovuşturarak, dehşet içinde yanlarında dururken, çocuklar zavallı esiri sınıra getirdiler,
ellerini bir ip parçasıyla bağladılar ve
terkedilmiş bir şemsiye direğine dayadı.

Hal yargıçlık yaptı.

"Sana neden ceza verilmemesi gerektiğini söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu sert bir sesle.

"Var," diye iç çekti Nellie. "Ülkeme ihanet etmeyi düşünmedim. Düşman Quebec'in çöküşüne neden oldu," diye kekeledi, sadece o yerin adı
dudaklarına geldiği için.

"Avukatı kim?" diye sordu Hakim.

"Sayın yargıç," diye söze girdi Dorothy, "bu asker iyi hizmet etti.
Sizin onurunuza iyi bir etkiyle taşlar çaktı, hatta
sizin saflarınızda bir grup yabani göl zambağı bile yakaladı ve şimdi,
sayın yargıç, merhamet diliyorum."

Çocukların oyunu bu zamana kadar epey kalabalık çekmişti,
çünkü banyo saati bitmişti ve aylaklar etrafta dolaşıyordu.

"Adil oyun!" diye seslendi kalabalığın içindeki garip bir çocuk, eğlence
ruhunu benimseyerek. "O asker iyi hizmet etti. Bugün kulağımdan küstah bir
yengeç çıkardı!"

Freddie sanki her şey gerçekmiş gibi baktı. Flossie hiç gülmedi, ama gerçekten oldukça korkmuş gibi görünüyordu.

"Cezanın açıklanmasını talep ediyorum," diye seslendi Bert, savcılığın yanında olduğu için.

"Mahkûm bu tarafa bakacak!" diye emretti Hal.

Nellie ıslak kahverengi buklelerini geriye attı ve kalabalığa döndü.

"Mahkemenin kararı, mahkûmun ömür boyu hapse mahkûm edilmesidir," diye duyurdu Hal, dört çocuk Nellie'nin etrafına toplanırken ve o, Dorothy ve Nan'in peşinde, askeri bir şekilde sessizce banyo pavyonuna doğru yürüdü.

Burada savaş oyunu sona erdi ve herkes o günkü kumlardaki eğlenceden
memnundu.

BÖLÜM X

MARABEYE KARŞI DENİZ KABUKLARI

"Şimdi, av seferi için her şey hazır," diye seslendi William Amca,
ertesi sabahın erken saatlerinde, Şehirdeki ofisinden uzakta, Bobbsey'lerle deniz kıyısında eğlenmek için bir gün geçirdi.

Uzun bir yolculuk olacaktı, bu yüzden teyze Emily eşek arabasını almanın akıllıca olacağını düşündü, böylece yorgun yolcular, yol kenarına düştüklerinde, dinlenene kadar arabaya binebilirlerdi. Ayrıca, deniz kabukları ve diğer şeyler arabayla eve getirilebilirdi. Freddie gerçek bir deniz yılanı yakalamayı umuyordu ve Dorothy bir balina getireceğini söyledi.
Nellie, deniz dibinde bir balık tarafından yanlışlıkla yutulan değerli bir şey, belki bir elmas
bulacağı fikrine kapıldı. Böylece, hoş beklentilerle parti başladı, Bert ve Hal rehberlik ediyor ve yolu gösteriyordu.

"Buradaki kayalardan aşağı inmek isterseniz, kenar boyunca yürüyebiliriz," dedi Hal. "Ama dikkatli olun!" "Kayalar
çok
kaygan. Dorothy eşeklerle birlikte yola devam etmek zorunda kalacak ve biz de onunla Point'te buluşabiliriz." diye uyardı.

Freddie ve Flossie, inişin küçükler için
çok tehlikeli olduğu düşünüldüğü için Dorothy ile birlikte gittiler. Dorothy, diğerlerinin kayalardan aşağı kayma eğlencesini telafi etmek için Freddie'nin araba kullanmasına izin verdi. Daniel Amca uçurumdan aşağı inmeye başladı ve hemen arkasından Bayan Bobbsey ve Emily Teyze geldi. Nan ve Nellie, eğer küçük bir
pürüzlü kaya şeridine yol denilebilirse, başka bir yol seçtiler, Hal ve Bert ise
kızlara en
engebeli kısımdan aşağı indiler.

"Aman Tanrım!" diye seslendi Nan, ayağının altından bir kaya kaydığında ve o da hemen ardından kaydı. "Nellie, elini ver yoksa
okyanusa
kayacağım!"

Nellie, Nan'ın yanına geçmeye çalıştı ama bunu yaparken dengesini kaybetti ve düştü, sonra iki kez döndü ve ancak William Amca'nın topuklarına
temas ettiğinde durdu.

"Yaralı mısın?" diye sordu herkes aynı anda ama Nellie hemen ayağa kalktı ve atışın
kendisine en ufak bir zarar vermediğini gösterdi.

"O zaman beklenmedik bir banyo yapacağımı düşünmüştüm," dedi gülerek, "sadece Bay Minturn araya girdiği için. Ayakkabısının her bir topuğunda bir yıldız gördüm," diye ilan etti, "ve burnumu çarpmaktan daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

Başka bir kaza olmadan grup kumlara ulaştı ve Dorothy'yi ve küçükleri kısa bir mesafede gördü. Freddie şapkasını küçük deniz kabuklarıyla doldurmuştu bile ve Flossie yaptığı bir koleksiyondan en iyilerinden bazılarını seçmekle meşguldü.

"Kazalım," dedi Hal Bert'e. "Burada her çeşit midye, yengeç, istiridye ve istiridye var. Balıkçılık alanları tam o noktanın üzerinde."

Böylece çocuklar ıslak kumda aramaya başladılar, ara sıra bir "peri yengeci" veya bir midye yavrusu çıkardılar.

"İşte bir istiridye," diye seslendi Nellie, elindeki kabuklu deniz hayvanıyla. Büyük bir istiridyeydi ve gürültülü dalgalar tarafından
tamamen temizlenmişti.

"Açalım," dedi Hal. "Açayım mı, Nellie?"

"Evet, eğer istersen," diye cevapladı kız, kayıtsızca, çünkü
küçük lokmayı umursamıyordu. Hal bıçağıyla
kolayca açtı ve sonra kimin aç olduğunu sordu.

"Ah, baksana!" diye bağırdı aniden. "Bu ne? Bir
inciye benziyor."

"Bakayım," dedi Bay Minturn, küçük kabuğu eline alıp
istiridyeyi çıkararak. "Evet, bu kesinlikle bir inci. Hadi,
Nellie, bir ödülün var. Bazen bu küçük inciler oldukça
değerli oluyor. Her neyse, bir yüzüğe yerleştirebilirsin," diye ilan etti Bay Minturn.

"Bakayım," diye yalvardı Dorothy. "Ben her zaman inci aradım
ve hiç bulamadım. Ne kadar şanslısın, Nellie. Biraz
para eder."

"Belki de hiç inci değildir," diye itiraz etti Nellie,
bu kadar kolay değerli bir şeyin toplanabileceğine pek inanmıyordu.

"Evet, öyle," diye ilan etti Bay Minturn. "Daha önce de böylelerini gördüm.
Senin için halledeceğim ve değerinin ne olduğunu öğreneceğim," ve o minik lekeyi çok dikkatli bir şekilde bir zarfa koyup cebine koydu.

Ondan sonra herkes istiridye kazmak istedi, ama Nellie'nin bulduğu istiridyenin bir şekilde yıkanmış olduğu anlaşılıyordu, çünkü istiridye yatakları daha derin sulardaydı. Yine de Freddie her istiridye veya midye bulduğunda, incileri aramak için açılmasını istiyordu.

"Çok küçük kabuklardan oluşan bir kutu alalım ve onları kolye olarak kullanabiliriz," diye önerdi Nan. "Onları Noel hediyeleri olarak da saklayabiliriz,
eğer onları iyi bir şekilde dizersek."

"Ah, boncuk ve bilezikler için yeterince param var," diye ilan etti Flossie, çünkü
aslında, kumlarda bulunan en güzel deniz kabuklarıyla
kutusunu doldurmakta hiç vakit kaybetmemişti.

"Ah, bir ağ görüyorum," diye seslendi Bert, eski bir ağın dolandığı bir sürü oduna doğru koşarken. Bert kısa sürede onu çözdü ve bunun
kütüphanelerin duvarlarını
süslemek için sıklıkla kullanılan türden büyük bir ağ parçası olduğu ortaya çıktı.

"Tam istediğim şey!" diye ilan etti. "Ve tuzun kokusunu al.
Artık okyanusu her zaman odamda tutacağım, çünkü
gözlerimi kapatıp
tuzlu suyun kokusunu alabiliyorum."

"İyi bir parça," diye ilan etti Hal. "Bunu bulduğun için şanslısın.
Bunlar sanat tacirlerine birkaç dolara satılıyor."

"Ben benimkini hiçbir fiyata satmam," dedi Bert. "Kılıçlarımı ve Kızılderili oklarımı
geri koymak için bir ağ istiyordum. Bunlar
güzel bir dekorasyon oluşturuyor. "

Artık yetişkinler gelmişti ve herkes seine'in çok
güzel bir ağ olduğu konusunda hemfikirdi.

"Pekala, ilan ediyorum!" dedi William Amca, "Sık sık bir
ağ parçası aradım ve hiç böyle bir şey bulamadım. Bugün şanslı olanlar
sen ve Nellie'ydiniz."

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı Freddie. "Bu ne?" ve daha düşünmeye fırsat bulamadan suyun kenarına koştu ve içine
dolmuş büyük bir fıçıya rastladı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Bert, ama Freddie içeri bakıyordu ve o anda su Freddie'nin ayakkabılarının, çoraplarının ve her şeyinin üzerine
doldu.

"Oh!" diye bağırdı herkes koro halinde, bir sonraki anda daha güçlü bir
dalga geldi ve Freddie'yi yere serdi. Kenara en yakın olan Dorothy, Freddie'nin ardından suya atladı, çünkü dalga geri çekilirken
küçük çocuk tekrar suya düştü ve hemen kurtarılmasaydı gerçek bir
tehlikeye sürüklenebilirdi.

Ama sırılsıklamdı, bukleleri bile yıkanmıştı ve
keten takımı tıpkı Dinah'ın bulaşık havlularından biri gibi görünüyordu. Dorothy de
dizlerine kadar ıslanmıştı, ama bunu umursamadı. Gün
ısınıyordu ve eve varana kadar
ayakkabı veya çorap olmadan idare edebilirdi.

"Freddie her zaman düşüyor," diye soludu Flossie, ikiz kardeşinin kazalarından her zaman
korkardı.

"Ben dışarı çıkıyorum, değil mi?" diye somurttu Freddie, ıslak giysileriyle pek mutlu hissetmeyerek.

"Şimdi eve acele etmeliyiz," diye ısrar etti Bayan Bobbsey, Freddie'yi eşek arabasına koyarken, Dorothy ise ıslak ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardıktan sonra ayaklarına bir sabahlık geçirdi, eşekleri, Doodle ve Dandy'yi
kucakladı ve Freddie ve Flossie arabanın koltuğunda, dipte kabuklar ve ağla, Freddie'ye kuru giysiler giydirmek için kayalıklara doğru yola koyuldu. Elbette, dediği gibi "derisine kadar ıslanmamıştı" ama ayakkabıları ve çorapları sırılsıklamdı ve beli ıslaktı ve bu yeterliydi. Beş dakika sonra Dorothy, mutfak kapısının önündeki eşekleri çekti, Dinah Freddie'yi kollarına aldı ve kısa süre sonra onu düzeltti.

"Düştüğün için en harika çocuksun," diye ilan etti. "Nebber, böyle bir
düşeni görmedi. Ama yine de sen Dinah'ın bebek oğlusun," ve iyi kalpli Dinah, Freddie'nin ayaklarını iyice ovuşturdu, böylece soğuk almasın; sonra, temiz giysilerle, onu kabuk avına başladığında olduğu kadar rahat ve mutlu etti.

BÖLÜM XI

OKYANUSTA TÜY

"Harry bugün geliyor," dedi Bert, deniz kabuğu avının ertesi sabahı Freddie'ye, "ve belki Sarah Teyze de onunla gelir. Şimdi arabayı alıp istasyona gideceğim. Sen de gelebilirsin, Freddie, annem öyle söyledi. Şapkanı al ve acele et," ve Bert, Doodle ve Dandy'yi koşum takımına takmak için
eşeğin ahırına koştu.

Freddie, Bert'in şapkasını raftan alabildiği kadar çabuk yanına geldi ve iki kardeş hemen istasyona doğru yola koyuldular.

"Umarım şeftali getirirler," dedi Freddie, Bobbsey'ler ülkeyi terk edip deniz kıyısına gittiklerinde henüz olgunlaşmamış olan Meadow Brook bahçesindeki güzel şeftalileri düşünerek.

Çocuklar
istasyona vardıklarında, yaz sezonu hızla sona erdiğinden, çok sayıda insan
istasyonun etrafında toplanmıştı, bu yüzden Bert ve Freddie
arabaları için platforma yakın bir yer bulmak için çok çalışmak zorundaydılar.

"Bu tren!" diye bağırdı Bert. "Şimdi kalabalığın içinde onları kaçırmamak için dikkat edin," ve büyük kardeş arabadan atlayıp
yanlarından geçerken yüzleri izledi.

"İşte orada," diye bağırdı Freddie, ellerini çırparak. "Harry! Harry! Teyze
Sarah!" diye seslendi, ta ki istasyondaki herkes ona bakana kadar.

"İşte buradayız!" diye bağırdı Teyze Sarah, Freddie'nin sesini duyduktan sonra ve arabaya kadar onu takip etti.

"Geldiğine çok sevindim," diye ilan etti Bert Harry'ye.

"Ve geldiğine çok sevindim," dedi Freddie, Teyze Sarah'a, onu öpmeyi bıraktığında.

"Ama o küçük arabaya binemeyiz," dedi Sarah Teyze, Bert ona
yardım etmeyi teklif ettiğinde.

"Ah, evet, binebilirsin," diye güvence verdi Bert ona. "Bu eşekler çok güçlü,
ve araba da öyle. Çantanı hemen buraya koy," dedi ve valizi
önce, koltuğun altına itti.

"Ama bir yerlerde bir sepet şeftalimiz var," dedi Teyze Sarah. "Onlar
bagaj vagonunda geldi."

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye bağırdı Freddie, küçük kahverengi ellerini çırparak.
"Hadi onları alalım."

"Hayır, onları buraya göndersek iyi olur," diye ısrar etti Bert, sepetin çok fazla yer kaplayacağını ve Freddie'nin önce şeftalileri denemek isteyebileceğini ve böylece küçük arabada sorun çıkarabileceğini bilerek.
Küçük adam, iradesine aykırı bir şekilde şeftalileri bıraktı ve
kayalıklara doğru yola koyuldu.

Kızlar, Dorothy, Nellie ve Nan, araba yolunda bekliyorlardı ve
hepsi Meadow Brook'tan gelen insanlara hoş geldiniz diye bağırdılar.

"Tam zamanında geldiniz," diye ilan etti Dorothy. "Yarın bir
tekne karnavalı yapacağız ve bu yıl harika olacağını umuyorlar."

Teyze Emily ve Bayan Bobbsey şimdi diğerleriyle buluştular ve öyle içten bir
hoş geldin ki, Harry ve Teyze Sarah'ı gördüklerinde hepsinin ne kadar memnun olduğunu tahmin etmek zor değildi. Harry seyahat eşyalarını bir kenara koyma fırsatı bulur bulmaz Bert ve Freddie ona etrafı gezdirmeye başladılar.

"Önce göle gel," diye ısrar etti Bert. "Hal Bingham kanosunu
çıkarabilir. O iyi bir adam ve birlikte harika zamanlar geçiriyoruz."

"Ve ördeğimi göreceksin, Downy," dedi Freddie. "Ah, o kadar
büyümüş ki--tıpkı bir hindi gibi."

Harry, Downy'nin o şekilde göründüğüne göre tuhaf bir ördek olması gerektiğini düşündü, ama,
elbette Freddie'nin tarifini sorgulamadı.

"Al, Downy, Downy!" Freddie, ördeğin her zaman etrafta yüzdüğü küçük dereye geldiklerinde seslendi. Ama ortalıkta ördek yoktu.

"Nerede?" diye sordu Freddie endişeyle.

"Belki de taşların arkasında," diye cesaretlendirdi Harry. Sonra Bert ve o aramaya katıldılar ama ördek bulunamadı.

"Bu garip," diye düşündü Bert. "Her zaman buralardadır."

"Göl nereye akıyor?" diye sordu Harry.

"Okyanusa," diye cevapladı Bert; "ama Downy asla uzağa gitmez. Şimdi
Hal var. Teknesine binip ördeği bulabilecek miyiz bakalım."

Arkadaşlarını gören Hal, babasının yeni
kürek teknesiyle kıyıya doğru kürek çekti; onu yeni denemeye çalışıyordu.

"Freddie'nin ördeğini kaybettik," dedi Bert. "Onu
bir yerde gördün mü?"

"Hayır, az önce geldim," diye cevapladı Hal. "Ama içeri gir ve onu aramaya
gidelim."

"Bu sana bahsettiğim kuzenim Harry," dedi Bert, Harry'yi tanıştırarak ve iki çocuk birbirlerini içtenlikle selamladılar.

Dördü de tekneye bindi ve Harry, diğer çocuklar kürek çekerken Freddie ile ilgilendi.

"Ah. Korkarım biri Downy'yi çaldı," diye bağırdı Freddie, "ve belki de ondan puding yaparlar."

"Tehlike yok," dedi Hal gülerek. "Buralarda kimse senin ördeğine
dokunmaz. Ama okyanusu görmek için meraklanmış olabilir. Kesinlikle buralarda görünmüyor."

Çocuklar, küçük gölün bir yolun altından bir tünelde
gittiği ve sonra okyanusa
açıldığı çizgiye ulaşmışlardı.

"Tekneyi burada bırakmamız gerekecek," dedi Hal, "ve gidip insanlara Downy'nin bu tarafa gelip
gelmediğini sormamız gerekecek."

Tekneyi bir kazığa bağlayan çocuklar köprüyü geçtiler ve
yüzenlerin arasından dalgalara doğru ilerlediler.

"Oh, oh!" diye bağırdı Freddie. "Onu görüyorum! İşte orada!" ve gerçekten de, Downy oradaydı, minik bir nokta gibi, dalgaların üzerinde aşağı yukarı yuvarlanıyordu, belli ki güzel yüzüyordu ve yuvarlanarak gelen su dağlarından hiç de
korkmuyordu.

"Oh, onu nasıl yakalayabiliriz?" diye bağırdı Freddie, heyecanından neredeyse suya
düşecekti.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Hal. "Oldukça uzakta."

Tam o sırada bir cankurtaran geldi. Freddie, cankurtaranların beyaz insanlar olmadığında her zaman ısrar ederdi, çünkü güneşten çok
berbat bir şekilde yanmışlardı ve gerçekten de bu adam neredeyse siyah olduğu için bir yabancıya benziyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Freddie'nin sıkıntısını görünce.

"Oh, Downy gitti!" Küçük adam şimdi gözyaşları içinde ağlıyordu. "Gitti!" diye haykırdı gardiyan, Downy'nin çok uzağa yüzen bir çocuk olduğunu düşünerek.

"Evet, onu orada gör," diye hıçkırdı Freddie ve diğer çocuklar gardiyana Downy'nin sadece bir ördek olduğunu söyleme şansı bulamadan, cankurtaran teknesindeydi ve Freddie'nin Downy'nin "yere düştüğünü" söylediği
noktaya doğru ilerliyordu!

"Birisi boğuluyor!" diye haykırdı her yerden. Sonra, yıkanan bir sürü adam ve çocuk dalgalara daldı ve cankurtaranı daha derin sulara kadar takip etti.

Harry, Hal veya Bert'in ördek hakkında herhangi birine açıklama yapmaya çalışmasının bir faydası yoktu, çünkü cankurtaranın hareketi farklı bir hikaye anlatıyordu. Başka bir gardiyan şimdi sahile inmişti ve kıyıdaki teknede kilitli olan acil durum çantasını açmanın yanı sıra iplerini hazırlıyordu.

"Onlar öğrenene kadar bekle," diye fısıldadı Hal Bert'e, teknedeki muhafızın dalgalardaki beyaz lekeye yaklaştığını izlerken. Uzun bir mesafe vardı ama çocuklar muhafızın kürek çekmeyi bıraktığını görebiliyorlardı.

"Onu yakaladı," diye bağırdı kalabalık, muhafızın sudan bir şey aldığını da gördüler. "Sanırım onu ​​teknenin dibine
yatmak zorundaydı."

"Belki de öldü!" dedi insanlar, hala cankurtaranın talihsiz bir yüzücünün peşinde olduğuna inanıyorlardı.

"Ah, onu yakaladı! Onu yakaladı!" diye bağırdı Freddie neşeyle, hala
seyircilere hatasını hatırlatarak.

Teknedeki muhafız sırtını kıyıya dönmüş ve o şekilde çekilmişken, karadaki arkadaşı bile henüz hatasını fark etmemişti
ve teknenin dibinde yatan kişiyi canlandırmak için yardım etmeyi bekledi.

Kalabalık şimdi o kadar sıkı bir şekilde etrafını sarmıştı ki Freddie'nin ayak parmakları acı verici bir şekilde çiğneniyordu.

"O benim," diye bağırdı küçük adam. "Bırakın onu bana."

"Kardeşi," diye fısıldadı sempatik bir çocuk, neredeyse gözyaşları içinde.
"Bırakın teknenin yanından geçsin," ve böylece kalabalık, cankurtaran sahile yanaşırken Freddie'ye yer açtı.

İnsanlar nefeslerini tuttu.

"Öldü!" diye ısrar etti bir sayı, teknenin dibinde hiçbir hareket olmadığında.
Sonra gardiyan eğildi ve yukarı çekti - Tüylü!

"Sadece bir ördek!" diye bağırdı kalabalıktaki tüm çocuklar, diğer cankurtaran ise bir ördeğin bilincini geri getirme hazırlıklarına içtenlikle gülüyordu.

"O benim! O benim!" diye ısrar etti Freddie, cankurtaran güzel beyaz ördeği okşarken ve kalabalık tezahürat ederken.

"Evet, o benim küçük kardeşime ait," dedi Bert, "ve seni kandırmak istemedi. Sadece bir hataydı," diye özür diledi büyük kardeş.

"Ah, bunu biliyorum," diye güldü gardiyan. "Ama herhangi bir tehlike olduğunu düşündüğümüzde ayrıntıları beklemeyiz. Yine de çok güzel bir ördek ve iyi bir yüzücü ve onu küçük adam için aldığıma sevindim, çünkü muhtemelen düz suya doğru devam ederdi.
O zaman asla geri dönmeye çalışmazdı."

Gardiyan şimdi Downy'yi genç sahibine teslim etti ve "Teşekkür ederim"den başka bir şey söylemeden Freddie kalabalığın arasından yürümeye başladı, herkes harika ördeği görmek istiyordu. Şaka sonsuz eğlenceye neden oldu ve Harry, Hal ve Bert, hem harika ördeği hem de mutlu sahibini görmek için aşırı meraklı olan çocuklar tarafından Freddie ve Downy'nin çok sert bir şekilde muamele görmesini engellemek için çalıştılar.

BÖLÜM XII

GERÇEK KIZILDERİLİLER

"Şimdi Downy'yi izlemek zorundayız yoksa o yolculuğu tekrar yapacak," dedi Bert, girişimci ördekle birlikte eve vardıklarında.

"Gölün en dar kısmına bir tür baraj inşa edebiliriz,"
önerdi Hal; "Onun geçmeyeceği türden dar bir çit. Bak,
orada sadece küçük bir dere var, yaklaşık beş fit genişliğinde.
Kolayca çitle çevirebiliriz. Bahçe evimizde bir sürü malzemem var."

"Bu iyi bir fikir olurdu," diye katıldı Bert. "Downy'yi inşa edene kadar
ahıra koyabiliriz. Daha fazla risk almayacağız." Bu yüzden
Downy günün geri kalanında eşek ahırının arkasındaki bölmesinde kapalı kaldı. "Bu ormanlar ne kadar geriye uzanıyor?" diye sordu Harry arkadaşlarına,
tüm gerçek taşralı çocuklar gibi
hep dönümlerle ilgilendiği için.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hal Bingham. "Bunu öğrenmek için
hiç sonuna kadar gitmek istemedim. Ama Kızılderililerin burada
birkaç yıl önce rezervasyonları olduğunu söylüyorlar."

"O zaman etrafta bir sürü ok ucu ve taş balta olduğuna bahse girerim. Hadi bakalım. Akşam yemeğinden önce vaktimiz var mı, Bert?" diye sordu Harry.

"Sanırım öyle," diye cevapladı kuzen. "William Amca'nın treni yediye kadar
gelmeyecek ve biz o zamana kadar geri dönebiliriz. Ama Freddie'den
kaçmamız gerekecek. İşte geliyor. Saklan!" ve bunun üzerine
çocuklar eşek evinin yakınındaki şeylerin arkasına geçtiler ve Freddie, seslenip etrafa baktıktan sonra, "çocukları" bulamadan eve geri döndü.

"Gölü benim teknemle geçebiliriz," dedi Hal, saklandıkları
yerlerden ayrılırken. "O zaman, ormanın tam ortasında olacağız. Geri dönene kadar tekneyi diğer tarafa bağlayacağım; kimse ona dokunmayacak."

"Köprü yok mu?" diye sordu Harry.

"Geçitlerden daha yakın değil, okyanus sahilinin yakınlarında," dedi Bert. "Ama tekne iyi olacak. Burada
hırsız yok."

Gölü kürek çekerek geçmek ve kanoyu karşı kıyıya bağlamak sadece birkaç dakikalık bir işti. Hal ve Bert, Harry'nin liderliğinde
ilginç bir şeyler bulacaklarını hissederek yola koyuldular.

Öğleden sonra oldukça geç olmuştu ve kalın çamlar ve eğrelti otları
çocuklar yürürken günü neredeyse geceye benzetiyordu.

"Buralarda güzel büyük kuşlar var," diye belirtti Harry, okyanusun tüylü yaratıkları ağaçların arasından fırlayıp gölün
kıyısına doğru ilerlerken.

"Evet, Şükran Günü çekimi planlıyoruz," dedi Hal ona. "Umarız, eğer başarabilirsek, aşağı inebilirsin."

"Birinci sınıf olmak istiyorum," dedi Harry. "Merhaba!" diye bağırdı aniden, "Taş bir balta başını devirdiğimi sanıyordum."

Üç çocuk hemen dizlerinin üstünde kahverengi çam iğnelerini aramaya koyuldu.

"İşte orada!" diye ilan etti Harry, tuhaf şekilli bir taş alarak.
"Bu gerçek Kızılderili - biliyorum. Babamda biraz var ama bunu bulma şansına
sahip olduğum ilk şey."

Çocuklar taşı incelediler. Üzerinde tuhaf izler vardı ama o kadar aşınmışlardı ki ne anlama geldiklerini söylemek imkansızdı.

"Burada hangi kabile kamp kurmuştu?" diye sordu Harry.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hal. "Az önce Berkley yolundan yaşlı bir çiftçinin Kızılderililer hakkında konuştuğunu duydum. Görüyorsunuz ya, biz sadece
yazları buraya geliyoruz. O zaman okyanusa o kadar yakın duruyoruz ki pek fazla keşif yapmıyoruz."

Çocuklar artık o kadar ilgiliydiler ki havanın ne kadar karardığını fark etmediler. Derin ormanlık alanlarda yaptıkları dönüşleri de fark etmediler. Arada sırada yeni bir taş dikkatlerini çekiyordu.
Onu tekmeliyor, alıyorlardı ve eğer garip bir şekli varsa
daha fazla incelemek için cebe atıyorlardı.

"Söyle," dedi Hal aniden, "gece gibi görünmüyor mu?" ve bunun üzerine
ağaçların arasında gökyüzünü görebileceği açık bir noktaya koştu.

"Yaşadığınız kadarıyla gece olduğundan eminim!" diye seslendi diğerlerine. "Biz
kanomuza giden patikayı seçsek iyi olur, yoksa gerçek Kızılderililer olmak ve iştahımıza rağmen burada kamp kurmak zorunda kalabiliriz."

Sonra çocuklar ağaçların birbirine çok benzediğini ve takip edilecek hiçbir yol olmadığını keşfettiler.

"Şey, güneşin battığı yer orası, o yüzden sırtımızı oraya dönmeliyiz," diye öğütledi Hal, eve giden yolu bulmak için hiçbir ilerleme kaydetmeden etrafta dolaşırken.

İlk başta eğlenceli görünen şey, kısa süre sonra ciddi bir meseleye dönüştü; çünkü çocuklar gerçekten eve giden yolu bulamıyorlardı. Her biri, sırayla, kendisinin doğru yolda olduğunu düşündü, ancak kısa süre sonra yanıldığını anladı.

"Pekala, pes ediyorum!" dedi Hal. "Üç bebek gibi kaybolabileceğimizi düşünmek!"

"Daha da kötüsü," diye ekledi Harry, "çünkü küçük çocuklar ağlardı ve birileri onlara yardım edebilirdi."

"Oh! oh! oh! oh! kaybolduk! Biz ormandaki bebekleriz!" diye bağırdı Bert, sesinin en yüksek tonuyla, şaka yaparak ama biraz da ciddi bir şekilde. "Hadi ateş yakalım," diye önerdi Harry. "Kızılderililer eskiden böyle yapardı. Yoldaşlarımız ateşin dumanını gördüklerinde gelip bizi kurtarırlar."

Diğer çocuklar şefin talimatlarını takip etmeyi kabul ettiler. Bu yüzden işe koyuldular. Odun toplamak ve ateşi yakmak biraz zaman aldı,
ama sonunda yakıldığında, etrafında oturup çok zaman kaybettiler. Ormandan çıkmaya çalışsalardı daha iyi olurdu, çünkü beklerken hava karardı.

"Bütün gece burada kalmayı sorun etmem," diye mırıldandı Harry, ateşin yanındaki kuru yapraklara uzanarak.

"Önce akşam yemeği istiyorum," diye ekledi Hal. "Bu gece kızarmış ördek yiyecektik," ve dudaklarını şapırdattı.

"O neydi!" diye haykırdı Harry, ayağa fırlayarak.

"Bir çan, diye düşündüm," diye fısıldadı Hal, oldukça korkmuştu.

"Kızılderililer!" diye ekledi Bert. "Ah, beni eve götürün!" diye feryat etti ve gülmeye
çalışsa da başarısız oldu, çünkü gerçekten ağlamak istiyordu.

"İşte yine geldi. Bir inek çanı!" diye ilan etti Harry, çanlarla karıştırılamazdı.

"İneği bulalım, belki o da bizi bulur," diye önerdi,
"tink-tink-tink-tink" sesinin geldiği yöne doğru
başlayarak.

"İşte geldi!" diye seslendi, bir sonraki anda, boynunda çan olan
güzel küçük bir ineğin yanına yürürken. "Şimdi, nereye aitsin?"
Harry ineğe sordu. "Uçurumların nerede olduğunu ve eve nasıl
gidebileceğimizi biliyor musun?"

İnek akşam yemeği için acıkmış olmalı ki yüksek sesle ve uzun uzun
böğürdü. Sonra başını Harry'nin koluna sürttü ve
karanlık ormanda yürümeye başladı.

"Onu takip edersek bizi dışarı çıkarır, tamam," dedi Harry ve böylece
üç çocuk gönüllü olarak ineğin peşinden yola koyuldular.

Harry'nin söylediği gibi, bir patikaya doğru ilerledi, sonra yolun geri kalanı
açıldı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Hal, "Akşam yemeği kokusu alıyorum," ve şimdi, patikanın
sonunda, ağaçlardaki bir açıklık birkaç dağınık evi gösteriyordu.

"Neden, Berkley'in dışındayız," diye devam etti Hal. "Şimdi, eve doğru uzun bir yürüyüş yapacağız, ama buna rağmen mutluyum, çünkü ağaçların altında bir gece geçirmek
hoş bir ihtimal değildi."

"Önce bu ineği eve götürmeliyiz," dedi Harry, bir çiftçi içgüdüsüyle. "Sence nereye ait?"

"Önce o evi deneyebiliriz," diye önerdi Bert, ormandan biraz uzakta, küçük bir ahırı olan bir kulübeyi işaret ederek.

"Gel, Cush," dedi Harry, garip ineğe ve hayvan itaatkar bir şekilde yürüdü.

Soru sormaya gerek yoktu, çünkü evin dışında küçük bir
kadın onları karşıladı.

"Ah, onu buldun!" diye başladı. "Eh, kocam tam da
barakaya gidiyordu, çünkü o yaşlı cimri barınak sahibi, sadece ceza için
her fırsatta bir inek alır. Gel, Daisy, açsın,"
ve ineği şefkatle okşadı. "Şimdi, genç adamlar, size minnettarım ve bir fakirin bir günlük ücretini kurtardınız, çünkü ceza tam da bu kadar. Her biriniz bir kova süt kabul ederseniz,
bende kutular var ve her birinize birer litre vermekten mutluluk duyarım. Akşam yemeğinde
çilek yiyebilirsiniz," diye bitirdi.

"Süte çok seviniriz," diye konuştu Harry, hemen, çiftçilerle ilgili bir soru olduğunda her zaman uyanık ve nazikti.

"Uzakta mı yaşıyorsunuz?" diye sordu kadın.

"Sadece Cliffs'te," dedi Harry. "Artık yakında eve döneceğiz. Ama ineğiniz bizi bulana kadar kaybolmuştuk. Bizi buraya getirdi, yoksa daha ormanda olurduk."

"Eh, ilan ediyorum!" diye güldü küçük kadın, mutfak penceresinin altındaki bir bankta duran taze sütten üç kovayı doldururken. "Şimdi, adamımız yarın sabah evinizin önünden geçecek ve kovaları dışarıda bırakırsanız onları alacak. Belki anneleriniz biraz taze süt, ayran, taze yumurta veya yeni tereyağı isteyebilir?" diye sordu.

"Şaşmamak gerek," dedi Hal. "Taze ürünler almak için çok çalışıyoruz;
hepsini otellere gönderiyorlar gibi görünüyor. Kovalar için geldiğinde adama haber vereceğim."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye cevapladı küçük kadın, "ve Daisy'yi eve getirdiğin için çok minnettarım. Eğer bir gün süt içmek isterseniz ve
buralardaysanız, kapımı çalın ve susuz kalmamanızı sağlayayım."

Her iki tarafta da daha fazla teşekkür ettikten sonra, kayıp çocuklar, her biri elinde parlak teneke kova dolusu tatlı yeni sütle, bir süt tugayı gibi evlerine doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XIII

TEKNE KARNAVALI

"Bütün bu sütü almak doğru gelmedi," diye belirtti Hal, üç çocuk karanlıkta okyanus yolunda ilerlerken.

"Ama reddetseydik hanımı gücendirmiş olurduk," dedi Harry.
"Ayrıca, numuneleri vererek onun iyi müşterilerini kazanabiliriz," diye devam etti. "İyi süt olduğundan eminim, çünkü yer temizdi ve bulduğumuz veya bizi bulan inek gerçek bir Jersey'di."

Diğer çocuklar, Harry'nin inekler ve süt söz konusu olduğunda uzman görüşleri sunma hakkını sorgulamaya çalışmadılar; böylece daha fazla yorum yapmadan yollarına devam ettiler.

"Sanırım bizimkiler kaybolduğumuzu düşünecek," diye cesaret etti Hal.

"O zaman doğru düşünecekler," diye itiraf etti Bert, "çünkü tam da
kaybolduğumuz şey buydu."

Köprüyü geçerken, çocuklar sesler duyabiliyordu.

"Bu baba," diye ilan etti Hal. Sonra dinlediler.

"Ve bu da William Amca," dedi Bert, başka bir ses onlara ulaştığında.

"Aman Tanrım! İlk geldiğim gün bunun olması için üzgünüm," diye konuştu
Harry, diğer çocukların lider olarak hareket etmeseydi
derin ormana gitmeyeceklerini fark ederek.

"İşte geldik!" diye seslendi Hal.

"Merhaba! Sen misin, Hal?" diye bir ses geldi.

"Evet; geliyoruz," diye cevapladı Hal ve kaybolan çocuklar süt kovalarının izin verdiği kadar adımlarını hızlandırdılar.

Kısa süre sonra William Amca ve Bay Bingham geldiler ve Hal, Harry ve Bert'in güvende olduğunu gördüklerinde o kadar mutlu oldular ki, eve varmalarındaki gecikme için neredeyse hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymadılar. Elbette, her iki adam da çocuktu ve kaybolmanın ve eve geç ulaşmanın ne kadar kolay olduğunu çok iyi hatırlıyorlardı. Süt kovaları da, eğer şüphe varsa, çocukların hikayesini doğruluyordu, ancak ormanlık alanlardaki tehlikeli yerler hakkında bir uyarı dışında, sert bir söz söylenmemişti. Eve giden yolda biraz daha ileride, Dorothy, Nan ve Nellie gezginlerle karşılaştılar ve sonra orman kaçamağı, ayılar, Kızılderililer ve hatta cadılar hakkında vahşi bir hikaye gibi göründü, çünkü her kız, çocukların hikayesine kendi hayal gücünden o kadar çok şey kattı ki, karanlık gece ve okyanusun kükremesi, gerçekten de çok vahşi bir tabloyu tamamladı. "Şimdi, siz gerçek kahramanlarsınız," diye cevapladı Dorothy, "ve tanıdığım en cesur çocuklarsınız. Keşke ben de yanınızda olsaydım. Karanlık bir ormanda kamp ateşinin başında oturduğunuzu ve sizi eve getirecek tek kişinin zavallı bir inek olduğunu düşünün!" ve Dorothy, gerçek bir kahramana olan saygısını göstermek için Bert'in süt kovasını taşımakta ısrar etti.

Dinah ve Susan bile çocuklara geç bir akşam yemeği servis etmekten şikayet etmediler ve her iki hizmetçi de daha önce çiftlik evinden gelen
bu kadar mükemmel bir süt görmediklerini söylediler.

"Gerçekten o çiftlikten biraz daha süt alabiliriz," dedi Emily Teyze, "çünkü aldığımız şey bunun kadar kremalı değil."

Yani, Harry'nin dediği gibi, numune iyi sonuçlar verdi, çünkü ertesi sabah, adam boş kovayı istediğinde, Susan günde iki litre süt sipariş etti, ayrıca haftada iki kez teslim edilmek üzere taze yumurta ve yeni tereyağı.

"Biliyor musun," dedi Amca William, ertesi sabah kahvaltıda, çocuklar masadan kalktığında Bayan Bobbsey'e, "Bay Bingham dün gece bana kardeşinin denizde olduğunu, tıpkı küçük Nellie'nin babasının gittiği gibi bir yolculukta olduğunu söyledi. Ve McLaughlin adında bir adam da onunla birlikte gitti. Şimdi, bu Nellie'nin adı ve sanırım George Bingham da onunla birlikte giden adam."

"Bana söylemiyorsun!" diye haykırdı Bayan Bobbsey. "Ve Bay Bingham'ın kardeşinden herhangi bir haber aldılar mı?"

"Çok kesin bir şey yok, ancak bir gemi on gün önce şkunayı gördü. Bay Bingham, kardeşinin kaybolduğundan habersiz, çünkü o deneyimli bir denizci ve Bingham'lar bunun sadece şhunanın devre dışı kalması ve mürettebatın limana ulaşmakta zorluk çekmesi meselesi olduğundan eminler," diye cevapladı Bay Minturn.

"Nellie'nin annesi bunu bilseydi," dedi Bayan Bobbsey.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi kayınbirader; "Bayan McLaughlin'in adresini ver, ben de bugün şehirdeyken onu görmeye giderim. O zaman aklımızda doğru adam olup olmadığını öğrenebilirim."

Elbette, Nellie'ye babasının nerede olduğuna dair ipucu hakkında hiçbir şey söylenmedi, ancak Bayan Bobbsey ve Teyze Emily oldukça heyecanlıydı, çünkü Nellie'yi çok seviyorlardı ve ayrıca annesini ziyaret etmişlerdi ve zavallı kadının sıkıntısını biliyorlardı.

"Keşke geminin limana girmeye çalıştığı doğru olsaydı," diye düşündü Bayan Bobbsey. "Elbette, kıyı boyunca mürettebatı kurtarmak için yeterli yardım olurdu."

Bu çok ciddi konu yetişkinlerin dikkatini çekerken, çocuklar o öğleden sonra başlayacak olan su
karnavalı için çok heyecanlıydılar.

Hal ve Bert gerçek Kızılderililer gibi giyinmişlerdi ve Hal'in kanosunda kürek çekeceklerdi, Harry ise bir öğrenci, bir Fransız
kaşif gibi hazırlanmıştı ve Hal'in kanosunda tek başına kürek çekecekti. babasının teknesi, Mississippi Nehri'nin yukarısını keşfeden
Baba Marquette'i temsil etmek için.

Harry'yi ünlü kaşif gibi göstermek oldukça basitti, çünkü
uzun boylu ve esmerdi ve cübbesi Susan'ın siyah şalı ile kolayca ayarlanabiliyordu,
beline dolanmış kaba bir kordon.
Amca William'ın
seyahat şapkası Fransız takkesine mükemmel uyuyordu.

"O zaman ben Pocahontas olacağım," diye ısrar etti Dorothy, oğlanların kostümleri aklını Sömürge günlerine geri götürdüğünde.

"Ah, hayır," diye itiraz etti Hal, "siz kızlar tarihin başka bir dönemini alsanız iyi olur. Hepimiz Kızılderili olamayız."

"Eh, ben asla bir Püriten olmayacağım, eğlence için bile," diye ilan etti Dorothy,
neşe ruhu kesinlikle bir Priscilla'nınkinin tam tersiydi.

"Amerikan tarihinde ünlü bir kız veya kadın kimdi?" diye sordu Harry,
Dorothy'yi "takma" şansı yakaladığı için mutluydu.

"Ah, bir sürü var," diye cevapladı kız hemen. "Amerika'da değerli bir şey yapan tek insanların erkekler olduğunu düşünme."

"O zaman özellikle hayran olduğun biri ol," diye takıldı Harry, Dorothy'nin o anda taklit etmek isteyeceği tek bir karakter bile söyleyemeyeceğini çok iyi bilerek.

"Ah, gerçekçi olalım," diye önerdi Nellie. "Herkes tamamen hayal ürünü olacak. Bir sürü insanın hazırlandığını gördüm ve eminim ki hepsi Noel ağacı gibi görünecek, sim, kağıt ve renkli şeyler."

"Gerçek olan ne olabilir?" diye sordu Dorothy.

"Şey, Balıkçının Kızları," dedi Nellie çok yavaşça. "Evde
iki küçük kızın babalarını beklerken çekilmiş bir resmi var."

Çocuklar Nellie'nin tavrını fark ettiler ve neden tereddüt ettiğini anladılar. Kesinlikle
bir balıkçının kızı olarak babasını beklerken gerçek olurdu!

"Oh, güzel!" dedi Dorothy. "O resmi bir kitapta buldum ve birebir kopyalayabiliriz. Sen ve ben tek başımıza bir teknede olabiliriz. Kürek çekebilirim."

"Tekneme bir halat bağlasan iyi olur," diye önerdi Harry. "Kalabalıkta daha güvenli olur."

Flossie, Freddie ve Nan'in Venedik gondoluna benzeyen
Minturn teknesine binmeleri kararlaştırılmıştı.
Bayan Bobbsey, Teyze Emily ve Teyze Sarah İtalyan hanımlar olacaktı, tekne geçidinde olmayı önemsediklerinden değil,
Teyze Emily, kulübe sakinlerinden biri olarak, küçük koloninin sosyal özelliklerini teşvik etmekle yükümlü hissettiğinden.

Dorothy'nin kostümünü ve Nellie'nin kostümünü ne kadar çabuk ve ne kadar iyi
bir şekilde giydiği gerçekten olağanüstüydü. Elbette, çocuklar harika Kızılderililerdi ve Harry de muhteşem bir Fransızdı; Bayan Bobbsey, Sarah Teyze ve Emily Teyze, gösterişli İtalyanlar gibi olmak için en parlak akşam yemeği elbiselerine dantel başlıklar eklemek zorundaydılar, Freddie ise siyah kadife takım elbisesiyle küçük bir prens gibi görünüyordu, Flossie'nin kırmızı kuşağı omuzdan bele kadar, neşeli saray tarzında bağlanmıştı. Flossie dantel elbisesinin altına ait olan pembe kombinezonu giydi ve başında, Venedik'in küçük hanımlarının kare, tuhaf tarzında, uçlarına iğnelenmiş ipek bir mendil vardı. Elbette en iyi kostümler ve en güzel tekneler için ödüller verilecekti ve jüri kürsüsü gölün köprü ucuna inşa edilmiş, çok gösterişli bir yerdi. Hazırlık aşamasında çok fazla heyecan vardı, ancak sonunda tüm eller giyinmişti ve gölden gelen müzik arkadaşlarımıza alayların çoktan sıraya girdiğini söylüyordu. Bayan Minturn'un teknesi Belediye Başkanı'nın hemen arkasında ikinci sıraya yerleşti ve Bayan Bingham'ın bir otomobili temsil edecek şekilde
düzenlenen teknesi de ardından geldi. Sonra, her türden tekne vardı, bazıları büyük kuğular, kartallar gibi
imkansız şeyleri temsil edecek şekilde yapılmıştı ve hatta birinin etrafında çok sayıda renkli ip uçuyordu, büyük bir kağıt kafaya sabitlenmiş bir otomobil lambası ise
bir canavar deniz yılanına benzeyecek şekilde tasarlanmıştı, ipler onun dişleriydi. Yanan lambanın üzerindeki kağıtta garip bir yüz
keserek gözler elbette parladı,
ağız kırmızı ve kocaman açıktı ve ayrıca bükülmüş teneke parçalarından yapılmış boynuzlar da vardı, böylece deniz yılanı gerçekten çok
vahşi görünüyordu.

Daha büyük teknelerin çok iyi olması bekleniyordu, bu yüzden alay küçük göl boyunca geçerken buharlı tekneler kalabalığın pek
te tezahüratını
çekmedi. Ama şimdi tek tekneler geliyordu.

"Baba Marquette!" diye bağırdı halk, Harry'nin temsil ettiği tarihi figürü anında tanıyarak.

Teknesi o kadar yavaş geldi ki ve o kadar ciddi görünüyordu ki!

Sonra, jüri kürsüsüne ulaştığında ayağa kalktı, elini gözlerinin üzerine koydu, uzaklara baktı, tıpkı ünlü Fransız kâşifin resmi gibi.

Bu uzun ve yüksek sesli bir tezahürat yarattı ve Harry gerçekten bunu hak etti,
çünkü sadece karaktere benzemekle kalmadı, aynı zamanda gerçekten de karakteri canlandırdı.

Sırada birkaç küçük tekne daha vardı. Birinde yaz kızı tamamen dantel ve şemsiyeliydi, bir diğerinde kaba bir balıkçı vardı;
bazı oğlanlar züppe gibi giyinmişlerdi ve onlara bakan insanlardan daha çok eğleniyor gibi görünüyorlardı. Ayrıca küçük bir topçu teknesi gibi görünecek şekilde ayarlanmış bir tekne de vardı.

Hal ve Bert kürek çekmeye devam ettiler.

Mükemmel Kızılderililerdi, hatta yüzleri koyu pudrayla
kahverengileşmişti. Susan'ın tüy toplayıcısı, oğlanların başlığını yapmak için parçalara ayrılmıştı ve kazaklı iki tulum, Kızılderili kıyafetlerini yapmak için parçalara ayrılmıştı. Elbette kano büyük bir ilgi
çekiyordu.

"Onlar kim?" diye herkes bilmek istiyordu. Ama kimse tahmin edemiyordu.

"Ah, şuna bakın!" diye bağırdı insanlar, iki küçük kızla birlikte eski bir tekne sürüklenirken.

Balıkçının Kızları!

Belki de etrafta çok fazla neşe olduğu için bu küçük kızlar çok gerçek görünüyordu. Hava şartlarından
yıpranmış teknelerinin yanından eski bir balık ağı sürükleniyordu. Her kızın başında tuhaf bir yarım başlık, siyah ve bunun altından Nellie'nin kahverengi saçları çıplak omuzlarına dolaşmış halde düşüyordu ve Dorothy'nin güzel sarı bukleleri kendi güzel yüzünde çerçevelenmişti. Çocuklar, Hollandalı kızların resimlerinde görülenlere benzer tuhaf korseler ve koyu renk kumaştan kabarık etekler giydiler.

Teknede oturup denize baktıklarında, "balıkçının dönüşünü beklerken" tavırları ve pozları mükemmeldi.

İnsanlar tezahürat bile etmedi. Büyülenmiş gibiydiler.

"Bu çocuk bir aktris," dediler, Nellie'nin yüzündeki "gerçek" ifadeyi fark ederek. Ama Nellie oyunculuk yapmıyordu. Denizde kayıp babasını bekliyordu. Ne zaman geri dönecekti?

BÖLÜM XIV

BİRİNCİ ÖDÜL

Geçitteki son tekne jüri standını geçtiğinde,
ve küçük göl süslemeler ve denizcilik yenilikleriyle canlandığında,
elbette teknelerde ve karada herkes
ödülleri kimin alacağını merak ediyordu.

Dört ödül verilecekti ve şanslı olanlar
seçtikleri gibi gümüş eşyalar veya para değerinde hediyeler alabilirlerdi.

Herkes endişeyle beklerken, jüri standındaki adam ayağa kalktı
ve büyük megafondan seslendi:

"Balıkçının Kızları standa geçsin!"

"Ah, bir ödül alacağız," dedi Dorothy Nellie'ye. "Ben sadece
Harry'nin teknesine giden hattı kesip standa geri kürek çekeceğim."

Sonra, iki küçük kız tek başlarına yelken açtıklarında, Dorothy zarifçe kürek çekerken, Nellie küreklere alışkın olmasa da bazılarına yardım etti, insanlar neredeyse bağırdı.

Kızlar bir dakika boyunca standın önünde beklediler. Ama onları
inceleyen kişi sayısı arttıkça daha iyi görünüyorlardı. Sonunda, başhakim
ayağa kalktı.

"Birincilik ödülü Balıkçının Kızlarına verildi," diye duyurdu.

Sözlerinin ardından gelen tezahürat kalabalığın onayını gösteriyordu.

Nellie ve Dorothy gürültüden neredeyse korkmuşlardı.

Sonra teknelerini kenara kadar kürek çektiler ve kalabalık onları tebrik etmek için
etraflarında toplandığında, diğer ödüller verildi.

İkinci ödül Kızılderililere gitti!

"Bizi tanımadıkları için şanslılar," dedi Hal Bert'e, "çünkü en iyi iki ödülün aynı sete girmesine asla izin vermezler." Kızılderililer kesinlikle iyi giyinmişlerdi ve kanoları kusursuz bir kızılderili teknesiydi.

Üçüncülük, alaydaki en komik tekne olduğu için "Deniz Yılanı"na; dördüncülük ise topçu teknesine gitti. Sonra büyük bir
bağırış duyuldu!

Mükemmel bir gün karnavalın başarısına katkıda bulunmuştu ve şimdi birçok kişi bir resepsiyonun yapıldığı ve bol bol güzel yiyeceklerin servis edildiği pavilyona dağılmıştı.

"Peki Dorothy Minturn'le birlikte olan küçük kız kimdi?" diye sordu belediye başkanının karısı. Elbette herkes Dorothy'yi tanıyordu ama Nellie bir yabancıydı.

Bayan Minturn, Bayan Bobbsey, Teyze Sarah, Bayan Bingham ve Bayan Blake, belediye başkanının karısı olarak pavilyonda kendilerine ait küçük bir köşeye sahiptiler. Burada Nellie'nin hikayesi sessizce anlatılıyordu.

"Ödülü alması ne kadar da güzeldi," dedi Bayan Blake, Nellie'nin zorluklarını duyduktan sonra. "Bence
para olarak almamız daha iyi olur--ve buna bir şeyler ekleyebiliriz," diye önerdi. "Eminim
Bay Blake bundan memnuniyet duyardı. Kendisi sık sık ödül verir. Ben
sadece
onunla konuşurum."

Elbette Dorothy ödülü paylaşacaktı ve o da güzel bir gümüş sevgi kupasını kabul etti. Peki sizce Nellie'ye ne verdiler?

Elli dolar!

Bu mükemmel bir şekilde muhteşem değil miydi?

Nellie'nin ödülü yirmi beş dolardı, ancak Bayan Blake'in ısrarıyla
belediye başkanı bakiye için kendi çekini ekledi.

Doğal olarak Nellie onu hemen annesinin yanına götürmek istedi ve büyük çeki aldıktan sonra
resepsiyondaki hiçbir şey onun için ilgi çekici değildi. Ancak Bayan Bobbsey, Bay Minturn'ün parayı ertesi gün Nellie'nin annesine götüreceği konusunda ısrar etti, bu yüzden küçük kız memnun olmak zorundaydı.

Sonra, tüm şenlikler sona erdiğinde ve çocukların heyecanı onları o gece çok yorgun bir şekilde yatağa getirdiğinde, Nellie
penceresinin yanına oturdu ve denize baktı!

Her zaman aynı dua, ama bu gece, bir şekilde, kabul olmuş gibiydi!

Babayı bu kadar yakın gösteren şey anne için olan para mıydı?

Kükreyen dalgalar sanki sesleniyordu:

"Nellie--Sevgili Nellie! Geliyorum--sana eve geliyorum!"

Ve küçük kız yukarıda böyle hayal kurarken, Bay Minturn kütüphanede Nellie'nin annesine yaptığı ziyareti anlatıyordu.

"Hiç şüphe yok," dedi Bayan Bobbsey'e. "George Bingham ile birlikte giden Nellie'nin babasıydı ve birkaç gün önce görülen kesinlikle o yelkenliydi. "

Elbette hanımlar Nellie'nin iyi şanslar dilemesi ihtimaliyle çok sevindiler - babasının olası dönüşü - ve sonra Amca William'ın tekrar Bayan McLaughlin'e gitmesine karar verildi, bu sefer ona ödül parasını götürmesi için ve Bayan Bobbsey'nin de onunla birlikte gitmesi gerekiyordu, çünkü bu çok önemli bir işti.

"Ve Nellie'nin sahilde bulduğu o küçük inciyi hatırlıyor musun?
Şey, onu onun için bir yüzüğe yerleştiriyorum. Gerçek bir inci ama
çok değerli değil, yine de Cliffs'teki ziyaretinin bir hatırası olacağını düşündüm," dedi Bay Minturn.

"Bu çok hoş olacak," diye ilan etti Bayan Bobbsey. "Kimsenin o çocuktan daha fazla mutlu olmayı hak etmediğinden eminim, sadece hayal edin,
sağlığı bozulana kadar o mağazada kasiyer olarak nasıl çalıştığını.
Ve şimdi tekrar mağazaya dönmek için can atıyor. Elbette annesi için endişeleniyor, ancak ödül parası Bayan McLaughlin'e yardımcı olmalı ki Nellie tatilini yarıda kesmek zorunda kalmasın."

"Bu adamlar ne tür bir hazine için denize açıldılar?" diye sordu teyze Emily amca William'a.

"Bir maun yükü," diye cevapladı Bay Minturn. "Görüyorsun ya, o odun artık
az, bir yük bir servet değerinde ve Batı Hint Adaları'ndan New York'a bir gemi yükü getirilirken bir fırtına gemiyi çok tehlikeli bir noktaya
sıçrattı. Elbette, gemi battı ve daha sonra değerli yüke ulaşmaya çalışan diğer ikisi de battı.
Görüyorsun ya, rüzgar her zaman tek yönden eser ve maunu tuzağından çıkarmak
imkansızdır. Şimdi, George Bingham'a o odunu limana getirmesi için
elli bin dolar teklif edildi ve o da bunu her kütüğü kanolarla resifin etrafından çekerek yapabileceğine karar verdi. Kütükler
çok ağır, her biri seksen ila yüz dolar arasında değer taşıyor, ancak risk, başarılı olmaları durumunda öyle bir ödül anlamına geliyordu ki
bu işe giriştiler. Elbette gerçek tehlike enkazın etrafında. Bir kez
o noktadan serbest kaldıktan sonra ve yolculuğun geri kalanı sadece
her zamanki okyanus fırtınalarına maruz kalacaktı."

"Ve o adamlar tehlikeli sularda küçük
kanolarla gideceklerdi!" diye haykırdı Teyze Emily.

"Ama tehlike çoğunlukla gemilerin yelkenlerine doğru esen rüzgarlardan kaynaklanıyordu,"
diye açıkladı Amca William. "Küçük tekneler bu tür sularda en güvenlidir."

"Ya maun getirmeyi başarırlarsa?" diye sordu
Bayan Bobbsey.

"Nellie nispeten zengin olurdu, çünkü babası George
Bingham'ın ortağı olarak gitmişti," diye bitirdi Bay Minturn.

Böylece akşam geceye döndü ve Balıkçının Kızı Nellie
dalgaların şarkısının gerçek olduğunu hayal ederek uyumaya devam etti.

BÖLÜM XV

BİR ADADA KAYBOLMUŞ

Fırtınadan sonra her zaman gelen sakinlik, karnavaldan sonraki
gün Uçurumlara yerleşti. Tüm yaz yerleşiminin konuşması Nellie ve ödülüydü ve doğal olarak küçük kız da
evini ve böyle bir
sürprizle karşılaşacak olan yalnız annesini düşündü - elli dolar!

Güzel bir sabahtı ve Freddie ile Flossie dışarıda Downy'nin okyanustan uzak tutmak için oğlanların inşa ettiği çiti geçmeye çalışmasını izliyorlardı. Freddie'nin amcası William'ın şehirden getirdiği
çok güzel bir teknesi vardı. Yelkenleri vardı, rüzgarı gerçekten yakalıyordu ve tekneyi taşıyordu.

Elbette Freddie'nin tekneye bağlı uzun bir ipi vardı, bu yüzden onun erişemeyeceği
bir yere gidemezdi ve Flossie tekneyi uzun bir kırbaçla yönlendirmeye çalışırken Freddie kendini bir kanal adamı gibi gösterdi ve ipi elinde tutarak çekme yolunda yürüdü.

"Bu vapura sahip olsaydım tekne geçidinde bir ödül alırdım sanırım," dedi Freddie, teknesinin karnavala katılanlar kadar iyi olduğunu hissederek.

"Belki de yaparsın," diye kabul etti Flossie. "Şimdi biraz yelken açayım."

"Tamam," dedi Freddie ve ipi ikiz kız kardeşine uzattı.

"Ah," diye haykırdı, "Düşürdüm!"

Bir sonraki dakika küçük tekne esintiyle birlikte döndü ve
Flossie ipi yakalayamadan hepsi suya gömüldü!

"Ah, teknem!" diye bağırdı Freddie. "Hemen al!"

"Yapamam!" diye ilan etti Flossie. "Çok uzakta! Ah, ne yapacağız!"

"Şimdi sen al onu! Bırak gitsin," diye devam etti kardeş, kız kardeşinin tekneye veya ipe
ulaşamayacağının farkında olmadan.

"Ah, çok uzağa gidiyor!" diye bağırdı Flossie; neredeyse gözyaşları içinde.

Küçük tekne kesinlikle göle doğru yol alıyordu ve o kadar
gururla yelken açıyordu ki, özgür olduğu için çok mutlu olmuş olmalı.

"Hal Bingham'ın teknesi var," diye cesaret etti Flossie. "Belki biraz daha
açılabilirim."

"Elbette yapabilirsin," diye hemen cevapladı Freddie. "Kürek çekebilirim."

"Bilmiyorum, üzebiliriz!" dedi Flossie tereddüt ederek.

"Ama derin değil. Neden, Downy buralarda dolaşıyor," diye devam etti kardeş.

Bu güvence küçük kıza cesaret verdi ve tekneyi kıyıya bağlayan
mandaldan ipi kaydırarak, çok dikkatli bir şekilde Freddie'yi bir koltuğa oturttu, kendisi de diğer koltuğa oturdu.

Kürekler o kadar büyüktü ki onları tutmaya çalışmadı, sadece
teknenin kendi kendine yelken açmasına güvendi.

"Bu harika değil mi!" diye ilan etti Freddie, tekne sessizce sürüklenirken.

"Evet, ama nasıl geri dönebiliriz?" diye sordu Flossie, içinde bulundukları durumu anlamaya
başlayarak.

"Oh, kolay!" diye cevapladı Freddie, aniden bir adam olmuş gibi görünüyordu, çok cesurdu. "Gelgit çok yakında çekilecek ve sonra teknemiz
kıyıya geri dönecek."

Freddie gelgit hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, bunu mükemmel bir şekilde anladığını hissetti. Elbette, gölde gelgit yoktu, ancak
sular zaman zaman okyanusa doğru tembelce akıyordu.

"Ama tekneme yaklaşamıyoruz," diye yakındı Freddie, çünkü oyuncak yelkenli tam ters yönde sürükleniyordu.

"Eh, buna engel olamam, eminim," diye haykırdı Flossie. "Ve keşke
geri dönebilseydim. Birini arayacağım."

"Kimse seni duyamaz," dedi kardeşi. "Hepsi okyanusun
kıyısında ve orada o kadar çok gürültü var ki gök gürültüsünü bile duyamıyorsun."

Derin ormanların göle birleştiği yerde küçük bir ada vardı. Bu
tam dönüşün etrafındaydı ve Minturn veya Bingham tekne iskelesinin
görünüşünün tamamen dışındaydı. Çocukların teknesi şimdi bu küçük adaya doğru sürükleniyordu.

"Ah, gerçek Robinson Crusoe'lar olacağız!" diye haykırdı Freddie, böyle bir macera olasılığından
çok memnundu.

"Ben Robinson Crusoe olmak istemiyorum!" diye surat astı kız kardeşi. "Sadece
eve dönmek istiyorum," diye ağlamaya başladı.

"Yatağa gireceğiz," diye duyurdu Freddie, o anda tekne gerçekten de küçük adaya
çarptığından. "Gel, Flossie, kıyıya
çıkalım," dedi kardeş, sıkıntılarında ona gelen o üstün tavırla.

Flossie gönüllü olarak itaat etti.

"Dikkatli ol!" diye uyardı. "Elini tutana kadar dışarı adım atma.
Bir tekneden inerken kaymak çok kolaydır."

Neyse ki küçükler için teknelerin etrafındayken dikkatli olmaları öğretilmişti, böylece şu anki tehlikede bile
kendilerine oldukça iyi bakabiliyorlardı.

Karaya çıktıktan sonra Flossie'nin korkuları geçti ve hemen
eğirme otları ve bayrak zambakları arasında bolca yetişen
güzel küçük su çiçeklerini toplamaya koyuldu.

"Bir kulübe yapacağım," dedi Freddie, kuru dal parçalarını bir söğüt ağacına dayayarak. Kısa süre sonra çocuklar o kadar ilgilenmişler ki
teknelerinin sürüklendiğini fark etmemişler ve onları adada
yalnız bırakmışlar!

Bu arada evdeki herkes ikizleri arıyordu.
Elbette ilk korkuları okyanustu ve sahile doğru
Bayan Bobbsey, Sarah Teyze ve oğlanlar aceleyle koşarken, Emily Teyze ve kızlar, falcıların çocukları tekrar geri getirmek için para kazanmak amacıyla
çalmış olabileceğinden korkarak Çingene Kampı'na doğru ilerlediler.

Dorothy cesurca çadıra doğru yürüdü. Dışarıda yaşlı bir kadın oturuyordu ve
çok kötü görünüyordu, yüzü çok koyu ve saçları çok siyah ve
karışıktı.

"Buralarda küçük bir erkek ve kız gördün mü?" diye sordu Dorothy, çadırın içine doğru bakarak.

"Hayır, burada kimse yok. Falına bak, hanımefendi?" Bunu Dorothy'yi bekleyen
Emily Teyze'ye söyledi.

"Bugün değil," diye cevapladı Emily Teyze. "İki çocuğu arıyoruz.
Onları görmediğinden emin misin?"

"Hayır, hanımefendi. Çingene hanımın falına baksın, sonra hanım onları bulsun," diye önerdi, sınıfının her zaman kullandığı o numarayla, başı dertte olan kişilere yardım etme önerisiyle
uygulamaya çalışarak.

"Hayır, vaktimiz yok," diye ısrar etti Emily Teyze; küçük ikizlerden hiçbir iz kalmadığı için
gerçekten oldukça endişeliydi.

"Çadırına bakabilir miyim?" diye sordu Dorothy, cesurca.

"Ne için?" diye sordu yaşlı kadın.

"Çocukların saklanmadığından emin olmak için," ve yaşlı kadından tek bir kelime bile beklemeden, Dorothy doğruca o çingene çadırına yürüdü!

Emily Teyze bile korkmuştu.

Ya içeride biri Dorothy'yi tutarsa?

"Evimden çık!" diye mırıldandı kadın, Dorothy'nin peşinden başlayarak.

"Çık dışarı, Dorothy," diye seslendi annesi, ama kız içerideki eski yatakların ve eşyaların arasından geçerek, Freddie veya Flossie çadırda bulundu.

Küçük bir yerdi, elbette ve Dorothy'nin araması çok uzun sürmedi.

Kısa süre sonra annesi Nan ve Nellie'nin nefes nefese dışarıda beklemesine rağmen tekrar belirdi.

"Buralarda değiller," dedi Dorothy. "Hadi anne, yaşlı kadına izinsiz girmemi telafi etmesi için biraz para ver."

Teyze Emily şatosundan bir bozuk para aldı.

"Hanıma teşekkür et! İyi hanım," diye haykırdı yaşlı çingene. "Hanım bebeklerini bul; bebekler oynuyor--bak!" (Ve kirli kartlarla geleceğe bakıyormuş gibi yaptı.) "Bebekler ormanda oynar. Natalie bebeklerin çiçek
topladığını görür."

Peki, yaşlı çingenenin adada Freddie ve Flossie'yi gerçekten gördüğü göl kenarında karahindiba toplamaktan yeni geldiğini kim tahmin edebilirdi?

Ve nasıl birileri onun Teyze Emily'ye bunu söyleyemeyecek kadar kötü olduğunu, ancak çocukları eve geri getirmek için geceyi beklediğini ve bunun için bir ödül alacağını bilebilirdi?

Teknenin sürüklendiğini görmüştü ve küçüklerin onları
biri bulmadığı sürece eve dönmelerinin imkansız olduğunu biliyordu.

Bayan Bobbsey ve oğlanlar şimdi sahilden geliyorlardı.

İlk başta sadece bir aksilik gibi görünen şey, şimdi çok ciddi bir mesele gibi görünüyordu.

"Ormana gitmeliyiz," diye ısrar etti Dorothy. "Belki de o yaşlı kadın
ormanda olduklarını biliyordu."

Ama böyle şeyler her zaman olduğu gibi, arama görevlileri adadan çok uzaktaki ormanın sonuna gittiler. Elbette hepsi yüksek sesle bağırdılar ve oğlanlar tanıdık o tiz sesi çıkardılar, ancak okyanusun gürültüsü çağrının Freddie ve Flossie'ye ulaşmasını imkansız hale getirdi.

"Ah, boğulduklarından çok korkuyorum!" diye haykırdı Bayan Bobbsey, yıkılıp ağlayarak.

"Hayır, anne," diye ısrar etti Nan, "eminim öyle değillerdir. Flossie sudan çok
korkar ve Freddie her zaman Flossie'yi düşünür. Bir yerlerde oynuyor olmalılar. Belki de bu saatte eve gelmişlerdir," ve böylece eve geri dönmeye karar verildi ve eğer küçükler orada değilse--o zaman----

"Ama orada olmalılar," diye ısrar etti Nellie, bataklık arazide Uçurumlara doğru koşmaya başladı.

Ve tüm bu zaman boyunca Freddie ve Flossie adada oynamaktan hiç rahatsız değillerdi.

"Ah, bir adam var!" diye bağırdı Freddie, ormanda birini görerek.
"Belki de cuma günüdür. Söyle bakalım, Bayım!" diye bağırdı. "Söyle, karaya çıkmamıza
yardım eder misin?"

Adam çocuğun sesini duydu ve gölün kenarına doğru koştu.

"Duvar, ilan ediyorum!" diye haykırdı, "eğer o bebekler orada kaybolmamışsa.
Ve işte tekneleri geliyor. Pekala, ben onları yüzerek
çıkmaya çalışmadan önce içeri alacağım," dedi kendi kendine, sürüklenen tekneye
sallanarak ve elindeki sağlam sopayla
küçük adaya doğru
ilerledi.

Ada o tarafta kıyıya oldukça yakındı ve adamın çocuklara ulaşması sadece birkaç dakika sürdü.

"Adın ne?" diye sordu, karaya ayak basar basmaz.

"Freddie Bobbsey," diye cesurca konuştu küçük adam, "ve biz
Uçurumlarda yaşıyoruz. "

"Öyle mi, ha? O zaman ineğimi eve getiren kardeşlerindi, bu yüzden
şimdi seni eve götürerek onlara borcumu ödeyebilirim. Bu sopayla
uzak kıyıya kürek çekemem, bu yüzden onu ormanın içinden yürüyerek geçmemiz gerekecek. Gelin." dedi ve küçükleri dikkatlice tekneye aldı,
ormana doğru itti ve dolambaçlı yoldan yürümeye başladı,
ormandan geçerek, köprüye, sonra da yol boyunca
Fliffs'e geri döndü, burada ikizlerin yokluğundan dolayı bütün bir ev halkı büyük sıkıntı içindeydi.

BÖLÜM XVI

DOROTHY'NİN YAPTIĞI

"İşte geldiler!" diye seslendi Nellie, ahırın etrafında dolaşıyordu,
ve çiftçiyi iki çocuğuyla birlikte tepeyi geçerken gördü.

"Ben Robinson Crusoe'yum!" diye ısrar etti Freddie, "ve bu da benim adamım, Friday," diye ekledi, çiftçiyi işaret ederek.

Elbette küçüklerin kaybolmasının gizemini çözmek uzun sürmedi. Ama geri döndüğünden beri Freddie bir kahraman gibi davrandı,
ve kesinlikle öyle hissediyordu ve Flossie eve
pek nadir bir çiçek olan pembe sebatia'dan oluşan zarif bir buket getirdi, minik bir yabani güle çok benzeyen. Çiftçi Zamanı ve zahmeti için hiçbir şey kabul etmeyi reddetti, arkadaşlarımıza bir iyilik yapmaktan mutluluk duydu.

Teyze Sarah ve Harry o öğleden sonra Meadow Brook'a gideceklerdi,
ama çocukların kaybolmasıyla ilgili endişe Teyze Sarah'ı yolculuğa
uygunsuz hissettirdi, bu yüzden Teyze Emily onu başka bir gün beklemeye
ikna etti.

"Buralarda çok fazla tehlike var," diye belirtti Teyze Sarah, tüm "korku" sona erdiğinde. "Kırsalda farklı. Meadow Brook'ta kaybolan çocuklar için asla endişelenmiyoruz."

"Ama ben orada sık sık kayboldum," diye ısrar etti Freddie. "Hatırlamıyor musun?"

Teyze Sarah, küçük adamın o konudaki maceralarını biraz hatırlıyordu ve şimdi hatırlandıklarında onlara gülüyordu.

O öğleden sonra geç saatlerde Dorothy, Nan ve Nellie bir konferans düzenlediler: yani, kafaları birbirine o kadar yakın bir şekilde konuştular ki
Flossie bile
ne planladıkları hakkında bir fikir edinemedi. Ama kesinlikle
bir yaramazlıktı, çünkü Dorothy'nin söyleyecek daha çok şeyi vardı ve Susan'ın söylediğine göre o her gün iyi bir akşam yemeğinden
çok iyi bir şaka yapmayı tercih ederdi.

Harry, Hal ve Bert ormanda tuhaf görünümlü bir kuşun peşinden koşuyorlardı. Kuş büyüktü ve parlak tüyleri vardı ve
bir an bir ağacın üzerinde durduğunda sanki gagasıyla bir melodi çalmaya çalışıyormuş gibi kabuğunu koparıyordu. Her kabuğa
çarptığında başı bir kuş için tuhaf bir şekilde yukarı aşağı sallanıyordu. Ama
çocuklar onu yakalayamadılar. Hal'in tuzağını kurdular ve hatta onu öldürmeden düşürmek umuduyla havalı tüfek bile kullandılar, ancak kuş
bir yerden bir yere koşturdu, çok aceleci değildi ama
çocukları onu kovalamakla meşgul edecek kadar hızlıydı.

O akşam, akşam yemeğinde, garip kuş hakkında çok konuşuldu.

"Bu bir ban-shee!" diye şaka yollu söyledi Dinah. "Bu kuş birinden bir mesaj
getirmeye geldi. Çocuklar bunu bu gece duyacaksınız, siz duymazsanız
bakın," ve Dorothy'ye çok gizemli bir şekilde göz kırptı, o da tam o sırada tatlısıyla neredeyse boğuluyordu.

Birkaç saat sonra ev tamamen sessizleşti. Günün olayları
hoş bir gece getirdi ve yorgun küçük kafalar rahatça yastıklarına sarıldılar.

Gece yarısı olmalıydı, Bert saatin bir sürü kez çaldığını duyduğundan emindi, muhtemelen bir düzine kadar, sonra penceresinden garip bir ses geldi, sanki bir şey gagalıyordu. Bert ilk başta bunu
rüyalarıyla karıştırdı, ancak daha uzun ve daha yüksek sesle devam ettikçe,
Bert'in odasındaki girintide uyuyan Harry'yi çağırdı ve çocuklar birlikte, dikkatle dinlediler.

"Bu garip kuş," diye ilan etti Harry. "Elbette, Dinah'ın dediği gibi, bize bir mesaj getiriyor," ve çocuklar kızın sözlerini şaka olarak alsalar da, gerçekten de gerçek oluyor gibiydiler.

"Gazı yakma," diye uyardı Bert, "yoksa bu onu kesinlikle korkutur. Havalı tüfeklerimizi alabiliriz ve ben de mümkünse onu almak için
arkasındaki verandaya
çıkıp çatıya tırmanacağım. "

Bu süre boyunca "gaga-gaga-gaga" pencerede kaldı, ancak Bert ambar penceresinden verandaya doğru ilerlemek için koridora çıktığı anda gagalama durdu. Harry, kuşun gittiğini söylemek için Bert'in peşinden koştu ve sonra çocuklar birlikte başlarını kendi pencerelerinden dışarı çıkardılar.

Ancak hiçbir ses yoktu, hatta çocuklara habercinin gittiğini söyleyen bir kuşun kanat çırpışı bile yoktu.

"Bizim için yatağa geri dönün," dedi Harry gülerek. "Sanırım o kuş bir şakacı ve bizi meşgul etmek istiyor," ve sağlıklı olan iki çocuk da tüylü ziyaretçilerini aramak için daha uzun süre uyanık kalmanın bir faydası olmadığını
hissettikleri anda uykuya dalmaya oldukça hazırdı.

"İşte yine geldi," diye seslendi Bert, Harry tam Meadow Brook'taki fındıkları rüyasında görmeye başladığında. "Bu sefer onu yakalayacağım!" ve ambardan geçmeyi beklemeden, Bert pencereyi açtı ve
çatıya fırladı.

"Aşağıda ne var?" diye seslendi Dinah yukarıdaki pencereden.
"Sanki siz çocuklar kabus görmüşsünüz gibi. Kimsenin uyumasına
izin veremez misiniz? Başımı aşağı koyduğumda, pat! diye bir ses duyulur ve kafam yukarı fırlar. Şimdi, senin derdin ne, Bert?" ve
renkli kız ses tonundan hiç de sinirli olmadığını,
ama Bert'in Harry'e fısıldadığı gibi "kahkahalarla dolu" olduğunu belli ediyordu.

Ama çocuklar kuşu yakalayamamışlardı, hatta görmemişlerdi bile.

Hem Bert hem de Harry şimdi pijamalarıyla çatıdaydı.

"Ne var orada?" diye seslendi Dorothy, çok uykulu bir sesle,
çatının diğer ucundaki penceresinden.

"Ne arıyorsunuz çocuklar?" diye seslendi William Amca, ortadaki pencereden.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Teyze Sarah, endişeyle, yedek odadan.

"Bir hırsızın mı var?" diye bağırdı Freddie, çocuk odasından.

"Yardıma ihtiyacın var mı?" diye sordu Susan, başını en üst kattaki pencereden dışarı uzatarak.

Bütün bu sorular, Bert ve
Harry, çocukların onlara cevap verecek hiçbir fikirleri olmadığını söyledi. Kuş kesinlikle
ortalıkta görünmüyordu ve tüm eve "1 Nisan şakası" oyunlarını duyurmak istemediler, bu yüzden tekrar yatağa girip diğerlerinin de aynısını yapmasına izin vermeye karar verdiler.

Çocukların odasındaki pencere bir cumbaydı ve gagalama onları her rahatsız ettiğinde sesin pencerenin farklı bir yerinden geldiğini düşünüyorlardı. Bert, soldaki olduğunu söyledi, bu yüzden "kuşun" nereden
çağırdığı bir muammaydı.

Ama iki çocuk da ses tekrar başlamadan önce gözlerini kapatmaya vakit bulamadı!

"Eğer bu bir hayalet değilse, kesinlikle bir ban-shee, Dinah'ın dediği gibi," diye fısıldadı Bert. "Dışarı William Amca'nın odasına gidip ona söyleyeceğim. Belki bizimkinden daha şanslı olur," ve bunu söyleyerek,
Bert koridora çıktı ve iki kapıdan aşağı amcasının odasına girdi.

William Amca da sesi duymuştu.

"En ufak bir gürültü yapma," diye uyardı amca, "ve
kubbeye çıkıp kuşun bizi duymayacağı kadar sessizce bir direkten aşağı kayabiliriz," ve bunu söylerken, bornozuyla, dikkatlice
tavan arası merdivenlerinden yukarı çıktı, küçük bir pencereden dışarı çıktı ve Bert'in kendi nefesini almaya vakti olmadan
direkten aşağı kaydı.

Ama hiçbir yerde kuş görünmüyordu!

"Şu anda duydum!" diye ilan etti Harry, pencereden.

"Yarasa olabilir!" diye önerdi William Amca. "Ama dinle! Kızların güldüğünü
duyduğumu sandım," ve o anda Nan'in odasından duyulabilir bir kıkırdama sesi
çıktı!

"Bunlar Dorothy'nin işi!" diye ilan etti William Amca, kendisi de gülmeye
hazırlanarak. "Her zaman oyun oynar," ve cumbalı pencerenin
dış çıkıntısını yoklamaya başladı.

Ama gizemi çözecek hiçbir şey yoktu.

"Bir tik-tak!" diye ilan etti Harry, "Bahse girerim, kızların odasından!" ve
başka bir kelime beklemeden penceresinden atladı,
çatı boyunca Nan'in odasına koştu ve sonra bir şey kaptı.

"İşte!" diye bağırdı, suçlu eşyaya el koydu. "Siz
sadece bekleyin kızlar!" diye bağırdı pencereden. "Eğer yarın okyanusta sana iyi bir
dalış yapmazsak!"

Nan'in odasındaki üç kızın kahkahası, oğlanlara yapılan şakayı daha da tamamladı ve William Amca odasına geri dönerken, Bayan Bobbsey ve Teyze Emily'ye, kızı Dorothy'nin bir düzine oğlandan daha eğlenceli olduğunu ve onunla şimdiye kadar oynanmış en iyi iyi huylu eğlence
parçası için o sayıya rakip olacağını söyledi.

"Bir kuş!" diye alay etti Bert, bu kadar kolay kandırıldığı için kendisiyle dalga geçerek.

"Kızların tik-tak oyunu!" diye güldü Harry, "Dorothy'den intikam almazsa", kesinlikle Meadow Brook'un Erkek Tugayı'nın kaptanı olarak renklerini
çekmesi gerekeceğine karar verdi; "çünkü
o beni kesinlikle kandırdı," diye itiraf etti, sonunda uykuya daldı.

BÖLÜM XVII

ESKİ DOSTLAR

"Şimdi, Teyze Sarah," diye yalvardı Nan ertesi sabah, "bekleyip
gezi treniyle eve gidebilirsin. Meadow Brook'un tamamı
inecek ve senin için çok daha keyifli olacak. Tren öğlene kadar
gelecek ve saat üçte kalkacak."

"Ama bizi Meadow Brook'a getirecek saati düşün!" diye itiraz etti
Teyze Sarah.

"Eh, çok sayıda arkadaşın olacak ve eğer Daniel Amca seninle
karşılaşmazsa, Hopkins'lerle veya yolundaki herhangi biriyle birlikte gelebilirsin."

Bayan Bobbsey ve Teyze Emily, Nan'in ricalarına kendi ricalarını eklediler ve Teyze Sarah sonunda beklemeyi kabul etti.

"Eğer devam edersem," dedi, "yaz boyunca burada olacağım. Ve
korunmayı bekleyen meyveleri düşün!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Bert, teyzesine sımsıkı sarılarak. "O zaman Harry ve ben
Meadow Brook oğlanlarıyla güzel vakit geçirebiliriz," ve Bert
Harry ve Hal Bingham'a iyi haberi vermek için dışarı fırladı, onlar da eşek evindeydiler.

"Hadi çocuklar!" diye seslendi. "Plaja inelim! Kalabalık gelmeden önce biraz yüzebiliriz." Ve üçlü yeniden ilgiyle
dalgalara doğru yola koyuldu.

"Yaz boyunca sahilde yaşamak isterim," diye belirtti Harry. "Kışın bile
burası iyi olmalı."

"Öyle," dedi Hal. "Ama rüzgarlar her şeyi düzenli olarak savuruyor ve
her baharda hepsinin tekrar geri taşınması gerekiyor. Bu kıyı, şimdiki tüm budamalarıyla, Aralık ayının başında kel bir kafa gibi görünecek."

Üç çocuk da iyi yüzücülerdi ve hemen Bert'in söylediğine göre, kıyıdaki dalgaların
yırtılmasının ötesinde "düzleştirilmiş" suya doğru yola koyuldular. Sörfte çok az insan vardı ve çocuklar sanki okyanusun sahibiymiş gibi etrafta dolaşıyorlardı.

Birden Hal bir çağrı duyduğunu sandı!

Sonra bir adamın kolu suyun yüzeyinin üzerinde, birkaç metre ötede belirdi.

"Kramp," diye bağırdı Hal Harry ve Bert'e, üçü de adamın elinin görüldüğü yere
doğru aceleyle giderken.

Ama bir daha çıkmadı.

"Aşağıya dalacağım!" diye geveledi Hal, suyun altında uzun süre kalabilme ününe sahip olan.

Bert ve Harry'ye Hal tekrar yukarı çıkmadan önce epey bir zaman geçmiş gibi geldi,
ama çıktığında kendisiyle birlikte büyük, şişman bir adamı çekmeye çalışıyordu, adam neredeyse baygındı.

"Hareket edemiyorum," diye soludu Hal, ağır yük onu aşağı çekerken.

Kramplı adam yavaş yavaş biraz güç kazandı ve çocukların yardımıyla kıyıya çekildi.

Görünürde bir cankurtaran yoktu ve Hal, adam çok zayıf olduğu için
iskeledeki bazı canlandırıcılar için aceleyle gitmek zorundaydı. Hal, yolda
elbette Harry ve Bert'in adama suni teneffüs yaptığı yere koşan bir gardiyanla karşılaştı.

"Siz çocuklar iyi iş çıkardınız!" diye ilan etti gardiyan, hasta adamla ne kadar çok çalıştıklarını görerek.

"Evet, hayatımı kurtardılar!" diye soluk soluğa kaldı yarı boğulmuş adam. "Bu küçük adam" -Hal'ı işaret ederek- "beni neredeyse dipten yukarı çıkardı!"
ve acı içinde nefesini tuttu.

Adam iskelenin sonundaki bir odaya götürüldü ve bir süre sonra çok daha iyi oldu. Elbette çocuklar etrafta durmadılar, artık işe yaramayacaklarından memnunlardı.

"O çocukların isimlerini almalıyım," diye ilan etti adam gardiyana. "Benimki ----," ve üç mil ötede başka bir kolonide muhteşem bir yazlık evi olan ünlü milyonerin adını verdi.

"Ve siz Cedars'tan yüzdünüz, Bay Black," diye haykırdı gardiyan. "Kramplarınızın olmasına şaşmamalı."

Bir saat sonra milyoner cankurtaranları aramak için sahilde yürüyordu.
Sonunda Hal'i gördü.

"İşte, orada, çocuk," diye seslendi ve Hal kenara geldi, ancak
sokak kıyafetli adamı zorlukla tanıdı.

"Adını istiyorum," diye talep etti yabancı. "Senin gibi genç kahramanlara
madalyalar verildiğini biliyor musun?"

"Ah, o hiçbir şey değildi," diye kekeledi Hal, artık oldukça kafası karışmıştı.

"Hiçbir şey! Neden, neredeyse ölüyordum ve iki yüz pound'umla seni çekiştirdim. Sen de biliyordun ki, beni
yukarı çıkarma şansın bile yoktu. Evet, gerçekten, ismini istiyorum," ve ısrar ettiği gibi, Hal
istemeden verdi, ama söylediği gibi, "hiçbir şey için" böyle bir yaygara koparmak aptallıktı.

Artık gezi treninin gelme zamanı gelmişti, bu yüzden çocuklar
sudan ayrıldılar ve eski arkadaşlarıyla buluşmaya hazırlandılar.

"Umarım Jack Hopkins gelir," dedi Bert, çünkü Jack harika bir arkadaştı.

"Ah, o da gelecek," diye belirtti Harry. "Hiç kimse Jack'ten
iyi vakit geçirmeyi daha çok sevmez."

"İşte geldiler!" diye duyurdu Hal, bir sonraki dakika, bir sürü öğle yemeği kutusu olan bir çocuk kalabalığı okyanusa doğru
koşarak gelirken.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı herkes aynı anda, çünkü tabii ki
tüm çocuklar Harry'yi tanıyordu ve birçoğu da Bert'i tanıyordu.

İlk grupta Tom Mason, Jack Hopkins, August Stout ve Ned Prentice vardı, diğer grupta ise Nan'in arkadaşları olan birkaç kız vardı. Nan, Nellie ve Dorothy, yolun yukarısında birileri tarafından alıkonulmuştu, ancak şimdi yavaşça aşağı iniyorlardı.

Okyanus, kırsaldaki çocuklar için ne büyük bir zevkti!

Her bir silindir kumların üzerinde kaydığında çocuklar farkında olmadan onu takip ediyorlardı ve böylece, birçok şüphelenilmeyen ayakkabı çifti, gelen bir sonraki dalga tarafından
yakalanıyordu.

"İşte Daniel Amca geliyor!" diye seslendi Bert, çünkü gerçekten de, Dorothy bir kolunda, Nan diğer koluna tutunmuş, Nellie ise küçük çantasını taşırken, Daniel Amca kıyıya doğru geliyordu.

Noel Baba, o anda Bobbsey'lere Daniel Amca'dan daha hoş karşılanamazdı. Onu alt ettiler, çünkü gelişinin sürprizi, ikramı çok daha güzel hale getirdi. Kızlar onu okyanusa "sürüklediklerini" söyledi, ilk önce Teyze Emily'nin yanına gitmeyi planladığında.

"Diğerlerini görmeliyim," diye ısrar etti; "Freddie ve Flossie."

"Ah, hepsi aşağı iniyor," diye temin etti Nan. "Teyze Sarah da geliyor."

"Tamam o zaman," diye kabul etti Daniel Amca. "Biraz bekleyeceğim. Peki,
Harry, sen bir Kızılderili'ye benziyorsun. Şu bronz ceketin altından görebiliyor musun?"

Harry güldü ve iyi vakit geçirmekte bir Kızılderili olduğunu söyledi.

Şu anda biri Daniel Amca'nın sırtına atladı. Kumların üzerinde
otururken şok onu neredeyse yere serecekti. Elbette Freddie'ydi, o kadar sevinmişti ki iyi huylu amcaya biraz sert davrandı.

"Freddie oğlum! Freddie oğlum!" diye haykırdı Daniel Amca, yeğenine
uzun uzun sarıldı. "Ve sen de Kızılderili oldun! Benim için yakalayacağın o
deniz yılanı nerede?"

"Onu yakalayacağım," diye ilan etti küçük adam. "Biz aşağı indiğimizden beri neredeyse hiç yağmur yağmadı ve onlar sadece yağmurdan
kurtulmak için karaya çıkıyorlar."

Bu açıklama Daniel Amca'yı içtenlikle güldürdü. Tüm aile
kumların üzerinde oturuyordu ve sanki bir zamanlar hem kırsalda hem de deniz kıyısındaymış gibiydi, diye ilan etti Flossie.

Çocuklar, tabii ki, sudaydı. August Stout, Meadow Brook'ta balık tutarken tahtadan düştüğünden beri yüzme hakkında pek bir şey öğrenmemişti, böylece diğer çocuklar dalgalarda
şişman arkadaşlarıyla çok eğlendiler.

"Ve işte Nettie Prentice!" diye haykırdı Nan, küçük kırsal arkadaşını kalabalığın arasından bakarken, belli ki
arkadaş arıyormuş gibi görünce aniden. "Ah, Nan!" diye seslendi Nettie, sevinçle, "Seni gördüğüme
de okyanusu gördüğüme
kadar sevindim ve bunu daha önce hiç görmemiştim," ve iki küçük kız birbirlerine gerçek sevgi dolu selamlar verdiler.

"Mükemmel bir zaman geçirmeyecek miyiz?" diye ilan etti Nan. "Kuzenim Dorothy çok neşeli ve işte Nellie--onu hatırlıyor musun?"

Elbette Nettie onu hatırladı ve şimdi tüm küçük kızlar eğlencenin
saklanabileceği her köşede eğlence aramaya çıktılar.

Çocuklar banyolarından memnun kalır kalmaz büyük güneş şemsiyelerini aramaya başladılar, böylece William Amca, Emily Teyze, Bayan Bobbsey ve Sarah Teyze öğle yemeğini yerken
şemsiyelerin altında oturabilirlerdi. Sonra çocuklar uzun tahtalar aldılar ve bunları piknik tarzında
sıradan sıraya dizdiler, böylece tüm Meadow Brook arkadaşları
kutu öğle yemeklerini yerken keyifli vakit geçirebilirlerdi.

"Hadi limonata yapalım," diye önerdi Hal. "Bir kova temiz
suyu nereden alabileceğimi biliyorum."

"Limonları ben alırım," diye önerdi Harry.

"Şekere ben bakarım," diye ekledi Bert.

"Ve ben de karıştırmayı yaparım," diye ilan etti August Stout, harika piknik limonatasını
yapmak için çalışmaya hazırken.

"Şimdi, şeker yerine beyaz kum koyma," diye takıldı Daniel Amca, "cateringciler" kollarını sıvamış bir şekilde limonatanın üzerinde
çalışırken.

"Kupa olarak ne kullanabiliriz?" diye sordu Nan.

"Ah, biliyorum," dedi Harry, "Kızılderili tezgahında bir sürü
kabak var, Meksikalıların içtiği türden sahte portakallar. Her birini beş sente satın alabilirim ve piknikten sonra onları eve getirip hatıra olarak asabiliriz."

"Tam aradığım şey!" diye ilan etti Hal, asılan ve ilginç görünen şeylere büyük saygısı vardı. "Ben de gelip pazarlığı yapmanıza yardım edeceğim."

Çocuklar geri döndüğünde bir düzine komik içme bardağı vardı.

Uzun, eğri kulpları o kadar tuhaftı ki her kişi bardağı ağzına farklı bir şekilde götürmeye çalıştı.

"Muslukta durduk ve kabakları iyice yıkadık," diye ilan etti Hal, "bu yüzden içlerinde Meksika elması bulmayı beklemenize gerek yok."

"Ya da tarantulalar," diye araya girdi Daniel Amca.

"Bunlar ne?" Freddie, bir hayvanat bahçesine benzeyen her şeye kulak vererek sordu.

"Bazen başka ülkelerden gelen meyvelerle gelen çok kötü bir örümcek türü," diye açıkladı Daniel Amca. Sonra Nan, büyük limonata kovasının içinde duran kepçeden kabağını doldurdu ve takdirini göstermek için dudaklarını şapırdattı.

Yapılacak ve görülecek o kadar çok şey vardı ki, gezicilerin ayırdığı birkaç saat
çok çabuk geçti. Dorothy kaçtı ve
kısa süre sonra eşek arabasıyla geri döndü, Nettie Prentice ve Nettie'nin birkaç arkadaşını plajda gezdirmek için. Nan ve Nellie gitmediler, ikramı küçük taşralı kızlara vermeyi tercih ettiler.

"Şimdi çok uzağa gitme," diye yönlendirdi Teyze Emily, çünkü Teyze Sarah ve Amca Daniel trene yetişmek için plajdan çoktan ayrılmışlardı. Elbette Harry ve Sarah Teyze hepsi "hazırdı" ve yola çıkmadan önce Teyze Emily'nin evinde yapacak çok az şeyleri vardı.

Hal ve Bert, Harry'nin gitmesine gerçekten üzüldüler, çünkü Harry açık hava sporlarında çok iyi bir liderdi, acil durumlarda
her zaman yanında olan ülke antrenmanları vardı.

Sonunda Dorothy kızlarla birlikte yolculuklarından döndü ve insanlar
istasyonun yakınındaki bir kavşakta bekleyen uzun araba kuyruğuna
dolmaya başlamıştı.

"Şimdi, Nettie, bana yazmayı unutma," dedi Nan, küçük arkadaşına veda ederek.

"Ve gelecek yıl da gel," diye ısrar etti Dorothy.

"Çok güzel vakit geçirdim," diye ilan etti Nettie. "Eğer yapabilirsem
tekrar geleceğimden eminim."

Meadow Brook Bobbsey'leri orta vagonda iyi koltuklar ayarlamışlardı, Sarah Teyze bunun en güvenli yer olduğunu düşünüyordu ve şimdi lokomotifin düdüğü ötüyordu, son dakikaya kadar sahilde beklemekte ısrar eden birkaç gecikeni çağırıyordu. Freddie, Amca Daniel, Teyze Sarah ve hatta Harry'nin gideceğini anladığında ağlamak istedi, ancak Noel'de ve muhtemelen Şükran Günü'nde tekrar buluşma vaatleriyle, tüm vedalar söylendi ve gezi treni sevgili eski Meadow Brook'a ve ötesine doğru uzun yolculuğuna başladı.

BÖLÜM XVIII

FIRTINA

Amca William Minturn o akşam şehirden döndüğünde gizemli bir haberi vardı. Herkes bunun Nellie ile ilgili olduğunu tahmin ediyordu, ancak Ocean Cliff'te her zaman sürprizler olduğu için haber gizli tutuldu ve fısıldaşmalar arttı.

"Onu getirmek için çok uğraştım," dedi Amca William, Bayan Bobbsey'e, gizemi hala saklayarak, "ama sonunda onu ikna ettim ve sabah treniyle gelecek."

"Zavallı kadın, eminim ona iyi gelecektir," diye belirtti Bayan Bobbsey. "Bu yaz eviniz düzenli bir otel oldu," dedi Bay Minturn'e.

"Buraya bunun için geldik," diye cevapladı. "Eminim ki, arkadaşlarımız etrafımızda olmasaydı pek fazla zevk alamazdık."

"Son gemi hakkında başka bir şey duydun mu?" diye sordu Teyze Emily.

"Evet, bugün genel ofise gittim ve gelen bir vapur, dört gün önce görülen Batı Hint Adaları gemisi olduğundan emindi."

"O zaman şimdi limana yakın olmalılar?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Öyle olmalılar," diye cevapladı William Amca, "ama kargo çok ağır ve yelkenli çok yavaş, bu yüzden mesafeyi katetmek uzun zaman alıyor."

Ertesi sabah, parlak ve erken, Dorothy eşekleri koşum takımına takmıştı.

"İstasyona bazı arkadaşlarımızla buluşmaya gidiyoruz, Nellie," dedi.
"Gel bakalım?"

"Ne! Daha fazla arkadaş mı?" diye haykırdı Nellie. "Gerçekten eve gitmeliyim.
Şimdi iyiyim ve güçlüyüm."

"Gerçekten de biz izin verene kadar gidemezsin," dedi Dorothy gülerek. "Sanırım tüm eğlence Harry ile gitti," diye ekledi, alaycı bir şekilde,
çünkü Dorothy, Nellie'nin karnavaldan beri yalnız davrandığını biliyordu. Annesini görmek ve büyük ödül hakkında konuşmak için kesinlikle
evini özlemişti.

İki kızın istasyonda beklemesi uzun sürmedi, çünkü
tren tam platforma vardıklarında yanaştı. Dorothy biraz
tedirgin bir şekilde etrafına baktı.

"Siyah şapkalı keten takım elbiseli bir hanıma dikkat etmeliyiz," dedi Nellie'ye; "o bir yabancı."

Tam o anda keten takım elbise belirdi.

"Oh, oh!" diye bağırdı Nellie, sözlerini toparlayamadan. "İşte annem!" ve Dorothy'nin bildiği bir sonraki şey, Nellie'nin yabancının içinde göründüğü "aynı keten elbiseyi" giymeye çalışmasıydı - en azından, Dorothy daha sonra Nellie'nin annesiyle karşılaşmasını böyle anlattı.

"Kızım!" diye haykırdı kadın, "Çok yalnızdım, seni eve getirmeye geldim."

"Ve bu da Dorothy," dedi Nellie, kendine gelerek. "Dorothy, Nan'den sonra benim en iyi arkadaşım."

"Kesinlikle iyi arkadaşlar arasındaydın," diye ilan etti anne, "çünkü yanaklarındaki güller tekrar geri geldi. Ne kadar da iyi görünüyorsun!"

"Ah, harika vakit geçirdim," diye ilan etti Nellie.

"Güzel ve şık," diye tekrarladı Dorothy, eğlence ruhunu dizginleyemeyerek.

Dorothy, Nellie'nin fakir olmasına rağmen neden bu kadar nazik olduğunu bir bakışta anladı, çünkü
annesi çocuklara nazik şeyler söylemeye özellikle uygun görünen o güzel yüzlü kadınlardan biriydi.

Bayan McLaughlin yaşlı değildi, Nan'in annesinden daha büyük değildi ve
Nellie'ninki gibi harika kahverengi saçları vardı. Gözleri de
kahverengiydi, Nellie'ninkiler ise maviydi, ama bunun dışında Nellie
annesine çok benziyordu, insanlar öyle diyordu.

Emily Teyze ve Bayan Bobbsey, Bayan McLaughlin'i şehirde ziyaret etmişlerdi,
bu yüzden eşek arabası geldiğinde oldukça iyi tanışmışlardı,
ve hepsi Nellie'ye olan sürprize güldüler. Elbette bu
William Amca'nın sırrıydı ve önceki akşam fısıldaşmanın sırrıydı.

"Ama öğleden sonra treniyle geri dönmeliyiz," diye ısrar etti
Bayan McLaughlin, aslında sadece Nellie'yi eve getirmek için kıyıya gelmişti.

"Gerçekten hayır," diye itiraz etti Teyze Emily, "bu bir günde çok fazla yolculuk olurdu. Sabah erken gidebilirsin."

"Herkes evine gidiyor," diye iç çekti Dorothy. "Sanırım sen gideceksin, Nan," ve bu ihtimal karşısında oldukça yalnız görünüyordu.

"Büyük bir fırtına olacak," diye ilan etti Susan, köyden yeni gelmişti. "Uzun bir kuraklık dönemi geçirdik, şimdi telafi edeceğiz."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Bayan McLaughlin, "Keşke eve doğru yola çıksaydık."

"Ah, burada fırtınada çok eğlenceli oluyor," diye güldü Dorothy. "Okyanus her zaman tüm yeri yalamaya çalışır, ama
çadırları ve iskeleleri yıkmakla yetinmek zorunda. Geçen yıl su
bulvar boyunca gaz lambalarından daha yükseğe çıktı."

"O zaman bu denizde korkunç bir fırtına anlamına geliyor olmalı," diye düşündü Nellie'nin annesi. "Fırtınalar karada yeterince kötüdür ama denizde korkunç olmalı!" Ve kocasının kaderini ondan saklayan vahşi okyanusa doğru baktı.

Fırtınanın yakın belirtileri ortaya çıkmadan çok önce, sahildeki cankurtaranlar fırtınaya hazırlanıyordu.
Güvence altına alınabilecek her şeyi hızla yapıyorlardı ve can kurtarma istasyonunda fırtınadan muzdarip olabileceklere yardım etmek için mümkün olan tüm
hazırlıklar yapılıyordu.

Eylül ayına yaklaşıyordu ve bir gelgit dalgası güney limanlarını
silip süpürmüştü. Tropiklerden gelen fırtına dünyanın büyük bir bölümünde kendini hissettirmişti, bazı yerlerde bir kasırga şeklini almıştı.

Bu özel öğleden sonra, güneş hala Sunset Beach'in üzerinde parlak bir şekilde parlarken, fırtına, kumlara çarpan büyük dalgaların altında yaklaşıyordu.

"İpleri bırakmak güvenli değil," dedi muhafızlar insanlara, ancak
böylesine güzel bir gökyüzünden gelen bir fırtına fikri, bazılarını bu emirlere itaatsizlik edecek kadar cesur yaptı. Sonuç olarak muhafızlar, heyecanlı dalgalar tarafından savrulan kızları ve kadınları ayağa kaldırmaya çalışmakla meşguldü.

Bu çalışma tüm öğleden sonrayı aldı ve kalabalık plajdan ayrılır ayrılmaz cankurtaranlar tekneleri kıyıya indirdi, halatlarını hazırladı ve karanlık çöktüğünde, cankurtaran devriyesine hazırlandı; gürültülü dalgalara çok yakın ve cankurtaranların beklediği, izlediği ve dinlediği güvenli kıyılara dalgaları çağırabilecek sıkıntı sesinden çok uzakta, gecenin uzun ve kasvetli nöbeti.

Yağmur, hava tamamen kararmadan önce yağmaya başladı. Karanlık ve yağmurun arasından parlayan korkunç gün batımı, karaya ve denize korkunç, sarı bir görünüm veriyordu.

"Dünyanın sonu gibi," diye fısıldadı Nellie, iki kız yaklaşan vahşi fırtınayı görmek için pencereden dışarı bakarken Nan'a.

Sonra şimşekler, toplanan bulutları
keserek, alev alev yanan bıçaklar halinde geldi.

Gök gürültüsü sadece boğuk yuvarlanmalar gibiydi, çünkü okyanusun öfkesi
cennetin veya yeryüzünün diğer tüm seslerini
öldürüyordu.

"Korkunç bir fırtına olacak," dedi Teyze Emily, Bayan Bobbsey'e. "Hepimiz
oturma odasına gidip denizciler için dua etmeliyiz."

Evdeki herkes büyük oturma odasında toplandı ve duaları
William yönetti. Zavallı Bayan McLaughlin bir kez bile başını kaldırmadı. Nellie de solgun yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Dorothy korkmuştu ve herkes iyi geceler derken Nellie'nin yanağına bir öpücük kondurdu ve ona Sunset Beach'teki cankurtaranların büyük fırtına sırasında oraya gelen tüm denizcileri kesinlikle kurtarabileceklerini söyledi.

Nellie ve annesi aynı odada kalıyorlardı. Elbette anneye uzun süredir geciken teknenin
görüldüğü söylenmişti ve şimdi Nellie'nin babasıyla ilgili daha fazla haber
beklediğini ne kadar da merakla bekliyordu.

"Endişelenmemeliyiz," dedi Nellie'ye, "çünkü fırtına belki de babanın teknesinin limana girmesine
yardımcı olur?"

Böylece, dalgalar Sunset Beach'e şiddetle vururken Minturn kulübesindeki tüm insanlar uyuyordu veya uyumaya çalışıyordu, çünkü gerçekten de kapılarının önünde bu kadar çok tehlike varken dinlenmek kolay değildi.

BÖLÜM XIX

CAN KURTARICILAR

"Anne, anne!" Nellie, "Aşağıdaki plaja bak" diye seslendi. Can
kurtaranlar kırmızı sinyal ışıklarını yakıyor! Bir
enkaz buldular!"

Neredeyse sabah olmuştu, ancak kara fırtına bulutları gün ışığını
engelledi. Bayan McLaughlin ve küçük kızı, mümkünse sahilde neler olup bittiğini görmek için gözlerini zorladılar. Alarm verecek bir
gürültü olmasa da, o evdeki hemen hemen herkes enkazın varlığını
hissetmişti, çünkü birkaç dakika içinde
Bert penceredeydi, Dorothy ve Nan pencerelerinden dışarı bakıyorlardı,
ev halkının yaşlı üyeleri ise sahilde bir kaza olması durumunda
yardımcı olabileceklerini görmek için aceleyle giyiniyorlardı.

"Seninle gelebilir miyim, Amca?" diye seslendi Bert, amcasının suyun kenarına koşmaya
hazırlandığını duymuştu.

"Evet, gel," diye cevapladı Bay Minturn ve gün ağır bulutların arasından görünmeye başladığında, ikisi de cankurtaranların denizcilere
sinyallerinin geldiğini bildirmek için kırmızı ışıklarını yaktıkları noktaya
hızla indiler. görüldü.

"İşte gemi!" diye haykırdı Bert, bir roket sudan
uçarken.

"Evet, bu bir tehlike sinyali," diye cevapladı amca. "Şans eseri
gün ışığı neredeyse geldi."

Diğer kulübe sakinleri de şimdi olay yerine aceleyle geliyordu, Bay Bingham
ve Hal oraya ilk ulaşanlar arasındaydı.

"Bu bir yelkenli," dedi Bay Bingham Bay Minturn'e, "ve çok
ağır bir yükü var."

Deniz o kadar vahşiydi ki cankurtaranların
botlarını göndermek imkansızdı, bu yüzden muhafızlar şamandırayı hazırlıyorlardı.

"Şimdi halatı vuracaklar," diye açıkladı Hal Bert'e, havan veya topla
iki tekerlekli araba okyanusun kıyısına doğru sürüklenirken.

Anında denize ince bir ip topu fırladı. Bu ipe
ağır bir halat veya kablo bağlanmıştı.

"Şunaya koymuşlar." diye haykırdı bir adam, çünkü ince ip şimdi kablo hattını suyun üzerinden çekiyordu.

"Bu tahta ne işe yarıyor?" diye sordu Bert, kabloyu takip eden bir tahta gördüğünde.

"Talimatlar bunlar," dedi Hal.

"Birkaç dilde basılmışlar ve mürettebata kablonun ucunu direğe kadar
taşıyıp oraya sıkıca bağlamalarını söylüyorlar."

"Ah, anladım," dedi Bert, "o zaman halat gerilecek ve pantolon
şamandırası bir makaraya
bağlanacak."

"İşte bu," diye yanıtladı Hal. "Bak, şamandıra gitti," ve sonra mantardan yapılmış ve pantolona benzeyen
tuhaf görünümlü can simidi
dalgaların üzerinden sallandı.

Artık hava açıktı ve kötü fırtınanın çoğu geçmişti. Ancak, deniz üzerindeki etkisi her saat daha da şiddetliydi, çünkü fırtına karadan
ayrılmışken, başka bir yerde şiddetleniyordu ve hassas deniz, heyecanlı unsurların her titreşimini hissediyordu.

Gün ışığıyla birlikte kızlar ve kadınlar sahile geldi.

Bayan Bobbsey, Bayan Minturn, Nellie ve annesi, Dorothy ve
Nan'ın yanı sıra, hepsi oradaydı; Flossie ve Freddie, Dinah ve Susan'la
evde kalmak zorundaydı.

Elbette kızlar her türlü soruyu sordular ve Bert ve Hal, ellerinden geldiğince
cevaplamaya çalıştılar.

Halattaki herhangi bir hareketin şamandıranın geri döndüğünü göstermesi uzun zaman aldı.

"İşte geliyor! İşte geliyor!" diye bağırdı kalabalık, çünkü uzaktaki siyah nokta ve halattaki gerginlik şamandıranın geri döndüğünü gösteriyordu.

Dalgaların arasında yukarı aşağı sallanıyordu, bazen tamamen
altına gidiyormuş gibi görünüyordu. Yaklaştıkça yaklaştı, ta ki bir adamın başı görülebilene kadar.

"İçinde bir adam var!" diye bağırdı çocuklar, hepsi heyecan içinde, cankurtaranlar ipi istikrarlı bir şekilde çekerken, insan yüklerini içeri çekiyorlardı.

Kızlar ve kadınlar konuşmaya çok korkmuşlardı ve Nellie annesine sıkıca sarıldı.

İçeri giren büyük bir silindir cankurtaranların işini bitirdi ve mantar kemerli bir adam kıyıya sıçradı.

Muhafızlar ona ulaştığında nefes nefeseydi, ancak taşınmak yerine
yürümekte ısrar etti. Kısa süre sonra kendine geldi ve
kauçuk koruyucusu yüzünden çekildi. Herkes etrafına toplandı ve Nellie garip bir yüzle ve
tuhaf bir umutla, kurtarılan adamı görmek için kalabalığın arasından geçti.

"Ah--o--_benim_--_babam_!" diye bağırdı ve sırılsıklam
adamın kollarına
atıldı.

"Dikkatli ol," diye seslendi Bay Minturn, çocuğun yanılmış olabileceğinden veya Bayan McLaughlin'in bu sürprizden dolayı çok şiddetli bir şok geçirebileceğinden korkarak.

Ama yarı boğulmuş adam sanki inanamıyormuş gibi gözlerini ovuşturdu, sonra bir sonraki dakika küçük kızını kalbine bastırdı, tek kelime edemedi.

Ne harika bir sahneydi!

Çocuk babasının kollarında neredeyse baygın, yorgunluktan neredeyse
ölecek gibiydi ve karısı ve annesi bunun gerçek olabileceğine inanmaya
kendilerine güvenemeyecek kadar bitkinlerdi.

Hatta iplerle tekrar meşgul olan ve adamı sahilde istekli ellere bırakan gardiyanlar bile, orada böylesine garip koşullar altında birleşmiş olan anne, baba ve kız olmasına şaşırdılar.

"Canım, canım!" diye haykırdı denizci Nellie'ye, ayağa kalktığında ve karısını gördüğünde.

Bayan Bobbsey, Bayan McLaughlin'i tutuyordu, ancak şimdi denizci
tamamen kendine gelmişti, bu yüzden onunla konuşmasına izin verdiler.

Bay Bingham ve Hal her şeyi endişeyle izliyorlardı.

"Siz McLaughlin misiniz?" diye sordu aniden Bay Bingham.

"Benim," diye cevapladı denizci.

"Ve George Bingham orada mı?" diye endişeyle sordu kardeş.

"Güvende ve iyi," diye geldi hoş bir cevap. "Sadece içeri girme
sırasını bekliyor."

"Oh!" Dorothy bağırdı, "Hal'in amcası da kurtuldu. Sanırım dün gece dualarımız duyuldu."

"İşte bir adam daha geliyor!" diye bağırdı insanlar, bu sefer iri bir adam kumların üzerinde
hızla koşarken.

"Tamam!" diye bağırdı adam, karaya çıktığında, çünkü iyi
güvenli bir
salınış yapmıştı ve hiçbir şekilde bitkin değildi.

"Merhaba!" diye seslendi Bay Bingham: "Bu şans değilse. George
Bingham!"

Gerçekten de Hal'in amcası George'du ve Hal iri ıslak adama sarılıyordu, adam ise neşeliydi ve sanki tüm olay ölüm kalım meselesi değil de iyi bir şakaymış gibi gülüyordu.

"Sadece size söylemek için geldim," diye başladı George Bingham, "her şey yolunda ve tekne sıkıştığımız kum setinden kalkıyor. Ama resepsiyona geldiğim için mutluyum," dedi gülerek. "Yani
arkadaşlar buldun, McLaughlin," diye ekledi, küçük ailenin birleştiğini görünce.
"Ne, nasılsınız, Bayan McLaughlin?" diye devam etti, elini uzatarak. "Ve küçük Nellie! Eh, ilan ediyorum, dost canlısı bir kıyıya çıktık."

Bay Bingham'ın söylediği gibi, hayat kurtarma çalışması sosyal bir olaya dönüştü, çünkü Nellie'nin babası ve Hal'in amcasını selamlamak harika bir zamandı.

"Nellie ve annesinin burada olması mükemmel bir şey değil miydi!" diye ilan etti Dorothy.

"Ve Hal ve babası da," diye araya girdi Nan. "Tıpkı bir kitaptaki
hikaye gibi."

"Ama resimleri aramamıza gerek yok," diye söze girdi Bert, denizcilere ve hayat kurtarma birliklerinin çalışmalarına çok meraklıydı.

Bay Bingham gardiyanlara daha fazla adam çekmeye gerek kalmayacağını söylediğinde ve deniz artık bir cankurtaran botu indirecek kadar sakin olduğundan, hem Nellie'nin babası hem de Hal'in amcası diğer adamların yanına, gemiye geri dönmekte ısrar ettiler.

Nellie babasının tekrar okyanusa çıkmasından çok korkuyordu, ancak babası onun korkularına sadece güldü ve yakında limana varıp onunla birlikte eve gideceğini ve bir daha asla büyük, vahşi okyanusa açılmayacağını söyledi.

İki bot suya indirildi, her birine güçlü bir gardiyan girdi, birinde Bay McLaughlin, diğerinde Bay Bingham vardı ve şimdi dalgaların üzerinden istikrarlı bir şekilde çekilerek kum setinden kurtulan gemiye geri döndüler.

Sunset Beach'te ne sabahtı!

İki ailenin mutluluğu küçük koloninin her tarafına yayılmış gibiydi ve erkekler gemicilere gemilerinde yardım etmek gibi daha ciddi bir işi düşünürken, kızlar ve kadınlar dalgalardan kurtarılan erkekler için büyük bir karşılama planlıyorlardı. "Dua ettiğimiz için çok mutluyum," dedi küçük Flossie, Freddie'ye, iyi haberi duyduğunda.

"En yüksek sesle dua eden William Amca'ydı," diye ısrar etti Freddie, cennete ulaşmak için uzun ve yüksek sesli bir duanın her zaman en iyisi olduğuna inanarak.

"Ama hepimiz yardım ettik," diye ilan etti ikiz kız kardeşi, melekler ise şüphesiz, tehlikeli gecelerinde zavallı denizcilere yardım
dileten küçüklerin uykulu fısıltılarını bile dinlemişlerdi.

BÖLÜM XX

MUTLU BİRLEŞME

Korkunç fırtınadan güzel bir gün doğmuştu.

Güneş, bir bulutun arkasından her çıktığında daha da güçleniyordu, tıpkı küçük kız ve erkeklerin egzersizle vücutlarının güçlenmesi,
doğruyu yapma çabalarıyla karakterlerinin güçlenmesi gibi.

Ve herkes çok mutluydu.

_Neptune_--kum setine çarpan gemi--şimdi kıyıya yakın bir yerde güvenli bir şekilde demirlemişti ve denizciler kürekli teknelerle girip çıkıyorlardı, istedikleri gibi gidip geliyorlardı.

Elbette Hal'in amcası Kaptan Bingham, Bingham kulübesindeydi
ve birinci kaptan, Nellie'nin babası, Minturn'deydi.

Ama o akşam Minturn'ün verandasında düzenli bir parti vardı.
Birçok kulübe sakini denizcileri görmek için geldi ve hepsi kalmaya ve _Neptune_'ün garip yolculuğunu dinlemeye davet edildi.

"Anlatılacak fazla bir şey yok," diye başladı kaptan. "Elbette o maun ağacını
almakta zorluk çekeceğimizi biliyordum. İki gemi onu almaya çalışırken enkaza dönmüştü, bu yüzden Batı Hint Adaları'na vardığımızda
kanoları denemeye ve yelkenleri riske atmamaya karar verdim, çünkü rüzgar her zaman
öyle bir fırtına esiyordu ki, atılabilecek her çapayı sürüklerdi. Eh, o ağır kütükleri o noktadan sürüklemek uzun ve yavaş bir işti ve
tam yol aldığımızda, yelkenliyi ve kanoları işsiz bırakan bir fırtına geldi."

Burada, Mate McLaughlin büyük fırtınayı ve küçük mürettebatın yelkenlere verilen hasarı onarmasının ne kadar sürdüğünü anlattı.

"Sonra kütüklerin üzerinde çalışmaya geri dönmek zorunda kaldık," diye devam etti kaptan,
"ve sonra mürettebatımızdan biri ateşlendi. Eh, sonra
karantinaya alındık. Çok fazla sorun yaşamadan yiyecek bir şeyler alamadık ve
yetkililer ateşin ciddi olmadığına karar verene kadar
taşıma işine devam edemedik. Bizi bu kadar geciktiren şey buydu.

"Sonunda, tüm kütükleri tekneye yükledik ve yola koyulduk.
Ama hiçbir malzemenin o maun kadar ağır olabileceğine inanamadım; neden, sadece sürünerek ilerlemek zorundaydık ve en ufak ters rüzgar
bizi denizde hareketsiz bıraktı.

"Geçen hafta eve varacağımızı umuyorduk, o son fırtına bizi vurduğunda
ve bizi rotamızdan çıkardığında. Ama gecikmemizden dolayı üzgün değiliz
şimdi, çünkü kendimize geri döndük."

"Değeri hakkında mı?" diye sordu Bay Bobbsey, şehirden aşağıdaydı.

"Değeri," diye tekrarladı kaptan bir kenara, böylece yabancılar duymasın. "Ben artık zengin bir adamım ve eşim McLaughlin de öyle, çünkü o tahta bu ülkenin en büyük ve en zengin piyano firması tarafından
satın alındı ​​ve şimdi neredeyse onlara teslim edildi ve parası da bizim elimizde."

"O zaman tüm fedakarlıklarınıza değdi mi?" dedi Bay Minturn.

"Evet, kesinlikle. Bu yıl kazandığımız kadar parayı biriktirmemiz bir ömür sürerdi. Elbette, aileleri olan adamlar için, özellikle McLaughlin için zordu; diğerleri
çalışan denizcilerdi, ama o bir kara adamıydı ve girişimdeki ortağımdı; ama ben ona bunu telafi edeceğim ve maun avı onun şimdiye kadar üstlendiği
en iyi ücretli iş olacak."

"Ah, mükemmel değil mi!" diye ilan ettiler Nan ve Dorothy, Nellie'ye sarılarak. "Bir daha asla seni bu kadar solgun yapan o korkunç dükkâna geri dönmek zorunda kalmayacaksın ve annen harika vakit geçirecek ve endişelenecek hiçbir şey
olmayacak."

"Buna inanamıyorum," diye cevapladı küçük arkadaşları. "Ama
babanın geri dönmesi en iyisi."

"Ama yine de," diye iç geçirdi Dorothy, "Şehre gitmeden önce hepinizin
eve gideceğinizi biliyorum ve ben yalnızlıktan
öleceğim. "

"Ama okula gitmemiz gerek," dedi Nan, "ve sadece birkaç günümüz daha var."

"Elbette," diye devam etti Dorothy; "ve okulumuz daha iki hafta
önce açılacak."

"Belki teyze Emily alışveriş turunda seni şehre götürür," diye önerdi Nan.

"Gerçekten alışverişi sevmiyorum," diye cevapladı kuzen. "Her seferinde, insanların dirseklerinin altında tezgahlarda eşyalarla dolu bir mağazaya girdiğimde, eşyaların her yerine
düşmek istiyorum. Bir keresinde bu şekilde çok fazla hasar vermiştim. Tatil zamanıydı ve mağazanın ortasından dışarı taşan bir tezgah küçük heykellerle doluydu. Kolum birine değdi ve hepsi sanki bir top onlara
vurmuş gibi yere düştü. On tane kırdım ve saymak istediğimden daha fazlasını yaraladım."

"Ve Teyze Emily bunların parasını ödemek zorunda mıydı?" dedi Nan.

"Hayır, o da ödemedi," diye düzeltti Dorothy. "Müdür geldi
ve eşyaların insanların önüne koyulmaması gerektiğini söyledi. Memurların
tüm kamyonları koridorlardan kaldırmasını sağladı ve sanırım herkes
ordunun yıkılmasına sevindi. O pembe-beyaz askerleri asla unutamam," ve Dorothy komik bir "asker kolu" tarzında doğruldu, talihsiz heykelleri taklit etti.

"Umarım Şükran Günü için Lakeport'a gelebilirsin," dedi Nan. "Bu yaz çok fazla ziyaret yaptık, Teyze Sarah'ın evine ve buraya
gittik, annem bir sonraki buluşmamızın bizim evimizde olması gerektiğini düşünüyor. Eğer yaparsak, kırsaldaki kızlardan bazılarını indirmeye ve
hepsine çok güzel vakit geçirmelerini sağlamaya çalışacağım."

"Ah, eğer sen neşeli yaparsan gelirim," diye cevapladı Dorothy. "Bu dünyada değerli olan tek şey varsa, o da eğlencedir," ve sarı kafasını, başka türlü gülemeyen bir düğün çiçeği gibi savurdu.

Ocean Cliff'te hareketli bir gün olmuştu ve bir tekne ve mürettebatının kurtarılmasıyla sonuçlanan mutlu son, bazı çocukların dediği gibi,
tıpkı bir kitaptaki hikaye gibiydi, sadece resimler canlıydı!

O gece Sunset Beach'teki en büyük otel denizcilere açıldı ve burada Kaptan Bingham ve Arkadaş McLaughlin, mürettebatın geri kalanıyla birlikte rahat bir konaklamaya yerleştiler.

Çok geç olmuştu, küçük grup Minturn'un meydanından dağıldıktan çok sonra, denizciler onları karşılamak için toplanan büyük topluluk için hornpipe danslarını bitirdiler otel.

Daha önce hiç bu kadar güzel bir müzikle dans etmemişlerdi, çünkü otel
orkestrası tanıdık melodiyi çalıyordu ve denizciler çevik bir şekilde dans ediyorlardı,
önce bir tarafı sonra diğerini çekiyorlardı--önce bir bacağını sonra diğerini çaprazlayıp o neşeli şekilde dönüyorlardı.

Adamlar ne kadar da sert ve yakışıklı görünüyorlardı! Sert okyanus rüzgarları onları bronz gibi bronzlaştırmıştı ve kasları neredeyse şamandıralarla birlikte sallanan kablolar kadar
sert ve güçlüydü. Bu adamların gece gündüz yaşadıkları harika
temiz hava gözlerini de parlatmıştı, öyle ki aralarındaki en sade yüz ve en beceriksiz adam bile mükemmel egzersizinden dolayı bir atlet kadar çevikti.

"Ve dün gece ne kadar korkunç bir deneyim yaşadılar!" diye belirtti seyircilerden biri. "Bu gece hepsinin bu kadar mutlu olması şaşırtıcı değil."

"Ayrıca," diye ekledi bir başkası, "hepsi fazladan iyi bir ücret alacaklar, çünkü kargo karaya çıktığında kaptan ve süvari çok zengin olacak."

Böylece denizciler yorulana kadar dans ettiler ve sonra muhteşem bir
yemekten sonra, Sunset Beach'teki herhangi bir otelde bulunabilecek
rahat yataklarda uyumaya gittiler.

BÖLÜM XXI

ELVEDA

"Size nasıl veda edeceğimi bilmiyorum," dedi Nellie ertesi sabah Dorothy ve Nan'e. "Bana ne kadar nazik davrandığınızı ve her şeyin ne kadar muhteşem olduğunu düşünün! Şimdi babam tekrar eve döndü, buna
inanamıyorum! Annem dün gece bana ödülümden, yani elli dolardan, kullanmak zorunda olduğu parayı geri koyacağını ve onu Temiz Hava Fonu'na bağışlayacağımı söyledi."

"Ah, bu muhteşem olacak!" diye ilan etti Nan. "Belki de bununla birlikte başka bir çadır satın alırlar, çünkü Meadow Brook'ta daha fazla alana ihtiyaçları var. "

"Artık oldukça zenginsin, değil mi?" diye belirtti Dorothy. "Sanırım
baban büyük bir ev satın alacak ve belki bir dahaki karşılaşmamızda,
havalara girip böyle yürüyeceksin?" ve Dorothy, Cinderella'nın gururlu kız kardeşlerinin resimleri gibi
odanın içinde aşağı yukarı dolaştı.

"Tehlike yok," diye yanıtladı Nellie, ayrılırken olası gözyaşlarını neşeli Dorothy tarafından
hızla kovalamıştı. "Ama umarım güzel bir
evimiz olur, çünkü annem bunu hak ediyor, ayrıca birkaç genç hanımı, aralarında Bayan Nan Bobbsey ve Bayan Dorothy Minturn'ün de bulunduğu, ağırlamak isteyecek kadar gururluyum."

"Ve biz de orada olacağız, teşekkür ederim," diye yanıtladı şakacı Dorothy. "Dondurma ve çikolataları da mutlaka bulundurun - ben biraz taze çikolata istiyorum. Burada aldığımız her şey yumuşak ve tuzlu görünüyor,
sprey gibi."

"Gel, Nellie," diye seslendi Bayan McLaughlin, "hazırım. Şapkan nerede?"

"Ah, evet anne, geliyorum!" diye cevapladı Nellie.

Bert eşek arabasını bağlamıştı ve artık vakit kaybetmek yoktu.
Nellie, Freddie ve Flossie'yi sevgiyle öptü ve küçük çocuğu, onu görmeye geldiğinde
büyük bir şehrin gerçek bir itfaiye evinden geçireceğine söz verdi.

"Ve zili çalıp atları zıplatabilir miyim?" diye sordu.

"Bunu da başarabiliriz," dedi Nellie ona. "Amcam
bir itfaiyeci ve bizi
motor evinden geçirebilir."

Nan arkadaşlarıyla istasyona gitti ve son vedalaşmalar
edildiğinde ve tren buharla hareket ettiğinde ikizler tekrar Minturn Kulübesi'ne döndüler.

"Sırada biz varız," diye belirtti Bert, eşekleri yola çekerken.

"Evet, öyle görünüyor ki sürekli gidip gelmekten başka bir şey değil. Acaba diğer kızlar da Lakeport'ta okulun ilk gününe yetişebilecekler mi?" dedi Nan.

"Sanırım çoğu," diye cevapladı Bert. "Eh, iyi bir
tatil geçirdik ve tekrar işe gitmeye hazırım."

"Ben de öyle!" diye ilan etti Nan. "Tatil yeterince uzun sürdü sanırım."

Bay Bobbsey, tabii ki aileyi eve götürmek için şehirden gelmişti ve şimdi herkes, hatta Freddie ve Flossie bile, eşyaları
toplamakla meşguldü. Bakılması gereken deniz kabukları, balık ağları, ayrıca
ördek Downy ve kedi Snoop vardı.

"Ve hayvanat bahçenize bir hayvan daha eklemek için," dedi William Amca, "size küçük bir saka kuşu getirdim. Sizin için
güzelce şarkı söyleyecek ve küçük ahşap kafesinde taşıması kolay olacak. Sonra, doğrudan evinize gönderilmesini emrettim,
içinde yaşaması için büyük bir kafes, böylece bolca özgürlüğü olacak ve belki de
Noel'de büyük eve koymak için birkaç kuş daha alabilirsiniz, Dick'e eşlik etsinler."

Elbette Freddie hediyeden çok memnun oldu, çünkü gerçekten
güzel küçük bir kuştu, altın kanatları vardı ve bir ördekten veya kediden çok daha güzel bir evcil hayvandı, yine de eski arkadaşlarını severdi.

Gün, içine her şey sıkıştığında çok çabuk geçti:
Son okyanus banyosu en iyi iki saati alırken,
Hal'in kanosunda yelken açmak neredeyse aynı kadar, daha fazla zaman aldı. Dorothy, Nan'e
içinde resmi olan güzel küçük bir altın madalyon verdi ve Flossie
şimdiye kadar gördüğü en değerli küçük gerçek kabuk cüzdanı aldı. Hal
Bingham, Bert'e okulda kimya veya fizikte kullanması için bir büyüteç verdi, böylece Bobbsey'lerin her biri uygun bir
hatıra Gün Batımı Plajı.

"Sizler erken yatın ve trende uyumaya gitmeyin," diye ısrar etti
Dinah, Freddie ve Flossie o akşam verandada biraz daha zaman geçirmek için yalvardıklarında. "Hadi gelin; Dinah'ın da yapacak çok işi var," ve
küçük yükleriyle birlikte iyi huylu siyah kız topallayarak uzaklaştı,
Freddie'ye Nellie'nin babası ve Hal'in amcasının denize açıldıklarında büyük tekneyi Sunset Plajı'na
getirmeye çalışmak yerine tekrar limana gireceklerini söyleyeceğine söz verdi.

Ve böylece küçük dostlarımız tüm tatillerini geçirdiler.

Deniz kıyısındaki son gece geçti ve sabahın erken saatlerinde onları bir kez daha seyahat ederken buldular -- bu sefer sevgili eski evlerine, tatlı evlerine. "Keşke arkadaşlarımızı terk etmek zorunda kalmasaydık," diye yakındı Nan,
gözyaşlarını silerek, Kuzen Dorothy'nin sarı başının son parıltısı tren penceresinin önünden geçerken.

"Umarım hepsiyle yakında tekrar görüşürüz," dedi Nan'in annesi. "Şükran Günü'ne çok kalmadı. O zaman, belki de Lakeport'ta gerçek bir hasat partisi verebilir ve arkadaşlarımıza bize gösterdikleri misafirperverliğin bir kısmını geri ödemeye çalışabiliriz."

"Ben Hal Bingham'ı birinci sınıf severim," diye ilan etti Bert, az önce ayrıldığı arkadaşını düşünerek.

"İşte okyanusun son parçası gitti. Bakın!" diye seslendi Flossie, tren dönerken ve Deniz Kıyısı'ndaki Bobbsey İkizlerine veda ıslığı çaldığında.

Laura Lee Hope'un Deniz Kıyısı'ndaki Bobbsey İkizleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOBBSEY TWINS AT THE SEASHORE ***

***** This file should be named 6950.txt or 6950.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/5/6950/

Produced by Gordon Keener

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
