*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Divers Tones (Çeşitli Tonlarda)
Yazar: Charles G. D. Roberts
Yayın Tarihi: November 2004  [EBook #6956]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6956
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook In Divers Tones, by Charles G. D. Roberts

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: In Divers Tones

Author: Charles G. D. Roberts

Release Date: November 2004  [EBook #6956]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 17, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: Latin 1





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN DIVERS TONES BY ROBERTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap John Williams, Juliet Sutherland,
Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır.

ÇEŞİTLİ TONLARDA

TARAFINDAN

CHARLES G. D. ROBERTS

"ORION VE DİĞER ŞİİRLER"İN YAZARI;
KING'S COLLEGE ÜNİVERSİTESİ, WINDSOR, N. S.'DE
İNGİLİZ EDEBİYATI
PROFESÖRÜ

Arkadaşım,
EDMUND COLLINS'e.

Çeşitli tonlarda şarkı söylüyorum,
Ve yalvarıyorum sana, Arkadaşım, kulak ver!
Şarkılarımın karışımını getiriyorum
Sen, doğru bir şekilde duyabilen.

Uzaklarda ve yakınlarda toplanan temalar,
O bahar kalbimden gelen düşünceler,
Çeşitli tonlarda şarkı söylüyorum,
Ve yalvarıyorum sana. Arkadaşım, kulak ver!

İşte çok ciddi şeyler var--
Samimi olup olmadığını anlayacaksın.
Hafif kahkahaların çınladığı yerde
Bir gözyaşı tespit edebilirsin. Çeşitli tonlarda şarkı söylüyorum,
Ve yalvarıyorum sana, Dostum, kulak ver!

İÇERİK.

ADAK

DOMINION GÜNÜ İÇİN TOPLA

KANADA

ACTAEON

ÖĞLEDEN SONRA

PAN'IN ÇATALLARI

FIRTINA NEFESİNDEN ÖNCE

POMPEİ'DEN ÇIKIŞ

FREDERICTON'A MAYIS AYINDA

EYLÜL'DE

KEŞİŞ CUTHBERT HAKKINDA

İTKİ

ADALAR--BİR ÖVGÜ

BİR SERENAD

PELORUS'TAN

CALYPSO'NUN BİR BALADI

YAĞMUR

SİS

TANTRAMAR'A TEKRAR GÖZDEN GEÇİRİLDİ

KÖLE KADIN

MUHTEŞEM ESER

BAĞIMLILIK ŞARKISI

DEREYDE

LOTOS

EKİMCİ

PATATES HASADI

YÜZEYDE

HESAPLAMA

NOTRE'DE DAME

GECE

GELGİTLER

TESEL

KARANLIK

YOL

TOUT OU RIEN

TUZ

HARTUM

ÖZGÜRLÜK. (Fransızca Fréchette'den)

SİDNEY LANIER'İN ANISINA

SİDNEY LANIER'İN ŞİİRLERİNİ OKUMAK ÜZERİNE

LANG'IN "TROY'LU HELEN"İNDE (BLISS CARMAN'A)

PHILOMELA'NIN BİR BALADI

BİR MÜJDECİ

KIŞ SARDUNYALARI

BİR NEFES ZAMANI

HUŞ AĞACI VE KÜREK. (BLISS CARMAN'a.)

KANADA KONFEDERASYONU İÇİN BİR ÖVGÜ

GEYİ'NİN BASTIRILMASI

PİŞMANLIK ŞARKISI

CLOTE SCARP'IN AYRILIŞI

BİR ARA

KEATS'İN "NIGHTINGALE" ŞARKISINI OKUYAN BİR HANIMEFENDİYE

RONDEAU. (LOUIS HONORE FRÉCHETTE'E.)

BİR DOĞUM GÜNÜ BALADI

S---- M----'ye

LA BELLE TROMBONISTE

ŞAİR MANHATTAN ADASINA DAVET EDİLDİ

MAVİ MENEKŞE

ÇEŞİTLİ TONLARDA.

HAKİMİYET GÜNÜ İÇİN TOPLAYIN.

Ulusların babası! Zayıf elin yardımı!
Güçlülerin gücü! Ulusların önünde diz çöktüğü!
Dur ve yok edici, kimin adil emriyle
Dünyanın krallıkları titrer ve imparatorlukları sarsılır!
Kim alçakları yükseltir, küçükleri büyütür,
Ve cahilce gururluları alçaltır,
Küçük halkımızdan güçlü bir devlet yaratır,
Güçlü, sert olanlara,--Sana uysallıkla eğilir!
Birliğin babası, bu halkı bir yap!
Kaynak, onları vatanseverin ateşine karıştır,--
Kimin örsünde dövme işlemi başladı
Yaygın utancı temizlemek için geç dökülen kanla;
Böylece kalplerimiz, hizip ateşi bitti,
Genç ulusumuzun adına eski kan davasını kov.

KANADA.

Ey Ulusların Çocuğu, dev uzuvlu,
Kim şimdi ulusların arasında duruyor
Dikkat edilmeyen, tapılmayan, ilahi söylenmeyen,
Mesajsız alınla,--

Ne zamana kadar aşağılık tembellik, ne zamana kadar
Büyüklüğe olan güven senin değil? Aslanın yavruları kesinlikle güçlüdür
Tek başına dünyaya meydan okumak için!

Tembellik ne kadar sürer, cesaret etmeden önce
Kaderini başar, ününü ele geçir--
Gururlu gözlerimiz seni görür görmez
Bir ulusun imtiyazını, ulusun adını mı?

Sakson gücü, Kelt ateşi,
Bunlar senin erkekliğinin mirası!
Neden bebeklerle ve kölelerle dinleniyorsun? Daha yükseği ara
Irk ve çağın yerini.

Her rüzgarda açıldığını görüyorum
Akçaağaç Çelengi'ni taşıyan bayrak;
Hızlı omurgaların dünyanın etrafında kıvrılıyor
Altındaki kan kırmızısı kıvrımlar;
Hızlı omurgaların en uzak denizleri yarıyor;
Beyaz yelkenlerin yabancı fırtınalarla şişiyor;
En uzak esintilerde akıyor
Pipolarının kara dumanı tütüyor. Ey Tereddüt eden, geçmişinin
Geleceğini,--tüm büyümeyi, kazancı,
Cartier seni tanıdığından beri,--kıyılarının Champlain'i gördüğünden beri şöhretini!

Montcalm ve Wolfe! Wolfe ve Montcalm!
Quebec, senin efsanevi kalen
Yanan şarkı ve ilahilerle tanıklık et
Kahramanların nasıl düştü buraya!

Ey savaşın yükünü çeken
Queenston'da ve Lundy's Lane'de,--
Kimin az sayıdaki saflarında sadece demir bir cephe var
Savaş boşuna patladı!--

Tehlike kimindi, gün kimindi,
Kimin zafer kazanmış boğazlarından gelen tezahüratlar,
Chrysler's Farm'da, Chateauguay'da,
Kulaklarımıza borazan gibi uğulduyordu?

Yumuşak Pasifik yamaçlarında,--yanında
Kuzeye doğru çılgınca akan ve düşen garip seller,--
Acadia'nın zincirsiz gelgitinin sürtündüğü yerde--
Oğulların senin çağrını bekliyor.

Bekliyorlar; ama bazıları sürgünde, bazıları
Yabancılarla birlikte, yabancı topraklarda;--
Ve bazı Kanadalı dudaklar dilsiz
Mısır kumlarının altında.

Ey mistik Nil! Senin sırrın bize teslim oluyor
; en eski rüyaların
Uzak Kanada tarlalarıyla karışmış
Ve Kanada akarsularının mırıltısıyla.

Ama sen, Ülkem, rüya görme!
Uyan ve gecenin nasıl bittiğini gör,--
Göğsünde ve alnının üzerinde,
Yükselen güneş nasıl patlıyor!

ACTAEON.

PLATEA'LI BİR KADIN KONUŞUYOR.

Uzun yaşadım ve birçok gün bekledim,
Ve sağanakların düştüğünü ve ışığın aşağı doğru parladığını gördüm
Aynı şekilde aşağılık ve erdemli kafaya.
Uzun yaşadım ve tanrılara hizmet ettim ve çektim
Küçük sevinç ve cömert üzüntü,--tanrıları hor gördüm,
Ve iyiliğimin küçük ödülünü daha az çekmedim,
Kötülüğümü daha da acı verici bir ölçüde çekmedim.
Memnun oldum--ah, aptal halkım,
Sizinle mutlu oldum! Ve siz mutlusunuz,
Tanrıları her şeyde görüp, onları överek
Açık göklerinde, bu yeşil dünyada,
Hareket eden amansız denizde ve geniş
Öğle vaktinin zevkinde,--ta ki cehalet içinde
Yanlış yapıyorsunuz, ayaklarınız günah işliyor ve yıldırım düşüyor!
Ah, şarkı söyledim ve onların duyacaklarını hayal ettim;
Ve tapındım ve adaklar sundum;--olabilir
Duydular, algıladılar ve çok memnun oldular,--
Kulaklarında küçük bir müzik; belki de,
Burun deliklerine daha lezzetli bir tane, tatlı
Her ne kadar az bilinse de. Ama benim için
Acheron'un sisleri yükseldiğinde,
Ve etrafıma dehşet saçıldığında; dizlerim
Gevşediğinde, dilim dilsizce yapıştığında, unuttular.
Ve keskin çığlığım hareketsiz geceyi kestiğinde,
Ve günler ve geceler boyunca ağıtlarım gürlediğinde
Ve altın yuvalarının etrafında çarptığında, belki de
Kulaklarını kapattılar. Bu mutlu bir müzik değil,
Nektar kapları ve dinginlik arasında dönen!
O zaman onlara karşı haykırdım ve ölmedim;
Ve kalktım ve günlük işlerime koyuldum.
Böylece bütün gün, çıplak, yukarı kaldırılmış sağ kolumla,
Taranmış yünden güçlü ipliği çektim,
Ya da garip figürler, lotus tomurcukları ve yılanlar işledim,
Himation'un safran kıvrımında Mor;
Ne de ince bilekli kızlarla birlikte övgüler yağdırdım
Hiçbir tanrıya, ne de dua ettim,
Ne de kaselerce şarap ve pürüzsüz parlak yağ döktüm,
Ne de kırıp küçük kekler verdim,
Ve bu seferki gibi veya böyle bir tanrının istediği gibi bal; ne de yazdan kalma elmalar,
Kırmızı narlar, gelincikler veya güvercinler sundum.
Bütün bunları küçümseyerek ve gün boyu bekleyerek,
Ve gece boyunca belli belirsiz bir korkuyla, uykudan korkarak,--
Bütün bunlardan zarar görmediğimi görerek,
Ve gözlerimin gözyaşlarından kuruduğunu görerek
Böylece ışık bir kez daha benim için tatlılaştı,
Tarlalar ve vadi akarsuları bir kez daha güzelleşti,
İnsanların ne kadar az kazanç elde ettiğini düşündüm
Eğik başlarla ve yalvaran ellerle tapınmak için,
Ve kurban vermek, ebedi tanrılar,
Onları lanetlemek veya kutsamak için önemsiz bir düşünceye sahip olanlar,
Ebedi barışın mor renkleriyle kuşatılmış! Böylece körü körüne onlardan biri olduğumu düşündüm;--yine de--yine de--
Nefretlerinin ateş kadar hızlı olduğunu çok geç öğrendim,
Bununla karşılaşacak kadar zavallı biri olun;
Ah, çok sayıda iyi eylemin
Kabuklar gibi tavada uçup gittiğini gördüm, kurumuş kabuklar gibi. Bundan sonra hiç kimse yüce tanrıları sorgulamasın!
Sordum; ama bu gözetleyen gözler gördü
Actaeon, bir tanrı gibi gergin ve sinirli,
Tatlı konuşma ve büyük işler için tanrısal,
Korkunç ölüme fırlatıldı,--nefes almak için neredeyse hiç yer kalmadı
Değişen titreyen tarafındaki vahşi kalp
Çılgın dehşetle patladı ve geyiğin kocaman gözleri
Köpeklerin sıcak çenelerinin ortasında bir an hasta bir şekilde baktı.

* * * * *

Cithaeron, ana binek, kararlı bir şekilde
Boeotia'nın derinliklerinde, en uç kükremenin ötesinde
Denizlerin, geri çekilen Korint dalgalarının ötesinde,
Derelerle uyanık veya durgun yeşil vadilerle çevrili,
Daha az kaşlı Boeotia tepelerinin ortasında kuleler--
Bunlar sürüler gibi onun koruması altında güvende--
Ve dünyanın yeşil köşelerini izliyor. Öğle vakti
Biz Plataea'lılar güneşi izliyoruz, duruyoruz
Tam üstünde, ve tepesini gururla süslüyoruz.
Eleusisliler şafak vakti kuzeye doğru bakıyorlar
Uzun beyaz postların yukarı doğru yuvarlandığını,
Safranla eğik bir şekilde vurulduğunu, duman gibi solduğunu,
Ve gri-yeşil damlayan vadileri tamamen çıplak bıraktığını görmek için,
Islak yamaçlar güneşe doğru açılıyor; yamaçlar
Hangi tanrılar, hangi tanrısal adamlar tanrılarla eşleşecek,
Gezmiş, büyümüş ve bilge olmuş
Tanrıların ve insanların
Saygı duyup Cheiron diye çağırdığı kişinin yasası altında! O, bilge olmuş
Bütün bilgeliğin bilgisiyle, bilge olmuş
Actaeon, ta ki hiç kimse kımıldamadan
Cırtlakları kudretle ileri sürmek veya
İpli abanozları eğmek için, Leto'nun oğlu hariç.

Ama onu bir daha görmeyecek Sentor
Uzun adımlarla kayın ormanından aşağı inerken,
Berrak gözlü, sert dudaklı, kahkahalarla,--peşinde
Elli derin dilli tazısının gürültüsü;
Onu bir daha görmeyecek bilge Sentor.

Uzun yaşadım ve birçok gün boyunca bekledim,
Ve izlemekten bıktım. Üç gün önce,
Otlar,
Yılan kökü ve ince sakızlar için yamaçlara çıkmıştım; ve ışık
Yukarıdaki vadilerden eğik bir şekilde düştüğünde ve
Çökük vadileri kaçırdığında, tüm tepelerin
Gargaphian derelerinin vadisini çevrelediği yere geldim.
Uzun mesafeler boyunca vadi boyunca parıldıyordu,--
Kalın dallar onları çevreliyordu. Bir ok atımı kadar ötede
Çantalarım, alçakta asılı duran örülmüş yaprakların arasından,
Örülmüş güneşin ağlarında titreyen,
Sarı kumlu bir havuz, sığ ve berrak,
Öteki kıyıda parıldayan, kahverengi,
Üzerinde kırmızı meyveli dişbudak ağaçlarının asılı olduğu yerden.
Ancak aniden sığlıklar uyandı
Kahkahalar ve hafif seslerle, ve gördüm
Artemis, bozulmamış beyaz tanrıça,
Hızlı hayvanların felaketi ve düz ok için ölümcül
Uzak olmayan bir koruluktan, sapmadan
Bu kıyıdan havuza geldi yıkanmak için.
Kız arkadaş grubunun arasında hareket etti,
Çapraz kayışlı sarı çizmeleri dağıldı,
Düğümlü saçlarını çözdü; ve böylece havuz
Onları adımlayarak, küçülerek, ona doğru aldı.

Burada beyaz akın ettiler ve su damlalarını
yuvarlak göğüs ve omuzlara
kardan daha karlı
sabahın mavisine doğru yıkanmış bulutlardan daha taze,--
Sürülerin öğlen vakti nehirden kopardığı
nehir otlarından daha taze.
Buklelerini yaz rüzgarında savurdular;
Ve bazıları güneşin kıskançlığı için
parlak sarı bir yapağı düşürdüler; diğerleri beyaz elleriyle
En derin kuyulardan daha karanlık, ama güneşte mor olan kasvetli bir bukle zenginliğini kaldırdılar.
Ve o, onların efendisi, fırtınaya uğramamış kalbinin,
Hepsinden daha uzun, yüce ve hareketsiz durdu,
Gündüz gibi mükemmel derecede güzel ve saçlarla taçlandırılmıştı
Serin kayın yapraklarının rengi: Ah, böyle saçlar
Benimdi, ben böyleyken yıllar önce.
Beni örtmesi için düşmesine izin verdim ya da
Yumuşak kalın kıvrımlarını boğazıma ve kollarıma doladım;
Rengi, soluk kahverengi kayın yaprakları gibi,
Ama güneşte canlı altın bir çeşme.

Böylece oynarken, ve bazı kıvrak kızlar
Beyaz kollarını uzatıp meyveli külleri kavradılar,
Ve, parlak salkımları kopararak, onları genişçe döktüler
Kırmızı olgun avuçlarla, çok uzakta değil gördüm
Uzun adımlarla kayın ormanından aşağı inerken,
Berrak gözlü, sert dudaklı, onun peşinde
Elli derin dilli tazısının gürültüsü,
Actaeon. Onu çok uzakta görmedim,
Ama banyo yapmak ve banyo yapanlar görüş alanından saklandılar,
Akşam vakti uzanmak için kullandığı o muazzam kayanın ötesinde,
Kurbağalar yüksek tüylü sazların arasında gürültü yaptığında,
Asopus kıyısının etrafındaki bataklık yerlerde,--
Hayatının çok tatlı olduğunu, gününün
Hoş bir gün olduğunu, insanların yaşadığı yeryüzü genişliklerinin
En güzel, ve denizin parlayan alanlarının güzel olduğunu;
Yeşil yalnızlıklar ve geniş, alçak ovaların
İnsanların ellerinin sık sık yaptığı işlerle kahverengiye döndüğünü,
Ve tuzlu, mavi, meyvesiz suların olduğunu düşünüyordu. Ama bu dağ,
Cithaeron, sessiz tepelerin derinliklerinde,
Çeşmelerle dolu vadileri, yıldızlı sakin geceleri,
Yüksek soğuk şafakları, uzun süren altın günleri,--
Onun için en değerlisiydi. Burada yüce hayaller kurdu,
Ve sinirlerinin içinde mücadele etmek için güç hissetti
Çatışmanın en şiddetli ve üstesinden gelinmesi gereken yerde,
Ve yüreğinde büyük işler yapma düşüncesi,
Onları başarmak için her şekilde güçle.
Çünkü insanlara iyi davranmamış mıydı ve
Tanrılara iyi davranmamış mıydı? Bu yüzden güvende duruyordu.

Ama o,--onun için--Ah, bu gözler görseydi!--
Yollarında aniden bir tökezlemeye yaklaştı!
Henüz, henüz bir tanrının şiddetli gazabını bilmiyordu,
Ne de pusuda bekleyen o hızlı intikamın bilgeliğini.

Ve şimdi bir çimenlik yamaca geldi
Havuzun karşısında. Hizmetçiler ürkmüş bir çığlıkla
Hayvanlarının etrafında büzüldüler ya da kaçtılar
Fındık çalılıklarına saklanmak için. O
Kıpırdamadı; ama acımasız öfke gözlerini soldurdu,
Ölümcül bir amaçla niyetlendi. O, şaşkın,
Başını öne doğru uzatmış bir şekilde duruyordu, bukleleri
Güneş ışığıyla aydınlanmış, güçlü boynunda muhteşem bir şekilde uzanıyordu,--
Yayı ve şakırdayan mızrağını bıraktı ve baktı
Vecitle genişledi; köpekleri fark etmedi
Derin dillerini susturdular, yaklaştılar ve onu çevrelediler,
Ve ona garip, kırmızı, aç gözlerini diktiler,
Ve sıçramak için çömeldiler. Bir an için. Sonra
Güçlü dizlerinin titrediğini hissettim ve battı.
Sonra haykırdım,--çünkü titreyen bir geyik
Köpeklerin üzerinden vahşi bir sıçrayışla atladı; ama onlar
Uzun bir haykırışla yanlarına tutundular,
Ve boğazına ulaştılar; ve o gururlu baş aşağı indi
Islak, kırmızı dişlerinin ve pis kokulu çenelerinin altına.

Uzun yaşadım ve birçok gün bekledim,
Yine de hayatın dışında tatlı bir şey olduğunu görmedim,
Ne de hayatın ölümden başka bir sonu olduğunu öğrendim. Kalın bir dehşet bulut gibi görüşümü örtmüştü,
Bir süre göremediğim, ve kulaklarım
Duymaktan kapalıydı; ama duyum netleştiğinde
Bir kez daha, sadece boş havuzu gördüm
Kırışıksız,--sadece korkunç çimenliği gördüm.
Köpeklerin tıkındığı ya da telaşlı bir arayış içinde hareket ettiği,
Tedirgin bir şekilde aradıkları; ve bazıları çok yukarıda
Eğim, ve bazıları alçak suyun kenarında,
Havaya yüksekte burunlarını koymuş ve boğazlarını zorlayarak
Yankılanan tepelere çarpan keskin ulumalar çıkardılar.
Efendilerinin biçimini özlediler, ne de anladılar
Sevdikleri ses neredeydi, dikilen el;--
Ve bazıları mızrak ve yay ile izliyordu
Aşağıya fırlatılmış.

Ve şimdi evsiz sürünün üzerinde
Ve solgun akarsu sessiz bir rüzgar yükseldi
Bir süre sarı batıdan, ve kıpırdadı
Vadi boyunca dallar; sonra uçup gitti
Doğuya doğru uzun gri boğazlara doğru ve öldü
Karanlığa, en uç sınırın ötesine.

ÖĞLEDEN SONRA.

Yaz öğleden sonrasının rüzgarı,
Sus, çünkü kalbim uyumsuz!

Sus, çünkü sen huzursuzca hareket ediyorsun
Çok hafif uyuyan, Hafıza!

Bana ne söyleyeceksen söyle, yine de
'Unutulacak daha tatlı bir şey olsaydı,--

Bütün merhem nefesinden daha tatlı
Bir saatlik hatırlanmayan dinginlik!

Çatıların üzerinden ve aşağı doğru esen
Bu iç kasabanın parlak sokakları,

Bu kalabalık kalabalıklar, bu sallanan ağaçlar--
Bunlardan hangi tuhaf notayı yakaladın?

Dalgaların ve hızla akan gelgitlerin notası,
Dikdörtgenlerin ötesinde kırmızı selin kaydığı,

Uzaktaki parlak kanalları doldurmak için
Tantramar'ın yeşil ovalarına kadar. Bir kez daha tuzu kokluyorum, duruyorum
Westmoreland'ın uzun setlerinde;

Daralan düzlükleri,
Suyun kenarındaki kırmızı kil şeridini izliyorum;

Ağ makaralarından uzakta, kahverengi ve yüksek,
Ve tekne direkleri gökyüzüne karşı ince;

Setlerin sırtları boyunca
Rüzgarın dövdüğü seyrek deniz çayırları ve sivri uçlar

Geçen yılın sığırkuyruğu; yamaçlardan aşağı
Karaya doğru, güneşte, kalın ipler

Mavi fiğ ve sarmaşık,
Ve muhteşem keçeleşmiş güller.

Cömert çiçekler ellerimi dolduruyor;
Düz, geniş bataklık arazilerinde yürüyorum;

Tozlu çiçek açmış çimenlerin beline kadar
Havaya dalan esintileri izliyorum

Aniden, uzun, soluk çizgiler halinde,
Bu yeşil denizin derin göğsüne doğru kaçıyorlar.

Kımıldayan kuşu dinliyorum
Mor tepeler ve çekirgeler

Ayaklarımın önündeki yaz gürültüsü
Azalarak, geri çekilmemde uyanıyor.

Yine vızıldayan arılar vızıldıyor;
Hala kanatlı, gri şahin yüksekte dönüyor;

Yine vahşi kokuları içiyorum,
Ve yuvarlanıyorum ve çimenli çiçekleri eziyorum.

Eski günlere geri döndüm,
Tekrar eski sevinçleri yudumlamak istiyorum;

Ama tüm eski tatlılık değil
Eski düşüncesiz huzur getirdi.

Bu yaz öğleden sonrasının rüzgarı,
Çocukluğumun Haziran ayını hatırladın;

Yüreğim--hala tatmin oluyor mu
Tüm altın yaz gelgitleriyle?

Sen bir hevesli özlemi doldurdun mu,
Ya da herhangi bir huzursuz zonklamayı susturdun mu,

Ya da benim kaygılarımın
En ufak bir kısmını bile taşıyacak gücün var mı?--

Bu yorgunluğun ağırlığının
çok azını bile azaltabilir misin?

Ah, zavallı armağanın gerçekten,
Eğer eski çocuksu yüreğini getirmezsen,--

Ve böyle bir armağan getirilmezse,
Ah, göklerin altındaki hiçbir rüzgara!

Yaz öğleden sonrasının rüzgarı,
Sakin ol; kalbim uyum içinde değil.

Sesin tatlı; ama yine de, ama yine de--
En tatlısı unutmaktı!

FREDERICTON, N. B.

PAN'IN ÇUBUKLARI.

Tepelerin sürüsüyle çevrili, Olimpos'un çoban gözetimi altında,
Tempe, tanrıların vadisi, yeşil sessiz bir şekilde tenha bir yerde yatıyor;
Tempe, tanrıların vadisi, ormanlık ve ormanlık alanların arasında derin bir şekilde uzanmış,
Derelerin kehribarıyla işlenmiş, göletlerin masmavi renginde yansımış,
Bütün gün güneşle uyuklayan, gece yarısı ay ışığıyla büyülenmiş,
Düşlerin buharı altında sonsuza dek dünyadan duvar örülmüş,--
Düşlerin gölgeleriyle gizlenmiş, meraklı ayak sesleriyle bulunamayan,
Kutsal ve sonsuza dek gizli, Tempe, tanrıların vadisi.
Nasıl da, koynundaki yarıktan tatlı tatlı akan su Penëus!
Nasıl da Penëus'un yanından çimenlik safran ve maviye dönüşüyor!
Uzun yamaçlı kayın ormanları nasıl da rüzgarın uyandırdığı yaylalara tırmanıyor,
Alevli küllerin arasından, sabahleyin toynaklı Sentorlar'ın birlik olduğu yer!
Hiçbir yerde bir koruluk Artemis'in göz ışınlarının deldiği yerden başka yeşillenmez. Defne yaprağı teneffüs etmez ama Phoebus'un parmakları okşar.
Yabani çiçek yatağı yaymaz ama dryad dalları bastırmıştır.
Periler parıldar ve dereler utangaç kahkahalarla ve çağrılarla çınlar.

İşte bir köşe. İki dere Penëus'la karışmak için düşer,
Bir boşlukta oyalanır ve uyur, sazlar tarafından engellenir ve boğulur.
Uzun otlar rüzgarsız suda dalgalanır, ıslık yaprağıyla serpiştirilmiştir;
Damlayan toprakta kıvrılır büyük kızılağaç kökleri ve hava
Yaprak kalınlığındaki dalların damlayan karmaşasıyla kararır ve durgunluk
Garip kıvrılmış saplarda, eğrelti otlarında ve ıslaklığı seven yabani otlarda kalır.
Pan buraya gelir, bu gebe topraksı noktaya, boru sesi
Bayraklar; ve eskimiş boruları kırılıp atılarak,
Ağzına tuhaf toprak melodisi olan yeni kamışlar takıyor,
Delip geçen, tanrınınkiyle karışabilen bir hayatla canlı.
Sonra, üflerken ve arama dizisi onu memnun ederken, keçi ayakları
Gizlice geri çekiliyor; ve bir kuş kıpırdanıyor ve karanlıkta flüt çalıyor
Cevap veriyor. Eskimiş boruları akıntıyla birlikte akıtıyor, bir fısıltıyla,--"Tanrının üflediği şeyi, tanrı asla tamamen kaçamaz!"
Tanrının nefesi sonsuza dek her parçada gizleniyor. Penëus tarafından dağıtıldı
Gezici, dalgalara yakalanmış, rüzgarla oraya buraya savrulmuş,
Bütün yeşil yeryüzü ve deniz küresi üzerinde dağılmışlar,
Gizli noktalara geliyorlar, orada görünür bir biçimde
Tanrı gelmiyor; çalışmalarında ilan edilmiş olsa da. Ve ölümlüler
Sabahın serinliğinde başıboş dolaşan, ya da akşamın korkunç aceleciliğinde,
Ya da öğlenin derinliklerinde en gölgeli örtülere dalan,
Onları gözetleyen ve dudaklarına yapışan; üfleyen ve fırlatan!

Evet, fırlatanlar onları,--ama asla tamamen! Ondan sonra
Damarlarında garip bir ateş dolaşıyor, beyinlerinde garip diller mırıldanıyor,
Tatlı bir şekilde kaçamak; gizli bir delilik onları ele geçiriyor,--büyülenmiş
Ormanlara ve vahşi hayata, tepelerin yalnızlığına duyulan tutku.
Bu yüzden şehirlerin dikkatsiz kalabalıklarını ve trafiğini kaçırıyorlar,
Yosunlu mağaraları ve buz gibi soğuk kaynayan kuyuları avlıyorlar; ve ruhları
Hayatın sırrının büyülü bir parıltısını topluyor ve tanrının sesi
Onlara sesleniyor, uzaktan değil, onlara harika şeyler öğretiyor.

FIRTINA NEFESİNDEN ÖNCE.

Fırtınanın nefesinden önce.
Uzun, parlak öğleden sonraları hala sıcakken,
Bu lekesiz masmavi gökyüzü kemeri altında
Hava uçuş için toplanan kanatlarla dolu;
Yine de tiz neşe ve gürültülü zevkle
Bu çığlığın uğursuz hüznü geliyor--
"Fırtına dağılana ve kasvet dağılana kadar,
Elveda! Elveda!
Elveda!"

Neden bu kadar erken gidiyorsun,
Bu yumuşak saatlerde, Haziran'dan daha tatlı bu ayda?
Sıvı hava tarla ve ağaçların üzerinde yüzüyor
Bir rüya örtüsü;-- acıyı nerede buluyorsun?
Altın bir büyü denizde uyuyor
Ve mor tepeler;-- neden kanatlandın?
Ama zayıf, uzaklarda duyulan cevaplar düşüyor ve yükseliyor-- "Elveda! Elveda!
Elveda!"

POMPEİ'DEN.

Gece rüzgarının tatlı ve ciddi sesinden uyananları saymazsak, tek başıma duydum
Uykusuz okyanusun durmaksızın vuruşunu,
Dalganın monotonluğunu.

Güneyde alçakta kasvetli bir parıltı
Beyaz ışığın kasvetli dalgaları vurdu,
Mutlu bir rüya kadar kaçamak,
Ya da çanların rüzgarla taşınan notaları.

Suyun şıpırtılı fısıltıları
Beynime girdi ve orada
Ruhumdan tüm insan anılarını sildi,--
Kaymakta olan bir atıktaki bir atom.

Tuhaf parmaklar, yoklayarak, zihnimden biraz uyuşturan dehşeti kaldırmaya çalıştı;
Ve her seferinde, bakışlarımla buluştuğunda,
Keskin gerçek beni kör etti.

Tuzlu denizin keskin kenarlı nefesi
Acıdı, ama hafif, hızlı, kükürtlü bir koku
Geçti ve başım dönerek sendeledi
Cehennemin göz açıp kapayıncaya kadar,

Bir an; sonra kuğu boyunlu pruva
Beni destekledi ve bir kez daha
Çitsiz su baskınını, alnıma doğru taradım
Kaldırılmış elimi kavislendirerek.

Tüm dengesiz belirsiz genişlikte
Yüce efendiye doğru yükseldim ve gülümsedim;
Ve sert, beyaz ışıltıların bakışını fark ettim,
Karanlık tonoz geniş ve vahşi.

Yine o hafif rüzgar yüzümü süpürdü--
Gözlerimi korkunç bir tehdit süpürdü.
Sıkışık yerimde geri sindim
Ve belirsiz bir şüpheyle yokladım,

Henüz bilmiyordum. Nedenini bilmeden,
Uyuyan birinin dönebileceği gibi döndüm,
Ve yarı meraklı gözlerle
Kıç tarafa çömelmiş figürü fark ettim.

Yığılmış leopar derilerinin üzerine çömeldi,
Uyuyordu ve yumuşak deriler onu kaplamıştı,
Ve uzandığı yerde kızıl kumaşlar,
Deniz suyuyla ıslanmış,

Siyah lekelerle yanmış, ve düşüncemi uyanıklık sancılarıyla vurmuştu;
Gördüm
Tekneden sarkan beyaz kol,
Yuvarlak şekilli, kusursuz;

Sarı sandaletler eşit paçalıydı;
Güzel yüz, ürkütücü bir acıyla solgun;--
Sonra aniden, kalabalık anılar yığıldı
Öylece ani bir yağmur gibi.

Açıkça damgalanmış, beyaz şimşekle
Hızlı alev geceyi yırttığında, kocaman gözlerle
Loş sokaklar ve kaçan adamlar gördüm,
Ve bir yandan diğer yana duvarlar

Sarsılıyor ve büyük kayalar düşmüş; bir örtü
Üstümüzde, ağır bir kefen
Ayaklarımızın etrafında ve her şeyin üzerinde
Eğilen korkunç Biçim

Kalplerimiz, vuran ateşli kırbaç
Şehri, - kırmızı Dağ. Açık, açık
Gördüm, - ve bu yalnız tekneyi,
Ve ikimiz buraya sürükleniyoruz!

Tek bir keskin çığlıkla sıçradım ve saklandım
Yüzümü ayaklarının yanındaki derilerin arasına
Ve onu güvende tuttum ve
Kargaşayı dindirdim ta ki ölene kadar.

Ve böylece kurtarılmış ayaklarının dibinde çömeldim
Alçak nefesi dışında, yalnızca duydum
Uykusuz okyanusun durmaksızın vuruşunu,
Dalganın monotonluğunu.

MAYIS ZAMANINDA FREDERICTON'A. Bu sabah, esintiler ve güzel kokularla dolu,
Yaz ortası havasının vaadiyle dolu,
Arılar, kuşlar ve ben birlikte sevinirken,
Tam yapraklı mevsimin nefesleri, yumuşak karanlık
Sokaklarını dama tahtası gibi süslüyor ve sık karaağaçların
Yuvarlak çatı ve sivri uçlar yeşil dalgaların benzerliğini alıyor;
Ama şimdi senin ihtişamın sarı söğütler,
Arılarla dolu ve çiçek açan sarı söğütler.

Tozlu çiçeklerinin altında karatavuklar buluşuyor,
Ve kızılgerdanlar daha yakındaki sedirlerin arasında ötüyor.
Durgun karaağaçların arasından feribotun vuruşunu duyuyorum.
Kırlangıçlar yükselen sivri uç etrafında cıvıldıyor;
Bütün hava tatlı ağırlığıyla nabız atıyor,
Ama arzum tam olarak tatmin olmadı!

EYLÜL'DE.

Bu rüzgarlı, parlak Eylül öğleden sonrası
Kalbim uyanık, ama düşlerle dolu. Hava, sessiz bir karmaşayla dolup taşıyor
Tahıl tarlalarının kokusu ve gizemli bir rünle,
Yakında gelecek olan yaz sonbaharının habercisi,
Şişip sönmeye devam ediyor, ta ki
Vadilerin, tepelerin ve akarsuların tüm dünyasında,
Sadece rüzgarın anlaşılmaz melodisi var gibi görünene kadar.

Kalbim rüyalarla dolu, ama yine de uyanık.
Uzun karaağaçların en üstteki savrulan dallarını izliyorum,
Tonozlu maviye karşı soluk;
Ama şimdi bile bazı sararan dallar titriyor,
Yaşayan yeşil biraz ölüm tonu bahşediyor:--
Güzellik uçarsa, ben de yok olmak isterdim.

KEŞİŞ CUTHBERT HAKKINDA.

Cutbert, aç! Beni içeri al!
Bir dakika dua etmeyi bırak!
Burada karanlık sırıtıyor gibi görünüyor,
İçinde binlerce dehşet barındırıyor;
Taşlı koridordan aşağı
Ayak sesleri taşlı zemini arşınlıyor.

İşte ayaklarını basıyorlar, yavaş adımlarla,
Keşiş gibi, biri diğerinin arkasında!--
Beni duymuyor musun? Bilmiyor musun
Biraz gerginim, Kardeş?
Konuşmayacak mısın? O zaman, izninle,
İşte Noel arifesinde bir misafir!

Beni affet, ama korktum!
Yüzyıllar önceki rahipler
Bu gece eski yerin nasıl göründüğünü görmek için geri dön.--Merhaba!
Bu sizin nöbet tuttuğunuz türden bir şey!
Dua etmeye gel--ve uyu!

Ah, bu ölümlü beden zayıf!
Kimin aziz olduğunu söylemek mümkün değil.
İşte yanağında gözyaşları var,
Ve dua etmesi gereken uyuyor;--
Uyuyor, rüya görüyor ve mırıldanıyor. Hayır,
Seni uyandırmayacağım.--Uyumaya devam et!

Azizler, gece keskin! Keskin rüzgar nasıl da
Şu ağaç tepelerinden geçiyor, çıplak ve zayıf,
Gölgeleri canlı görünene kadar,--
Parmaklıklar arasından patırtılar ve düşüyor,
Titreyerek, zemine ve duvarlara!

Şu dondurucu gökyüzü parçası
Çanlarının seslerini yankılıyor!
Aşağıda gri şehirde,
Severn'e yakın, her çan kulesi sallanıyor.
Bütün kalabalık sokaklar aydınlık.
Bu gece birçok insan dışarıda.

--Ne o, Kardeş? Konuştun mu?--
Mesih uykuda konuşanları korusun!
Ne kadar uysal olsalar da gülümsüyorlar,
Yüreklerinde bir nebze saklıyorlar.
Biz iyi ruhlar, ne değişimler yapıyoruz
Uyanıkken konuşmaya devam etmek için!

Mesih'e şükürler olsun, beni
Erken, henüz gençken,
Hayatta ve günahta tamamen cahilken,
Aşk ve emek, keder ve hile!
Sekiz yıllık dünyan için,
Cuthbert, sahip olduğun tek şey gözyaşları.

Rüya görürken, hala çanları duyuyor
Yıllar önce duyduğu gibi,
Sessiz hücrelerimizi aramadan önce
Demir ağızlı ve kederle burkularak,
Hangi korkunç fırtınalardan kim bilir--
Dostların ve düşmanların en sadık olanı!

Sadıktı, evet, sanırım,
Acınası, nazik ve bilge;
Ama dikkatli ruh hallerinde gördüm
O çökmüş gözlerde yeterince alev!
Övgüler olsun Mesih'e, zamanında Eli
Bu ateşi çekip çıkardı!

Şimdi rüyalarda çok mil uzakta
Bu yüzden İrlanda'ya geri döndü.
Ah, ne kadar şefkatle gülümsüyor,
Okşayan bir el uzatıyor!
Şimdi hafızası geriye doğru kayıyor
Eski mutlu Noel zamanlarına.

Şimdi bir kez daha sevgi dolu bir eş
Onu tutuyor; şimdi oğullarını görüyor,
Tüm şakacı çekişmelerine gülümsüyor,
Tüm çocuksu neşelerine ve gürültülerine;
Şimdi yumuşakça saçlarını okşuyor.--
Ah, onların dünyası çok güzel!

--Uyandığında, tüm kayıpların
Sonsuza dek unutulmayacak!
Uyku bunları senin için saklıyor. Uyu o zaman, Kardeş!--Geri yüklemek için
Ölen tüm cennetini
Cennet ve Cehennem çok geniş olabilir!

Uyu, rüya gör ve biraz kal
Mutlu, Cuthbert, bir kez daha!
Yakında uyanacaksın ve gülümsemeyi bırakacaksın,
Ve kalbin acıyla batacak.
Şen kasabayı duyacaksın,--
Ve bir ağırlık seni aşağı bastıracak.

Aç yürekli, göreceksin
Sadece ince gölgeler düşüyor
Şu kasvetli tepeli kavak ağacından,--
Duvardaki buz gibi parmaklar.
Onların gelip gitmesini izleyeceksin,
Keder sayımını anlatarak.

--Hayır, şimdi, beni dinle, nasıl gevezelik ediyorum!
Ben, aptal bir keşiş ve yaşlı,
Bir hayat ve kader hakkında gevezelik ediyorum
Benim için bilinmeyen, senin tarafından anlatılmamış!
Yine de ağlamak üzere olduğunu biliyorum
Yakında, Kardeş, bu gece uyu.

İTME.

Mayıs ayının eşiğinde bir çukur.
Yaprakların sürüklenmesiyle yoğun bir şekilde serpiştirilmiş. Altında
En yoğun sürüklenme, keskin yeşilin güne doğru çabalayan bir kılıfı!
Düşündüm ki--"Böylesine sıkıcı Engelleme,
Hatta menekşelere bile bir engel koyuyor,
Bunlar daha asil yollarına gidecekken!"

Ayaklarım yine, birkaç gün önce.
Aynı noktayı boş yere aradı. Orada,
Engelleme engellendi, hayranlık dolu hava
Gökyüzünden örülmüş bir çiçeği okşadı
Ve sisli yaprakları mavi olan çiy,
İçinden heyecanlanmanın mutluluğuyla,
Korkak bir göz gibi genişledi.

Bu ayı iyi değerlendir, ruhum! İyi
Özlem duyulan çiçek yakındı, saklansa da.
Şüphe etme, ama
Gökyüzü yolunu
Delilik rüzgarlarıyla serpiştirilmiş engellerden kurtar. O zaman, sen
Tanrısal dürtü odasının
Mükemmel havasına ve yemeğine ulaşmasına izin ver!

ADALAR - BİR ÖVGÜ.

I.

Onlarla ilgili sadık raporlar bana sık sık ulaştı!
Birçoğu ölümlü saraya elçilik ediyor,
Altın ihtişamla ve nefes nefese duyulan eşlikçiyle
Yumuşak müzikle -
Onaylanmış kokularla ve rüyalarla.
Birçoğu hızla ilerleyen habercileri, hafif ayakları
Yol kenarındaki derelerde ve akarsu geçitlerinde duraklıyor,
Bir akıntı filosuyla değişmiş bir şekilde ayrılıyorlar
Karşılaştıkları yolcular.

II.

Gecenin ciddi kuyularından gelen rüzgar yok
Ama garip mesajlar yükü var,
Yorumcu için işkence ediyor; daha azı değil
Büyücü ışığı
Öğlen durgun sulardan çalıyor, gölgede örülmüş,
Bir yere çağırıyor, serin ince parmaklarla.
Şafak yok ki bazı ince sözler iletilsin
Gülün içinde, gündoğumunda tarif edilemez bir kenarda,
Ya da karakterli bir şekilde belirsiz.

III.

Bir an duymayı titreştirir, görmeyi özler. Ama çok uzakta olmasa da, garip bir şekilde saklıdır--yol,
Ve duyularımız yavaş; ne de uzun süre gecikmemiz
Kılavuzlar uçuşlarını!
Nefes geçer; kelime, ışık kaçar;
Ve biz merakla kalırız. Ama bir saat gelir
Mükemmel ve dizginsiz ruh hali,
Kabuğundan daha ince duyu güçle ayrıldığında,
Ve--onların palmiye ağaçlarının üzerinde yükselir!

IV.

İşte Homeros geldi ve Milton geldi, kör olsa da.
Ömer'in derin şüpheleri onları hala yakın ve yakın buldu,
Ve onları kalbin arzusuna göre biçimlendirmeyi öğrendi.
Shakspere'in yüce zihni
Egemenliklerini aldı ve gülümsedi.
Şarkıların Şarkısı'nı döken o tutkulu İsrailli dudaklar onlara ulaştı; ve vahşi
Shelley'nin çocuk kalbi, burada çekişmeden kurtarıldı,
Hayatın kılıcını hatırlamıyor.

BİR SERENAT.

Aşk özlem için gündüzü,
Ve sevinç için geceyi verdi.
Sevgili, senin uzak odana
Kanatlar ruhum uçuşunu.

Derin denizler bizi ayırsa da,
Ve uzayan yıl,
Yokluğun ayrılmadığı saattir,--
Anıların gözyaşı yoktur.

Büyülü ve sessiz nehrin üzerinden
Yalnız teknem sürükleniyor;
Perili kıyılardan ve adalardan
Nazik mırıltılar yüzüyor,

Açıklığın ve ormanın nazik nefesleri,
Koku esintileri;--
Kesinlikle, kesinlikle beni duyabilirsin
Sessiz odanda!

Kıyıya, göğe ve sessizliğe,
Şarkımı alçak sesle döküyorum.
Bütün büyü, yaz tatlılığı,--
Bunlar sana ait.

Sen aşksın, trans ve coşku
Gece yarısının berraklığı!
Tatlı, dünyalar seni tutsa da,
Seni burada kucaklayabilirim.

PELORUS'TAN UZAK.

Kızıl, gün batımında uzak Pelorus'un üzerinden yüzüyor;
Yanan kızıl, asık suratlı çam tepesinin tepesinde. Mor kıyıda uyur ve önümüzde dalgayı yüzdürür,
Kürek darbelerinden her yerde şarap gibi sıcak döner.

Sessiz köpükler kremsi menekşe arkamızda uyanır;
Sadece emek verilmiş küreğin gıcırdamasını görürüz;
Kulaklarımızı tıkadık, - kör olmasaydık delirirdik,
Gözlerimiz İthaka'mızı bir daha görmesin diye.

Adanın üzerindeki mor ihtişamı gör,
Yere serilmiş yelkenlerin ve eşit kenarlı geminin üzerinde!
Asma rüzgârsız asılı durur ve kumlar sıcak parıldayarak yatar;
Dudak için eriyen büyük üzüm salkımları sarkıtılır.

Tatlı altın dinginliği, parlayan ışık cennet gibi.
Tatlı kırmızı ağızlılardı, acıdan yeterince akılsızca büyümüşlerdi.
Daha da tatlısı bakın - acı verici-şaşkın bir görüntü!
Boşuna düşündük ve kulaklarımızı boşuna tıkadık.

Boşuna düşündük, çünkü gözlerimiz hâlâ bize ihanet ediyor. İşte, beyaz bacaklı kızlar, aşk dolu yumuşak gözlerle parlıyor,
Parıldayan göğüsler çıplak, çözülmüş saçlar, bizi öldürecek tatlı eller,
Şarkılarla çılgınca ısınan dudaklar ve kardan daha yumuşak boğazlar!

Kralı görün! O dinliyor,--şarkılarını duyuyor,--ileriye doğru uzanıyor,--
Bir dağ yılanı çobanın kamışına göz kulak oluyor gibi.
Şimdi acil eliyle kıyıya dönmemizi emrediyor,--
Şimdi inleyen küreği bükün; Krala aldırmayın!

Gözlerinin vahşi özleminden cezbedici müziği fark edin,
Hevesli dudaklar ve güçlü bir şekilde tellere doğru uzanıyor!
Şarkıyı tahmin ediyoruz, ince sözler ve yakıcı,
Ona söylendi, yakıcı sözlerin ince kralına.

"Çok dayanıklı Gezgin, harika dilli, daha yakına gel!
Prenslerin bilgesi, İlion'un yüksek duvarlarının belası!
Nüfuslu yeryüzünde ne olursa olsun
Sana öğreteceğiz, en büyük arzuna göre."

Bu yüzden, ikimiz de ayağa kalkıyoruz ve bağlarını daha da sağlamlaştırıyoruz.
Şaşkın deniz şimdi dalgalanan kılıçtan kaynıyor.
Karanlık gemi ileri atılıyor, biz, kalplerimiz daha da eminleşmişken,
Gözler ters ve savaştan yıpranmış yüzler korkmuş,

Çorak sıcak kıyıların üzerinden pruvamızı sürüyoruz, denizi yararak,
Çağrılı ölümün ötesinde, katlanan geceye.
Ev bizi hala tutacak ve eşlerimizin yas tutmasını engelleyecek,--
Fırtınadan, zahmetten, alevden ve çınlayan kavgadan güvende.

KALYPSO'NUN BİR BALADI.

Fırtınanın gürültülü siyah uçuşu

Gürültülü anayoldaki bir noktanın üzerinden ayrılıyor,
Yaz ve güneşle taçlandırılmış,
Rüzgarın veya yağmurun yenemediği bir ada ortaya çıkıyor.
Ve burada, tatlı kraliçesi tamamen solgunlaşmış,

Öpücükleriyle tüm geniş dünya yoksul görünüyor,--
Dalgaların aşındırdığı prens, Truva'nın felaketi,
Yeşil Ogygian Adası'nda güvende.

En tatlı şarkılarımız onun sesine ağıtlar.
Ona her şeyi veriyor, kazancını sayarak.
Kayalarla ve kadim dalgalarla çevrili,
Kader bu ikisini nasıl ayırabilir?
Ama ona ne aşklar ne de zevkler kalıyor;
Yeni bilgi, yeni topraklar, yeni aşklar cezbediyor;
Tehlikeleri, zahmetleri ve acıları unuttu,
Yeşil Ogygian Adası'nda güvende.

Bu yüzden onun öpücüklerini ve hediyelerini reddeder ve
Rüzgarlı ovada zayıf sandalını,
Gri gökyüzü gri denizle birleşene kadar,
Ve geceler dönüp durur, sallanır ve azalır.
Bir kez daha kendi alanında oturur.
Artık uzak deniz surları hapsetmez.--
Ama ah, bir daha asla saramayacağı aşk için
Yeşil Ogygian Adası'nda güvende!

ENVOI.
Prensler ve zevkleri kalan sizler,
Tanrıların tek iyi armağanına sadık kalın,
Siz de boşuna, boşuna yas tutmayasınız,
Yeşil Ogygian Adası'nızı güvende tutun!

YAĞMUR.

Yağmuru sertçe sürer, bitmeyen yağmuru sertçe sürer.
Yağmur rüzgarları uyanır ve dolaşır, yükselir ve eser.
Buharın yavaş duman çelenkleri ileri geri
Dalgalanır, çözülür, toplanır ve yeniden inşa edilir. Ovanın en uzak gri uçlarında--
Gri millerce millerce tutkulu düşüncem gitmeli,--
Bakışlarımı zorluyorum, öylece bakmaktan bulanıklaşmış,
Yüzümü akan cama bastırıyorum.

Yağmur nasıl da çarpıyor! Ah Tanrım, eğer aşkın gücü olsaydı
En büyük özlemini dile getirmek için,
Zaman ve acı mesafe boyunca, boşuna olmasa da,
Kesinlikle kalbi beni bu saatte duyardı,
Yıllar boyunca bak ve gör! Ama bilir miydi
Beyaz yüz akan cama bastırılmış?

SİS. Şefkatli eli, huzursuz bakışımızı korur
Ne kadar çok sertliğe, ne kadar çok hastalığa karşı!
Uyku kadar nazik, gölgeli avuçları damıtır
Gözlerimizi ışıkla tuzağa düşüren tuhaf buharlar.
Kendilerine rağmen cahil tutulan aceleci gözler,
İstedikleri çirkinliği görmelerine izin vermez,
Ama her yetersiz güzelliği daha da güzel boyar,
Ve bizi kendi zevkimize kandırmaya devam eder.

Soluklaşır, yeniden toplanır, asla tamamen dağılmaz.
Ve ah o hayat, ah o kalp ve beyin
Sislerini ve ihtişamlarını koruyabilir, bilmemek
Çok yakında hayal kırıklığı ve acı!
Ama birer birer sevgili yanılsamalarımız gider,
Zamanın yavaş çarkı dönerken soyulur ve atılır.

TANTRAMAR TEKRAR ZİYARET EDİLDİ.

Yazlar ve yazlar geldi ve kırlangıcın uçuşuyla geçti;
Güneş ve gök gürültüsü, fırtına ve kış ve don,
Birçok ve birçok keder neredeyse anılardan öldü,
Birçok sevinç rüyası acının gölgesinde düştü.
Şans ve değişimin elleri lekeledi, şekillendirdi veya kırdı,
Ruh veya etle meşgul, en çok hayran olduğum her şey;
Dünyanın göğsü bile daha ağır gölgelerle dolu,--
Sadece bu yeşil tepelerde, denize doğru eğik, hiçbir değişiklik yok!
Burada, iç vadilerden ve ormanlık alanlardan tırmanan yol,
Tepelerin tepelerinden aşağı, doğrudan tepelerin tabanına doğru iniyor,--
Burada, bakış açımdan, dağınık evleri görebiliyorum,
Zamanla lekelenmiş, meyve bahçelerinde, çayırlarda ve buğdayda ısınmış,
Güney ve doğuya doğru uzanan geniş parlak yamaçları noktalıyor,
Gün boyunca rüzgarla savrulmuş, güneydoğu rüzgarı tarafından savrulmuş. Güneşli yaylaların eteklerinde bir çayır şeridi uzanıyor,
Çalışan otlardan biçilmiş, denizden iyi korunaklı,
Batımoreland kıyılarını rahatsız eden gelgitlerin bulanık
dalgalanması ve akışından kaynaklanan uzun kil setleriyle deniz sınırında çitle çevrilmiş.
Şurada, sola doğru, geniş Westmoreland bataklıkları uzanıyor,--
Millerce mil uzanıyorlar, düz ve çimenli ve soluk,
Uzaktaki gökyüzüne kadar uzanan düzlüklerin uzun kırmızı kıvrımından temiz,
Çevredeki yükseklikler hariç, yeşil rampalı Cumberland Noktası;
Millerce mil uzanıyor ve nehir kanalları onları ayırıyor,--
Millerce mil yeşil, şiddetli rüzgarlarla engelleniyor.

Kızıl körfezin millerce ötesinde Minudie var.
Alçak mavi tepeler var; köyler ayaklarının altında parlıyor. Daha yakınlarda suyun üzerinde beyaz bir yelken parlıyor ve daha yakınlarda
Hâlâ düzlüklerde kurumuş balıkçı teknelerinin ince, gri direkleri.
Ah, gelgit çizgisinin üstündeki o geniş kırmızı düzlükleri ne kadar iyi hatırlıyorum
Tuzun kepeğiyle soluk, dikişli ve güneşte pişmiş!
Küp ve halat yığınlarını ve ağ makaralarını iyi hatırlıyorum
Boncuklu ağlarla sarılmış, denizden damlayan ve koyu!
Şimdi bu mevsimde ağlar çözülüyor; kirişlerden sarkıyorlar
Yayla ahırlarındaki taze istiflenmiş samanların üzerinde ve rüzgar
Gün boyunca çatlaklardan, güneş ışığının çizgileriyle esiyor
ve onları sallıyor
İstediği zaman yumuşakça veya bir çatı katının karanlığında yığılmış halde yatıyorlar.

Şimdi bu mevsimde makaralar boş ve hareketsiz; onları görüyorum
Dikkat çeken çimenlerin üzerinde, setlerin çizgilerinin üzerinde. Şimdi bu mevsimde uzun ve güçlü rüzgarda sallanıyorlar, ıssız
Altın öğleden sonra, yiyecek arayan martılar tarafından reddedilmiş.
Gün batımına yakın, turna onların üstünden eve doğru yolculuk edecek;
Etraflarında, ayın altında, bütün sakin gece boyunca,
Bataklık baykuşlarının yumuşak gri kanatları savrulup duruyor,
Şimdi geniş, aydınlatılmış bataklığa, şimdi setin alacakaranlığına.
Yakında, çiğle ıslanmış gövdelerinden, sabahın canlı keskin tazeliğinde,
Şafağın dişlerinden uyanan rüzgar geri esiyor.

Sonra, mavi gün yükselirken ve güneş ışığının alçaktan gelen ışınları
Gelgitten kıyıya doğru bakarken, çiyle mücevherleşmiş incecik tüller
Parıldar ve dalgalanır, geç denizi bozan sürüklenme ağının kulaçları
Binlerce ağ, karaya kasvetli bir şekilde yükselir.

Her şeyi iyi hatırlıyorum. Kıyının tuzlu çiğ kokusu;
Çıkartmanın başındaki adamlarla birlikte, her makara inlerken ve ağ,
Ağır uzunluklarda dalgalanarak, yükselip yerinde kıvrılırken;
Sonra her adam evine,--hepsini iyi hatırlıyorum!

Yine de, oturup izlerken, manzaranın bu mevcut huzuru,--
Karaya oturmuş tekneler, bu makaralar boş ve hareketsiz, sessizlik,
Şu samanlık kümesinin üzerinde yavaşça dönen bir gri şahin,--
Eski zamanların kıpırtısından daha çok, bu sessizlik beni eve davet ediyor.

Ah, eski zamanların kıpırtısı, bir zamanlar beni nasıl da coşkuyla sokmuştu,--
Eski zamanların tatlılığı, bal ve tuzla yüklü rüzgarlar!
Yine de adımlarımı tutacağım ve bataklık arazisine inmeyeceğim,--
Uzaklarda ilham alıp anımsayacağım, görmektense hatırlamayı tercih edeceğim,--
Çok yakından bakınca o sevimli yanılsamayı kaçırmayayım,
Burada bile şans ve değişimin ellerinin görevlerini gözetleyeceğim.

KÖLE KADIN.

Güneşte pişmiş kile serin damlalar dökerek,
Damlayan kavanoz, ağzına kadar dolu, bir boşlukta dinlenir
Kuyunun kuru beyaz kenarına, ve yüzünü yaslar,
Gözyaşlarıyla ve birçok yürek burkan günle ağırlaşmış,
Suyun ağzına kadar, oradan akıp gider
Sıcak, parlak kareden bir dere,
Ve işte! Alnı her köle izini silip atar--
Dalganın serin nefesi onun düşüncelerini yoldan çıkarmıştır.

Ah, ıssız kalp! Kaderini unuttun
Bir an; o donuk acı o gözlerden ayrıldı
Özlemleri zamanı, mekanı ve gözyaşlarını deler.
Bir zamanlar olanı ama şimdi olmayanı görüyorsun,--
Nijer'in yanında senin parlak evin, senin Cennetin,
Alevden, düşmandan ve düşman mızraklarından zarar görmemiş.

MÜTHİŞ ESER.

"Arkamdaki hayaletler yükselip yükseliyor"--Whitman

Henüz, tüm arayışlarına rağmen, insanlar
tamamen gerçeğin aşağılık korkusuyla terk edilmediler!
Tanrı'nın her yasası, eğer çok geç fark edildiyse
İnançları, içinde emilmemiş olarak büyüdü,
Kalplerini öfkeli korkularla doldurdu, belki de Tanrı
kendi kararlarının arkasında cüce kalmasın ya da
eylemlerinin mükemmelliğiyle gereksiz hale gelmesin diye!
Ama bu günlerde bilgide büyük bir artış oldu
Bizim etrafımızda, onlar için kötülüklerle dolu
İnançları yeni büyümeyi destekleyecek kadar düz kesilmiş,
İnançları bilgeliğe ulaşmaya engel olmuş; Aynı zamanda, adil ruhlar için de bir miktar üzüntüyle dolu
Katı öğretilerle giyinmiş, çok yetersiz bulunan
Sevgili alışılmış giysilerini parçalamaya meyilliler,
Burada bir liberal, orada gerçek bir parça,
Burada yeni, orada eski, burada parlak, orada karanlık,
Giysilerini garip, uyumsuz bir alacalılığa açana kadar.
Ama ey nadir alacalı,--gerçeğe susamışlıkla yıldızlanmış,
Bilgelik arzusuyla yamalı,
Yeni bilgi tutkusuyla ve
Doğru arayışıyla! Böylesi bir alacalılık sonunda yapılabilir,
Ciddi bir samimiyetle, şafak vakti temiz bir giysi!

Ama, özgür bırakılmış ruh için, bu genişlik
Ufuk çizgisinin ölçüsüzlüğü,--Ne kadar da coşkulu, düşünceli bir huşu uyandırıyor,
Ebedi Davaya ne kadar da hayranlık! Günleri ölçülemez çağlar, Tasarımları
Uzun sessizlikler boyunca, dalgalar boyunca açılır
Dünya çalkantılarının, hedeflerine varırlar
Uygun zamanda olduğu gibi saptırılmaz
Parmağının
Ama dün takdir edilmiş ve bugün işlenmiş.
Ebedînin zamana karşı kayıtsızlığı,
Aceleyi hayal etmemiş olan her şeye gücü yetme,
Granit kalıplı asırların karanlığına kazınmıştır;
Uzun Silüryen fırtınalarının ve devasa fırtınaların
Devon denizlerinin çevresini kırbaçlayan kükremesinin taş kayıtlarında anlatılır;
Sessiz sislerde fısıldanır, gri
Sıralı eğrelti otu ormanlarının etrafındaki bulutların yumuşak damlaları,
Katmanlı kömürü depolayan tarihsiz terimler aracılığıyla;
Garip Triyas formlarında kısık bir şekilde dile getirilir
Ucube yaşam; veya buz mavisi parıltılarla damgalanmış
Buzul uykusunun ölüm sessizliğine rağmen!

Muhteşem dizi boyunca, çağdan çağa,
Fırtına ve barış boyunca, parlaklık ve karanlık boyunca, sıcak boyunca
Ve kaynayan doğumların hamile dönemlerinde,
Ve gürültülü yıkımların kaynayan alemlerinde,--
Yaşamın belirsiz ve biçimsiz şafağında,
Basitten karmaşığa doğru kademeli yürüyüşte,
Alçaktan yükseğe ve son olarak İnsana
Zayıf peygamberlik biçimleriyle,--Durur ilan edilen
Düzen ve değişmeyen amaç Tanrısı. Yaratılış, ki O örter, O içerir,
En ufak yukarı doğru ilerleyen atoma kadar. Onun
İtki ve canlanan tohum, ki böylece
Her şey yukarı doğru çabalar, daha büyük iyiliğe ulaşır;
Ruhuyla bilgilendirilmiş, arzulayan hayvan İnsanı büyütür,
Ve İnsan Tanrı'ya özlem duyarak eve döner.

BAĞIMLILIĞIN BİR ŞARKISI.

Aşk, şöhret neydi,
Ve sen onda değildin,
Değerli saymalıydım
Kazanmak için çok emek mi?

Başarı neydi,
Paylaşmadın mı onu?
Bahar karları nasıl koruyabilirse
Ben de onu öyle koruyabilirdim!

Aşk, aşk neydi,
Ama senin vermen
Yaşamı tatlandırmak için çok mu etkili olurdu?

Hayır, hayat neydi,
Sen onu ilham etmeseydin,
Ruhuma
Çok arzulamamı söylemeli miydim?

DEREYDE.

Sevgili Kalp, gürültülü çekişme
Ve acı sızlanmalar sona erer. İşte hayatın kucağı,
İşte barışın dudakları.

Sokakların hareketinden uzakta,
Şehrin tozu ve gürültüsü,
Ne şifalı sessizlik buluşuyor
Ve süzülerek bizi selamlıyor!

Hafif huş ağacımız sessizce yüzüyor;
Sessizce kürek çekiliyor.
Şuradaki güneş ışını tozlarla dolu
Atın yapraklar kayıyor,

Yusufçukların iris kanatlarını aydınlatmak için
Zambak yapraklarının üzerinde ve şeyler
Yüzen ve uçuşan gazlı bezden.

Suyun kıyısının üstünde
Sükûnetli rüzgarlar yaz isyanı yaratıyor;
Susamış ruhlarımız içiyor
Derin, derin, yaz sessizliği.

Dünyanın gri kabuğunu sıyırıp geçiyoruz,
Ortaya çıkıyoruz ve yeni tüyler yayıyoruz;
Güneş ışınlarının sardığı alacakaranlıkta,
Kalabalık altın rengi karanlıklar boyunca,

Deve dikeni gibi kayıyoruz,
İki bedensiz rüya,--
Uyanık ruhlarla, kocaman gözlerle,
Parfüm akışlarını keşfediyoruz.

Çeşitli otların kokuları için
Kıvrılan esintiden aşağı akıyoruz;
Ilık bal bulutları geçiyor
Çiçek açan ıhlamur ağaçlarından;
Ve sakızın hoş kokulu esintileri,
Nemli balsam ağacı tomurcuklarından,
Eğrelti otu kokularıyla, geliyor
Karmaşık yalnızlıklardan.

Karaağaç tepeleri hareketleniyor
Boş kanatların flörtüyle.
Çılgın kuşların cıvıltısına kulak verin
Bir karaağaç dalı sallandığında!

Şu dişbudak dallarından kurumuş
Yeşil dalların arasından dışarı doğru uzanmış,
Mavi bir mızrak gibi keskin
Bir balıkçıl aşağı doğru atılıyor.

Uzakta dereden yukarı çağrıları
Ve azalan kahkahalar geri çekiliyor;
Tekrar sessizlik çöküyor,
Ve yumuşak yeşil saatler uçup gidiyor.

Uykulu bir uğultuyla uçup gidiyorlar
Uçan böceklerin;--
İç çekiyoruz--son gelmeli!
Zevkimizin acısını tadıyoruz.

Artık, o zaman, denememize gerek yok
Yeniden kazanmak için coşkuyu.
Günümüzün kayıp gittiğini hissediyoruz,
Ve boşuna ona tutunuyoruz.

Ama, Sevgilim, aklında tut
Bu anlar hızlı ve tatlı!
Onların anısını bulacaksın
Sıradan sokağı aydınlatacak;

Ve toz ve gürültünün içinden,
Gülümseyerek, kalbin duyacak
Sessiz suların ince akıp gittiğini,
Ve çekirgelerin berrak çığlıklarını.

LOTOS.

Neden bu kadar uzun süre uyanıksın,
Gözleri kocaman, kaygıyla yüklü?
Her savaş hayat değildir,
Ama biraz mola ve huzur
Bizi bir yün gibi sarabilir
Tüm erkeklerin giyebileceği yumuşak dokunmuş. Uyu, o zaman, kavgadan uzak;
Uyku, yanlıştan uzak;--
Uyku şarkımı dinle,
Uykuya dalıyorum.

Uykulu bir şekilde öğlen boyunca
Sıcak rüzgarlar çimleri hışırdatıyor
Sessizce, beynini uyuşturarak,--
Arıların mırıltısıyla yüklü
Ve sayısız fısıltı ve rahatlıkla.
Düş bulutları toplanıyor ve geçiyor
Acısız acı anılarının.
Yanlış söylentilerinden uzak,
Düşler senin uyku şarkın,
Uykuya dalmış.

EKİMCİ.

Kahverengi, hüzünlü renkli bir yamaç, toprağın,
Sık sık tırmıktan yeni çıkmış, derin ve ince,
Çıplak uzandığı; uzak ufuk çizgisinde hiçbir çatlak yok,
Bir güvercin sürüsünün yükseklerde aktığı,
Alçak bir kulübede yemden ürkmüş,
Ya da gün batımının sarısıyla parlayan uzak kuleler hariç;
Ve burada Ekici, bilmeden ilahi,
Çalışmasının sessiz ön düşüncesini ortaya koyar.

Tek başına kilise arazisini yürür, ölçülü adımları
Verimli toprakta sessiz; ve küçük bir sevinç
Kör, dağıtan avucundan soluk tahılı bir kenara yayarken
Kalın yüzünde yaşar,
Bu ağır, kaba saba adam onun hizmetinde büyür;--
Tanrısal olarak, insanlık için tedbir alır.

PATATES HASADI. Yüksek çıplak bir tarla, sabanla kahverengiye dönmüş ve
Aslant gün batımından; gökyüzünün kehribar çoraklıkları
Sırtı yıkayan, uçan kargaların bir haykırışı
Harcanmış gelgitlerin yas tuttuğu geniş düzlüklerden
Rüzgarla parçalanmış çamların içindeki sallanan tüneklerine;
Zikzaklar çizerek geçen gri yılan çiti hattı
Bir gölet ve sığırlar, yakındaki çiftlikten
Akşam yemeği boynuzunun uzun derin çağrıları.

Sırtta, o yalnız kızarıklığa karşı siyah,
Bir araba ve eğik boyunlu öküzler; yan yana dizilmiş,
Birkaç fıçı ve gündüz yorgunu hasat halkı,
Burada sepetlerini boşaltarak, sessizliği
Boş gök gürültüleriyle sarsıyor; alacakaranlık yamacından aşağı
Arabayı ağır ağır sürüyor; ve gün duman gibi kayboluyor.

YÜZEYDE.

Su üstünde!--
Ah Aşk, suların aynasında
Bütün dünya bizimle birlikte su üstünde görünüyor,--
Gecenin bütün geniş, parlak dünyası;
Ama insanların çılgın dünyası uzakta,
Ve dillerin gevezeliği uzakta.
Kalabalıklardan kaçtık kaçışımızda,
Ve suların gri kenarının ötesinde
Bütün kargaşa gözümüzden kayboldu.
Başını çevir, Aşk, biraz, ve fark et
Güneyde aşağıda soluk bir yıldız.
Ufuk çizgisinin sisleri onu ıslatıyor,
Ayın ışınları onu neredeyse söndürüyor,
Yine de bu ışık selinin içinden parlıyor.
Aşk, o yıldızın altında dünya var
Gündüzün, hayatımızın ve üzüntümüzün,
İftira atanların ve kıskançların olduğu yer.
Burada, burada huzurumuz, zevkimiz,--
En yakın aşk sohbetimize engel yok. Yine de, ay ışığının rağmen
Yıldızın soluk ışığı hala görülüyor,
Bu saatteki coşkumuzun ışığı
Yarının anısını söndüremez.
Bütün rüzgarların kanatları açılmış olsa da
Ve sınırsız bir sessizliğin gücü olsa da,
Yine de kıskanç çekişmeyi unutmuyoruz;
Çünkü gelecek, bozmak için beceriklidir,
Ve geçmişi tamamen kovmadık.

Ama bu saat--Ah Aşk, eğer mümkünse
Bu ihtişamla, bu parlayan ay ile batma!
Sadece şimdiki kadar sonsuza dek
Bu gümüşün sürüklendiği sessizlikte,
Bu sendeleyen, yavaş, aydınlık kürede,
Gecenin bu içi boş büyük çemberinde,
Gelgit akışıyla sürüklenebilir ve yükselebiliriz
Suların sonsuz nabzıyla,
Birbirimizi görebiliriz, ve duyabiliriz
Sadece kendi dilimizi, ben ve sen,
Ben burada kıçta, pruvada
Tek kadın, Tanrı'nın en pahalı hediyesi! Yani sadece seni görmek, seni duymak,
Seninle konuşmak, Aşk, sana yakın olmak,--
Bu hayatı iyi tatmin edici saymalıyım.

Ama bu rüya boşuna, boşuna;
Seni bir başkasını hayal edeceğim. Farz et
Bu bir saatliğine bazı nepentheler ödünç verildi,
Böylece acı, ne de acının anısı,
Ne anma ne de kaygının bilgisi,
Ne güvensizlik, ne korku, ne de umutsuzluk,--
Bunlar ve daha fazlası için, Tanrı bilir
Onları bildik ve katlandık, tam pay,--
Bize yaklaşma gücü olmalı! Farz et
Bizim için sürüklenip yüzen rüyalar
Bu gölgesiz suların parıltısında,
Bu lekesiz gelgit aynası,
Sadece bir saatliğine
Önceden haber vermek, ya da hatırlamak ya da korkmak,
Hiçbir şey; bir şeyin farkında
Ve sadece bir şey, ikimizin burada olmamız,
Ve birlikte, engelsiz: sonra, Sevgili,
Bu bir saat bizim hayatımızdı,--tüm geçmiş
Ama doğumdan önceki cahil uyku,
Tüm gelecek bir trans, sürecek
Ta ki bizi tekrar yeryüzüne döndürene kadar!

Ve bu rüya, duymaya cesaretin olsaydı
Beni yorumla, boşuna rüya görmedin.
Çünkü bu saat, ey Aşk, amaçlanmamıştı,
Barışın coşkusuyla, dayanmak için,
Yoğun, sakin, tutkulu, saf,--
Ruhum senin ruhunla harmanlandı
Çiçek ve çiçeğin kokusu gibi,
Sümbül çiçeği ve gülün.
Kalp, ruh ve beden ve beyin,
Sen tamamen benimsin, ben de seninim;
Ama bedenin sevgisi, ilk başta
Seni gördüğümde ve sevdiğimde
Patladı
Ruhun sevgisiyle bir alev,
Ne daha büyük ne de daha küçük, ama aynı,
Henüz sonludur, özgürleşmiş ruhun
yüksekliğine ulaşmaz ve
Bedenle birlikte toza dönüşmelidir.
Ruhsal tutkumuz ölümsüzdür, ilahidir. Öyleyse, şimdi en mükemmel notaya vuruyoruz
İnsanın kalbinin uyum sağladığı, ulaştığı
En yüce zirvenin beyaz ışığı,
Yedinci ve en içteki küreyi del;
Biz tanrılarız! Kendimizi sürükleyip bırakalım
Et dünyasından ve onun gücünden!
Sadece bir dalış, hızlı bir yuvarlanma
Kayığımızın--Toplayıp katlayacağım
Sen kapat, çünkü sular soğuk,--
Birkaç hıçkırık ve bir ruh yükseliyoruz,
Sonsuza dek ve sonsuza dek dağılmamış.

HESAPLAMA.

Ne önemi var ki hüzünlü gri şehir uyuyor,
Sıkıcı rüyalarla, huzursuzlukla ve karla sırılsıklam
Hala yağan yağmur şişmiş giderleri tıkıyor! Biliyorum
Güneş ve yazla bile daha az sürünmüyor
Ruhum karanlıkta, ne de asla ulaşamıyor
Barışın oturduğu, erişilemez, özlem duyduğu yerde. İyi öğrendim ki, göğsümden kederim
Başlıyor,--kendi elim ne ektiyse onu biçiyor.

Başarımın ölçüsünü aldım, kazandım
Çabaladığımın çoğunu; ve sonunda
Bu kesin olan tek şey,
Başarıyı elde edenin
çok ağır bir bedel ödeyerek elde ettiği,
Zafer saatinde kalbi
Gençliğini yitirmişse ve yaşlılığın acısını
başlamışsa.

NOTRE DAME'DA.

Seni ilk ne zaman fark ettim, ne zaman dikkat ettim
Yüreğimde ve beynimde şimdi çok derinlerde olan şeye
Gözyaşları onu silemeyecek,
Zamanın veya kaderin açgözlülüğü onu yok edemeyecek,
Aşk, alay veya acı onu yok edemeyecek?

Uzun yazlar önce,
Senin keskin güzelliğinin vizyonuna titredim,--çılgınca bir his
Sevdiğin kişi aynı alayı
Ya da Cehennemi veya Cenneti, günahı veya masumiyeti
içeri alabilir.

Bu kalbimin derinliklerinde, ama dışarıdan
Ne konuşma ne de dikkatli bakış hayalime ihanet etmedi;
Ta ki bir gün, öylesine geçmiş bir düşünce beni çıldırtan,
Düşlerim dudaklarımdan kaçtı, sevinçli ve korkmuş.

Korkmuş, korkunun olmadığı yerde. Çünkü işte, hediye
(Dünyalar satın alamazdı) benimdi, benimdi!
Ve ah, Tatlım, ne kadar da hızlı sürüklendik
Şarap renginden daha sıcak, vahşi tatlı sularda!

Gözlerim bile zevkten başım dönüyor
Hatırladığın okşamalara. Huzur, kalbim!
Bu gece yalanlar için çılgınca dövdüğün o
Senden çok daha fazla acı fersah uzakta.

Sakin ol, sana ondan bahsedeceğim;
Ve sen, tutkuyla, hala dinleyeceksin;
Ve şiirimdeki duraklamalar tekrarlanırken,
Düşün, kalbim, bütün bunlar senin iradene sadakattir!

Bütün bunlar,-kıvrak ve mükemmel kalıplanmış bir form,
İnce hareketlerle içgüdü, yumuşak, yoğun.
Küçük ve kraliçe gibi bir kafa,
Hatta sıkıcı dünyanın yollarını coşkulu bir duyguya ısıtan narin ayaklar.

Berrak, geniş, beyaz alın, aşağıda saçlarla taçlandırılmış
Geceden daha koyu, uykudan veya gözyaşlarından daha yumuşak.
Burnu ne küçük ne de büyük, ama düz ve güzel.
Narin kulakları pürüzsüz deniz kabukları gibi.

Ama ağzı ve gözleri hakkında nasıl anlatılır ki!
Garip, tatlı, çıldırtıcı gözleri, ince ağzı!
Ağzı, tüm aşkın tatlılığının yaşadığı, --
Gözler, parlak güneyin sıcak parıltısıyla!

Gecenin dipsiz alacakaranlığında, gün içeri giriyor
Zümrüt ışıltısı, -- işte o gözleri!
Kalıplanmış çenenin sert kıvrımının üstünde
Dudaklar, en ufak öpücüğünden bile daha kötüydü Cennetin armağanları.

Göğsü, -- ah şimdi başım yastığa konmuş olsaydı!
O dinlenme yerinde sıcak! Ama, kalbim, sakin ol!
Kendimi tutacağım ve hayallerimi kıracağım, korkarak
Gerçekleştiremediğim özlemi uyandırmaktan.

Aşk, Bretanya'nın kuzey gecesinde
Sesini duymuyor musun, geceyi alev gibi bölen?
Bu gri duvarlarda, en derin ruhum
Adının müziğiyle bayılıyor.

GECE.

Yatıştır, yatıştır
Gün batımı, yatıştır,
Kırışık rüzgarlar ve denizler sakinleşene kadar,--
Şu alçak şerit
Büyüleyici kıyının
İç topraklardan denize doğru rüyalar üfleyene kadar,--
Ta ki, hafif yarı ışıklarla kucaklanan, rüyalarla savrulan teknemiz
Yüzdüğünü, düştüğünü, yüzdüğünü hissedene kadar.

Bir gün batımı yükseldi
Gecikmeler ve parlıyor
Şu sivri tepenin daha uzak karlarının üzerinden.
Yakında yükselecek
Kızıl olgun bir ay
Çamların arasında yarı baygın bir şekilde uzanıyor;
Ve ince ay gölgeleri bize doğru yürüyor ve değişiyor
Biz sürüklenirken vizyonlarımız, sürüklenirken. Gece boyunca açan çiçeklerden
Ormanın karanlığında
Dışarıya doğru seyahat eden baharat kokuları.
Yavaş nabızlı denizler,
Gölgeli ağaçlar, --
Gece büyüsü bizi bunlarla bir tutar,
Ta ki, Aşk, uykudan hayatı neredeyse hiç anlamadan, -- Biraz gülümser, rüya görür ve rüya görürüz.

GELGİTLER.

Durgun alacakaranlıkta gelgit nasıl da iç çeker,
Sazlıklara gönülsüz! Kumların aşağısına
Yıkar. Dinle! Soluk gri kıyının ötesinde
Alçak sınırlarda kıvrımlı kanallar nasıl da yas tutar,
Kaçamak suların yakında terk edeceğinin farkında
Onları ıssız toprakların çoraklığında boşluğa,
Gökyüzüne kadar gölgesiz bataklık genişler,
Ve öğlen sıcağı onları yaralar ve kuraklık.

Yine de onlar için teselli edici gelgit geri döner
Özlemlerinin susuzluğunu gidermek için. Ah, öyle değil
Hayatın gelgitleri kürek çekerken sert yasa işler!
Gece nöbetlerinde hızla uzaklaşırken,
Akıntının sonsuza dek kaçtığı neredeyse bilinmiyor;
Ve kavrulmuş kanalda küçülen akarsu hala yas tutuyor.

TESELLİ.

Sevgili Kalp, aramızda veda olamaz.
Yaşamak için çok uzun zamanımız, katlanmak için çok şeyimiz var,
Umutsuzluk bize ne kötülükler yapabilir, kim bilir,
O tek güvenli güvene yardım etmeseydik!

Zaman ayıramaz, ne de mekan uzun süre ayrı tutamaz,
Aşkın uykusuz özleminin yakınlaştıracağı kişiler.
Kader boyun eğmez yüreğe
Ve kararlı iradeye.-- Korkuya ne yerimiz var!

KARANLIK.

Şimdi, gece sessiz ve yağmurla kör,
Ruhum seninle birlik olmayı arzuluyor, Sevgilim.
Ama saat be saat ruhum özgürleşmiyor,--
Saat be saat özlemim boşuna çabalıyor. Kalın karanlık beni sarıyor, huzursuz beyne bile.
Rüzgarın belirsiz karmaşası beni engelliyor.
Hatta tutkulu anılar, göremeyecek kadar silikleşmiş
Yüz hatların, onun gergin zincirinde kıpırdamıyor.

Ve sen de hissediyor musun bu garip ayrılığı
İradenin güçten? Gecenin ve rüzgarın büyüsü,
Şaşırtıcı arzu ve düş, sen de buluyor musun?
Uzaklık bizi ayırmıyor, Sevgili; ama bu belirsiz güç,
Somut olmayan, bizi çaresiz tutuyor, acıyla susmuş,
Karanlıkla dilsiz, yağmurun esintileriyle kör!

YOL.

Ayaklarının gittiği yol,
Hâlâ rüzgarlı tepeye tırmanıyorsun,
Hâlâ yamaç şafağa bakıyor,
Hâlâ kümelenmiş köye bakıyor.

Çıplak tepe zirvesi dalgalarında
Hâlâ yalnız kavak ağacı.
Mavi göl suyunun coştuğu yerde,
Hâlâ yağmur kuşu ötüşüyor ve kaçıyor.

Hala rüzgarlı iskeleden tırmanıyorsun,
Beyaz martıların düştüğü ve çığlık attığı yerden,
Çok değerli hale gelen köyden,
Rüyalarımın cennetine ulaşana kadar.

Ah, eskiden buluştuğumuz yer,
Ben ve o,--sen keskin bir dönüş yaptığın yerden,
Meraklı köy sokağından kaçın,
Çukurlarda gizlen, eğrelti otlarının arasında saklan!

Sonra; eski ev, geniş saçaklı,
Yıldızların altında gece boyunca sessizlik,--
Nasıl da akçaağaçlar, çok yapraklı,
Bizi meyve bahçesi bariyerlerinde gizledi!

Ayaklarının geçtiği patika,
Hala rüzgarlı tepeye tırmanıyorsun;
Hala yamaç şafağa bakıyor,
Hala kümelenmiş köye bakıyor;

Ama artık o, benimki,
Seni çiğnemiyor, rüyalar izin verdiği sürece.
Ve sadece rüyalardaki bu gözler
Şimdi sana bakmaya cesaret ediyor.

TOUT OU RIEN.

Aşk, eğer beni seviyorsan, kalbinle ve ruhunla sev! Bazı âşıklar gibi cömert değilim,
Küçük bir karşılık ve yetersiz bir sadaka kabul ediyorum,
Uzaktan ibadet etmekten minnettarlıkla memnunum.

Ah, beni tutkuyla sev ya da hiç sevme!
Maliyeti hesaplayan bir aşk için ihtiyacım olan çok az.
Parmaklarım gülerek aşağı inerdi
Bu zavallı yarı aşk, bu kadar çok âşığın kulak verdiği.

O zaman tümüyle benim ol,--beden, ruh ve beyin!
Hatıran krallardan daha uzun yaşayacak. Çünkü Zaman
Kurnazlığını unutur ve boşuna saldırır
Onun adı şairin kafiyesinde yankılanır.

TUZ.

Ey rüzgar ve deniz nefesi,
Acı ve berrak,
Şimdi zayıf ruhum özgürleşiyor,
Korkudan temizlenmiş!

Ey sert tatlı çekişme, ey ​​tuz darbesi!
Şüphe ve umutsuzluk kanatlanır,
Başarısızlık ve hata.

Ben öfkeden veya haksızlıktan korkmam,--
Gülümse ve özgürüm;
Rüzgarlar kuvvetliyken,
Kayalar, deniz. Kalbimin kalbi, hayat olsa da
Bize fırtınayla cephe al,
Aşk çekişmeyi aşacak,
Daha saf, daha sıcak.

HARTUM.

Bir kılıç için vahşi kızıl çöle yerleştirilmiş,
Çekilmiş ve amansızca derinlere saplanmış! Gelgit
Kara tarafını sıyıran kavurucu kumun
Avuçlarını fırtına gibi estiren; ve önünden akıp giden
Nil'in engin dehşeti ve şaşkınlığı! Orada geç vakit kükredi
(Uzaklarda uzun savaş dururken, uzun süre meydan okundu)
Sokaklarında çılgın kargaşa; ve Gordon öldü,
Bağıran isyancı sürünün ortasında katledildi!

Yine de, utanç ve öfkeli gözyaşlarına rağmen, Hartum,
Sana kesinlikle teşekkür borçluyuz, çünkü gösterdin
Binlerce kalabalığın nasıl ağır bastığını, - Bir adamın ruh halinin milyonları nasıl etkilediğini, - Bir adamın kaderini, - Milletleri vurur; - ve bizim yanan ruhlarımız
Ne bu iğrenç ne de kahramanca olmayan günlerin!

ÖZGÜRLÜK.

[Louis Honore Fréchette'in Fransızcasından]

Bir çocuk, ağzımın susuzluğunu, - Çılgınca aşkların altın kadehlerine koydum.
Kesinlikle, ne yazık ki, orada sadece kuraklık buldum,
Kesinlikle keder günlerimi kararttı.
Dünyalılar birbirlerini çılgınca kovalarken
Hafif neşelerinin baş döndürücü izlerini,
Hayalperest, rüya dünyamın en büyük özlemlerini bağladı:
Tek bir aşk benim, aşkım Özgürlük.

Hepsini söyledim;--geçici gençliğin aydınlığı,
Saf dostluk, en sevgiyle beslediğim düşlerim,
Yabani çiçekler ve tatlılarını çalan rüzgarlar,
Odun kokuları ve beyazca parlayan yıldız.
Ama kalplerimiz değişir; ruh keskinliğini yitirir
Gerçeklikle soğuk temasta;
Bunlar sazlıktaki köpük çanları gibi kayboldu:
Şimdi bir yük söylüyorum, şarkım Özgürlük.

Ruhumu coşkuyla ıslatıyorum, teselli ediyorum,
Ve bakışlarım masmavi yayına doğru titriyor,
Geniş dünya kayıtlarında gördüğümde
Bir meteor gibi alev Karanlıkta Tanrı'nın parmağı
Ama bazen, uçurumun üzerinden eğilirse
İnsanın ölümsüzlüğe doğru süründüğü yerde,--
Burada acısının ne kadar acı olduğunu görünce,
Gözyaşlarıyla dua ediyorum, Özgürlük için.

SİDNEY LANIER'İN ANISINA.

Yağmur somurtkanca düşer,
Hala damlayan yaprak asılıdır,
Ve ah, acı!--
Kederimin yavaş, donuk sızısı,
O zonklar -- "Boşuna, boşuna, --
Demetini topladın!"

Demetini topladın, yabani otlarla
İçinde, ve olgunlaşmamış buğdayla, --
Ölümün esirgediği her şey,
Çok hızlı ayaklarla gelen,
Hiçbir dua için dönmeyen
Ya da yalvaran herkes.

Gözyaşlarıyla yalvardılar. Ama ben--
Ah ben, söyleyebileceğim tek şey
Sadece bir çığlık!
Seni birçok gün sevmiştim,
Yine de kader hiç yaklaşmamıştı
Yolumu senin yoluna.

Ruhum sevgiyle hızlandı
Senin yerine gitti
Çok uzaklarda ve yukarıda
Yüz yüze gelmemiş olsak da,
Ağabeyim, yine de sevgi
Uzayı delmişti!

SIDNEY LANIER ŞİİRLERİNİ OKUYARAK.

Şair ve flütçü, senin o flütün
Bana her zaman mükemmel bir işaret gibi görünmeli!
İlahi bir solukla gayretle ilham versen de,
Ölümsüz dizen senin düz yasana aittir.

BLISS CARMAN'A,

LANG'İN "TROY'LU HELEN"İN BİR KOPYASIYLA.

Bu antika şarkı, yeni modada yeni söylenmiş,
Benden, yarı sessiz düşmüş, sana olan sevgiyle,
Ey rahatsız edilmemiş sahnelerin ve bakir temaların şarkıcısı
Düz, tuhaf, eski ölçülerle, rüyalarla dolu!

BİR PHILOMELA BALADI.

Alakarga gevezeliğinden ve sutavuğu gevezeliğinden
Alacakaranlık ormanı beni tamamen kapladı.
Ve burada ardıç kuşunun dili uyanıktı.
Alçak parlak gökyüzünden alev selleri
Karanlığı altın-kahverengi boyayla aydınlattı,
Karanlıktan önce; ve çok çeşitli koro
Uzak ve yakın ardıç kuşlarının sesi yükseldi,--
Çünkü şarkıcının dili şarkı söylemeli.

En ortada, frenin yakın yeşil örtüsü
Sessizce dinleyen kahverengi bir kuş
Oturdu; ve düşündüm ki--"O, Itylus uğruna,--üzgün anılarının mirasında yatan lekeler için yas tutuyor."
Ama ardıç kuşları akşam vakti susmuştu.
Sonra kahverengi kuşun denemesini bekledim,--
Çünkü şarkıcının dili şarkı söylemeli. Ve dedim ki--"Patlak kuşlarının düşüncesi Sarsacak

Coşkuyla hatırladı kalbini; ve onun utangaç

Ölü zamanların sevgili dili alacak

Onu yaşayan bir şarkı yapmak için, iç çekiş
Yumuşak gece rüzgarları yükünü dağıttığında.
Şimdi dinle!-- yukarı kaldırılmış titrek kanat için,
Gırtlak sevinçle, seçebiliyordum,--
Ve şarkıcının dili şarkı söylemeli!

L'ENVOI.
Ama kuş sadece bir çığlıkla ölüp gitti.
Dilinin kuruduğunu gördüm, zavallı şey!
O zaman hiç merak etmedim, çünkü iyi biliyordum ki
Şarkıcının kalbi kırılacak ya da şarkı söyleyecek.

BİR MÜJDECİ.

Bahar gelmeden önce
Dumanlı tepelerin üzerinden,
Milyonlarca dereyi harekete geçirerek
Alçak ve berrak kahkahalara
Ta ki rüzgarlar duymak için susana kadar, --
Öğle vakti saçaklar
Çözülüp damlamadan, orada uçar
Gökyüzünden bir haberci
Bir nimet vaadiyle -- Yakında kuşlar ve çiçekler.

İnce olsa da,
Yine de tatlı bir şekilde emin olduğum bu kelime;
Kalbim bile böyle duydu
(Hayatın buzlu yaprakları üzerinde)
Ölümsüzlük.

KIŞ SARDUNYALARI.

Ah, fırtınanın ne faydası var ki,
Bu Magian çiçeği uykulu yazın cazibesini, yeşil ve sıcak,
Duygularımın üzerine ördüğünde,
Ve yaprakların lüksüyle beni sardığında!

Ah, donduran don nerede,
Bu zengin çiçekler yüzümü kırmızıya boyarken,
Beni irisli tepelerin üzerinden dışarıya çekiyor
Sonbaharın uzayın mor derinliklerine kuluçkaya yattığı yer!

BİR NEFES ALMA ZAMANI.

İşte bir nefes alma zamanı ve kısa bir mevsim için dinlenme.
Burada hayatın kaynaklarından derin yudumlar çektim.
Burada, eskiden olduğu gibi, hala zahmet ve bitkinlikle tanışmamışken,
Damarlarım güçle gerildi, yüreğim korkusuz ve huzur içinde.
Kalabalıklardan, kör edici çekişmelerden ve kargaşadan geri döndüm,
Acı ve acının gölgesi, sessizce katlanılan keder;
Savaşarak, sonunda düştüm ve Anne'nin göğsünü aradım,--
Tamamen yıkılmış bir şekilde geniş, tatlı toprağa yaklaştım.
Bak, başarısızlıktan zafer! Yenilenen titrek cesaret,
Gerginleşen sinirler, sarsılan dizler kararlı
Artık yorgun değil, bitkin değil, yüreği kederli değil, umutsuz değil,
Toprağın yeşil kucağında sessiz, uykuya ve rüyalara dalmış!

HUŞ AĞACI VE KÜREK.

MUTLU CARMAN'A.

Dostum, bizim o zevklerimiz
Güneş ve sağanakların altında,--

Öğle mavisi boyunca
Hafif kanomuzu kaydırarak,

Ya da süzülerek, sessizce, akşam,
Loş çam tepeleri kederlendiğinde!

Ne canlandırıcı günlerdi onlar
Utangaç akarsuların fırladığı ve oynadığı,--

Nehirlerin kahverengi ve güçlü olduğu
Karibular gibi koştuğu,

Öfkeli bir konuşmaya girdiğimiz
Vahşi kedi akıntılarının hırladığı,

Dinlendiği ve bir yılan gibi
Sessiz göle doğru esen rüzgar!

Gizlice kürek çektik,
Dev dalların gökyüzünü gizlediği yerde,--

Çaldık ve nefesimizi tuttuk,
Ölüm kadar sessiz örtüler arasında,--

Kanatları kıpırdamadan ayrıldık,
Kuluçka yapan phoebe kuşu,

Ve neredeyse hiç umursamadık
Su örümceğinin ininde.

Onun berrak borusuna olan sevgimizden dolayı
Zikzak çulluğunu üfledik,--

İradeli bir ruh haliyle
Ağaç ördeğinin çırpınan yavrularını kovaladık,--

Boynuzlu geyiği gözetledik,
Genç yeşil ladini biçerken,

Ve onu ihanete uğrayana kadar izledik
Balıkçının keskin tiradı tarafından.

Uğursuz gölgeleri terk ederek
Daha güneşli açıklıklardan koştuk,

Ve tekneleri bırakıp dikkat ettik
Küreklerimize hız verdik.

Çılgın akıntıların yıprattığı yerde
Biz bağırdık, güvenli bir şekilde dümen tuttuk,--

Gergin sinirlerle, keskin sinirlerle,
Kükremenin içinden fırladık ve gördük,

Onlarınki kadar vahşi bir ruhla,
Beyaz dalgalar tavşanlar gibi sıçradı.

Ve sonra, ruhlar berraklaştı
O tatlı atmosferde,

Dinç etkilerle
Kanımız ve beynimiz temizlendi,

Göğün aşağısına doğru boş boş dolaştık
Dinlenen genişleyen gelgitlerin,

Ve rüzgarları, kuşları,
Arıları, uzak sürüleri,

Uykulu bir melodiye
Dönüştürdük öğleden sonrasını.

Öyleyse, Dostum, kulaklarla ve gözlerle
Utangaç tanrıların

Öpücükleriyle açtığı,
Bize bundan başka bir merhem gerekmez,--

Rüyalar için küçük bir alan
Kaygısız akarsularda,--

Görev ve zahmetin ortasında,
Doğanın yüzünde rüya görmek için bir alan!

KANADA KONFEDERASYONU İÇİN BİR ÖVGÜ. Uyan, ülkem, saat büyük, değişimle!
Bu karanlığın altında, hala ülkeyi karartıyor,
Buz mavisi boğazdan ve sert Laurentian sıradağlarından
Batı sınırlarımızın emrettiği dev zirvelere,
Derin bir ses kıpırdıyor, insanların kulaklarında titriyor
Sanki kendi kalpleri o gök gürültüsünü zonklatıyormuş gibi,
Akıllıca dinleyen birinin duyduğu bir ses
Bu güçlü Kuzey'in arzusunun sesi,--
Yüreği ateş olan bu Kuzey
Ama arzusunu bilmiyor
Açıkça, sadece rüyalar ve rüyalarda mırıldanmalar.
Rüyaların saati bitti. İşte, tepelerde parıltı!

Uyan, ülkem, rüyaların saati bitti!
Şüphe etme, kaderinin büyüklüğünden korkma.
Zayıf ruhlar bile keskin karşı koyan güneşten korkar,
Ve ihtişamın sabahını beklemek ister;
Hayalperestler, yıldızlı vizyonlara dalmış olsalar da,
"Bak, geleceğin, inancın, şöhretin!" diye bağırırlar.
Ve boş ellerini yıldızlara uzatırlar, şöhretin yakındır,
Burada Kanada ocağında, evinde ve adında;--
Bu isim ki daha da büyüyecek
Ta ki tüm uluslar bizi
Yürekten ve elden vatansever bir halk olarak
Anayurdumuza, kendi Kanada toprağımıza sadık!

Ey güçlü kalpler, şanımızın doğuştan hakkını koruyan,
En iyi kanınıza değer bu mirası koruduğunuz!
Hikayemizle ışıldayan bu güçlü akarsular,
Denizlerin öfkesiyle sarsılmayan bu demir kıyılar,--
Bu siperler hangi barış alanlarını iyi koruyor!
Bu sakin seller hangi bereketli vadileri sağlıyor!
Bu sert, tatlı toprağı sevgimiz garanti altına almayacak mı,
Sınırlarını bozulmadan koruyacak, biz ölsek bile? Ey Kuzey'in güçlü kalpleri,
Sadakatinizi alevlendirin,
Ve korkakları ve alçakları açıkça utandırın,
Dünya Milletlerin Çocuğunu adıyla tanıyana kadar!

GEYİ BASTIRMA.

MELİCETE EFSANESİ.

Çadır kurulduğunda ve akşam yemeği bittiğinde,
Ve kürek, değnek ve silah unutuldu,
Ve alçak, parlak gezegenler, birer birer,

Çam tepelerinde altın lambalarını yaktılar
Bize ateşin yanında, battaniyelerimizin içinde,
Sacòbi'nin anlattığı hikaye buydu--

"O günlerde doğudan geyik geldi,
Beyaz kuzeydoğudan bir canavar,
Ve önündeki yapraklar gibi insan ve hayvan vardı.

"Saguenay'ın karanlık kayalık tepeleri
Güçlüdür,--onun yolunda sadece samanlardı.
O, oyun oynar gibi St. Lawrence'ı atladı.

"Nefesi bir fırtına ve bir alevdi; ayakları
Dağlarda gürledi, şiddetli ve hızlı,
İnsanların kalpleri süt gibi olana ve atmayı bırakana kadar.

"Ama o günlerde Clote Scarp insanlarla birlikte yaşıyordu.
Tekrar gelmesini beklemek uzun sürer,--
Ama bir Dost yakındaydı ve bizi duyabiliyordu, o zaman!

"Oolastook tarafından inşa edilen çadırında,
Suyun üzerindeki dişbudak ağaçlarının baktığı yerde,
Bir sıkıntı sesi, sessizlik sarsıldı.

"Ayağa kalktı ve yayını duvardan aldı,
Ve dinledi; halkının çağrısını duydu
Köylerden birinden ve hepsinden yukarı doğru.

"Köyden köye neşeyle geçti;
Ve insanlar onu takip etti; ama yaklaştığında
Geyiğin adımlarını duyunca, korkuyla kaçtılar.

"Sonunda rüzgardaki duman gibi kaçtılar
Ama o tepelerin bir geçidinde dimdik durdu,
Ve yayını ayaklarının dibine attı.

"Alevlerle kaplı o korkunç alnı,
Açık eliyle vurdu,--ve evcilleşti
Köpek gibi oldu öfkeli canavar.

"Açık eliyle vurdu; ve işte!
İlkbahar yağmurlarında kar küçülürken,
Canavar da o darbe altında küçüldü,

"Bir boğanın cüssesi kadar ayakta durana kadar.
Ve Clote Scarp onu ormana götürdü,
Ve ona yiyecek olarak taze filizler verdi."

O durdu; ve bir ses dedi ki, "Anla
Tehlikenin kum gibi küçülmesinin ne kadar büyük olduğunu,
Hızlı ve istikrarlı bir el tarafından durdurulduğunda!"

PİŞMANLIK ŞARKISI.

Güneydeki gökyüzünde
Geçmiş kırlangıçlar uçuyor,
Alçak kırmızı söğütler
Nehirde titriyor;
Yakındaki kayınlardan
Kızıl yapraklar yelken açıyor,
Kahverengi dalgalar
Soğuk rüzgarda titriyor;
Kayın dikenleri patlıyor,
Ve yemişler aşağı doğru şakırdıyor;
Kızıl sincaplar gevezelik ediyor
Zenginliğin dağılmasının üstünde.

Şu kızıl parıltı
Batı bunu aşmaya cesaret edebilir miydi;--
Bu sonbahar kıyafeti
Akçaağaçların alev alev yanması. Keskin geç hava
Nadir bir dürtü,
Ateş gibi bir acı,
Adlandırılamayacak bir arzu.
Ama keskin sisler yükseliyor
Ve kalbim iç çekerek düşüyor,--
İç çekerek, iç çekerek
O tatlı zaman ölüyor!

CLOTE SCARP'IN AYRILIŞI.

Çok uzun zaman önce; ve insanlar neredeyse
Neşenin ne olduğunu ve toprağın
Bol bol tahıl, nehirlerin balık,
Ormanların et verdiğini, o gitmeden önce.
Onun gidişi bu şekildeydi.

İnsanların ve hayvanların bütün işleri
Ve sözleri ve yolları
Kötü oldu ve bütün düşünceleri sürekli
Sadece kötüydü. Sonra bir ziyafet verdi.
Denizin kıyısındaki
Batan güneşi alan, emretti,
Ve hayvanları oraya çağırdı. Sadece insanları
Çağırmadı, onları tamamen kötü gördü. Panterin kurnaz yavrularını besledi ve
Zayıf kurdun açlığını giderdi; oyuk ağaçtan
Balı, ayının korkunç çenelerini durdurdu;
Ve kahverengi tavşan,
Kartalın kanatlarının dönen gölgesi içinde huzur içinde yattı.
Ve ziyafet bittiğinde hepsine
Artık, yolları kötüleştiği için,
Aynı gün onlardan ayrılmalıydı,
Ve bir daha yüzüne bakmamalıydılar.
Sonra bütün hayvanlar çok üzüldüler.

Gün batımına yakındı ve rüzgar durmuştu,
Ve sarı kıyıdan aşağı ince bir dalga
Yavaşça; ve Clote Scarp huş ağacından kanosunu suya indirdi,
Ve sarı yelkenini açtı ve kıyıdan uzaklaştı,
Yelkende akan bir rüzgar olmasa da,
Ve arkasından berrak suları çalkalamasa da.
Ve bütün hayvanlar kıyıda durup izlediler.
Sonra batıda uzun kırmızı bir iz belirdi
Dalganın üzerinden; ve Clote Scarp yelken açtı ve şarkı söyledi
Kano bir kuş gibi küçülene kadar,
Ve siyaha dönene ve parlayan patikada kaybolana kadar.
Ve hayvanlar artık onun suretini göremediğinde,
Onu hala duyabiliyorlardı, yelken açarken şarkı söylüyordu,
Ve hala dinliyorlardı, başlarını eğip
Uzun bir sıra halinde, ince dalganın yıkanıp kaçtığı yerde.
Ama şarkı söyleme sesi öldüğünde ve
Kederlerinde seslerini yükselttiklerinde,
Bak! Her hayvanın ağzında garip bir
Yeni dil! Sonra hepsi kalktı ve kaçtılar,
O günden beri bir daha mecliste buluşmadılar.

BİR ARA.

Ah, sümbül çiçeklerinin kokusu!
O gecenin neşesi,
Ama kederli uyanış!
Uçuşumun hızı
Kızılca aydınlanan şafak vakti!
Gri uzanıyordu durgun deniz;
Çıplak yamaç ve çayır;
Ve gece donuyla gri
Geçtiğim geniş bahçe!
Ama sümbül yatakları çiçek açmıştı. Eğildim ve bir tane kopardım--
Bir anda bitti,--
Ve çok uzakta olmayan bir yerden bir silah sesi duydum!
Göğsüme
Ezilmiş çiçeği ittim;
Ve döndüm ve geriye baktım
O, camının önünde duruyordu
Bir kez daha hüzünle el sallayarak;
Sonra loş patikadan aşağı
Kaçtı,
Göğsümde çiçekle.
Ah, sümbül çiçeğinin kokusu!

BİR KADINA,

KEATS'İN "BÜLBÜL"ÜNÜ OKUDUĞUNU DUYDUKTAN SONRA.

Rüya gören,
Bütün güzelliği ve kalbi önceden bilen,
Boş özlemin acısını,
Yeni bir gizemi solumak için, senin tarafından solunmuş gibiydi.

Sanki gecenin coşkusu,
Ay-translı ve tutku-durgun,
Hayal edilmemiş bir ilahi hazza
Bir kuşun aniden ötmesiyle!

RONDEAU.

LOUIS'E HONORE FRÉCHETTE.

Şarkı için defneler! Ve daha asil koylar,
Eski Olimpos altın günlerinde
Berrak gözlü sabah boyunca gürültü,
Eğilmiş muzaffer bir baş taşımadı,
Tüm Hellas'ın bakışlarında muzaffer!

Parlayan dingillerinin
Hedefi sıyırıp,
Övgüyle gökleri yırttığını izlediler;--
Yine de yüce başlar
Şarkı için defneler taktılar.

Böylece sen, hiçbir palaestra oyunundan
Bir fatih, tanrılara yükselttiğimiz,
Tüm şarkıcılarımızın kaşları
Kutsal filetolar şefi süsler,--
Koromuzun ilk önce
Şarkı için defneler sergileyen.

BİR DOĞUM GÜNÜ BALADI.

Hepsi rüzgara ve güneşe terk edildi
Sevgili, karanlık kanoyu terk ettin.
Kehribar rengi serin akıntılar hala akıyor,
Ama küreğimiz takip etmeyi unutuyor. Nehrimiz hala nadir maviyi giyiyor,
Ama ışıltısı bir şekilde daha az neşeli görünüyor;
Bana bu selamı emanet ediyor sana--
Gündüzün Mutlu Yılları!

Sabahla başlayan neşe nerede,
Karanlıktan ve çiyden korkmuyor muydu?
Bazı tatlı hırsızlar eğlencemizi kaçırdı!
Küreklerimiz özgürce takip edebilseydi!
Ah, onları yeniden yakalayabilseydik,
Kanatlarını kesebilseydik, dolaşmalarını yasaklayabilseydik,
O zaman yaptığımızdan daha neşeli bir şekilde şarkı söylerdik--
Gündüzün Mutlu Yılları!

Sevgili anılar birer birer ölüyor,
Zamanın bozması ne kadar da kurnazca!
Ama bizimkiler asla bozulmamalı.
Kürek tekrar tekrar kovalanmalı,
Sık sık değerli izlenim yenilenmeli!
Sonra, Akadia yolumuza geri dönelim,
Çünkü bizim zevk dolu günlerimiz çok azdı--
Gündüzün Mutlu Yılları!

L'ENVOI. Şimdi bir veya iki kolay bilmece
Bu baladın iletmek için tasarlandığı şey.
Sana ve bize de yalnız olanlara,
Günün Mutlu Yıldönümleri!

S---- M----'ye.

Üstat Herrick'in öğrencisi, şapkası için bir demet menekşe
hediyesi için teşekkürlerini iletir.

I.

Asla şair
Musaeus'tan aşağı,
Gül, mersin çelengi veya defne ile taçlandırılmış,
Daha zarif bir
kupası vardı!
Bu yüzden (bunu bil,
Castaly! ve Daphne'nin sevgilisi, kavga ediyoruz!)
Ben taç için
Defneyi dalgalandır ve menekşe-bantını tak,
Hanım Sophie.

II.

Bu yapraklar
Ölmezken,
Öylece yerleşen düşünce
Yumuşakça mor yapraklara
Uçmaz!
Yarım bir anı, ki bir insan dünyası
Satın alamaz, --
Yarım bir dua, tekrar buluşana kadar
İç çekme!

LA BELLE TROMBONISTE.

Ne kadar da ciddi oturuyor ve ötüyor
Parıltıda!
Zarif çizmelerinden
Saçlarına
En uzaktan bile belli etmiyor
Umursayıp umursamadığını veya bilmediğini
Bira içen yakışıklıların
Nasıl oturup baktığını.

İç çekerek çok savurganlar,
Ya da gülüyorlar;
Ya da hayranlıkla bakıyorlar
İç çekerken.
Her türlü kurnazlığı gösteriyorlar
Dikkatini çekmek için.
Hiç gülümsemeyi hak ediyorlar mı?
Yarı yarıya bile değil!

Çenesine yaslanıyor
(Ötmüyor!),
Baş keman
Ve flüt
Ağlıyor ve alçak düetle yalvarıyor
Ta ki, belki de, gözler yaşlanana kadar.
Trombonunu unutuyor--
O dilsiz.

Müzik daha da yükseliyor;
O uyanık!
Dudaklarını yapıştırıyor ve üflüyor--
Aman Tanrım!......
Böyle bir çınlamanın
Böyle bir boğazdan ve ideal bir çerçeveden,
Böylesine yumuşak dudaklardan çalabileceğini düşünmek--
Pastayı alır!

Yemek zilleri tiz
Öpüşür ve çarpışır.
Davul ve davul-çember istediği gibi
Yuvarlanır ve çarpar.
Ama her şeyin üstündeki o trombon
Yüreğime bir çağrıda bulunur;--
Küçük kız ve uzun trombon--
Bu bir ezme!

Yine de, tereddüt ediyorum--çünkü bak,
Ne surat asma!
O şiirsel; ve biliyorum
Ben şişmanım.
Küçük odasında
Trombonuyla, şefkatle,
Oturur ve bana böyle öttürür müydü?--
Ah, şüpheliyim!

ŞAİR MANHATTAN ADASINA GİTMELİ.

Sevgili Şair, karanlık sokaklarını bırak
Ve karanlık sokaklardan fazlasının olduğu yere gel. Phyllis'i köylü çıraklara bırak
Ve bir Knickerbocker hanımı söyle.
Ah acele et ve burada
İlahi baladları dile getirilmeden önce.
Şairinin gözleri tanımalı
Ekmeğinin tereyağlı olduğu tarafı!

Rüya görme, seni
Bir pastoral neşeden veya kırsal eğlenceden vazgeçmeye teşvik ediyorum.
Seni
En kibar olanların en pastoral olduğu bir şehre çağırıyorum.
Şairinin gözlerini
İyi çiftçileri, iri yarı simsarlarda bulmak için büyüleyecek;--
Hisse senetleri her zaman akıllarındadır;
Sulamak için erken kalkarlar.

Söylediğin ama ah, görmediğin şeyler--
Satürn çağına özgü şeyler--
Seni burada karşılayacak; çünkü biz
Arkadia örneğinde tuhaf bir şekilde işlenmişiz. Şairin dudakları şarkı söylerken çatlayacak
Sevinçten, sonunda ortaya çıktıklarını görmek için
Boğalar ve ayılar, huzurlu bir kalabalık,
Bir kuzu onları kırkılmaya götürürken!

Ve elbette başkalaşımlar,
Proteus'a benzer şekilde bolca işaretleyeceksin:
Bir ayı küçük bir ata dönüşüyor--
Muhtemelen çok fazla boğaz kullanımından!
Bin katı anlatılmaz;
Ama, güneşli çiftliğini özlersen
Ve ördeklerini ve erkek ördeklerini özlersen, işte
Sana ördekler ve erkek ördekler yapacağız--paradan!

Buradaki manavlar oldukça okumuş.
Ve kalbini onlara verirsen,
Pancarımız eksik değil--ama bazıları ölü,
Diğerlerinin üstünde polisler varken.
Ve senin için değerli olan çiğ damlası ol,
Şairinin ruhuna sabırla sahip ol!
Notların yakında çiğ yağacak,--
En mistik dönüşümler!

Sevgili Şair, yüreğin kesinlikle teslim oluyor;
Ve yakında çiçekli yaylalarını terk edeceksin,
Taze ve çardak tarlalarını terk ederek,
"Yeni otlaklar" için - Çardak'ta!
Evde, hiç kimsenin ödeme yapamadığı yerde,
Şimdiye kadar, inanıyorum ki, zekan daha olgun.
Gecikme, sadece buraya gel,
Ve çardağa ödeme yapanlar için çal!

MAVİ MENEKŞE.

Baharın getirdiği gibi yayılan çiçek
Ani kırlangıç ​​uçuşları,
Mavi ağların, serin örülmüş ve ince,
Yağmurla ıslanmış otlak oyuklarında,--

Her yerde soluk çimenleri doldurarak
Yumuşak kalp yapraklarının arasında,
Ilımlı güzelliğin daha güzel görünüyor
Ağustos'un ihtişamından bile!

Yine de senden yakınmalar duyuyorum,--
İnsanlar kokundan şüphe ediyor!
Ama, Sevgilim, sen bana ifşa ettin

Koku-gezginlerinin en utangacı.

Bunu yap, Çiçeğim ihtiyatlı,
Ve tüm dünya adil olsun,
İnsanlar sadece o en nadir tatlıyı tahmin ederken
Tek başına yemin edebilir!

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN DIVERS TONES BY ROBERTS ***

******* This file should be named 6956.txt or 6956.zip ********

This eBook was produced by John Williams, Juliet Sutherland,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
