*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Military Reminiscences of the Civil War V1 (İç Savaşın Askeri Anıları V1)
Yazar: Jacob Dolson Cox
Yayın Tarihi: May 5, 2007 [EBook #6961]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6961
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Military Reminiscences of the Civil War V1
by Jacob Dolson Cox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Military Reminiscences of the Civil War V1

Author: Jacob Dolson Cox

Release Date: May 5, 2007 [EBook #6961]
[This file was first posted in etext 04 as 7mcw110.txt on February 17, 2003
and updated in November, 2004 ]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILITARY REMINISCENCES OF THE CIVIL WAR V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Schulze, Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. Bu dosya, CWRU Koruma Departmanı Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.

İÇ SAVAŞIN ASKERİ HATIRALARI

JACOB DOLSON COX, A.M., LL.D.

_Eskiden Yirmi Üçüncü Ordu Kolordusu Komutanı Tümgeneral_

CİLT I.

NİSAN 1861--KASIM 1863

ÖNSÖZ

Bu kitaptaki amacım, okuyucunun, o büyük çatışmanın görevlerinin ve sorunlarının, başından sonuna kadar aktif bir rol oynayan bir adama nasıl ardışık olarak sunulduğunu anlamasını sağlayacak şekilde, İç Savaşımızdaki kendi deneyimimi yeniden üretmektir. Askerlik hizmetim sırasında, genel veya resmi tarihten farklı olarak, kendi savaşlarımızda veya diğer savaşlarda görev almış kişilerin kişisel görüşlerini edinmenin benim için ne kadar faydalı olduğunun o kadar bilincindeydim ki, barış sağlandıktan kısa bir süre sonra kendi ordu hayatımın böyle bir anlatısını yazma amacını oluşturdum. Birçok önemli subay ve siville olan ilişkilerim, kişisel niteliklerinin yanı sıra kamusal davranışları hakkında da yakın bilgi edinme fırsatları sağlıyordu. Bana, bu şekilde öğrendiklerimi başkalarıyla paylaşmanın ve o zamanın olayları ve adamları hakkında elimden geldiğince ışık tutmanın yararlı olabileceği göründü. Bazı seferlerin tarihi anlatımlarını ayrı ayrı yazdığım için, bu kitapta tekrarlardan kaçındığımı ve kişisel anlatıyı daha resmi hikayeye ek ve yeni bir ilgi katmaya çalıştığımı söylemek uygun olabilir. Daha önceki bölümlerden bazıları "Battles and Leaders of the Civil War"da kısaltılmış bir biçimde yer aldı ve kapanış bölümü Ohio Commandery of the Loyal Legion'da okundu. Century Company ve Commandery tarafından nezaketle yapılan düzenlemelerle, kısmen yeniden yazılan bu bölümler, burada uygun bağlantıları içinde bulunmaktadır.

Özel notlarım, bu anıların doğruluğu konusunda bana makul bir güven verecek kadar dolu olsa da, hafızamı, Birlik ve Konfederasyon Ordularının Resmi Kayıtları'nın hükümet yayınında bol miktarda saklanan orijinal çağdaş materyale sürekli atıfta bulunarak test etmeyi bir görev edindim. Bu kayıtların serisinin verilmediği yerlerde, referanslarım O. R. kısaltmasıyla Birinci Seri'dir ve her cilt tek bir seferin belgelerini içerdiğinden, ciltlerin resmi tanımına parçalar halinde bağlı kalmayı tercih ettim.

J. D. C.

NOT.--Bu eserin el yazması General Cox tarafından tamamlanmış ve 4 Ağustos 1900'de Magnolia, Mass.'deki zamansız ölümünden birkaç hafta önce yayıncıların eline verilmişti. Kendisi
baskı çalışmasının yaklaşık dört yüz sayfasını okumuş ve gözden geçirmişti.
Kalan provaları okuma ve gözden geçirme ve eser için genel bir dizin hazırlama işi, şu anda daha uygun bir ifade bulamayan
yazar için derin bir yükümlülük ve sevgi dolu bir saygı duygusuyla imzası olan kişi tarafından üstlenilmiştir.
Metinde veya notlarda hiçbir önemli
değişim yapılmamıştır. Alıntılar araştırılmış ve referanslar dikkatlice doğrulanmıştır, ancak hatalar olabilir ki
bu bilinen doğruluğu bunları hariç tutabilirdi. Tüm bunlar ve endeksin kusurları için, imza atan kişi sorumluluğu kabul etmeli ve metnin kendisinde birçok eksikliği mazur gösterecek kadar ilgi çekici ve faydalı şeyler bulacak olan okuyucunun hoşgörüsüne sığınmalıdır.

WILLIAM C. COCHRAN. CINCINNATI, 1 Ekim 1900.

İÇERİK

BÖLÜM I

SAVAŞIN BAŞLAMASI

Ohio Senatosu, 12 Nisan--Sumter bombaladı--"Tanrıya şükür!"--Teslimiyet--Kamuoyunun duygularına etkisi--Asker çağrısı--Politikacıların cephe değiştirmesi--David Tod--Stephen A. Douglas--İsyan
ezilmeli--Kişisel görevdeki Garfield--Eyaletler tarafından
örgütlenen birlikler--Milisler--Hazırlıksızlık--McClellan Columbus'ta--Vali Dennison ile
buluşuyor--Komutaya getiriliyor--Mühimmat stokumuz--Tahmin
yapılıyor--McClellan'ın planı--Camp Jackson--Camp Dennison--Gönüllülerin
toplanması--Garibaldi üniformaları--Birliklerin komutanlığı--Washington'a
gidiş--Eyalet Meclisindeki sahneler--Vali Dennison'ın
çalışmaları--Genç düzenliler--Scott'ın politikası--Alex. McCook--Orlando
Poe--Eyalet komisyonlarını almasına izin verilmiyor.

BÖLÜM II

CAMP DENNISON

Kampın kurulması--Rosecrans mühendis olarak--Rahatsız
bir gece--Yeni görevlere uyanmak--Kulübeler için
kat veya kat yok--Hardee'nin Taktikleri--Su temini--Albay Tom
Worthington--Joshua Sill--Organize edilen tugaylar--Bates'in
tugayı--Schleich'in--Benim--McClellan'ın amacı--Bölüm
örgütü--Hayal kırıklığına uğrayan Garfield--Kamp rutini--Talimat ve
talim--Kamp yemekleri--Kızamık--Hastane ahırı--Yardımseverlik Rahibeleri--Yeniden askere alma üzerine mayalanma--Gordon'un askere alınması
Granger--"Barut için yiyecek"--Tugay personeli--De Villiers--"Bir
Süvari
Yüzbaşısı"--"Kanlı Tinth"--Neredeyse bir sıra--Alana
çağrıldı.

BÖLÜM III

McCLELLAN BATI VİRJİNYA'DA

Batı Virginia'nın siyasi tutumu--İsyancılar inisiyatifi ele alıyor--McClellan'a harekete geçme emri veriliyor--Ohio milisleri nehri geçiyor--Philippi olayı--Önemli tarihler--Ayrılma
oylaması--Konfederasyon'daki Virginia--Komutan Lee--Topoğrafya--Dağ geçitleri--Garnett'in ordusu--Rich
Dağ konumu--Sahadaki McClellan--Kuvvetleri--Garnett'e
karşı
ilerlemeler--Rosecrans'ın teklifi--Dağdaki
mücadelesi--McClellan'ın eylemsizliği--Garnett'in geri çekilmesi--Carrick's Ford'daki
olay--Garnett öldürüldü--Hill'in müdahale çabaları--Pegram
vahşi doğada--Teslim oldu--Dolaylı sonuçlar
önemli--McClellan'ın askeri ve kişisel özellikleri.

BÖLÜM IV

KANAWHA VADİSİ

Kanawha seferi için emirler--Birlikler ve onların
nitelikleri--Topçu ve süvari eksikliği--Gallipolis'te toplanma--Kanawha Bölgesi--Karşıt güçlerin
sayıları--İlerleme yöntemi--Buharlı gemilerin kullanımı--Nehir
kıyılarındaki
öncü muhafızlar--Thirteen-mile Creek'teki kamp--Gece alarmı--Nehir
şutları--Batık engeller--Pocotaligo--Barboursville'deki
olay--Scary Creek'teki olay--Wise'ın Tyler
Dağ'ındaki konumu--Aceleyle geri çekilmesi--Charleston'ın
işgali--Rosecrans McClellan'ın yerini alır--Gauley'e doğru ilerleme
Köprü--İtaatsizlik--Gazete Muhabiri--Gauley'in
işgali Köprü.


BÖLÜM V

GAULEY KÖPRÜSÜ

Kanawha vadisinin kapısı--Ötesindeki vahşi doğa--Batı Virginia
savunmaları--Romantik bir karakol--Rahip Brown--Macera dolu
bir
görev--Rahip Dubois--"Nehir yolu"--Gauley Dağı--Albay
Tompkins'in evi--Bowie bıçakları--Gaddarca kararlar--Mühendisler--Whittlesey, Benham, Wagner--Tahkimatlar--Uzak
keşifler--Kuvvetlerin karşılaştırılması--Vapur iletişimlerine yönelik tehlikeler--Görevlerin dağıtımı--Summersville karakolu--Yedinci
Ohio Cross Lanes'te--Korkular ve söylentiler--Robert E. Lee Valley'de
Dağ--Floyd ve Wise'ın ilerlemesi--Rosecrans'ın emirleri--Cross
Lanes olayı--Binbaşı Casement'ın itibarlı geri çekilmesi--Albay Tyler'ın
raporları--Yarbay Creighton--Wise ve
Floyd'un kavgaları--Pusu kuran asi süvariler--Boone Adliye Binası'ndaki olay--Gaulley Köprüsü'ndeki yeni
saldırı--Başlangıçtaki bir isyan--Üzücü sonuç--Önemli bir
savaş--Rosecrans'ın bize doğru yürüyüşü--İletişim
yenilendi--Lewisburg'a doğru ilerleme--Camp Lookout--Özel bir üzüntü. BÖLÜM VI

CARNIFEX FERIBOT--SEWELL DAĞINA VE GERİ

Rosecrans'ın bana katılma yürüyüşü--Cross Lanes'e ulaşır--Floyd'a karşı ilerleme--Carnifex Feribotunda çatışma--Pazar
Yolu'na ilerlemem--Rosecrans ile konferans--McCook'un tugayı bana katılır--Camp Lookout'a
ilerleme--Tugay komutanları--Rosecrans'ın kişisel
özellikleri--Hartsuff--Tekrar Floyd ve Wise--"Bontecou Muharebesi"--Sewell Dağı--Ekinoks--General Schenck
varır--Kaba konaklama--Dağdan çekilme--Arka muhafız
görevleri--Fort Pickens'ın ünlü Binbaşı Slemmer'ı--Gauley Köprüsü'nü kapsayan yeni mevziler--Pamuklu'da Floyd Dağ--Rosecrans'ın erlerle
uyguladığı yöntemler--Disiplin konusunda ilerleme.

BÖLÜM VII

COTTON MOUNTAIN

Floyd, Gauley Köprüsü'nü top atışlarıyla vuruyor--Rosecrans üzerindeki etkisi--Gauley Dağı'nın
topografyası--De Villiers, sınırda ilerliyor--Kuvvetlerimizin hareketleri--Emirleri açıklamak--Dağda zorlu bir tırmanış--Gauley Köprüsü'ndeki
postada--Dergi ve telgrafı taşımak--İnatçı bir
katır takımı--Ateş altındaki mühimmat treni--Kaptan Fitch, örnek bir
malzeme sorumlusu--Floyd'u tuzağa düşürme planları--Geceleyin ikmal trenlerini taşımak--Feribotu çalıştırma yöntemi--Düz tekneler yapmak--Cotton
Mountain olayı--Rosecrans, Benham'dan memnun değil--Doğu Tennessee'ye
ulaşmak için boşuna planlar.

BÖLÜM VIII

KIŞLIK MAHKEMELER

Uygulanamaz bir ülke--Hareketlerin askıya alınması--Deneyimli birliklerin uzaklaştırılması--Washington'dan aldığım emirler--Rosecrans itirazları--Bir
hayal kırıklığı--Bakanlığın kış örgütlenmesi--Malzememizin elenmesi--Askeri mahkemeler--Alay okulları--Talim ve nöbet görevi--Askeri bir infaz--Ordu üzerindeki etkisi--Halkın
siyasi
duyguları--Onlara karşı davranış kuralları--Bay Parks'ın davası--Bay Summers--Bay Patrick--Bay Lewis Ruffner--Bay Doddridge--Bay B. F. Smith--Kendi içinde bölünmüş bir ev--Binbaşı
Smith'in günlüğü--Kaçak mallar--Bir kaçak köle

vakası--Askeri yargı yetkisine ilişkin utançlar.

BÖLÜM IX

GÖNÜLLÜLER VE DÜZENLİLER

İlk gönüllülerin yüksek kalitesi--Düzenlilerden daha hafif disiplin--Farkın nedenleri--Erkeklerin pratik verimliliği--Subayları eleme zorunluluğu--Kusurlarının analizi--Askeri yetenek nedir?--Artan ölçekte sayının azalması--Yaşın etkisi--Önceki yaşam ve meslek--Yeni bir işin utançları--Genç adamların doğru sınıfının hızlı ilerlemesi--Siyasi atamalar--Meslektaşlar--Bir iç savaşta doğal olarak öne çıkan siyasi liderler--"Kesme ve deneme"--Dürüst olmayan yöntemler--Bir yılın sonunda mükemmel bir ordu--1861'deki düzenliler--West Point'e giriş sınavları--Oradaki müfredat--Talim ve deneyim--Sınırlamaları--Ordunun muazzam artışına özgü sorunlar--Aşırı muhafazakarlık--Lincoln yönetimine karşı tutum--"Point de zele"--İnisiyatif eksikliği--Ordu mühendislerinin sivil çalışmaları--Askeri sanat nedir?--Uzmanların görüşleri--Askeri
tarih--Kırım Savaşı'nda Avrupa orduları--Gerçek
generallik--Çift ordu örgütlenmesinin anomalisi.

BÖLÜM X

DAĞ DEPARTMANI--BAHAR SEFERLERİ

Rosecrans'ın sefer planı--McClellan tarafından onaylandı
değişikliklerle--Vagonlar veya katır--Planın son hali--Komutalardaki
değişiklikler--McClellan'ın Potomac Ordusu ile sınırlı olması--Halleck'in
Mississippi Departmanı--Fremont'un Dağ Departmanı--Rosecrans'ın yerini alması--Kanawha Bölgesindeki hazırlıklar--Buharlı gemileri desteklemek için Batteaux--Dağ işleri için
hafif vagonlar--Fremont'un planı--Hedef olarak Doğu Tennessee--Tedarik
sorunu--Shenandoah vadisindeki bankalar--Milroy'un
ilerlemesi--McDowell'daki muharebe--Bankalar yenildi--Fremont'un planlar
deli--Kanawha vadisindeki operasyonlar--Tugayların
örgütlenmesi--Tugay komutanları--New River'ın Darlıklarına İlerleme--Saha
telgrafı--Düşmanın toplanması--Princeton'daki
olay--Flat-top Dağı'ndaki konum. BÖLÜM XI

PAPA KOMUTA ALTINDA - WASHINGTON'A NAKLİYE

Kilit bir pozisyon - Crook'un Lewisburg'daki angajmanı - Gözetleme ve keşif - Dağ çalışması - Papa komutası - Departmanların konsolidasyonu - Doğu'ya nakil önerileri - Papa'nın 11 No'lu Emri ve Orduya Hitabı - Dağlarda yürüyüş emri - Bunların tartışılması - Su ve demir yolu ile rotaya geçilmesi - Doksan mil yürüyüş - Lojistik - Washington'a varış - İki alay Papa'ya ulaştı - İkisi Manassas'a gönderildi - Jackson Manassas'ı ele geçirdi - Demiryolu bozuldu - McClellan İskenderiye'de - Bull Run Köprüsü'nde angajman - Upton's Hill'e emir verildi - Washington'u kapsıyor - Bull Run savaşı--Kötü haber çabuk yayılır.

BÖLÜM XII

HATLAR İÇİNDE GERİ ÇEKİLME--YENİDEN ÖRGÜTLENME--HALLECK VE ALTINDAKİLER

McClellan'ın benim pozisyonuma yaptığı ziyaretler--Hatlarda gezinme--Geçmiş seferi tartışma--James'ten çekilme--Kehanet--McClellan ve askerler--Savunmaların komutasında olması--Resmi ilişkilerin
karmaşıklığı--Yeniden örgütlenmenin başlaması--Papa'nın ordusunun
işyerlerimizden geçmesi--McClellan ve Papa'nın buluşması--Papa'nın
özellikleri--Onun
haksız yere değersizleştirilmesi--Halleck'in
Baş General
olarak atandığı durum--Papa'nın bundaki rolü--Potomac Ordusu'nun
hoşlanmamasının nedenleri--McClellan'ın
gizli
servisi--Düşmanın kuvvet--Mahkumlardan ve vatandaşlardan
bilgi--McClellan'ın Lee'nin
gücüne ilişkin yanılsamasının etkileri--Halleck'in önceki kariyeri--Sahada komutayı
almayı mı düşünüyordu?--Sahadaki komutadan feragat etmesi--Virginia'da
güçlerin birleşmesinin gerekliliği--McClellan'ın eylemsizliği
Lee'nin fırsatıydı--Potomac Ordusunun yavaş transferi--Halleck'in astlarının işleriyle yüklenmesi--Burnside iki kez
komutayı reddediyor--McClellan'a veriliyor--Papa rahatlıyor--Diğer
organizasyon değişiklikleri--Konsolidasyon--Yeni sefer başladı.

BÖLÜM XIII

GÜNEY DAĞI

Washington'dan yürüyüş--Burnside'a rapor verme--Dokuzuncu
Kolordu--Burnside'ın kişisel nitelikleri--Leesboro'ya--Gezici--Lee'nin
ordusu Frederick'te--Kasıtlı ilerlememiz--Reno New Market'ta--Geçiş--Reno ve Hayes--Kamp dedikodusu--Frederick'in
işgali--Hampton'ın süvarileriyle ilişki--Catoctin
Dağ'ını geçme--Vadi ve Güney Dağı--Lee'nin emri bulundu--Ordusunun
tümeni--Jackson Harper's Ferry'de--Pleasonton'ın
keşiflerini destekleme--Albay Moor'la buluşma--İstemsiz
bir
uyarı--Kanawha Tümeni'nin ilerlemesi--Savaşın başlaması--Dağı
taşıma tepe--Sabah savaşı--Öğlen vaktindeki durgunluk--Desteklerin
varışı--Yeniden başlayan savaş--Son başarı--Reno'nun ölümü--Hooker'ın
sağdaki savaşı--Raporu--Burnside'ın yorumları--Franklin'in
Crampton's Gap'teki çatışması.

BÖLÜM XIV

ANTİETAM: ÖN HAREKETLER

Lee'nin işgal planı--McClellan'ın ilerlemesiyle değişti--Sharpsburg'daki
pozisyon--Yürüyüş rotalarımız--Antietam'da--McClellan
keşif yapıyor--Lee'nin konsantre olmaya çalışması--Gecikmelerimiz--Salı'nın
sessizliği--Hooker'ın akşam yürüyüşü--Dokuzuncu Kolordu komutanlığı--Pozisyonlarımızı
değiştirmek--McClellan'ın savaş planı--Hooker'ın akşam
çatışması--Mansfield'ın Hooker'ı desteklemeye gitmesi--Konfederasyon
pozisyonları--Jackson geliyor--McLaws ve Walker alana ulaşıyor--Onların
yerleri. BÖLÜM XV

ANTİETAM: SAĞDAKİ SAVAŞ

Hooker erken uyanıyor--Dunker Kilisesi yakınlarındaki alan--Topçu
muharebesi--Hooker'ın tümenlerinin mevzileri--Ormandaki kayalık çıkıntılar--Doubleday'in Miller'ın meyve bahçesi ve bahçesinden ilerlemesi--Düşmanın Batı Ormanı'ndan ateşi--Gibbon'ın
bataryasına hücum ediyorlar--Püskürtme--Patrick'in tugayının ilerlemesi--Karayolu boyunca şiddetli
çatışmalar--Doğu Ormanı'ndaki Ricketts'ın tümeni--Meade'in tümeninin merkezde yeni
çabası--Savaşta bir durgunluk--Mansfield'ın kolordusu alana ulaşıyor--Saatle ilgili
çelişkili görüşler--Mansfield öldürülüyor--Komuta Williams'a devrediliyor--Doğu Ormanı'ndan
ilerleme--Hooker yaralı--Meade'in komutasında kolordu--Geri çekiliyor--Greene'in tümeni Dunker Kilisesi'ne ulaşıyor--Crawford'ın
Doğu Ormanı'ndaki--Konfederasyonlar üzerinde korkunç etkileri--Sumner'ın
kolordusu yaklaşıyor--Duruşması--Dunker Kilisesi'ne doğudan hareket ediyor--Tümenlerin ayrılması--Sedgwick'in Greene'in
sağ tarafına geçmesi--Yandan saldırıya uğradı ve dağıldı--Poffenberger tepesinde toparlanıyor--On İkinci Kolordu kilisenin yakınında tutunuyor--Fransız'ın
tümeninin ilerlemesi--Richardson daha sonra takip ediyor--Kanlı Yol'a ulaşılıyor--Piper
evi--Franklin'in kolordusu geliyor--Irwin'in tugayının hücumu.

BÖLÜM XVI

ANTİETAM: SOLDAKİ SAVAŞ

Antietam Deresi yakınlarındaki Dokuzuncu Kolordu mevzileri--Rodman'ın tümeni
alt sığlıkta--Sturgis'in köprüde--Burnside'ın karargahı
sahada--Sağdaki muharebe yerinden görünüm--Fransızların
savaşması--Patlayan bir cephane kutusu--Saldırı emrimiz--Saat--Savaşın krizi--Olayların sıralanmasının tartışılması--Burnside
köprüsü--Açık yaklaşım--Düşmanın topçuları tarafından enfiladed--Düşman birliklerinin mevzilenmesi--Pozisyonu çok
güçlü--Rodman'ın sığlıktaki hareketinin önemi--Köprüdeki
savaş--Püskürtme--Yeni çabalar--Saldırının
taktikleri--Başarı--Daha uzak kıyıdaki formasyon--Getirme yukarı
mühimmat--Willcox Sturgis'i rahatlatır--İkincisi artık
destekte--Sharpsburg'a doğru ilerleme--Şiddetli çatışma--Kasabanın kenarına
ulaşıldı--Rodman'ın soldan ilerlemesi--A. P. Hill'in Konfederasyon
bölümü Harper's Ferry'den gelir--Rodman'ın yan tarafına saldırır--Ham
bir
alay kırılır--Hat çekilir--Sturgis boşluğa
gelir--Savunma pozisyonu alınır ve tutulur--Düşmanın saldırıları
püskürtülür--Birlikler kollarında uyur--McClellan'ın yedeği--Kullanılmayan diğer
birlikler--McClellan'ın Lee'nin kuvveti ve planları hakkındaki fikri--Lee'nin
geri çekilmesi--Korkunç zayiat listeleri.

BÖLÜM XVII

McCLELLAN VE SİYASET--GÖRÜŞ DEĞİŞİKLİKLERİ--McClellan ile
ilişkileri--Vali Dennison'ın etkisi--McClellan'ın Lincoln'e
karşı tutumu--Burnside'ın pozisyonu--Harrison Landing
mektubu--Lincoln'ün görüşleriyle karşılaştırılması--Mektubun
olası amacı--McClellan'ın karargahındaki olay--John W.
Garrett--Özgürleşme Bildirgesi--Akşam yemeğinden sonra bunun
tartışılması--Karşıt etkiler--Açık sözlü tavsiye--Burnside ve John
Cochrane--Genel Emir 163--Lincoln'ün kampa ziyareti--Alan
da
at sürmek--Bir inceleme--Lincoln'ün kampanyayı
sürdürme arzusu--McClellan'ın tereddüt--Tartışma taktikleri--Zorlukları abartması--Ordusu üzerindeki etkisi--Hayal kırıklığının yavaş bir
süreci--Lee'nin ordusu Johnston'ınkinden daha iyi değil--Batılı ordumuzun yaptığı iş--Moral farkı--Liderinden nadiren daha cesur bir ordu--Halleck ve McClellan arasındaki yazışmalar--Lincoln'ün seferle ilgili dikkat çekici
mektubu--Ordu 2 Kasım'da hareket ediyor--Lee
Richmond'ı kapsayan hattı geri alıyor--McClellan rahatlıyor--Burnside komutada.

BÖLÜM XVIII

McClellan, BURNSIDE VE PORTER'IN KİŞİSEL İLİŞKİLERİ

McClellan ve Burnside'ın yakınlığı--Resmi dosyalardaki özel mektuplar--Burnside'ın arabuluculuğu--Kendini unutan bağlılığı--Pope'a katılma hareketi--Burnside, Porter'ın mesajlarını iletmesi--Komutayı iki kez reddetmesi--McClellan'ın kanatların örgütlenmesini askıya alması--Porter ile ilişkileri--Lincoln'ün konuyla ilgili mektubu--Burnside ile hata bulma--Kimin işi?--Burnside'ın sahadaki görünümü ve tavrı. BÖLÜM XIX

BATI VİRJİNYA'YA DÖNÜŞ

Tekrar Kanawha vadisine gitme emri verildi--Hoş olmayan bir sürpriz--Emrin
nedenleri--Washington'daki Halleck'e rapor verme--Eylül ayında
Kanawha'daki olaylar--Lightburn'ün mevzileri--Loring komutasındaki düşmanın
ilerlemeleri--Fayette C. H.'deki olay--Lightburn geri çekiliyor--Gauley Köprüsü
terk edildi--Charleston boşaltıldı--Ohio'ya düzensiz kaçış--Jenkins komutasındaki düşmanın süvari baskını--Tennessee ve Kentucky'deki genel geri çekilme--Batı Virginia hiçbir Departmanda değil--Şimdi
Ohio'ya ilhak edildi--Morgan'ın Cumberland'dan
Gap'ten çekilmesi--Kanawha kuvvetlerine katılma emri verildi--Milroy'un tugayı da--Halleck ve
ile yaptığım görüşmeler Stanton--Terfi--Görevim--Benimle birlikte gönderilen tümenim--Batı Virginia Bölgesi--Albay Crook
terfi etti--Batıya yolculuk--Vali Peirpoint--Vali
Tod--General Wright--Morgan'ın kolunun yıkımı--Portland, Ohio'da yeniden donatılması--Gelibolu'ya gece sürüşü--Eğlenceli
bir
kaza--Point Pleasant'ta teftiş--Milroy'un Parkersburg'a
emri--Milroy'un nitelikleri--Askerlerin hareketinde
kesintiler--Vagon yok--Malzemeler gecikti--Konfederasyon geri çekildi--Loring
rahatladı--Echols komutada--Vadide yürüyüşümüz--Echols
geri çekildi--Charleston ve Gauley Köprüsü'nü işgal ettik--Daha fazla ilerleme
durdu--Kuvvetlerimiz azaldı--Kalan
askerlerin
dağıtımı--Alarmlar ve küçük hareketler--Bay'ın davası Summers--Konfederasyonlular tarafından
muamelesi.

BÖLÜM XX

KIŞ KARAYOLLARI, 1862-63--TERFİLER VE SİYASET

Marietta, Ohio'nun merkezi konumu--Batı Virginia'nın tüm bölgeleriyle bağlantı--Askerlerin eğitimi ve tatbikatı--Gerilla
savaşları--Partizan Korucuları--Konfederasyon yasaları--Gazanın
elden çıkarılması--Mosby'nin Korucuları bir tür olarak--Lee, Stuart ve
Rosser'ın görüşleri--Diğer birlikler üzerindeki etkisi--Korucular nihayet kaldırıldı--Rakip
ev muhafızları ve milisler--Mahalle savaşının dehşetleri--Personel ve
personel görevleri--Kuvvetlerin azaltılması--General Cluseret--Daha sonra
Paris Komünü ile bağlantı--Milroy ile ilişkileri--İstifa etmesi--Siyasi durum--Kongre üyeleri Lincoln'e güvenmiyor--Cutler'ın
günlüğü--Atamalarla ilgili kararlar genel subaylar--Yasayla yetkilendirilen
sayı--Stanton'ın raporu--Temmuz 1862 Yasası'nın etkisi--Dokuz tümgeneral fazlası--İlgili yasal sorular--Kongre himayesi ve yerel dağıtım--Bir "anlaşma" için
hazır--General sayısını artırma tasarısı--Sayıyı tüketmek için
oluşturulan bir "liste"--Senato ve Temsilciler Meclisi
anlaşamıyor--Konferans--Oturumun son saatlerinde anlaşma--Yeni
liste--İstifa ile birkaç boş kadro, vb.--Düşürülenler
listesi--Benim kendi durumum--Yöntemin hataları--Lincoln'ün esprili
yorumları--General Turchin'in ilginç
vakası--En yüksek
sınıflarda sıkışıklık--Etkiler--General ve
korgeneral Konfederasyon dereceleri--Sistemimizin üstünlüğü--Eşzamanlı
raporlar ve eleştiriler--Eski alayları işe almak yerine yeni alaylar--Sherman'ın keskin görüşü.

BÖLÜM XXI

BATI VİRJİNİA'YA VEDA--OHIO BÖLGESİNDEKİ BURNSIDE

Saha hizmetine duyulan arzu--Potomac Ordusundaki
değişiklikler--O dönemde McClellan'ın yargısı--Kusurlu
bilgilerimiz--Batı Virginia'daki değişiklikler--Yeni
organizasyondaki hatalar--Sonuçlanan
utançlar--General Schenck'i ziyaret--Washington'dan gelen yeni emirler--Taslağı yönetmek için Ohio'ya
gönderildi--Bölgenin başında Burnside--Ohio Bölgesi--Karargah Cincinnati'de--Vali Tod'un askeri yetkililerle
samimi
ilişkileri--Kayıt ve
taslak sistemi--Albay Fry tarafından idare--Gazi alaylarının
çöküşü--Ödül atlama--Siyasi partiler--Askerler
oylama--Burnside'ın askeri planları--Doğu Tennessee--Rosecrans'ın Chattanooga'yı
hedef alması--Burnside'ın iş alışkanlıkları--Açık sözlülüğü--Onunla ilgili
hikayeler--Kişisel özellikleri--Sınır şehri olarak Cincinnati--İsyancı sempatizanları--Emir No. 38--Vallandigham tarafından itiraz edildi--Emir yeni bir başlangıç ​​değil--Lincoln'ün
bildirgesi--General Wright'ın genelgesi.

XXII. BÖLÜM

VALLANDIGHAM DAVASI--HOLMES İLÇE SAVAŞI

Clement L. Vallandigham--Savaşa karşı çıkması--Yeniden
yapılanma teorisi--Mount Vernon konuşması--Tutuklanması--Askeri komisyona gönderilmesi--Başkanı General Potter--Tutuklunun avukatı--Savunma hattı--Karar--Habeas Corpus
davaları--Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi--Yargıç Leavitt
serbest bırakmayı reddediyor--Başkan tarafından ceza indirimi--Sınırların
ötesine gönderilmesi--Konfederasyon yetkililerinin davranışları--Kanada'daki Vallandigham--Valilik adayı--Siyasi sonuçlar--Sıkıyönetim--Altındaki ilkeler--Pratik uygulama--Halk düşmanına yardım etme niyeti--Askerlik
gücünü yenme niyeti--Silahlı
direkt asker kaçaklarının tutuklanmasına karşı, Noble County--Holmes County'ye kayıt yaptırmaya--Gerçek bir ayaklanma--Bunların bağlantısı Vallandigham'ın konuşmaları ile
Yüksek Mahkeme müdahale etmeyi
reddediyor--Savaştan sonra Milligan davasında eylem--Yargıç Davis'in
kişisel görüşleri--Altın Çember Şövalyeleri--Holmes County
salgını--Bastırılması--Yargıç Welker'a mektup.

BÖLÜM XXIII

BURNSIDE VE ROSECRANS--YAZIN GECİKMELERİ

Kentucky ve Tennessee'nin durumu--Halleck'in Burnside'a talimatları--Köprülerdeki blokajlar--Doğu Tennessee'nin rahatlaması--Sorunun koşulları--Geniş vagon treni
gerekiyor--Bir demiryolu planı--Anketler başladı--Burnside'ın Rosecrans ile
işbirliği ayarlama çabaları--Bragg'in Johnston'a asker göndermesi--Halleck'in Rosecrans'ı harekete geçmesi için teşvik etmesi--Devam eden
etkinsizlik--Burnside'ın Grant'e asker göndermesi emri--Rosecrans'ın Halleck ile
yazışmaları--Lincoln'ün emri--Rosecrans'ın astlarının
fikirlerini toplaması--Savaş konseyleri--Dikkate alınan durum--Sheridan ve Thomas--Etkili
hesaplamalar--Garfield'ın özeti--Rosecrans'ın Buell'in yerini aldığı
durumun gözden geçirilmesi--Stone's River'dan sonra--Göreceli
güçler--Felaketle sonuçlanan bağımsız seferler--Hırsa başvurma--Düzenli
orduda tümgenerallik--Başkanın haklı
görüşleri--Burnside'ın güçleri--Doğu Tennessee'deki Konfederasyon güçleri--Birlik ordularının çifte örgütlenmesinin nedenleri.

BÖLÜM XXIV

MORGAN BASKINI

Personelin sahaya çıkışı--Eğlenceli bir şekilde hızlı bir
dönüş--Kendi görevlerimde değişiklikler--Düşmanı işgal etmek için seferler--Sanders'ın Doğu Tennessee'ye baskını--Rotası--Başarısı ve
dönüşü--Konfederasyon Morgan'ın baskını--Talimatları--Bir asker olarak
itibarı--Forrest ile karşılaştırıldığında--Morgan'ın başlangıcı
gecikmeli--Green River, Kentucky'deki görünümü--Albay
Moore tarafından engellendi--Lübnan'ı ele geçirdi--Brandenburg'da Ohio'ya ulaştı--General
Hobson peşinde--Morgan Indiana'ya geçti--Bu onun
orijinal amacı mıydı?--Indiana'dan Ohio'ya giden rotası--Cincinnati'ye
yaklaştı--Hobson tarafından sıcak takip--Gunboat'lar işbirliği yapıyor nehir--Yolunu kapatma çabaları--Garnizonlu karakollardan ve
şehirlerden kaçınıyor--Birliklerimiz su yoluyla nakliye araçlarıyla hareket ediyor--Morgan'ın yorgun kolunun durumu--Ohio'ya Buffington'da yaklaşıyor--Sığlığın yakınındaki top tekneleri--Hobson saldırıları--Kısmen ele geçirilmiş,
geri kalanlar kuzeye uçuyor--Başka bir ele geçirme--Uzun bir kovalamaca--Morgan'ın geri kalanıyla birlikte teslim olması--Sonuçların özeti--Bir burlesque
teslimiyeti.

BÖLÜM XXV

DOĞU TENNESSEE'NİN ÖZGÜRLEŞTİRİLMESİ

Grant'in Vicksburg'daki zaferinin haberi--Operada heyecan verici bir sahne--Burnside'ın Dokuzuncu Kolordusu geri dönüyor--Stanton, Rosecrans'ı ilerlemeye
çağrıyor--Tullahoma manevraları--Sinirli yazışmalar--Gerçek anlamı--Burnside ile aciliyet--Durumuyla ilgili bilgisizlik--Dokuzuncu Kolorduyla ilgili hayal kırıklığı--Diğer birliklerin
hızlıca toplanması--Burnside'ın Doğu Tennessee'ye yürüyüşü--Knoxville'in işgali--Cumberland Geçidi'ne yatırım yapılması--Garnizon teslim oluyor--Rosecrans'tan iyi
haberler--Ordular arasındaki mesafeler--Farklı hatlar--Demiryolu
iletişimi
yok--Burnside, Virginia hattına doğru
yoğunlaşıyor--Halkın sevinci--Yoğun sadakat--Geleceğe olan
inançları. BÖLÜM XXVI

BURNSIDE DOĞU TENNESSEE'DE

Sadık taraftarları örgütlemek ve silahlandırmak--Burnside Greeneville yakınlarında yoğunlaşıyor--Genel planı--Konfederasyon takviyeleri söylentileri--Doğru bilgi eksikliği--Kentucky'deki Dokuzuncu Kolordu--Sıtma hastalığı nedeniyle tükenmesi--General Welsh'in bu nedenle ölümü--Daha fazla çalışma için hazırlık--16 Eylül'deki durum--Halleck'ten haber--Görünürdeki amacı--Düşmanı Virginia sınırına yakın bir yerde yok etme zorunluluğu--Burnside'ın bizzat cephede olması--Büyük faaliyeti--Rosecrans'ın tehlikesinin cehaleti--20'sine kadar ona katılmanın imkansızlığı--Doğu Tennessee'yi terk etmenin yıkıcı etkileri--Rosecrans'a yardım çabaları böyle
terk--Düşmanın Watauga köprüsünü
yakmaya kandırılması--Dokuzuncu Kolordu'nun gelmesi--Willcox'un tümen garnizonları
Cumberland Geçidi--Her yerden Rosecrans'a takviye gönderilmesi--Chattanooga'nın saldırıdan
güvenli hale getirilmesi--Tedarik
sorunu--Meigs'in yolları tarif etmesi--Burnside'ın Loudon'un
yakınında durması--Halleck'in coğrafya hakkındaki yanlış anlaması--Halkın
Başkan'a birliklerini
çekmemesi için yalvarması--Longstreet'in Virginia'dan
nasıl
kaçtığı--Burnside'ın alternatif planları--Yukarı Holston vadisinde
küçük operasyonlar--Wolford'un aşağı Holston'daki olayı.

EK A

EK B

ASKERİ HATIRALAR

İÇ SAVAŞ

BÖLÜM I

SAVAŞIN BAŞLAMASI

Ohio Senatosu 12 Nisan--Sumter bombaladı--"Tanrıya şükür!"--Teslim
olma--Kamuoyuna etkisi--Asker çağrısı--Politikacılar
cephe değiştiriyor--David Tod--Stephen A. Douglas--Ayaklanma
ezilmeli--Garfield kişisel görevde--Eyaletler tarafından
örgütlenen birlikler--Milis--Hazırlıksızlık--McClellan Columbus'ta--Toplantılar
Vali Dennison--Komutaya getirme--Mühimmat stokumuz--Tahminler
yapma--McClellan'ın planı--Camp Jackson--Camp Dennison--Toplanma
gönüllüler--Garibaldi üniformaları--Birliklerin komutanlığı--Washington'a doğru--Eyalet Meclisindeki sahneler--Vali Dennison'ın
çalışmaları--Genç düzenliler--Scott'ın politikası--Alex. McCook--Orlando
Poe--Eyalet komisyonlarını almalarına izin verilmiyor.

12 Nisan 1861 Cuma günü, Ohio Senatosu oturumdaydı, olağan iş rutinine devam etmeye çalışıyordu, ancak
ulusal işlerin sıkıntılı durumundan kaynaklanan bir endişe ve gerginlik duygusuyla. Güney Eyaletlerinin birbiri ardına Ayrılma Kararnameleri çıkarması ve hatta
Montgomery'de geçici bir Konfederasyon hükümetinin
kurulması,
sorunlarımızdan barışçıl bir çıkış yolu bulunacağı umudunu tamamen yok etmemişti; Yine de Fort Sumter'ın karşısındaki kumların üzerinde bir ordunun toplanması aslında savaştı ve eğer düşmanca bir silah ateşlenirse, bunun tüm düzenleme çabalarının sonu anlamına geleceğini biliyorduk. Neredeyse kan dökülmeyeceğini ve askeri düzenin ve isyancı bir hükümetin
gösterisinin geçip gideceğini ve yakında hiçbir zaman oyunculuktan daha fazlası olma iddiasında olmayan bir siyasi dramanın kullanılmayan sahneleri ve özellikleri arasında sayılacağını umarak, düşüncelerimizi işe vermeye çalıştık; ama bunda yürek yoktu ve sabah saati gecikti, çünkü ciddi bir şekilde çalışamıyorduk ve toplantıyı sonlandırmak istemiyorduk.

Birdenbire lobiden heyecanlı bir şekilde bir senatör geldi ve başkanın gözüne çarparak, "Sayın Başkan, telgraf ayrılıkçıların Fort Sumter'ı bombaladığını duyuruyor!" diye bağırdı. Ciddi ve acı dolu bir sessizlik vardı, ancak bir anda seyircilerin koltuklarından gelen bir kadının tiz sesiyle bozuldu, "Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı. Herkesi ürküttü, sanki düşman ortadaymış gibi. Ancak bu, kölenin radikal bir dostunun sesiydi, bir ömür boyu süren kamusal ajitasyondan sonra özgürlüğün ancak kanla kazanılabileceğine
inanmıştı. Abby Kelly Foster, Meclis oturumuna katılmış, evli kadınların yasal haklarını genişleten bazı önlemlerin alınmasını teşvik ediyordu ve haber geldiğinde korkulukların ötesinde oturarak, baskının davasını kılıcın kararına teslim ettiği için şiddetli bir sevinç çığlığı atmıştı. Çoğumuz için, iç savaşın kendi ülkemizde başladığı düşüncesi her şeyi gölgede bıraktı ve herhangi bir iyilik için ödenemeyecek kadar büyük bir bedel gibi göründü; yalnızca cumhuriyetçiliğimizin temelini oluşturan Anayasa'nın adil bir şekilde yorumlanması hakkının, yani Başkan ve Kongre'nin seçilmesiyle uygulanması hakkının tercih edilmesiyle katlanılacak bir bela. Ertesi gün Binbaşı Anderson'ın teslim olduğunu öğrendik ve tüm Kuzey Eyaletlerinden gelen telgraf haberleri, kısa bir dehşet anının ardından Birliğe karşı halkın sadakatinin açıkça ortaya çıktığını gösteriyordu. Cincinnati'li Yargıç Thomas M. Key, Yargı Komitesi başkanı, Senato'daki Demokrat
partinin tanınmış lideriydi, [Dipnot: Daha sonra McClellan'ın kadrosunda emir subayı ve vekil yargıç-savunucu.] ve erken bir saatte, senatörlerin evlerine gidip seçmenleriyle kamu işlerinin tehlikeli krizinde istişare etme fırsatına sahip olabilmeleri için, bir sonraki Salı gününe erteleme kararı aldı. Ertelemeye itiraz
edilmedi ve temsilciler benzer bir
araya girdiler. Hepsi çok endişeli bir gerilim içindeydi; Cumhuriyetçiler Washington'daki Yönetimin hangi inisiyatifi alacağını bilmek, Demokratlar ise Başkan ayaklanmayı bastırmak için asker çağırırsa hangi yolu izlemeleri gerektiğini belirlemek istiyordu.

Tekrar buluşmamızdan önce, Bay Lincoln'ün bildirisi ve üç aylık hizmet için yetmiş beş bin milis çağrısı yapılmıştı ve Kuzey halkının büyük çoğunluğu, tüm parti ayrımlarını unutarak, politikacıları ayaklarından
sürükleyen coşkulu bir vatanseverlikle karşılık verdi. Salı sabahı tekrar buluştuğumuzda, Yargıç Key, kolumu tutup Senato salonundaki korkuluğun dışındaki zeminde volta atarak, "Bay Cox, insanlar çılgına döndü!" diye bağırdı. "Bayrağa bir darbe indirilirse, bunu yapacaklarını biliyordum," dedim, bu konuda daha önce yaptığımız bazı konuşmaları hatırlatarak. O, günümüzün politikacılarının çoğu gibi, kısmen kamuoyunun ezici akımına sempati duyarak, kısmen de hükümetin savaş önlemlerini desteklemeye ve federal yönetimi sürdürmek için gerekli olabilecek eyalet yasalarına hizipçi bir muhalefette bulunmamaya kararlı olan ayrılıkçıları teşvik eden yanlış teorilere karşı kendi kalplerinin tepkisiyle, Bay Key'in tutumu, diğer birçok tutumun sadece bir örneğidir ve zamanın en çarpıcı özelliklerinden biridir. 8 Ocak'ta, olağan Demokrat kongresi ve New Orleans Muharebesi'nin kutlanması gerçekleşmiş ve anlaşıldığı kadarıyla Yargıç Thurman tarafından taslak haline getirilen bir dizi karar kabul edilmişti. Bunlarda, "Ohio'nun iki yüz bin Demokratı" adına konuştuğunu iddia eden kongre, bu geniş insan örgütünün, Güney'in kölelikle ilgili talepleri yerine getirilene kadar ayrılığı bastırma girişimlerinin önünde engel teşkil edeceğini çok önemli bir şekilde ima etmişti. Birkaç gün sonra Trumbull County'deki evimden Columbus'a dönüyordum ve trenle David Tod ile buluşuyordum. O zamanlar aktif bir Demokrat politikacıydı, ancak daha sonra sadık "savaş valilerimizden" biri oldu. Konuşma, yeni sona eren kongrenin eylemine döndü. Bay Tod ve ben kişisel arkadaş ve komşuyduk ve kongrenin, yönetim zorla ayrılığa karşı çıkarak, onuruna bir araya geldikleri Andrew Jackson'ın örneğini izlerse, Kuzey'de bir ayaklanma tehdidi olarak yorumlanması gereken bir şeye kendini adaması konusundaki şaşkınlığımı açıkça ifade ettim. Kararın özünü oldukça hararetli bir şekilde yeniden vurguladı ve eğer Ohio Nehri'ni geçmeye çalışırsak, Cumhuriyetçilerin iki yüz bin Ohio Demokratını önümüzde bulacağımızı söyledi. Benim cevabım, "İki yüz bininizi liderlerinizin başlarının üzerinden taşıyamazsak yarışmayı bırakacağız." oldu. "

Sonuç, parti mesleklerinin ne kadar boş olduğunu kanıtladı; ya da
belki de büyük bir siyasi örgütteki insan kitleleri üzerindeki bu tür parti
doktrinlerinin etkisinin ne kadar yüzeysel olduğunu söylemeliyim.
Siyasi kampanyaların heyecanı içinde, parti platformlarının abartılı dilini çok az düşünerek alkışlamışlardı ve
liderler, insanların gerçekten ve
ciddi bir şekilde Calhoun'un siyasi inancına aşılandığını hayal etmişlerdi; ancak
Charleston limanında Beauregard'ın silahlarından çıkan ilk atışta,
gizli vatanseverlikleri canlı bir şekilde canlandı ve
ulusal bayrağın ve ulusal Birliğin savunulması için askere alınmak üzere asker alım istasyonlarına akın ettiler.
Hiçbir liderin karşı koyamayacağı popüler bir seldi; ancak bunların birçoğunun aynı vatansever dürtüye sahip olduğu kabul edilmeli ve bu onları parti
tutarlılığından asil bir şekilde habersiz hale getirdi. Stephen A. Douglas, Sumter'in teslim olmasından birkaç gün sonra Washington'a giderken Columbus'tan geçti ve
kendiliğinden toplanan insanların çağrılarına yanıt olarak, Amerikan Evi'ndeki yatak odası penceresinden onlarla konuştu.
kamu toplantısının ortak çevresine dair hiçbir düşünce yoktu.
Meşaleler yoktu, müzik yoktu. Karanlık bir kalabalık, loş sokağı tamamen doldurdu ve Douglas'ı, sıradan siyasi toplantıların coşkusundan
tamamen farklı bir ciddiyetle çağırdı.
Penceresine yarı giyinik bir şekilde geldi ve yakınında hiç ışık yoktu,
ulusun başına gelen korkunç kriz hakkında insanlara ciddi bir şekilde konuştu.
Her partiden adamlar oradaydı: kendi takipçileri,
görevleri hakkında biraz ışık almak için; Breckinridge Demokratları, çoğu, pişmanlıkla, Kuzeyli bir lideri takip etmeye hazırdı,
şimdi son adayları isyana katıldı; [Dipnot: Breckinridge, Eylül ayına kadar resmen Konfederasyona katılmadı, ancak ayrılıkçılarla olan anlaşması iyi biliniyordu.] Cumhuriyetçiler, ülkenin yanında bu kadar güçlü bir etkinin olup olmayacağını merakla merak ediyorlardı. Eyalet Meclisi parkının korkuluklarına yaslanıp, adamın karanlık pencerede dururken belirsiz bir taslağından fazlasını elde etmeye çalışırken açılış cümlelerini ne kadar ciddi bir ilgiyle dinlediğimi çok iyi hatırlıyorum. Derin, gür sesi, karanlığın içinden yukarımızdan aşağı doğru yuvarlandı, ciddi, ölçülü bir ses, ne kadar ciddi, o kadar etkileyiciydi, çünkü konuşanı göremiyorduk ve bize kelimenin tam anlamıyla "gecenin içindeki bir ses" gibi geldi, ülkemizin tarifsiz sınavının gecesi. Tonunda hiçbir belirsizlik yoktu: Birlik korunmalı ve ayaklanma bastırılmalıydı, Bay Lincoln'ün yönetimine bunu yaparken içten desteğini taahhüt etti. Ulusal otorite her yerde tanınana kadar diğer sorular bir kenara bırakılmalı. Sanırım onu ​​pek de alkışlamadık, kalabalıktan derin bir Amin yükseldi. En azından bir süreliğine, federal hükümete ve onun zorlama politikasına karşı örgütlü bir muhalefetin Kuzey'de korkutucu olmayacağına dair hissettiğimiz güvenceyle daha özgürce nefes alarak eve döndük. Oybirliği aramadık. Ülkelerinin düşmanlarına sempati duyan, acı ve dar görüşlü insanlar vardı. Diğerleri de aynı şekilde dar görüşlüydü, Calhounistlerden öğrendikleri ayrılıkçı mantığın zincirlerindeydiler; ancak daha geniş görüşlü insanlar sadakatsiz teorilerden özgür olmaktan mutlu oldular ve kendilerini samimi ve içten bir şekilde halk hareketine attılar. Douglas, Tod veya Key'in veya temsil ettikleri büyük sınıftan herhangi birinin nerede bulunacağı konusunda artık hiçbir şüphe yoktu.

Yine de durum üzerimize bir kabus gibi asılı kalmıştı. Garfield ve ben o zamanlar birlikte kalıyorduk, eşlerimiz ailevi kaygılarla evde tutuluyordu ve Senato'nun akşam oturumundan sonra oturma odamıza ulaştığımızda, kendimizi sık sık istemsizce "Ülkemizde iç savaş var!" diye inlerken buluyorduk. Utanç, öfke, çılgınlık inanılmayacak kadar büyüktü ve bundan bir rüyadan uyanır gibi uyanmayı umuyorduk. O günlerin acı dolu anıları arasında, ayın sonunda kamp hayatının aktif görevlerinde rahatlama bulana kadar kalbimde hiç gitmeyen ağırlık da vardı. Görevlerimi yerine getirdim (ve eminim ki birlikte olduğum kişilerin çoğu da aynısını yaptı) ve düşünmeye cesaret edemediğim yarı boğucu bir keder hissiyle: korkunç ve yakın zamanda yaşanan bir kayıptan dolayı hayatın sıradan işlerine kendini sürükleyen biri gibi. Kişisel görevimizden bahsettik ve Garfield ve benim genç ailelerimiz olmasına rağmen, Cumhuriyetçi partinin örgütlenmesi ve desteklenmesindeki faaliyetimizin, hükümeti askerlik hizmetiyle destekleme görevini bize özellikle hissettirdiği konusunda hemfikirdik. O, o an için yarı din adamı pozisyonuyla biraz engellenmiş durumdaydı, ancak çok geçmeden düğümü çözdü. Benim yolum
açıkça belliydi. Arkadaşına kendinden daha fazla dikkat eden o, fiziksel gücümün, üzerine binecek zorlanmaya eşit olup olmadığı konusunda bana şüphelerini yöneltti. "Ben," dedi, "iri ve güçlüyüm ve kiliseyle ve kolejle olan ilişkilerim bozulursa, askere gitmemek için hiçbir mazeretim olmayacak; ancak sen zayıfsın ve yıkılacaksın." Altı fit boyundaki bir adam için zayıf göründüğüm doğruydu (şimdi bundan şüphelenilmeyecek olsa da), ancak bünyemin esnekliğine güvenmiştim; ve sonuç beni haklı çıkardı, aynı zamanda bu tür şeylerde ne kadar hata yapmaya meyilli olduğunu da gösterdi. Garfield, katıldığı her seferde onu yıkan ve ordudan planladığından çok daha erken emekli olmasına yol açan beslenme sisteminin zayıflığına eğilimli olduğunu keşfetti. Öte yandan, benim sağlığım açık hava yaşamı ve maruz kalmayla güçlendi ve giderek artan fiziksel güçle sona kadar hizmet ettim.

Bay Lincoln ilk asker çağrısını yaptığında, mevcut yasalar bunların çeşitli Eyaletler tarafından tamamen organize edilmesini ve yönetilmesini gerekli kılıyordu. Sonra, hazine savaş harcamalarının yükünü taşıyacak durumda değildi ve Kongre toplanıncaya kadar Başkan, kendi birliklerinin teçhizatı ve nakliyesi için gerekli araçları sağlamak üzere Eyaletlere güvenmek zorunda kaldı. Bu, sadık Eyaletlerin valilerine ve yasama organlarına tamamen benzeri görülmemiş bir sorumluluk yükledi. Uzun
derin bir barış dönemi, her askeri organizasyonu neredeyse saçmalık gibi göstermişti. Birkaç bağımsız askeri şirket, bir ordunun en ufak bir gölgesini oluşturuyordu; eyalet milisi sadece isimsel bir şeydi. Ancak, bu eyalet milisinde Tuğgeneral olarak bir komisyonum vardı ve Vali Dennison ile olan yakınlığım, Ohio kotasının ilk kaydı ve organizasyonunda sağlayabileceğim yardım için beni çağırmaya yöneltti. Önemli yasalar için oyumun gerekebileceği zaman Senato salonuna çağrılmayı ayarlayarak, zamanımı çoğunlukla valinin atadığı askeri konulara ayırdım. Daha önce de söylediğim gibi, askeri komisyonum isimsel bir şeydi ve aslında hiç üniforma giymemiştim, bu tür işler için teorik hazırlığı tamamen ihmal etmemiştim. Birkaç yıl boyunca bir ayrılık savaşı olasılığı, düşünen insanların düşüncelerine
zorla giren şeylerden biriydi ve ben de kolayca erişebileceğim taktik ve strateji kitaplarını dikkatlice incelemeye yönlendirilmiştim. Özellikle askeri tarihi eleştirel bir şekilde okumaya yönlendirilmiştim ve bu en yararlı askeri eğitim aracından birçok değerli fikir edinmiştim. Bu nedenle, önümüzdeki çalışma hakkında biraz fikrim vardı ve sorunlarına en azından tamamen cahil olsaydım olduğundan daha az zaman kaybıyla yaklaşabilirdim. [Dipnot: Bu konuyu Mart 1892'de "Atlantic Monthly"de yayınlanan "61'li Erkekler Neden Birlik İçin Savaştı?" başlıklı bir makalede biraz daha ayrıntılı olarak ele aldım.]

Ohio'daki ulusal hizmet kotasında Tuğgeneral olarak komisyonum 23 Nisan'daydı, ancak birkaç gündür sahadaki hizmet teklifimin kabul edileceği anlaşılıyordu. Aynı zamanlarda, Yüzbaşı George B. McClellan, Vali Dennison tarafından danışma için Columbus'a gelmesi için
istendi ve valinin isteği üzerine onu tren istasyonunda karşıladım ve Eyalet Meclisine götürdüm. Sanırım Bay Larz Anderson (Binbaşı Robert Anderson'ın kardeşi) ve Cincinnati'den Bay L'Hommedieu da onunla birlikteydi. Bana muhtemelen tümgeneral ve Ohio birliğimizin komutanı olacağı ima edilmişti ve bu da doğal olarak onu yakından incelememi sağladı. Boyu ortanın biraz altındaydı ama kaslıydı, geniş omuzları ve dik bir başı vardı, hareket halinde aktif ve zarifti. Tüm görünümü sakin ve mütevazıydı ama uzatıldığında kendine güven eksikliği göstermiyordu. Sade bir seyahat
takımı ve dar kenarlı yumuşak keçe bir şapka giymişti. Kısacası, olduğu gibi görünüyordu, iş kıyafetleri içinde bir demiryolu şefi. O zamanlar ismi Beauregard ile büyük ölçüde ilişkilendiriliyordu; Ordu Mühendislik Kolordusu'nda benzer statüye sahip genç adamlar olarak anılırlardı ve meslekleri hakkındaki bilimsel bilgileri nedeniyle ikisinden de büyük şeyler bekleniyordu, ancak McClellan birkaç yıldır sivil hayattaydı. Kırım Savaşı hakkındaki raporu, eski ordumuzun ürettiği birkaç önemli anıdan biriydi ve askeri örgütlenmenin kapsamlı bir şekilde anlaşılması ve bir ordunun operasyonlarını yürütme yeteneğinin vaadi için haklı bir ün kazandıracak kadar değerliydi. Valinin kendisiyle yaptığı görüşmede hazır bulundum. Devletin askeri malzeme ve teçhizat gibi her şeyden mahrum kalması çok açık bir şekilde ifade edilmişti ve küçük bir orduyu sıfırdan kurma görevinin büyüklüğü göz ardı edilmemişti. Vali, personelinin pratik askeri deneyim eksikliğinden dolayı her adımda hissettiği utançtan ve askeri işin ayrıntılarını uygun şekilde anlatabileceği birine sahip olma arzusundan bahsetti. McClellan, önündeki zorlukları tamamen anladığını gösterdi ve hiçbir adamın bunların üstesinden tek seferde gelemeyeceğini söyledi, ancak hazırlık için birkaç haftalık süre verilirse Ohio tümenini sahaya çıkmak için makul bir forma sokabileceğine güveniyordu. Komuta daha sonra resmen teklif edildi ve kabul edildi. Orada bulunan hepimiz, seçimin umut ve vaatlerle dolu olduğunu ve valinin o sırada mümkün olan en akıllıca şeyi yaptığını hissettik. Ertesi sabah McClellan, orada hangi silahların ve malzemelerin olabileceğini görmek için ona Devlet Cephaneliğine eşlik etmemi istedi. Bir zamanlar milis birliklerine verilen ve paslanmış ve hasarlı bir şekilde geri dönen birkaç kutu yivsiz tüfek bulduk. Yanlarında kemer, fişek kutusu veya başka teçhizat yoktu. İki veya üç tane yivsiz pirinçten yapılmış altı librelik top vardı, bunlar ateş selamlarıyla delik deşik olmuştu ve havalandırma delikleri aşınmış, buruşmuş ve tekrar aşınmıştı. Bir köşedeki yığında, muhtemelen bir zamanlar topçu atları için kullanılan ancak artık taşınmaya değmeyen küflenmiş koşum takımlarından oluşan karışık bir yığın vardı. Uzun yıllar boyunca askeri malzeme satın almak veya eyaletin sahip olduğu az miktardaki şeyi korumak için bile para ayrılmamıştı. Federal hükümet ara sıra bağımsız üniformalı milislerin elinde olan bazı silahları dağıtmıştı ve cephanelik sadece boş bir depoydu. İncelememizi tamamlamamız uzun sürmedi. Binadan ayrılırken kapıda McClellan döndü ve boşluğa bakarak yarı
mizahçı yarı hüzünlü bir şekilde "Büyük bir savaşa başlamak için iyi bir cephane stoğu!" dedi. Eyalet Meclisine geri döndük, Dışişleri Bakanlığı'nın departmanında bize bir oda tahsis edildi ve çalışmaya
oturduk. İlk görev, on bin kişiyi sahaya
donatmak için ne kadara ihtiyaç duyulacağının ayrıntılı çizelgelerini ve tahminlerini çıkarmaktı. Bu, vali ve yasama meclisi tarafından o zaman veya daha sonra ihtiyaç duyulacak ödenekleri tahmin etmede kullanılabilecek bir birimdi. Bu çalışmadaki aralıklar, genel durumu ve kampanya planlarını tartışmak için kullanıldı. Haftanın
kapanmasından önce McClellan kendi görüşlerini içeren bir makale hazırladı ve bunu
Tümgeneral Scott'a iletti. Bunu bana okudu ve benim hatırladığım kadarıyla Batı'da iki ana hareket hattı önermişti, birincisi, Washington önündeki bir orduyla işbirliği yapmak için ağır bir kolla Kanawha vadisinden doğuya doğru hareket etmek; diğeri, doğrudan güneye doğru yürümek ve Mississippi vadisini açmak. Scott'ın cevabı, planını açıkça onaylamasa da takdir edici ve pohpohlayıcıydı; ve gazetenin, bu kadar erken bir zamanda düzenli orduya atanmasının yolunu hazırladığından asla şüphem olmadı. [Dipnot: McClellan'ın kampanya planının yayınlandığını bilmiyorum. Scott'ın buna cevabı, General Townsend'in "İç Savaş Anekdotları", s. 260'ta verilmiştir. Vali Dennison'dan gelen diğer iletişimlerle birlikte, Sayın Cincinnati'den A. F. Perry, valinin yakın bir arkadaşıydı ve posta hizmetinin güvenli olmaması nedeniyle özel haberci olarak gönüllü oldu. Bay Perry'nin "Sketches of War History" (Ohio Loyal Legion) adlı makalesine bakın, _cilt iii._ s. 345.]

Bu hafta McClellan, memleketi olan Pensilvanya'da yetiştirilecek birliklerin komutasını almaya davet edildi. Pensilvanya'ya olan doğal bağlılığının yanı sıra bazı şeyler de bu teklifi onun için çekici hale getirdi. Washington yakınlarında örgütlenebilecek ordunun özellikle halkın gözü önünde olacağı ve önde gelen subaylarına Batı'da olması muhtemel olandan daha fazla hızlı tanınma ve terfi fırsatı vereceği zaten belliydi. Başarılı olursa hükümetle yakın ilişki de bir güç kaynağı olacaktı ve baş komutanlığa giden yol orada başka yerlere göre daha açık olacaktı. McClellan bana, eğer teklif Ohio komutanlığını devralmadan önce gelseydi, kabul edeceğini açıkça söyledi; ancak hemen, daha önce aldığı ve benimki gibi 23 Nisan tarihli komisyon altında hizmet etmekle onurlu bir şekilde yükümlü olduğuna karar verdi.

Benim askeri bir komutanlığa ilk atanmam, tahminlerimizin tamamlandığı aynı haftaydı ve birkaç günlüğüne Vali Dennison'ın Columbus'un kuzey banliyösünde kurduğu ve ayrılıkçılığın ilk susturucusunun onuruna adını verdiği asker deposu olan Camp Jackson'ın sorumluluğunu üstlendim. McClellan, ancak, kısa süre sonra, Birleşik Devletler hizmetine alınan birlikler için ayrı bir eğitim kampının oluşturulması gerektiğine karar verdi ve bu kamp, ​​büyük bir şehre çok yakın olmanın cazibesinden ve sakıncalarından uzak olacak şekilde yerleştirilmeli, ayrıca eyaletin güney sınırının hızlı bir şekilde savunulması için makul derecede iyi bir yerde olmalıdır. Diğer kamplar devlet kontrolünde olabilir ve yalnızca daha sonra eğitim kampına veya başka bir yere gönderilebilecek alayların örgütlenmesi için kullanılabilir. Demiryolu hatları ve bağlantıları, böyle bir kamp için uygun yer olarak Little Miami vadisindeki bir noktayı gösterdi; ve Bay Little Miami Demiryolu'nun baş mühendisi Woodward, istişareye alındığında, Cincinnati'den yaklaşık on üç mil uzaklıktaki demiryolu hattında, Little Miami Nehri'nin geniş ve düz tarlaları çevreleyen, batıda hafifçe yükselen tepelerle çevrili bir nokta önerdi. Generale, sahanın teftişinde eşlik etmem için davet edildim ve sanırım, düzenli ordudan istifa edip inşaat mühendisi olarak kariyer yapmak isteyen ve son zamanlarda Kanawha vadisindeki bazı kömür madenlerinden sorumlu olan Yüzbaşı Rosecrans bize eşlik ediyordu. Bay Woodward da gruptaydı ve incelememiz için uygun olabilecek
olan tüm noktalarda durmamızı sağlayacak özel bir tren sağladı. Hiç şüphe yok ki önerilen nokta bizim işimiz için en uygun olanıydı ve arazi sahipleri oldukça katı şartlar koymuş olsalar da McClellan, valinin onuruna Camp Dennison adını verdiği askeri kampın kullanımı için bir sözleşme imzalamaya yetkiliydi. Ancak, eyaletin ilk askeri örgütlenmesi hakkında bağlantılı bir fikir vermeye çalışırken, o günlerde yaşanan ve hatırlanmaya değer bazı olayları geride bıraktım. Asker çağrısının yayınlandığı saatten itibaren, kayıtlar başladı ve yeni askerler sokaklarda sürekli olarak yürüyüşe çıktı. Mecliste, yasama organı üyelerinde bile askeri bir şeyler yapma konusunda huzursuz bir dürtü oluştu ve bunların büyük bir kısmı her akşam Eyalet Meclisi'nin doğu terasında toplanarak, şirket taktikleri hakkında bilgisi olan bir veya iki kişi tarafından yürüyüş ve karşı karşıya gelme konusunda eğitim aldı. Eyalet şehirlerindeki üniformalı bağımsız şirketlerin çoğu derhal hizmetlerini sundular ve kabul için gereken yüz kişiyi işe almaya başladılar. Üniforma tedarik etmek için zaman yoktu ve istenmiyordu da; çünkü bu bağımsız şirketler kendi üniformalarını seçmişlerdi ve bu sağlanabilir sağlanabilir sağlanmaz Birleşik Devletler'inkiyle değiştirmek zorunda kalacaklardı. Bazı günler şirketler yürüyüş ve tatbikat yaparken görülebiliyordu, bunların bir kısmı barış zamanındaki bayram geçit törenlerinde yaygın olan gösterişli bir tarzda üniforma giyecekti, diğer bir kısmı ise her seviyeden vatandaşın sıradan çalışma kıyafetlerini giyecekti. Üniformalı dosyalar da silahlı ve donanımlı olacaktı; diğerleri silahsız ve ekipmansız olacak ve hayal edilebilecek en beceriksiz bir ekip olacaktı. Ancak malzeme muhteşemdi ve kısa sürede şekil almaya başladı. Süslü üniformalar evde bırakıldı ve basit ve kullanışlı bir kostüme yakın bir şey yapıldı. İtalya'daki son popüler patlama faydalı bir fikir verdi ve geniş yakalı kırmızı flanel gömlek, deri bir bel kemeriyle tutturulmuş mavi pantolon ve baş için yumuşak keçe şapkadan oluşan "Garibaldi üniforması" kapsamlı bir şekilde kopyalandı ve mükemmel bir amaca hizmet etti. Evdeki eşler ve kız kardeşler tarafından yapılabilirdi ve bu nedenle daha da kabul edilebilirdi. Bahar açılıyordu ve kalın bir paltoya pek ihtiyaç duyulmayacaktı, bu yüzden bir tür palto ve doğaçlama bir sırt çantasında iyi bir battaniye ile yeni şirket fena sayılmazdı. Sırada beklerken coşkulu yüzlerinden yansıyan sıcak kızıl renk, terhis memurlarını erkeklerin muhteşem karakteriyle etkilemeyi asla başaramayan bir resim oluşturuyordu. Bu yeni birliklerin subaylığı zor ve hassas bir görevdi ve şirket subayları açısından, başlangıçta, askere alınanların kendi adamlarını seçmelerine izin vermekten daha iyi bir yol yok gibi görünüyordu, ki aslında öyle de yapıldı. Tamamen yeni şirketlerin kurulduğu çoğu durumda, bu, doğal olarak görevli subaylar olan bazı enerjik gönüllülerin coşkulu çabalarıyla olmuştu. Ama her zaman değil. Çok fazla emek ve para harcayarak asker alımına katıldıktan sonra, onurları mütevazı bir şekilde reddedip, askeri bilgi veya deneyime sahip olduğu varsayılan birine yol verdikten sonra saflarda kalan kendini inkar eden vatanseverliğin sayısız örneği vardı. 1847'deki Meksika savaşı, medeni bir halkla girilen son çatışmaydı ve bu savaşta görev almış olmak, güvene giden kesin bir pasaporttu. Genellikle gerçekte olduğundan daha çok ismen yapılmış bir hizmetti; ancak genç gönüllüler kendi cehaletlerini o kadar derinden hissediyorlardı ki, üstün bilgi iddialarına boyun eğmeye ve kendilerine liderlik etmeyi teklif eden herhangi birine cömertçe güvenmeye hazırdılar. Böylece başlangıçta bir sürü şarlatan ve beceriksiz sorumlu yerlere yerleştirildi, ancak eleme çalışmaları birlikler sahaya çıktıktan sonra hızla devam etti. Ancak, saha subaylarının seçimine izin verilmemeliydi. Şirketler zorunlu olarak birlikte düzenlenmişti, her birinin diğerlerinin subayları hakkında çok az kişisel bilgisi olabilirdi; entrika ve demagoji kısa sürede devreye girdi ve seçimde neredeyse ölümcül hatalar yapıldı. Bir süre sonra kötülük kendi çaresini buldu, ancak bunun kötü etkileri uzun süre görünür oldu. Washington'u korumak için acil birliklere ihtiyaç duyulması, üniformalı şirketlerin çoğunun ilk iki alayda birleştirilmesine neden oldu, bunlar hızla Doğu'ya gönderildi. Şirketleri yöneten subayların valiye rapor vermesiyle karakter belirtilerini izlemek ilginç bir çalışmaydı ve Washington'dan gelen acil talebin bir veya iki alayı organize edip hemen göndermeyi, askerleri silahlandırmayı veya donatmayı beklemeden, gerekli kıldığı söylendi. Bazıları gerekliliği hemen fark etti ve istenmeyen özellikleri üstlendikleri görevin bir parçası olarak kabul etti. Diğerleri ise huysuzdu, gedikte ilk önce başka birinin durmasını istiyordu, böylece kendilerine tatbikat, ekipman ve hazırlık için zaman kalıyordu. Bir figür hafızamda çok güçlü bir şekilde yer etti. Sağlam bir yapı, zekanın olağandışı izlerini taşıyan bir kafa, ancak kendine güvenen bir cesaretten çok küstahlık taşıyan bir duruş, yine de kendi toplumunda bir miktar önemli bir adam, valinin koltuğunun önünde duruyordu, masanın üzerindeki avizenin parlak ışıkları ikisinin de figürlerini güçlü bir şekilde aydınlatıyordu. Subay, leopar derisi gibi benekli, ağır bir battaniyeye veya kucak sabahlığına sarılmıştı, bu da ona haydut havası veriyordu. Protesto etmeye meyilliydi. "Adamlarım cehennemlik olsaydı," dedi, kelimeye (benim için yeni bir kelime) vurgu yaparak, "umursamazdım; ancak ilçenin en iyi gençlerini böyle bir şekilde göndermek cinayet gibi görünüyor." Vali, soluk, narin yüz hatlarına sahip ama kararlı bir tavırla, Washington'a giden yolun tehlikeli olmaması gerektiğini ve adamların oraya varır varmaz silahlanıp donatılabileceğini söyledi. Mümkünse Harrisburg'da yapılacaktı ve
Maryland'de herhangi bir düşmanlık gösterilirse kesinlikle.
Başkan alayların hemen gelmesini istiyordu ve Ohio'nun gönüllüleri de gitmeye hazırdı. Bu nedenle, onlara
gitmelerini emretmekten başka seçeneği yoktu. Emre itaat edildi; ancak itaat kötü bir şekilde oldu ve subayın komuta etmeye uygunluğu konusunda endişeler hissettim; yaklaşık bir yıl sonra, anlattığım sahneyle canlı bir şekilde hatırlanan endişeler.

Bu alaylar gider gitmez, eyaletin her yerinden bölükler akmaya başladı. İlk geldiklerinde, kendilerine kamp kuracak çadır veya baraka olmadığı için barınak bulunabilen her yere yerleştirildiler. Akşam işime Devlet Evi'nde giderken, rotunda'yı geçerken, güney kapısından içeri giren bir bölük ve doğu girişinin yakınındaki mermer kaldırımda geceyi geçirmek üzere hazırlanan bir başkasını gördüm; kuzey salonuna geçtiğimde, biraz daha erken gelen bir başkasını gördüm, bir dua toplantısı düzenliyordu, taş kemerler, etrafındaki olayların korkunç baskısıyla kendinden geçmiş birinin heyecanlı yakarışlarıyla yankılanıyordu, ülkesi için dua ederken zavallı, yalvaran seslerine, diğer taraftan içeri giren bölüğün kaçınılmaz bas davulunun gürleyen gürültüsü ve flütün tiz notaları karışıyordu. Senato odasında bir bölük konuşlanmıştı ve senatörler oradaydı, onlara kağıt ve kalem veriyorlardı, çocuklar bunlarla tekrar görmeyi ummadıkları annelerine ve sevgililerine vedalarını yazıyorlardı. Temsilciler salonunda da benzer bir sahne yaşanıyordu, bir diğeri ise Yüksek Mahkeme odasında. Vali, yönetici ofisinde oturuyordu, kapı açıldığında alışılmadık sesler duyuluyordu, odanın sessiz, iş gibi havasına
dayanıyordu, bu arada emirler dikte ediyor, başkalarına cevapları gösteriyor, vatandaş komitelerini kabul ediyor, şirket ve alay subaylarına talimatlar veriyor, kurumlarımızın inatçı demokrasisine uyum sağlıyordu, bu demokrasi başkomutanı görmekte ısrar ediyor ve cevabını bir astından almıyordu, ta ki gecenin geç saatlerinde sesler kesilene ve en önemli konularda kısa bir saatlik etkili, rahatsız edilmeden çalıştıktan sonra, gazla aydınlatılmış ofisinin parıltısından uzaklaşıp birkaç saat dinlenmeyi, ancak ertesi gün aynı yorucu çalışmaları tekrarlamayı istiyordu. Sokaklarda heyecan daha sert, hatta daha yoğun bir karakterdeydi. Düşüncesiz partizanların bir azınlığı büyük halk hareketinin gücünü ve kapsamını anlayamadı ve bazen isyana sempati duyduklarını veya askere kaydolan bir parti arkadaşına alaycı bir şekilde laf atmaya cesaret etti. O zamanın kaynayan
miliyatında hızlı cevap bir darbeydi; ve bu, Devlet Meclisine gelip burada veya orada meydana gelen bir yıkımı anlatanlar için o günün yaygın olaylarından biriydi, bu popüler ceza bazı uygunsuz "isyancı sempatizanlarına" uygulanmıştı. Çeşitli görevler, düzenli hizmetteki genç ordu subaylarını eyalet başkentine getiriyordu ve diğerleri, gelip kendi eyaletlerinin valisine hizmetlerini sunmak için kısa bir izin arıyorlardı. Meksika Savaşı'ndaki deneyimine fazlaca bağlı olan ve bunun tamamen farklı oranlarda olacağını öngöremeyen General Scott, düzenli ordunun ciddi işler için başlıca dayanak olması gerektiği ve gönüllülerin yalnızca görevlerini yerine getirmenin ve her karşılaşmanın yükünü çekmenin yolunu gösterecek olan bu sağlam çekirdeğin etrafında yardımcı olabileceği teorisine sıkıca tutundu. Bu nedenle, eyalet alaylarında komisyon kabul etmek için izin isteyen genç düzenli askerler reddedildi ve kendi alt rütbelerine ve görevlerine gönderildiler. Gerçek politikanın, bu genç sınıfın tamamını derhal gönüllü hizmete girmeye teşvik etmek olacağından şüphe edilemez. Yeni alayların saha subayları olacaklardı ve organizasyona en başından itibaren disiplin ve sistem aşılayacaklardı. Konfederasyon düzenli ordunun olmamasından gerçekten yararlandı. Hizmetimizden ayrılan subaylara, eğer savaş Güney'in bağımsızlığıyla sonuçlanırsa, kalıcı askeri pozisyonlara sahip olacakları güvencesiyle onları cesaretlendirmek için, sözde "geçici ordularında" komisyonlar verdikleri doğrudur; ancak bu yalnızca nominal bir organizasyondu ve gerçek orduları (bizimkinin pratikte olduğu gibi) devlet gönüllülerinin alaylarından oluşuyordu. Bir yıldan kısa bir süre sonra politikamızı değiştirdik, ancak o zaman düzenli subayların çoğunu gönüllü birliklerde alay pozisyonları almaya ikna etmek için çok geçti. Bunun en iyi şekilde sonuçlanmadığını söylemekten çekiniyorum; çünkü ordumuzun örgütlenmesi daha hızlı bir şekilde mükemmelleştirilse de, çok daha fazla ağırlığı olan başka hususlar da var. Ordu, eskiden olduğu kadar popüler bir şey olmayacaktı, halk hareketiyle yakın özdeşleşmesi zayıflayacaktı,
ve belki de savaşın sonunda ulusun kitlesine yeniden kolayca karışmayacaktı.

Columbus'a gelen ilk genç düzenli subaylardan biri Alexander McCook'tu. Oraya teftiş ve terhis memuru olarak atandı ve benim ilk görevlerimden biri, müteahhitlerin yeni birliklere sağladığı pişmiş erzakları teftiş etmek için ona Kamp Jackson'a eşlik etmekti. Onun samimi, neşeli tavrına ve görevini yerine getirirken sergilediği iş odaklı faaliyete ısındım. Geçici bir çözüm olarak, kamp ekipmanları ve pişirme kapları birliklere verilmeden önce, müteahhitler doğaçlama bir kulübenin altına uzun sehpalar yerleştirdiler ve askerler buraya gelip yemek yediler, tıpkı bir kır pikniğinde olduğu gibi. Ev hayatı ile askerlerin normal yemekleri arasındaki boşluğu kapatmak için fena bir düzenleme değildi ve o zamanlar bununla ilgili çıkan yaygara anlamsızdı, çünkü sonrasında gerçek hizmeti gören hepimiz biliyoruz. McCook masadan masaya koşturdu, haşlanmış bir jambona uzun bir şiş sapladı, etin içinin bozulup bozulmadığını görmek için kokladı; bir somun ekmeği
açtı ve ekşi olup olmadığını görmek için kokladı; kahveyi
kazanlara koyulmadan önce ve yapıldıktan sonra inceledi; ilerledikçe her biri hakkında hızlı ve buyurgan bir şekilde yargısını verdi. Yemekler, genel olarak mükemmeldi, ancak bir orduyu desteklemenin bir yolu olarak uzun süre dayanması için oldukça pahalıydı. McCook, askerleri toplarken, sanırım Washington'a çoktan gitmiş olan
Birinci Ohio Gönüllüleri Alayı'nın albaylığına seçildi. Kabul etmeye istekliydi ve izin için Washington'a telgraf çekti. Genelkurmay Başkanı Thomas, Savaş Bakanlığı'nın buna izin verme politikası olmadığını söyledi. McCook, düğümü cesur bir şekilde çözdü. Hemen düzenli ordudaki istifasını sundu ve bunu ülkesinin hizmetinden kaçınmak veya düşmanlarına yardım etmek için değil, Birlik gönüllülerinden oluşan bir alayı eğitip yöneterek ona çok daha etkili bir şekilde hizmet edebileceğine inandığı için yaptığını söylemeye özen gösterdi. Valiye albaylığı kabul ettiğini bildirdi ve _coup-de-main_'i başarılı oldu; çünkü departman böyle
koşullar altında bir istifayı kabul etmek istemiyordu ve o da bu konudaki cesur enerjisiyle hem normal komisyonunu koruyup hem de prestij kazanma konusunda olağanüstü bir şansa sahipti.

Orlando Poe da hemen hemen aynı zamanlarda geldi, çünkü bütün bunlar Nisan ayının
son on gününde gerçekleşiyordu. O bir topografya mühendisleri teğmeniydi ve General (o zamanlar Yüzbaşı) Meade ile birlikte Detroit'te göllerin kıyı araştırmasında görev yapıyordu. Kendisi, uzun boylu, esmer ve güçlü, samimi, açık yüzlü, Ohio'nun sınır geleneklerinde anlatılan atası Adam
Poe'nun Kızılderililerle yaşadığı maceracı çatışmaları tekrarlamaya uygun görünen genç bir atlet için birebir örnekti. O da hizmete hevesliydi; ancak aynı kural ona da uygulandı ve mühendislerin ordu örgütü için özellikle gerekli olacağı argümanı, McCook'un yaptığı gibi gönüllü hizmete girmekte ısrar etmesini bir süre engelledi. Çalışmalarında yorulmak bilmezdi, valiye alayları organize etmede yardımcı oldu, ordunun idari hizmetinin ayrıntılarına aşina olmamaktan kaynaklanan
sıkıntıları sürekli olarak yumuşattı ve kendisiyle tanışan gönüllü subaylara akıllıca tavsiyelerde bulundu. Bir gün, bana
yardımcı olabileceğini düşündüğüm
herkesten pratik fikirler alırken,
görevlerime aşina olmak için en yararlı
yol olarak ne önereceğini sordum. Ordu Tüzüğünü inceleyin, dedi, sanki
İncil'inizmiş gibi! Bunda bir dünya bilgelik vardı: o zamanlar
değerlendirdiğimden çok daha fazlası, ama beni doğru bir yönde çalışmaya
yönlendirdi. Taktikler hakkında
zaten orta düzeyde bilgisi olan, sorumlu bir komutadaki bir subay,
sahadaki bir eylemde rehberlik için
sağduyusuna güvenebilir; ancak ordunun bir makine olarak idari
görevleri,
karmaşık organizasyonunun yönetimini kendisi için
kolay bir şey haline getirmeyi umuyorsa, iyice öğrenilmelidir.

Binbaşı Sidney Burbank, McCook'un yerine toplama subayı olarak geldi: ciddi, ciddi bir adam, adını andığım adamlardan daha yaşlı ve daha çeşitli
deneyime sahip. Yüzbaşı John Pope da danışmak için
valiye gitti ve muhtemelen başkaları da geldi, ancak
onları sadece geçerken gördüm ve sonra onlarla tanışmada fazla bir mesafe kat edemedim.

BÖLÜM II

CAMP DENNISON

Kampı kurmak--Rosecrans mühendis olarak--Rahatsız
bir gece--Yeni görevlere uyanmak--Kulübeler için zemin veya zemin olmaması--Hardee'nin Taktikleri--Su temini--Albay Tom. Worthington--Joshua Sill--Organize edilen tugaylar--Bates'in tugayı--Schleich'in--Benimki--McClellan'ın amacı--Bölüm
örgütü--Hayal kırıklığı yaratan Garfield--Kamp rutini--Talimat ve
talim--Kamp yemekleri--Kızamık--Hastane ahırı--Yardımsever
Rahibeler--Yeniden askere alma üzerine mayalanma--Gordon'un askere almaları
Granger--"Barut için yiyecek"--Tugay personeli--De Villiers--"Süvari
Yüzbaşısı"--"Kanlı Tinth"--Neredeyse bir sıra--Sahaya
çağrıldım.

29 Nisan'da McClellan tarafından ertesi sabah On Birinci ve Üçüncü Ohio alaylarının yarısıyla birlikte Camp Dennison'a gitmem emredildi. Gün güzeldi ve öğlen vakti trenimiz kamp alanına ulaştığında, çalışmamız için mükemmel bir yer gibi görünüyordu. Dezavantajı, arazinin çok azının çayır veya mera olmasıydı, bir kısmı buğday, bir kısmı da yeni çıkan Hint mısırıydı. Yüzbaşı Rosecrans, McClellan'ın mühendisi olarak (daha sonra tanınmış general) Cincinnati'den bir tren dolusu keresteyle geldi. Yanında pusulası ve zinciri vardı ve küçük bir adam grubunun yardımıyla kısa sürede iki alay kampı için zemini ve bir düzine alay için tüm kampın genel hatlarını döşedi. McClellan'ın amacı, demiryolunun batı tarafına iki tugay ve doğu tarafına bir tugay yerleştirmekti. Benim tugay kampım batı tarafına ve Cincinnati'ye en yakın olanına atandı. İki alayın adamları çam tahtalarını omuzladılar ve bunları vadiyi çevreleyen tepelere yakın olan ve demiryolu boyunca geçit töreni ve talim alanına açılan şirket sokaklarının hattına kadar taşıdılar. Şirket subaylarına kulübelerin boyut ve şekil olarak tek tip yapılması için genel bir plan verildi. Her şirketin kulübeleri, her iki tarafta üç veya dört olmak üzere birbirine bakıyordu ve şirketin alay renk çizgisi üzerindeki yerine yürümeden önce toplandığı sokakları oluşturuyordu. Her sokağın başında şirket subaylarının lojmanları ve "saha ve personel"in lojmanları daha da gerideydi. Bu planda, kışlanın tarzı ve arazinin doğası izin verdiği ölçüde Yönetmelikler yakından takip edildi. Yoğun çalışma, geceden önce tüm adamları barındırıyordu ve bunun iyi olması da iyiydi, çünkü akşam hava değişti, soğuk bir yağmur başladı ve ertesi sabah soğuk ve kasvetli bir sabahtı. Benim
kendi karargâhım, rayların doğu tarafında, demir yoluna yakın duran (ve hala durduğunu düşündüğüm) tek katlı küçük bir tuğla okul binasındaydı.
Doğaçlama kamp ekipmanım,
ortak bir sehpa ve bir çift battaniyeden oluşuyordu ve yatağımı öğretmen masasının veya kürsünün önündeki
açık alana yaptım. Tek personelim, Doğu askeri okulundan mezun olan ve kendini sadık ve etkili bir yardımcı olarak kanıtlayan bir emir subayı, Yüzbaşı Bascom'du (daha sonra düzenli ordudan). Öğrencilerin koltukları arasındaki küçük koridorlardan birinde yerde uyudu. O gece öğrendiğim bir ders hafızamda kalıcı olarak yer etti ve bunu tekrarlamaya ihtiyacım yoktu. Karyolamda şilte olmadığı için, soğuğun aşağıda, yukarıdan çok daha rahatsız edici olduğunu ve eğer kişi alt tarafını sıcak tutamıyorsa, üstünde kaç battaniye olduğunun bir önemi olmadığını fark ettim. Daha sonra, tamamı ayrılıp çok küçük bir pakete konulabilen, alçak ayaklı bir ordu karyolası aldım ve bununla birlikte pamuklu yorgandan küçük bir şilte taşıdım. Altımda bir saman veya yaprak yığınıyla yatağımı yere koysaydım daha sıcak olurdu; ancak çadırım bir çadır
kurulduğunda ofis işleri için kullanılmak zorunda olduğundan, bu düzenlemenin izin verdiği daha temiz ve daha düzenli iç mekanı
tercih ettim. Ancak bu, önceden tahmin edilebilir.
Rahatsız gece, çok fazla dinlendirici uyku olmadan geçti,
tuhaf durum belki de
soğuktan ağrıyan uzuvlarım kadar beni uyanık tutuyordu. Fırtına kırık pencere camlarından içeri vuruyordu,
ve fırtına etrafımızda uluyordu, ancak sonunda gün ağarmaya başladı ve
şafak vaktiyle kamptaki ilk reveille'imiz geldi.
Fife'ların nemli havada tiz bir şekilde
çınlarken çıkardığı o tuhaf, hüzünlü sesi asla unutamam. Melodi çok
tanıdık olacaktı, ancak bugüne kadar askerlerin kampının uyanma melodisi için
bu kadar melankolik bir melodinin nasıl seçildiğini merak etmekten kendimi alamıyorum.
Telsiz reveille oldukça farklı; hatta
neşeli ve ilham verici; Ancak davullar ve flütler için düzenleme müziği, ev sahibini uykudan uyandırıp günün aktif görevlerine
harekete geçirmektense, eve duyulan özlemi ve daha hüzünlü duyguları uyandırmaya daha uygundur. Bir süre onu dinleyerek uzandım, notalarının birçok şeyi ima ettiğini ve hayallerimi
üzerine
bağlamak için bir iplik haline geldiğini fark ettim, benden büyük bir uçurumla ayrılmış geçmişi, ciddi görevleriyle şimdiki zamanı ve savaşın şokuyla
aniden sona erme olasılığı olan geleceği düşünürken. Kendimizi
uyandırdık; bir damla soğuk su rüya görmeyi sonlandırdı; yanımızda getirdiğimiz bir kutu pişmiş erzakla kahvaltımızı yaptık
ve kampı örgütleme ve eğitme görevine geri döndük. Sumter'daki silahların
açıldığı haberinin ardından üzerime çöken depresyon bir daha asla geri dönmemek üzere geçti.
Yapılacak önemli bir işimin olduğunun bilinci ve işin kendisine dalmış olmak,
tüm zihinsel güçlendiricilerin en iyisi olduğunu kanıtladı. Rubicon geçildi ve
bu andan itibaren, güçlü bedensel eylem, vahşi açık hava hayatımız,
ve günlük ihtiyaçları karşılamak için zihinsel ve fiziksel tüm yeteneklerin yoğun kullanımı,
tüm zorluklarına ve tüm cesaret kırıcılıklarına rağmen, uzun yıllar boyunca geriye dönüp baktığımda hala en
coşkulu görünen bir varoluşu oluşturdu.

Mayıs ayının birincisi, bunun yerine, en kararsız ve değişken tipte gerçek bir Nisan günü olduğunu kanıtladı. Yağmur ve rüzgar esintileri, parlak
güneş çakmalarıyla dönüşümlü olarak esti. Üçüncü
Alayın ikinci taburu geldi ve kantonları tamamlama çalışmaları devam etti. Dün yarıda kalan kulübeler artık iyi bir şekilde düzenlenmişti ve yenilerini inşa ederken adamlar yoldaşlarının
deneyimlerinden yararlandılar. Ancak aniden, yeni bir kampta çıkması çok kolay olan ve o an için gerçek sonuçlarına kıyasla her zaman orantısız bir öneme sahipmiş gibi görünen küçük fırtınalardan birine atıldık. Yüzbaşı Rosecrans, mühendis olarak, inşaat işini denetliyordu ve şirketlerin kulübelerine zemin ve ranzalar yerleştirdiğini görünce, bunların çıkarılmasını kesin bir dille emretti ve kulübelerin sadece çadırların yerini almak ve çadırların sağlayabileceği kadar barınak sağlamak için tasarlandığını söyledi. Şirket ve alay subayları yüksek sesle itiraz ettiler ve adamlar öfke ve hiddetle kabarıyorlardı. Kısa süre sonra her iki taraf da önümdeydi; Rosecrans ateşli ve aceleciydi, yüksek bir ses tonuyla konuşuyordu ve General McClellan'ın adını kullanarak, personelinin bir subayı olarak, zeminlerin sökülmesini ve alayların subaylarının daha fazla bir şey yapılmaması emrine itaat etmekle sorumlu tutulmasını talep ediyordu. Yetkisini sorgulayanların küstahlığına oldukça öfkelendi. Biraz sessizlik sağlanır sağlanmaz, Rosecrans'a generalden kulübelerin zeminsiz olması yönünde özel bir emir alıp almadığını sordum. Hayır, almamıştı ama mühendis olarak kadro pozisyonu ona konu üzerinde yeterli kontrol sağlıyordu. Konuyu inceleyeceğimi ve General McClellan'a sunacağımı söyledim ve bu arada, daha önce inşa edilmiş olan katlar kalabilirdi, ancak soru karara bağlanana kadar yenileri yapılmamalıydı. Generale, benim kanaatime göre kulübelerin zeminleri ve ranzaları olması gerektiğini bildirdim, çünkü inşa edildikleri zaman zemin ıslaktı, çadırlar gibi kuruyup toprağı havalandırmak için kurulamazlardı ve birliklerin belirsiz bir süre için buluşmaları için kalıcı birer karargah olmaları gerekiyordu. McClellan'ın kararı rapora uygundu. Rosecrans kabul etti ve aslında bir kadro subayının belirsiz bir
gücü üstlenmesiyle
aldanmadığımı görünce beni daha çok sevmiş gibi görünüyordu. Bu küçük telaş sona erdiğinde, mahalleler kısa sürede kaba kerestenin yapabileceği kadar rahat bir hale getirildi ve eğitim ve öğretim işi sistemleştirildi. Adamlar henüz silahlanmamıştı, bu yüzden tüfeğin kılavuzuna çok erken başlama cazibesi yoktu ve silahları ellerine verilmeden önce tek sıra halinde, sıra halinde, yön değiştirerek, çift sıra halinde dörtlü sütunlar oluşturarak vb. yürüyüşte çalışkan bir şekilde çalıştırıldılar. Her alay, kendi nöbetçi zinciri olan ayrı bir kamp olarak ele alındı ​​ve muhafız subayları sürekli olarak nöbetçi olmayan yedeklere muhafız ve nöbetçi görevini teorik olarak öğretmekle ve karakoldaki nöbetçileri denetlemekle meşguldü. Her alayda, saha ve personel ile bölük subayları için okullar kuruldu ve Hardee'nin Taktikleri, bir kopyasını temin edebilen herkesin elindeydi. Yetkili Taktiklerin tedarikinin kısa sürede tükenmesi ve şirket okullarında eğitim araçlarının bulunmasının zor olması bizim en büyük sıkıntılarımızdan biriydi. Bir özet, West Point'in en eski sınıflarından birinde mezun olan Thomas Worthington tarafından birkaç gün içinde hazırlandı ve yayınlandı. Sanırım 1827'de Ohio'nun ilk valilerinden birinin oğluydu. Bu eksantrik subay, düzenli orduda ve Meksika Savaşı'nda görev yapmıştı ve fikirlerle doluydu ancak o kadar asabi ve düşüncesiz bir mizaca sahipti ki, sürekli olarak güç sahipleriyle çatışma halindeydi ve kendi yararlılığını bozuyordu. Kampa su sağlamak için sözleşmeyle görevlendirilmişti ve bunu iyi yapma çabalarında kendini mahvetse de, arabalarını alabora eden, fıçılarını boşaltan ve hayatını ona yük haline getiren askerlerle sürekli çatışma halindeydi. Kavga, kampın hemen karşısındaki nehirden su almasına dayanıyordu, oysa biraz yukarıda bir mezbaha vardı. Worthington, mesafenin akan suyun kendini
arındıracak kadar olduğunu savundu; ancak adamlar, deyimsel küfürlerle
güçlü bir şekilde uygulanan bilimini dinlemediler ve o pes edene kadar su arabaları için hiçbir güvenlik yoktu. Daha sonra tepelerden birinde bir rezervuar yaptı, bir buhar pompasıyla doldurdu ve suyu alay kamplarına borulardan taşıdı ve bu masraflar, iddia edildiği gibi yetkisiz olduğu için asla yarı yarıya ödenmedi. Bir alayda albay olarak geçirdiği sonraki kariyeri artık mutlu değildi ve en yüksek sorumluluklara uygun görünen yetenekleri, kendisini ve kaderi sürekli olarak ters yönde oynayan koşullara karşı
çatışarak boşa harcandı. [Dipnot: Daha sonra Ohio'nun Kırk Altıncı Alayı'nın albayı oldu ve Shiloh seferindeki davranışları ve oradaki saha çalışmaları
sorunu nedeniyle Halleck ve Sherman ile ünlü bir tartışmaya girdi. 1862'nin sonuna doğru hizmeti bıraktı.]

Çok farklı bir karakter ise bize mühimmat subayı olarak gönderilen Joshua W. Sill'di. O da düzenli bir ordu subayıydı, ancak daha genç sınıftandı. Kişiliği oldukça küçük ve narin, tavırları nazik ve zarifti, etrafında bir askere dair popüler düşünceye cevap veren çok az şey vardı. Birkaç yıl önce ordudan istifa etmişti ve Brooklyn, New York'taki önemli bir eğitim kurumunda profesördü, ilk düşmanca eylemde bulunduğunda, memleketi Ohio'nun valisine hizmetlerini sundu. Günlük işimizden sonra, birlikte demiryolu boyunca yürüdük,
siyasi ve askeri durumu ve özellikle etrafımızda toplanan muhteşem ama
eğitimsiz malzemeden en hızlı şekilde bir ordu kurmanın yollarını tartıştık. Mütevazı ve
bilgili dış görünüşünün altında, metalde ince bir mizaç olduğunu hemen fark ettim, bu da onun sonraki kariyerini benim için bir muamma haline getirmedi ve Stone's River'daki en yoğun çatışmada tümeninin başında kahramanca ölümü hiç şaşırtıcı değildi.

Kampı kuran iki alayı hemen diğerleri takip etti ve gelen alaylar bazen kamp hayatının ilk tadına, şevklerini
azaltmak için iyi hesaplanmış koşullar altında vardı. Kenyon Koleji Başkanı Albay Lorin Andrews komutasındaki Dördüncü Ohio, bir akşam fırtınadan hemen önce geldi ve o geceki kamp, ​​adamlarının muhtemelen
birçok gün boyunca deneyimleyeceği kadar zordu. Çitlerin tepelerinden yere kadar tahtalar yerleştirerek barınak yaptılar, ancak tarlalar düzdü ve kısa süre sonra
bir bataklığa dönüştü, bu yüzden ertesi sabah dışarı çıktıklarında garip görünümlü bir gruptular. Ancak güneş o zaman parlak bir şekilde parlıyordu ve ertesi gece başlarını daha iyi örtebilecekleri bir yer bulmuşlardı. Cleveland'da ve Batı Rezervinde askere alınan Yedinci Ohio, kulübelerinden bazılarını inşa etmek için önceden bir grup gönderdi ve onlar da
yağmur fırtınasında gelmelerine rağmen, diğerlerinden
daha az rahatsızdılar. Üç tugay, Washington'a aceleyle gönderilen iki tugay hariç, Ohio birliğinin alaylarından organize edildi. Tugay üyeleri, benim dışımda, Generaller Joshua H. Bates ve Newton Schleich'ti. Kıdemli olan General Bates, West Point mezunuydu ve düzenli orduda birkaç yıl görev yapmıştı, ancak istifa edip hukuk mesleğini seçmişti. Cincinnati'de yaşıyordu ve tugayını o şehirde organize etti. 20 Mayıs'ta Camp Dennison'a yürüdüler ve General Bates, McClellan'ın yokluğunda, kıdemi sayesinde kampın komutasını üstlendi. Tugayı Beşinci, Altıncı, Dokuzuncu ve Onuncu alaylardan oluşuyordu ve nehrin kıvrımındaki demir yolunun doğu tarafında kamp kurdu. General Schleich, eyalet milislerinde görev almış bir Demokrat senatördü ve aynı zamanda Capitol terasında talim yapan yasama ekibinin talim ustalarından biriydi. Tugayı Üçüncü, On İkinci ve On Üçüncü alayları içeriyordu ve benimkiyle birlikte, tepelerin yamaçlarına yakın demiryolunun batı tarafındaki tarlaları işgal etti. Benim tugayım Dördüncü, Yedinci, Sekizinci ve On Birinci alaylardan oluşuyordu ve pozisyonumuz genel kampın en güneyiydi. McClellan kampta kendi karargahını kurmayı planlamıştı; ancak Cincinnati'deki resmi işlere katılmanın rahatlığı onu şehirde tutuyordu. Amacı tugay örgütlerini kalıcı hale getirmek ve işe biraz hazır olduklarında onları bir tümen olarak sahaya götürmekti. Diğer birçok iyi
plan gibi bu da gerçekleştirilemedi. İlk askere alındıktan sonra doksan gün boyunca hizmette kalan tek tugaycı bendim ve kaderim, kamptaki tugayımda sadece bir tanesi bulunan yeni alaylarla sahaya çıkmaktı. Schleich, saha çalışmalarına uyum sağlamadı ve Haziran ayında McClellan ile Batı Virginia'ya götürülmesine rağmen birkaç hafta içinde aktif hizmetten alındı. Daha sonra Altmış Birinci Ohio'nun albaylığını aradı ve elde etti; ancak buradaki hizmeti başarılı olmadı ve suçlamalar altında Eylül 1862'de istifa etti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. bölüm ii. sayfa 308-310.] General
Bates'in McClellan ile personel görevine atanmayı beklemesi için bazı sebepleri vardı ve bu nedenle üç aylık hizmetin sonunda cephede albaylık teklifini reddetti. Bir süre bekledikten sonra bu beklentiden hayal kırıklığına uğradı ve yoldaşlarının pişmanlıklarıyla sivil hayata geri döndü. Ayrıca, ilk olarak düzenlenen alaylarda seçilen ancak daha sonra vali tarafından atanan alay subaylarının seçiminde de bazı hayal kırıklıkları yaşandı. Şirketler kampa gelmeden önce organize edildi ve alaylara atandı ancak alay seçimleri şirketler toplandıktan sonra yapıldı. Garfield Yedinci Alay'ın albaylığı için adaydı ancak hala önemli kamu görevlerinde bulunduğu ve herhangi bir şirketle bağlantısı olmadığı için o zamanlar yaygın olan rekabette dezavantajlıydı. Yenildi, benim için ondan daha büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü yakın arkadaşlığımızın sahada yoldaşlıkla daha da yakınlaşacağını ummuştum. Birkaç hafta içinde, ikinci görevde, Kırk İkinci Ohio'nun albayı oldu.

General Bates beni kampın komutasından alana kadar ve hatta iki veya üç gün daha, küçük okul binası benim hem telgraf hem de ekspres ofisimdi.
Masaların ve sıraların çoğunu temizlemiştik, ama yine de gece gündüz, rahat veya arzu edilir olmayan bir şekilde, bir aradaydık.
Malzeme sorumluları ve geçimlik
malzemeler için barakalar ilk ihtiyaçtı ve kendim ve personel için bir kulübe inşa etmek, bunlar tamamlanana kadar ertelenmek zorundaydı. General Bates'in iki veya üç kurmay subayla birlikte gelmesiyle, daha fazla alana ihtiyaç
duyulmaya başlandı ve benim kulübem tugayım arkasındaki yamacın yamacına, ormanlık sırtın hemen altına inşa edildi ve sonraki altı hafta boyunca evim buradaydı. Sabah, komutayla ilgili iş yazışmalarının olduğu saate denk geliyordu;
sonra, geçit töreni alanı yürüyen bölükler ve mangalarla doluyken tatbikat geldi. Subayların tatbikatı, kılıç egzersizi ve tabanca pratiğiyle devam etti. Gün, alayların sırayla kıyafet geçidinde teftişiyle sona erdi ve akşam teorik taktik okullarına, karakol görevine ve benzeri şeylere ayrıldı. Subaylar, düzenleme taktiklerinin kopyalarının yanı sıra, Mahan'ın Saha Tahkimatları ve Karakol Görevi kitapları gibi kılavuzları da yanlarında getirdiler. Başlangıçta, okuma sırasında biraz askeri iş yapma kuralını benimsedim ve bunu sahada bile sürdürdüm, bir cildi eve gönderip diğerini postayla aldım. Bu şekilde, Jomini'nin tüm eserleri, tarihleri ​​ve "Napolyon" ve "Grandes Operations Militaires" dahil olmak üzere, hem İngilizce hem de Fransızca bulabildiğim tüm önde gelen kitapları kademeli olarak inceledim. Asker için, savaş sanatında tanınmış bir usta tarafından anlatılan askeri tarihin okunması kadar değerli bir entelektüel teşvik bilmiyorum. Başkalarının önemli anlarda neler yaptığını görmek ve hem meziyetlerinin hem de hatalarının yetenekli bir eleştirmen tarafından analiz edilmesi, kişinin zihnini önündeki sorunla boğuşmaya teşvik eder ve kendi eylem alanında başka zamanlarda isim yapmış askerlerin parlak işleriyle rekabet etmeye yönelik cömert bir kararlılık yaratır. Sonra, tarihin en sonunda sıkıntı geldiğinde başarısız olanlarla nasıl başa çıkacağına dair örnek, bir adamı işine odaklanmaya ve birçok kişinin
yarıldığı kayadan, ne yapılması gerektiğine karar vermekte zorlandığında hiçbir şey yapmamaya sığınma eğiliminden kaçınmaya yöneltir.

Kamptaki ilk iki hafta, birlikler için en zoruydu.
Sürülmüş tarlalar çamurla derinleşti ve bunu hiçbir şey kaldıramazdı, ancak binlerce adamın sürekli ayak sesleri altında
sertçe paketlemelerine izin verecek olan iyi hava. Kamp mutfaklarının organizasyonu da en zor öğrenilenler arasındaydı ve her şirkette yemek pişirme konusunda yeteneği olan adamlar, doğal seçilimin yavaş bir süreciyle bulunmalıydı; bu süreçte birçok tatsız yemek yenmeliydi. Erkeklerin yarısından fazlasının bebeklikteki bulaşıcı hastalıklara hiç yakalanmadığı kanıtlanırken bize tatsız bir bilgi geldi. Kızamık çıktı ve hemen bir kamp hastanesi kurmak zorunda kaldık. Bu amaçla yakındaki büyük bir ahır alındı ​​ve cerrahların elleri, evde ne kadar önemsiz görünürlerse görünsünler, burada alışılmadık çevre ve maruziyetten gerekli korumayı sağlamanın imkansızlığı nedeniyle tehlikeli hastalıklara dönüşen vakalarla doluydu. Kamptaki hastalıkların artışı Cincinnati'de öğrenilir öğrenilmez, o şehrin iyi kadınları hastalara hemşire ve hastaneler için uygun diyet ve lezzetler sağlama görevini derhal üstlendiler. Asil bir kadın olan Rahibe Anthony'nin önderliğindeki Hayırsever Rahibeler, büyük bir güçle ortaya çıktılar ve siyah beyaz cübbeleri, eski ahırın kaba ahşap iskeletinin altında uçuşup, bir kaba kanepeden diğerine rahatlık ve umut taşıyarak askeri çevreyle güzel bir uyum sağladı. Malzemelere gelince, bir alaydaki neredeyse hiçbir adam erzak veya giysi için talepte bulunmayı bilmiyordu ve "bürokrasiye" karşı çıkmak kolay olsa da, zimmete para geçirme ve israfı kontrol altında tutma zorunluluğu, Washington'daki personel bürolarının, levazım ve komiserlik hesaplarını desteklemek için düzenli makbuzlar konusunda ısrar etmelerini haklı çıkardı. Fakat burada da, iş için özel
yetenekleri olan adamlar yavaş yavaş bulundu.

Yanılmaz gazetelerin eleştiri için materyal eksikliği yoktu.
Bunu davet eden çok sayıda gerçek gaf vardı, fakat en ağır
suçlamanın hak etmeyen insanlara ve şeylere yöneltilmesi oldukça muhtemeldi. Vali, sorumluluğu olmadığı veya öngörü ve zekanın yapabileceği her şeyi yaptığı şeyler
için şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı. Herkes
yeni bir iş öğrenmek zorundayken, ciddi
hatalar sık ​​sık meydana gelmeseydi bu mucizevi olurdu. Geriye dönüp baktığımızda,
gafların ve aksiliklerin on kat daha fazla olmaması şaşırtıcıdır. Mayıs ortasına gelindiğinde, karışıklık yerini makul bir sisteme bırakmıştı, fakat şimdi Başkan'ın ikinci asker çağrısı altında üç yıl boyunca yeniden örgütlenmenin
utançlarıyla yüzleşmek zorundaydık. Görevlerini bir nebze olsun öğrenmeye başlayan on binden fazla adamımız vardı ve onları kalıcı hizmete
aktarmak ciddi bir çabaya değerdi;
ama bu çileden geçmemiş olan hiç kimse bunun ne kadar
zor olduğunu hayal edemez. Her şirkette bazı hoşnutsuz ruhlar, bir anlık coşkuyla kendilerini
atan tehlikelerden kaçınarak eve gitmek istiyordu. Ancak birkaçının geri dönmesi
bir utanç olurdu; ve her hoşnutsuz adam, tek başına gitmenin
nefretinden kaçınmak için, tüm şirketin yeniden askere alınmasını engellemeye çalışan bir fitneci oldu. Çoğunluğun işe alınması, doğal olarak şirket örgütünün korunmasına izin vermenin koşulu haline getirildi ve alay için de benzer bir kural uygulandı. Artan disiplin, taleplerde, seçim kampanyalarında, konuşma yapmada ve diğer yaygın ikna sanatlarında gevşedi veya kayboldu. Çoğunluk yeniden askere alındıktan ve bir örgüt güvence altına alındıktan sonra, kalan üç aylık askerleri terhis edip hemen evlerine göndermek daha iyi olurdu; ancak bunun için yetki alınamadı, çünkü sivil memurlar göremiyorlardı ve bu adamların ne kadar rahatsız edici olduklarını bilmiyorlardı. Yoldaşlarıyla gitmedikleri için kendilerinden memnun olmayan, somurtkan, itaatsiz, şikayet eden, inançlarının onlarla birlikte olmadığını savunarak diğerlerini de kendileri kadar mutsuz etmeye çalışan ve mümkün olan tüm kötülükleri yapan kişiler oldular. Ancak tüm bu cesaret kırıcı olaylara rağmen, günlük tatbikatlar ve eğitimler bir bakıma düzenli olarak devam etti ve ham gönüllülerimiz daha çok asker gibi görünmeye başladı. Düzenli ordudan Yüzbaşı Gordon Granger, yeniden kaydolan alayları üç yıllık hizmete toplamak için geldi ve Dördüncü Ohio'nun sağında dururken, hepsi Garibaldi gömlekleri giymiş (çünkü henüz üniformalarımızı almamıştık) binlerce güçlü adamın oluşturduğu sıraya baktı ve bana dönüp haykırdı: "Aman Tanrım! Bu tür adamlar barutun yemeği olmalı!" Bu kesinlikle bir ordunun saflarında neredeyse hiç görülmemiş bir erkeklik ve zeka gösterisiydi. O zamanlar kampta, farklı alaylarda, tamamen birlikte kaydolmuş üniversite lisans öğrencilerinden oluşan, subayları da öğretmenleri ve profesörleri olan üç değilse dört şirket vardı; ve en iyi gençlerimizin askere alınmasına dair bu kadar çarpıcı bir kanıt olmadığında, her şirket hala büyük ölçüde toplumun en iyi yetiştirilmiş ve en umut vadeden gençlerinden seçildiğini gösterebilirdi.

Granger, ayrılık hareketi başladığında Güneybatı'daydı, her yerde askeri şirketlerin kuruluşunu ve tüm kış boyunca devam eden aralıksız tatbikatı görmüştü, oysa biz, garip bir siyasi felç durumunda, hiçbir şey yapmıyorduk.
Hepimiz onun bilgilerini hevesle arıyorduk ve Güney'in örgütlenme ve hazırlıkta bizden yaklaşık altı ay önde olduğunu bize aşılamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Savaşın genel olarak beklenenden çok daha uzun ve ciddi bir iş parçası olacağı ve
talim ve eğitimimizi sıkı bir şekilde zorlamadığımız takdirde, daha önceki karşılaşmalarımızda kendimizi dezavantajlı bulacağımıza olan inancını gizlemedi. Söylediklerinin subay ve erlerin geçit töreni alanının ve alay okulunun zahmetli rutinine daha istekli bir şekilde katılmalarını sağlamada iyi bir etkisi oldu; çünkü onun gibi görüşler kısa sürede kampta yayıldı ve erler tarafından subaylar arasında olduğu kadar içtenlikle yorumlandı. Yine de umut üstünlüğünü korudu ve eğer soru oylamaya sunulsaydı, sanırım dörtte üçümüz hala tek bir seferin savaşı bitireceğine inanıyordu.

Kendi tugayımı örgütlerken, West Point'teki kursu neredeyse tamamlamış ve daha sonra Yirminci Ohio'nun binbaşısı olan genç bir adam olan
Yüzbaşı McElroy'un yardımı oldu. Vali tarafından kampa eğitim subayı olarak gönderildi ve ben de onu personel görevine atadı. Komiserlik için, Cincinnati'den alaylardan birine eşlik eden ve düzenli ordunun personel bölümlerinden birinde katip olarak epey hizmet görmüş olan Teğmen Gibbs'i ayrıntılı olarak anlattım. Ayrıca bir süre bu tür krizlerde ortaya çıkan pitoresk maceracılardan birinin hizmetlerini de aldım. Yedinci Ohio'da, çekirdeği savaştan önce bir süre var olan Zuavlar örgütü olan Cleveland'da işe alınmış bir şirket vardı. Chicago'da Ellsworth'ün Zouave'lerinin popülerliğinden ilham alan genç adamlardan oluşuyordu. Benzer bir grup oluşturmak için eğitim
öğretmenleri olarak De Villiers adında bir Fransız vardı. Mesleği eskrim öğretmenliğiydi; ancak Ellsworth'ün şirketinde subaydı ve sokak geçit törenleri için gösterişli manevralara ve özel bir çatışma eğitimi ve süngü egzersizine aşinaydı. Küçük, esmer, köşeli yüz hatlarına ve sert, askeri tavırlara sahip, gösterişli bir üniforma ve altın dantelle kaplı kırmızı kumaştan neşeli _kepi_ ile aramızda oldukça sansasyon yarattı. Bilgi ve deneyim varsayımı doğru kabul edildi. Cezayir'deki Fransız ordusunda bir cerrah olduğunu iddia etti, ancak daha sonra rütbesinin bir süvari birliğinin berber-cerrahından daha yüksek olup olmadığından şüphe etmeyi öğrendik. Yanında getirdiği tanıklıklardan, onu tugay binbaşım yapmakla iyi bir şey yaptığımı düşündüm, çünkü o zamanlar müfettiş genel olarak tanıdığımız
subaydı. Kesinlikle çok yorulmak bilmez bir adamdı ve işine bir süre çok faydalı olan bir coşkuyla devam etti. Bir tür atakla çalışan bir adamı görmek değerliydi, etrafındaki herkese ruh ve enerji
aşılayan hızlı, kesik kesik hareketlerle. Bütün gün talim yapardı ve sonra gecenin yarısını nöbetçileri ve muhafız subaylarını görevlerinde kusurlu
yakalamaya çalışarak geçirirdi. İlk izlenimim, çok değerli bir adamı yakaladığımdı ve diğerleri de benimle aynı fikirdeydi, alayların yeniden düzenlenmesinde sırasıyla Sekizinci'nin binbaşısı ve ardından On Birinci'nin albaylığına seçildi. Devam ettikçe onu daha fazla göreceğiz; Ancak onun keskin disiplininin istikrarlı veya adil olmadığı ortaya çıktı; bilgisi sadece yüzeyseldi ve
içine yerleştirildiği sorumluluk gerektiren bir durum için ne eğitimi ne de karakteri vardı. Alayındaki subayların hayatını mahvedecekti, ta ki ondan kurtulmadan önce ve askeri şarlatanların bize
dayak atmasının en parlak örneğiydi. Ancak, gerçek hizmetin, yaygın deneyimsizlik günlerinde ve tehlikeden uzakta
çok görkemli görünen istenmeyen materyalleri ne kadar hızlı ayıkladığının da iyi bir kanıtıydı. Ayrıca, din adamı maceracıların, kanunun bir papaza verdiği "bir süvari yüzbaşısının maaşı ve ek ödemeleri" için ziyaretleri oldu, bu da mesleklerinin en iyi temsilcileri olmayan bazılarını makam aramaya teşvik etti. Alaylardan birinde görevlendirme için sabahını harcayan genç bir adam, kamptan ayrılmadan önce utangaç bir şekilde yanıma geldi ve şöyle dedi: "General, bu konuya karar vermeden önce, bana bir _Süvari Yüzbaşısının_ maaş ve ek ödemelerinin ne olduğunu söylemenizi rica ediyorum!" Adamlarımızın çoğu Ohio'lu olmasına rağmen, General Bates'in tugayında oldukça zıt milletlerden oluşan iki alay vardı. Dokuzuncu Ohio, Cincinnati'li Almanlardan toplanmıştı ve Albay "Bob" McCook tarafından komuta ediliyordu. Kampta, alayın talimleri neredeyse tamamen emir subayı, Teğmen Willich'in (sonradan tümen generali) ve askeri bilgisizliğini esprili bir şekilde abartan McCook'un eline geçti, kendisinin sadece "bin Hollandalının katibi" olduğunu söylerdi, bu yüzden alayını donatma ve tedarik etme işi zamanını ve emeğini tamamen alıyordu. Onuncu bir İrlanda alayıydı ve adamları kendilerine "Kanlı Tinth" dedikleri için gurur duyarlardı. Zeki Lytle alayının komutanıydı ve onların üzerindeki kontrolü, hizmetlerinin başlangıcında ve evlerinin bulunduğu şehrin yakınlarında bile, yetenekli ellere düştüklerini gösteriyordu. Elbette, muhafız kulübesinde sıklıkla, kendilerine izin verilen kısa izinlerde şehirdeki arkadaşlarıyla veda kadehini fazla kaçıran ve kampa sarhoş bir şekilde gelen Onuncu temsilcileri bulunuyordu. Ancak alaydaki adamlar, demir yolunun karşısında tam karşılarında bulunan On Üçüncü'nün, muhafız kulübesini İrlandalılarla doldurmaktan kötü niyetli bir zevk aldığını kafalarına sokmuşlardı. On Üçüncü'ye gidip "temizleyeceklerine" dair bazı tehditler yapılmıştı ve güzel bir akşam bunlar bir noktaya geldi. General Bates'ten aniden tugayımı oluşturma ve onları hemen Onuncu ile On Üçüncü arasında yürüterek yakın görünen bir çarpışmayı önleme emri aldım. Tugayım, öfkeli alayların hiçbirinin ait olmadığı tugay olduğu için seçilmişti, diğerleri kendi karargahlarına gönderilmişti. Küçük Fransızım De Villiers, kendini ihtişamla kapladı. Atı, mahmuzun altından alay karargahına uçtu, davulcular o savaş
işaretini çalmak için ilk fırsatın tüm önemini anlamış gibi uzun bir yuvarlanma vuruldu ve tugay binbaşısının biraz teatral enerjisi o kadar
bulaşıcıydı ki, birçok bölük toplanmış ve emir onlara ulaşmadan bölük sokaklarından çıkmaya hazırdı. Ay ışığında, savaşçı alaylar arasındaki boşluğa doğru yürüdük; ancak Lytle kendi adamlarını çoktan kontrol altına almıştı ve daha az değişken On Üçüncüler saldırgan olmaya meyilli değildi, bu yüzden
çabukluğumuz için bir iltifatla kısa sürede kovulduk. Albaylara alayları ayrı ayrı kamplara geri götürmelerini emrettim ve ekibimle birlikte On Üçüncülerin kampından geçtik,
işlerin nasıl olduğunu görmek için. Her şey sessizdi, adamlar kendi kamplarındaydı; bu yüzden dönüp, demir yolunun yanından, levazım subayının kulübelerinin arkasından geçtim. Binaların gölgesinde, yaya olarak birinin üzerinden neredeyse geçiyordum ki, bana seslendi ve o tugayda yüksek rütbeli bir subay olduğunu fark ettim. Çok
tedirgindi ve haykırdı, "Aman, General, kardeşlerin birbirini öldürmesi ne korkunç bir şey!" Ona bunun tehlikesinin
her yerde olduğunu temin ettim ve o koşullar altında orada
bulunmasına biraz şaşırarak devam ettim.

Camp Dennison'da kaldığımız altı hafta, geriye dönüp baktığımızda aylar gibi görünüyor, yeni deneyimlerle
o kadar doluydu ki. Değişim
beklenmedik bir şekilde geldi. Batı Virginia'daki Konfederasyonluların inisiyatifi derhal harekete geçmekle karşılanmalıydı ve
McClellan acil durumla başa çıkmak için kendi planlarından vazgeçmek zorunda kaldı.
Alayların üç yıllık hizmet için organizasyonu ve donanımı hala eksikti ve tugaylar, Ohio'ya gitmeye en iyi şekilde hazırlanmış alayları götürmek için
dağıtıldı. Birer birer alaylarım uzaklaştırıldı, ta ki sonunda 3 Temmuz'da Kanawha vadisine gitme emri aldığımda, birlik ve tugay hissi vermeye çalıştığım dört alaydan sadece bir tanesine sahiptim ve o alay (On Birinci Ohio) hala eksikti. General Bates daha da kötü durumdaydı; çünkü tüm alaylarının uzaklaştırıldığını gördü, kendisi ise kampa gönderilen yeni askere alınmış şirketlerden yenilerini organize etmekle baş başa kaldı. Bu, bir tugay komutanı için cesaret kırıcıydı, çünkü deneyimli birliklerde bile subay ile komutası arasındaki karşılıklı yakınlık, güvenin gerekli bir koşulu ve gücün en önemli unsurudur. Büyük Kanawha bölgesine olan görevim, birkaç ay boyunca, sahada karşılaşana kadar hiç görmediğim birliklerin komutasını üstlenmekten kaynaklanan dezavantajı hissetmem dışında, memnun olmam için her türlü nedene sahiptim. Örgütlenme dönemi, ne kadar kısa olursa olsun, alaylar için değerliydi ve bir miktar eğitim almış olanların yeniden askere alınmasını sağlamak son derece önemliydi. Kanuni düzenlemelerin şartlarına göre, Yönetimin eyalet milislerini doksan gün boyunca çağırması bir tercihten değil, zorunluluktandı. Yeni kayıt süresi "üç yıl veya savaş"tı ve kuvvetler artık Birleşik Devletler Gönüllüleri olarak adlandırılıyordu. Çıraklık dönemi uzatılabilseydi iyi olurdu; ancak olaylar beklemezdi.
Herkes gerekliliğin farkındaydı ve daha uzun bir hazırlık ve daha kapsamlı bir eğitim için minnettar olmamız gerektiği gibi,
gönderilmek için can atıyorduk.

McClellan düzenli orduda tümgeneral yapılmıştı ve emrine Ohio, Indiana ve Illinois eyaletlerini içeren bir departman verilmişti, bunlara biraz
sonra Büyük Kanawha'nın kuzeyindeki Batı Virginia da eklenmişti. [Dipnot:
McClellan's Report and Campaigns (New York, 1864), s. 8. McClellan's
Own Story, s. 44. Official Records, cilt ii. s. 633.] Rosecrans ayrıca düzenli orduda tuğgeneral olarak atanmıştı ve o zamanlar Yönetimin bunu amaçlayıp amaçlamadığı konusunda çok fazla tartışma vardı. Birçok kişi onun gönüllü hizmet için aday gösterildiğinde ısrar etti ve normal atamanın Washington'daki bürolarda bir bürokratik hata olduğunu söyledi. Bu dedikodu için sağlam bir temel yoktu. Düzenli orduda önemli bir artış yasayla yetkilendirildi ve tümgenerallikten aşağıya doğru buna karşılık gelen atamalar yapıldı. Sherman'ın yeni düzenli alaylarından birinin albayı yapılması tam da bu sıradaydı. Belki de normal komisyonları yalnızca sahada göze çarpan ve başarılı hizmetle kazanılacak ödüller olarak ele almak daha akıllıca olurdu, ki bu daha sonra yapıldı; ancak bu politika o zaman benimsenmedi ve yeni oluşturulan ofisler tüm derecelerde dolduruldu. Elbette bunlar makul bir şekilde büyük hizmetler beklenebilecek kişilere verildi; ancak hiçbiri savaşın büyük operasyonlarında test edilmediğinde, her atamada subayın bir generali oluşturan özel komuta yeteneğini gösterememesi riski vardı. En iyi ihtimalle bir tür piyangoydu; ancak verimsiz subayları derhal emekliye ayırma yöntemi benimsenmiş olsaydı sistem iyileştirilebilirdi. Gönüllülerin ve düzenli askerlerin farklı şekilde örgütlenmesinin görünürdeki nedeni, geçici bir güç olarak gönüllülerin, savaş sona erdiğinde ülkenin normal durumundaki ihtiyaçlarına göre ölçülen kalıcı orduyu etkilemeden tamamen dağıtılabilmesiydi.

BÖLÜM III

MCLELLAN BATI VİRJİNYA'DA.

Batı Virginia'nın siyasi tutumu--İsyancılar inisiyatifi ele alıyor--McClellan'a harekete geçme emri veriliyor--Ohio milisleri nehri geçiyor--Philippi olayı--Önemli tarihler--Ayrılma
oylaması--Konfederasyon'daki Virginia--Lee komuta ediyor--Topoğrafya--Dağ geçitleri--Garnett'in ordusu--Zengin
dağ konumu--McClellan sahada--Kuvvetleri--Garnett'e
karşı
ilerlemeler--Rosecrans'ın teklifi--Dağdaki
mücadelesi--McClellan'ın eylemsizliği--Garnett'in geri çekilmesi--Carrick's Ford'daki
olay--Garnett öldürülüyor--Hill'in müdahale çabaları--Pegram
vahşi doğada--Teslim oluyor--Önemli
dolaylı sonuçlar--McClellan'ın askeri ve kişisel özellikleri.

Batı Virginia'yı işgal etmeyi önemli kılan nedenler iki yönlüydü: siyasi ve askeri. Halk Birliğe güçlü bir şekilde bağlıydı ve genel olarak Richmond Kongresi'nin eylemiyle 23 Mayıs'ta halk oylamasına sunulan Ayrılık Yasası'na karşı oy kullanmıştı. Nispeten az sayıda köleye sahiptiler ve çıkarları onları doğu Virginia'dan daha çok Ohio ve Pennsylvania'ya bağlıyordu. Bay Lincoln'ün yönetiminin etkisi altında, güçlü bir şekilde destekleniyor ve başlıca Ohio Valisi Dennison tarafından temsil ediliyordu, Vali Letcher'ın hükümetini ve eyalet kongresini ayrılık eylemiyle kendini yok ettiği gerekçesiyle reddederek sadık bir Virginia hükümeti örgütlemek için bir hareket başlatıldı. Vali Dennison, önde gelen sadıklarla yakın temas halinde, McClellan'ı Ohio'yu geçip sadık adamları korumaya ve cesaretlendirmeye çağırıyordu, 26 Mayıs'ta Ayrılıkçıların inisiyatif aldığı ve Baltimore ve Ohio Demiryolu'nda Grafton'un biraz batısında, Wheeling ve Parkersburg'dan gelen yolun iki batı kolunun birleştiği Monongahela Nehri'nin geçişinde bazı köprülerin yakıldığı haberi geldi. Washington ile Batı arasındaki büyük iletişim hattı böylece kesilmişti ve bizim tarafımızdan harekete geçilmesi gerekiyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt ii, s. 44.]

[İllüstrasyon: BATI VİRJİNYA'DAKİ KAMPANYALAR 1861.]

Vali Dennison, Başkan'ın ilk çağrısı altında Ohio'nun kotası olarak organize edilen on üç alaydan daha fazla askere ihtiyaç duyulacağını öngörmüştü ve diğer dokuz alayı, diğerleriyle birlikte ardışık olarak numaralandırarak kaydetmişti. Sonuncuları, anında Wheeling, Parkersburg ve Büyük Kanawha'nın ağzını işgal edebilecekleri Ohio Nehri yakınlarındaki kamplara yerleştirmişti.
[Dipnot: _Id_., s. 46, 47.] Batı Virginia'da da iki Birlik alayı organize ediliyordu ve bunlardan ilki, Wheeling'li Albay B. F. Kelley tarafından yönetiliyordu. Ohio'nun sol kıyısı McClellan'ın bölümündeydi ve 24'ünde General Scott, iki Virginia şirketinin Grafton'ı işgal ettiğini duyduktan sonra, bu durumu McClellan'a telgrafla göndererek, bu hareketin etkisini ortadan kaldırmak için derhal harekete geçmesini söyledi. [Dipnot: _Id_., s. 648.]

27'sinde Albay Kelley, yaklaştığında geri çekilen düşmanı uzaklaştırmak için Wheeling'den trenle gönderildi ve köprüler hızla yeniden inşa edildi. [Dipnot: _Id_., s. 46, 49, 655.] Aynı anda Ohio alaylarından birkaçına nehrin karşısına geçme emri verildi ve o eyaletten General Thomas A. Morris komutasındaki bir Indiana tugayı Indianapolis'ten aceleyle ileri gönderildi. Kamp Dennison'daki Ohio birlikleri üç yıllık süre için yeniden örgütlenme sürecinde olduğundan, McClellan bu tamamlanana kadar onları hareket ettirmemeyi tercih etti. Ayrıca Büyük Kanawha vadisinde kendi ana hareketini yapma planına bağlı kaldı ve kampımızdaki Ohio tümenini kullanmak istedi. [Dipnot: _Id_., s. 50, 656, 674.] Batı Virginia'ya ilk gönderilen Ohio alayları toplanmadı ve Eyalet birlikleri olarak biliniyorlardı. General Morris 1 Haziran'da Grafton'a ulaştı ve Batı Virginia'daki tüm birliklerin komutasıyla görevlendirildi. Albay Kelley'nin, güneye doğru Philippi'ye doğru çekilen düşmana karşı bir sefer planladığını gördü. Düşman düz bir çizgide yaklaşık on beş mil, ancak kıvrımlı kırsal yollardan yaklaşık yirmi beş mil. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt ii, s. 66.]
Morris planı onayladı, ancak Yedinci Indiana'dan Albay E. Dumont komutasındaki başka bir kol göndererek Kelley ile işbirliği yapması için genişletti. Her iki kol da yaklaşık on iki mil uzaklıktaki demir yolu noktalarından başlayıp Philippi'de birleşerek gece yürüyüşü yapmaları yönünde talimat aldı. Philippi'ye 3 Haziran'da şafak vakti saldıracaklardı. Her kol yaklaşık bin beş yüz kişiden oluşuyordu ve Dumont'un ayrıca iki adet düzgün altı librelik topu vardı. Konfederasyon kuvveti Albay G. A. Porterfield tarafından komuta ediliyordu ve bin kişiden biraz daha azdı, dörtte bir süvari. [Dipnot: _Id_., s. 70, 72.]

Gece karanlık ve fırtınalıydı ve Porterfield'ın ham birlikleri nöbet görevini henüz öğrenmemişti. Onlara karşı yapılan koordineli hareket, bu tür yürüyüşlerin genelde olduğundan daha başarılıydı ve Porterfield'ın ilk tehlike
farkındalığı, uyuyan birliklerine topçu ateşinin açılmasıydı. İki kolun düşman kampını kuşatması ve tamamını ele geçirmesi bekleniyordu; ancak, düzensiz bir bozguna rağmen, Porterfield kişisel soğukkanlılığı ve cesaretiyle, onları çok az zayiatla ve birkaç silah kaybıyla
kurtarmayı başardı. Kampın teçhizatı ve erzakları elbette ele geçirildi. Albay Kelley, ilk başta ölümcül olduğu düşünülen bir tabanca atışıyla göğsünden yaralandı, ancak öyle olmadı ve bu, Ulusal tarafta bildirilen tek kayıptı. [Dipnot: Albay Kelley, orta yaşlı bir adamdı ve kuzeybatı Virginia'nın önde gelen bir vatandaşıydı. Tüm askeri kariyeri, hizmetlerinin savaş boyunca çok değerli olduğu o bölgedeydi. İlkler arasında tuğgeneralliğe terfi etti ve 1865'te terhis edildiğinde brevet tümgeneral oldu.] Hiçbir esir alınmadı, ölü veya yaralı elimize düşmedi. Porterfield, güneydoğuda yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Beverly'ye çekildi ve Ulusal güçler Philippi'yi işgal etti. Telgraf raporları, Konfederasyon gücünü 2000, kayıplarını ise 15 ölü olarak gösteriyordu. Bu, yaralı ve tutukluların önemli bir listesini ima ediyordu ve gazeteler buna önemli bir zafer havası veriyordu. Kampanya böylece McClellan (kişisel olarak Cincinnati'deydi) için belirgin bir _eclat_ ile başladı ve yerel olarak adlandırıldıkları gibi "Philippi ırkları" Batı Virginia'daki Birlik adamlarını büyük ölçüde cesaretlendirdi ve buna bağlı olarak Ayrılıkçıları bastırdı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt ii. ss. 64-74.]

Neredeyse bir ay geçti, düşmanın büyük kuvvetlerinin Beverly'de toplandığına dair raporlar aldıktan sonra McClellan, en iyi hazırlanmış birlikleriyle o bölgeye şahsen gitmeye karar verdi ve Kanawha kampanyasını kuzeybatı Virginia düşmandan temizlenene kadar erteledi.

Batı Virginia'daki askeri işler siyasi durum nedeniyle karmaşıklaşmıştı ve Virginia'nın Konfederasyon'a doğru ilerlemesinde hızla atılan adımların tarihlerini hatırlamak gerekiyor. Sumter Cumartesi günü, 13 Nisan'da teslim oldu ve
Pazartesi günü 15 Nisan'da Başkan Lincoln ilk asker çağrısını yaptı. Çarşamba günü 17 Nisan'da Virginia Konvansiyonu gizli oturumda
Ayrılma Tüzüğü'nü kabul etti. Cuma günü 19 Nisan'da Washington'da duyuldu ve Cumartesi günü Lee ve Johnston, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki görevlerinden istifa ettiler, üzüntüyle "Devletleriyle birlikte gittiler." [Dipnot: Johnston'ın Anlatısı, s. 10. Townsend'in İç Savaş Anekdotları, s. 31. Long'un Lee Anıları, s. 94, 96.] Ertesi Salı günü (23 gün) Virginia Konvansiyonu başkanı Lee'ye Tümgeneral ve Virginia Kuvvetleri Komutanı olarak görevini sundu. Aynı gün Vali Dennison,
McClellan'a Birlik hizmetindeki Ohio kuvvetlerine komuta etme görevini verdi. Montgomery'deki Konfederasyon Kongresi, Virginia'yı Mayıs ayının başlarında Konfederasyon'a kabul etmiş olsa da, bu Virginia'da resmen, ayrılık oylaması (23 Mayıs) ve seçim sonuçlarının incelenmesinden sonra kabul edildi. Vali Letcher, 8 Haziran'da sonucu duyuran ve Virginia birliklerinin komutasını Konfederasyon Hükümeti'ne devreden bildirisini yayınladı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt ii. s. 911.] Bu nedenle, Mayıs ayının tamamı boyunca Virginia'nın konumu belirsizdi. Valisi, kongrenin yetkisiyle, onu Amerika Birleşik Devletleri'nden bağımsız olarak görüyordu, ancak halk oylamasıyla onaylanana kadar kesinleşmeyecek olan
başlangıç ​​aşamasındaki bir ayrılık eylemiyle. Virginia birlikleri, ulusal güçlerin ilerlemesine direnmek için Potomac'ın yakınlarına dizildi; ancak
Konfederasyon birlikleri 10 Mayıs gibi erken bir tarihte doğu Virginia'da karşılanmıştı ve Başkan Davis, Lee'ye Virginia kuvvetlerinin Komutanı olarak bunların kontrolünü üstlenmesi için yetki vermişti.
[Dipnot: _Id_., s. 827.]

Batı Virginia'daki hakim duygunun Birliğe sadık olduğu ve her partinin seçimdeki davasını zedeleme korkusuyla orada çatışmadan kaçındığı iyi biliniyordu. Bu nedenle, oylama yapılır yapılmaz Virginia hükümeti Grafton yakınlarındaki köprüleri yakarak saldırgan bir tavır takındı. Böylece savaş ateşi yakıldı. Ohio'nun geçişi, McClellan'ı hemen askeri komutanı olarak tanıyan Albay Kelley ile tam bir anlayışla gerçekleşti. [Dipnot: Lee ve Virginia'nın Konfederasyon'la ilişkilerini, 23 Aralık 1897'de "The Nation"da "Lee, Johnston ve Davis" başlıklı bir makalede ele aldım.] Philippi'deki olay, biçimsel olarak, Virginia'nın bağımsız bir ulus rolündeki son görünümüydü, çünkü Lee birkaç gün içinde Virginia birliklerinin Konfederasyon Ordusu'na dahil edilmesinin tamamlandığını yayınlanmış bir emirle duyurdu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt ii. s. 912.] Konfederasyonlar tarafından seçilen ilerleme hatlarını ve McClellan'ın karşı hamlelerini belirleyen nedenlere ulaşmak istiyorsak, Virginia dağlarının topografyasını ve batı yamaçlarını anlamak iyi olacaktır. Alleghany sıradağları, Pennsylvania'dan geçerek Virginia'nın tüm uzunluğu boyunca güneybatıya doğru uzanır ve dar vadileri çevreleyen birkaç paralel dağ hattından oluşur. Potomac Nehri, Virginia ve Maryland'in ortak sınırından geçer ve vadisi boyunca Ulusal Yol ile Chesapeake ve Ohio Kanalı uzanır. Baltimore ve Ohio Demiryolu da bu doğal otoyolu takip eder ve bu nedenle Washington ile Ohio vadisi arasındaki en önemli iletişim hattı olarak gösterilir, ancak Ohio'nun kollarına ulaşılabilmesi için bu rota üzerinden bile yüksek bir dağ zirvesinden geçilmesi gerekir. Eyaletin güneyine doğru yarı yolda, dağ sırtlarını birbirine bağlayan ve kuzeyde Potomac'a akan akarsuları güneyde James ve New nehirlerine akan akarsulardan ayıran yüksek bir su havzası vardır. Staunton ve Parkersburg otoyolu, bulutların arasından aşağı doğru, her iki taraftaki uzun ve neredeyse düz geçitlere bakan bu yüksek "bölünmenin" çizgisini takip eder ve bu geçitler, Alleghany Dağları'nı doğuda Blue Ridge'den ve batıda Cheat Dağı ve diğer sıradağlardan ayırır. Daha da güneybatıda James Nehri ve New Nehri, kaynaklarını dağların arasından geçirir ve doğu ve batıda, James Nehri ve Kanawha otoyolu ve kanalının yolunu bulduğu üçüncü doğal geçidi oluşturur. Dağlar boyunca bu üç rota, askeri operasyonların mümkün olduğu tek rotalardı. Kuzeydeki genellikle Ulusal güçlerin elindeydi ve diğer ikisi, Konfederasyonların Batı Virginia'yı işgal etmeye çalıştığı rotalardı. Staunton'dan yüzlerce mil uzaklıktaki Beverly, Staunton yolunun kuzeybatıya doğru Parkersburg ve Wheeling'e giderken geçtiği kapının yakınındaydı, Gauley Köprüsü ise dağların batı yamacındaki Kanawha rotasının kilit noktasıydı.

General Lee, bu iki hatta da kollar göndermeye karar verdi.

General Henry A. Wise (eski Virginia Valisi) Kanawha rotasını aldı ve General Robert S. Garnett (son zamanlarda Lee'nin kendi emir subayı) Beverly'ye yürüdü. [Dipnot: Resmi Kayıtlar,
cilt ii. ss. 908, 915.] Porterfield'ın Beverly'ye çekilmesi üzerine, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda subay olan Garnett, orada komutayı üstlenmesi ve nüfusun ayrılıkçı unsurlarından alayların alınmasını ve örgütlenmesini teşvik etmesi emredildi. Dağların doğu yamacında yetiştirilen bazı Virginia alayları onunla birlikte gönderildi ve bunlara kısa süre sonra Birinci Georgia eklendi. 1 Temmuz'da kuvvetinin 4500 kişi olduğunu bildirdi, ancak asker toplama çabalarının tamamen başarısız olduğunu, yalnızca 23 kişinin katıldığını açıkladı. Batı Virginialılar, diyor ki, "tamamen cahil ve bağnaz bir Birlik duygusuyla dolu." [Dipnot: _Id_., s. 239.] Garnett'e başka takviyeler de vaat edildi, ancak McClellan'ın birlikleriyle çatışmaya girdiği gün Beverly'ye ulaşan Kırk Dördüncü Virginia Alayı dışında hiçbiri ona ulaşmadı, ancak çatışmaya katılmadı. [Dipnot: _Id_., s. 240, 274. ]

Beverly'nin bulunduğu Tygart vadisi, doğuda Cheat Dağı ile batıda Rich Dağı arasındadır. Vadiyle aynı adı taşıyan nehir, yaklaşık on beş mil kuzeye doğru akar, sonra
batıya döner, sırtı kırar ve
Buckhannon Nehri ile birleşerek Monongahela'yı oluşturur, bu nehir Philippi'den geçer ve
sonra Grafton'da demiryolunu geçer. Staunton ve
Parkersburg otoyolu Beverly'de ayrılır, Parkersburg rotası Rich Dağı'ndaki bir eyerden geçer ve Wheeling rotası nehri takip ederek Philippi'ye gider. Nehrin kuzeyindeki sırt, geçitte Laurel Dağı olarak bilinir ve yol bunun bir çıkıntısından geçer. Garnett, Rich Dağı ve Laurel Dağı'ndaki iki konumu, ötesindeki ve Batı'daki tüm bölgeye açılan kapılar olarak görüyordu. Zorlu bir dağ yolu, Laurel Dağı
pozisyonunu doğuda Cheat Nehri ile bağlıyordu ve bu yoldan kuzeye doğru St. George'dan geçerek Kuzeybatı otoyoluna gitmek mümkündü,
dağ sıralarını döndürüyordu.

[Resim: RICH MOUNTAIN'DA MUHAREBE.]

Garnett, Rich Dağı'ndaki geçidin çok daha güçlü ve
daha kolay tutulabileceğini düşündü ve bu nedenle Yarbay Pegram komutasında yaklaşık 1300 adamını ve dört topunu oraya yerleştirdi.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt ii. s. 268.] Seçilen mevzi
dağ'ın batı tabanına yakın bir çıkıntıdaydı ve ön tarafı boyunca kesilmiş keresteden yapılmış bir abatisle kaplı kütüklerden yapılmış siperlerle
kaba bir şekilde güçlendirilmişti. Kalan kuvvetlerini Laurel Dağı'ndaki yolda benzer bir müstahkem mevziye yerleştirdi,
burada ayrıca dört topu vardı, bunlardan biri yivliydi. Burada
bizzat komuta etti. Malzeme deposu, Laurel Dağı mevzisinden on altı mil ve Rich Dağı'ndan beş mil uzaklıktaki Beverly'deydi. McClellan'ın kuvvetleri ve hareketleri hakkında oldukça doğru bir şekilde bilgilendirildi ve hazırlıkları ancak 9 Temmuz'da, Birlik generali önünde belirdiğinde tamamlanmıştı.
[Dipnot: _Id_., s. 241, 248.]

McClellan, 21 Haziran'da bizzat Batı Virginia'ya girdi ve
23'ünde Grafton'dan sakinlere bir bildiri yayınladı. [Dipnot: _Id_., s. 194, 196.] Baltimore ve Ohio Demiryolu boyunca kuvvetlerini yavaş yavaş toplamıştı ve Rich Mountain'daki olay sırasında bunlar, Indiana'dan dokuz ve Batı Virginia'dan iki olmak üzere on altı Ohio alayından oluşuyordu; toplamda, her biri altı toplu dört topçu bataryası, iki süvari birliği ve bağımsız bir tüfekçi bölüğünden oluşan yirmi yedi alay. Bataryalarından biri düzenli orduya aitti ve diğeri, düzenli bir bölük (Bölük I, Dördüncü ABD Topçusu) biraz sonra gelen dağ obüslerini bekliyordu. [Dipnot: Birliklerin bir kısmı, Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alınmamış Eyalet birlikleri olduğundan, Savaş Bakanlığı'nda bunlarla ilgili hiçbir rapor bulunmamaktadır; ancak
aşağıda
yazışmalarda ve raporlarda adı geçen alayların numaraları bulunmaktadır,--yani, 3., 4., 5., 6., 7., 8., 9., 10., 13., 14., 15., 16., 17., 18., 19., 20. ve 22.
Ohio; 6., 7., 8., 9., 10., 11., 13., 14., 15. Indiana ve
1. ve 2. Virginia; ayrıca Howe'un Birleşik Devletler Bataryası, Barnett'in
Ohio Bataryası, Loomis'in Michigan Bataryası ve Daum'un Virginia Bataryası; süvariler Burdsal'ın Ohio Ejderhaları ve Barker'ın
Illinois Süvarileriydi. CİLT I.--4] Alayların gücü biraz farklıydı, ancak hepsi yakın zamanda organize edilmişti ve her biri ortalama en az 700 kişiden oluşuyordu, bu da tüm gücü yaklaşık 20.000 kişi yapıyordu. Bunlardan yaklaşık 5.000'i, Ohio Milisleri'nden Tuğgeneral C. W. Hill komutası altında yaklaşık iki yüz mil boyunca demiryolunu ve köprülerini koruyordu; Indiana'dan Tuğgeneral Morris komutasındaki güçlü bir tugay Philippi'deydi ve geri kalanı McClellan'ın doğrudan komutasını oluşturan üç tugaydaydı, tugaylar General W. S. Rosecrans, ABD, Ohio'dan General Newton Schleich ve Albay Robert L. Ohio'lu McCook. McClellan, General Scott'a bildirdiği gibi, ilan ettiği tarihte, ana kolunu 25 Haziran'da Buckhannon'a ve oradan da hemen Beverly'ye taşımayı planlıyordu; [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt ii. s. 195.]
ancak gecikmeler oldu ve ancak 2 Temmuz'da, Beverly'nin yirmi dört mil batısında, otoyolun Parkersburg kolunda bulunan Buckhannon'a ulaştı. Grafton'dan ayrılmadan önce duyduğu söylentiler, Garnett'in kuvvetinin 6000 veya 7000 kişi olduğunu tahmin etmesine neden olmuştu; bunların büyük kısmı General Morris'in önündeki Laurel Dağı'ndaydı. [Dipnot: _Id_., s. 205.] 7 Temmuz'da McCook'u iki alayla birlikte Beverly'ye yaklaşık yarı yolda olan Middle Fork köprüsüne taşıdı ve aynı gün Morris'e tugayıyla birlikte Philippi'den Garnett'in ana kampının bir buçuk mil önündeki bir mevziye yürümesini emretti ve bu hemen yapıldı. [Dipnot: _Id_., s. 200.] Üç gün sonra McClellan, kendi kolunun üç tugayını, Albay Pegram'ın Rich Mountain'ın tabanındaki mevzisinden yaklaşık iki mil uzaklıktaki Roaring Creek'te yoğunlaştırdı. Her iki hattaki ilerleme sadece bir çatışma direnişiyle yapılmıştı, Konfederasyonlular McClellan'ın sayıca büyük üstünlüğünün farkındaydı ve saldırısını kendi müstahkem mevzilerinde beklemeyi seçmişlerdi. Ulusal komutan artık rakibinin 10.000 kişi olduğuna ve bunlardan yaklaşık 2000'inin Rich Mountain'da önünde olduğuna ikna olmuştu. [Dipnot: _Id_., s. 203, 204.] 10'unda yapılan bir keşif, Pegram'ın pozisyonunun önden saldırmanın zor olacağını gösterdi, ancak ertesi gün saldırmak için hazırlıklar yapıldı,
bu arada Morris, Garnett'ın önündeki pozisyonunu sıkıca tutması ve Rich Mountain'daki saldırının etkisini izlemesi yönünde yönlendirildi.
Akşam Rosecrans, McClellan'a Hart adında genç bir adam götürdü,
babası Pegram'ın iki mil gerisindeki dağın tepesinde yaşıyordu ve bir piyade kolunu, Pegram'ın sol kanadının etrafından dolaşarak, otoyolun güneyinden geçerek babasının çiftliğine götürebileceğini düşünüyordu. Yollar o kadar zordu ki toplar geçemiyordu,
ancak Rosecrans bir piyade koluna liderlik etmeyi ve Hart çiftliğindeki yolu ele geçirmeyi teklif etti. McClellan biraz tartışmadan sonra öneriyi kabul etti ve Rosecrans'ın 11'inin şafağında yaklaşık 2000 adamla, bir atlı birlikle birlikte yürüyüşe geçmesi ve Pegram'ın arkasında çatışmanın duyulması üzerine McClellan'ın önden kuvvetle saldırması kararlaştırıldı. Alay kamplarından birinde yapılan bir hatayla, gece yarısı reveille ve toplanma çağrısı yapıldı ve Pegram _qui vive_ emrine alındı. Ancak, o, pozisyonunu değiştirme girişiminin sağından, kendisi ve Garnett (ikincisinin kendisini uyardığı) arasında geçen bir patika veya köy yolu ile olacağına inanıyordu ve dikkati Rosecrans'ın gerçek rotasından uzaklaştı, ki bu rotanın uygulanabilir olmadığını düşünüyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt ii. ss. 215, 256, 260. Savaşın Yürütülmesi, cilt vi. (Rosecrans), s. 2,3.] Gece yarısı meydana gelen alarm, Rosecrans'ın ilk başta planladığından daha uzun bir devre
yapmasının en iyisi olduğunu düşünmesine neden oldu ve Hart çiftliğine ulaşmak için on saatlik zorlu yürüyüş ve dağ tırmanışı gerekti. Dönüş
hareketi yapıldı, ancak kendisine karşı çıkan bir düşman buldu. Pegram, sahip olduğu 1300 kişiden yaklaşık 350 kişiyi ayırmıştı ve onlara dağın zirvesindeki yolu korumalarını emretmişti. Onlarla birlikte, tek bataryasını oluşturan dört kişiden tek bir top gönderdi ve
kütüklerden bir siper inşa ettiler. Hart'ın geçitlerindeki otoyol, zirvenin bir çukurundaydı ve Rosecrans, öğleden sonra erken saatlerde yola çıktığında, hem tüfek hem de top tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Zemin engebeliydi, adamlar ilk kez ateş altındaydı ve çatışma iki veya üç saat sürdü, ta ki Rosecrans'ın hattının bir kısmının, iyi bir pozisyon elde etmiş olan kuvvetlerinin diğer bir bölümünün birkaç ağır voleyboluyla desteklenen hücumu, düşman hattını yarıncaya kadar. Pegram'dan gelen takviyeler, başka bir topla neredeyse yaklaşıyordu; ancak harekete geçmediler ve tepedeki kaçan 
kutu takımı, yukarı çıkan
topa doğru atılarak, aşağı inen yolun çapraz olarak
kesildiği
dağ yamacından aşağı devrildi. Her iki top da Rosecrans'ın eline düştü ve o,
alanın kontrolünü ele geçirdi. Yürüyüş ve saldırı yağmur ve fırtınada yapılmıştı. McClellan'dan hiçbir şey duyulmadı; ve takviyelerini
bir araya getiren düşman, biraz daha ilerideki
tepede öyle bir direniş gösterdi ki, Rosecrans adamlarına ertesi sabaha kadar silahlarının üzerinde dinlenmelerini söyledi. 12'sinde gün doğduğunda,
düşman dağın tepesinden kaybolmuştu ve Rosecrans,
Pegram'ın mevzisinin arkasına doğru yolunu yoklayarak, orayı da terk edilmiş halde buldu, kalan iki top çivilenmişti ve birkaç hasta ve
yaralı bir cerrahın sorumluluğunda bırakılmıştı. Hala McClellan'dan hiçbir şey görülmüyordu ve Rosecrans, Roaring Creek'in ötesindeki kampında, düşmanın mevzisinin onun elinde olduğunu haber verdi.
Rosecrans'ın kaybı 12 ölü ve 49 yaralıydı. Konfederasyonlular, 20 kişiyi sahada bıraktı ve hastalar da dahil olmak üzere 63 kişi alt kampta teslim oldu. Ölüleriyle ilgili güvenilir bir rapor yapılmadı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt ii, s. 215, 260, 265. C. W.,
cilt vi. (Rosecrans) s. 3-5.]

Çatışmanın gürültüsü McClellan'ın kampında duyulmuştu ve
birliklerini saldırı için hazırladı, ancak top atışlarının uzun süre devam etmesi ve Pegram'ın kampındaki bazı sevinç belirtileri, Rosecrans'ın geri püskürtüldüğünü düşünmesine neden olmuş gibi görünüyor. Plana uygun şekilde saldırıda
bulunamama hiçbir zaman açıklanmadı. [Dipnot: C. W.,
cilt vi. s. 6. McClellan, Rosecrans'ın kendi saldırısı yapılmadan önce Pegram'ın ileri çalışmalarının arkasına ulaşmasını bekliyor gibi görünüyor; ancak mühendisi Teğmen Poe'nun keşfi, bu çalışmanın Rosecrans'ın dağ sırtına gittiği uzun ve zorlu yoldan çok daha kısa bir yolla yapılabileceğini gösteriyor. Bkz.
Poe'nun Raporu, Resmi Kayıtlar, cilt li. pt. i. s. 14.] Rosecrans'ın habercileri 11'inde McClellan'a ulaşmayı başaramamıştı, ancak savaşın sesi zirveye ulaştığını ve çatışmaya girdiğini bildiren yeterli bir uyarıydı; ve aslında kendi savaşını kazanmak veya
sıkıntısından kurtulmak için bırakılmıştı. Akşama doğru McClellan, Pegram'ın pozisyonunu savunulamaz hale getireceğini umduğu on iki topunun olduğu komşu bir yüksekliğe topçu için bir yol açmaya başladı; ancak hatları akşam karanlığında tekrar Roaring Creek'in ötesine çekildi ve tüm diğer eylemler ertesi güne ertelendi.

Pegram'ın adamlarının yaklaşık yarısı gece Rosecrans'ın sağ kanadını dolaşmayı başarmış ve Beverly'ye ulaşmıştı.
Bunlar, yeni gelen Konfederasyon alayıyla birlikte Staunton yolundan güneye doğru kaçtılar. Garnett akşam saatlerinde Beverly'den gelen haberciden Rich Mountain zirvesinin ele geçirildiğini öğrenmişti ve gece yarısı civarında Morris'in önündeki kampını boşalttı. Önce Beverly'e doğru yürüdü ve o yerden beş mil uzaktayken Ulusal güçlerin orayı işgal ettiği bilgisini aldı (o zamanlar yanlıştı). Daha sonra adımlarını geri çekerek kampına yaklaştı ve Leadsville'deki otoyoldan ayrılarak Cheat Dağı'nın üzerinden Cheat Nehri vadisine giden bir köy yoluna saptı ve kuzeydeki sırtlardaki dağları aşmak ve çok uzun bir yoldan iletişimini yeniden sağlamak için umutsuz bir umutla St. George ve West Union'a doğru akarsuyu takip etti. Beverly'den güneye doğru neredeyse boş vaktinde devam etmiş olabilirdi çünkü McClellan 12'sinde öğleden sonra geç saatlere kadar kasabaya girmedi. Morris, Garnett'in geri çekildiğini şafak vakti öğrendi ve erzaklar verilir verilmez peşine düştü. Önce Leadsville'e yürüdü,
burada McClellan ile Beverly'de iletişim kurmak ve
daha fazla emir almak için durdu. Bunlar gece ona ulaştı ve 13'ünün şafağında takibi sürdürdü. Üç alaydan oluşan öncü birliği, Mühendislerden Yüzbaşı H. W. Benham eşliğinde, öğlen saatlerinde Konfederasyon kolunun arkasını yakaladı ve yaklaşık iki saat boyunca çatışmalı bir takip sürdürdü. Garnett, arka muhafızlarını ustalıkla idare etti ve Carrick'in Geçidi'nde canlı bir karşılaşma yaşandı. Bir veya iki mil ötede, başka bir sığlıkta ve çatışma çok hafifken, barikat olarak kullandığı bir yığın odunun arkasından çatışmacılarını çekerken öldürüldü. Toplarından biri sığlıkta durmuştu ve yaklaşık kırk vagonla birlikte Morris'in eline düştü. Doğrudan takip burada durduruldu, ancak McClellan, garnizonları demiryolu boyunca toplamak ve Konfederasyonların dağların kuzey çıkıntılarından geçmeleri gereken yolu kapatmak için Grafton'daki General Hill'e bir mesaj gönderdi. [Dipnot: Morris ve Benham Raporları, Resmi Kayıtlar, cilt ii. s. 220, 222.]

Askeri telgrafı Roaring Creek kampında son buldu ve 12'sinin akşamı yazılan mesaj 13'ünün öğlene yakın saatlerine kadar Hill'e iletilmedi. Bu subay derhal müfrezelerinin büyük bir kısmının Oakland'da toplanmasını emretti ve demir yolu yetkililerinden onları buluşma noktasına acele ettirmek için özel trenler istedi. On Altıncı Ohio'dan Albay James Irvine komutasındaki yaklaşık 1000 adam, St. George yolunun Kuzeybatı Turnpike'e ulaştığı West Union'daydı ve Hill'in bilgisi, bunlardan bir müfrezenin, geri çekilen düşmanın gidebileceği birkaç mil ötedeki bir geçit olan Red House'u tuttuğu yönündeydi. Irvine'e, takviye edilene kadar mevzilerini her türlü tehlikeye karşı tutması talimatı verildi. Hill, Grafton'dan Oakland'a giden ilk trenle yaklaşık 500 adam ve üç topla birlikte hızla ilerledi, gece yarısı varış noktasına ulaştı ve müfrezesini on veya on iki mil engebeli yollardan geçerek Irvine'e doğru gece yürüyüşüyle ​​ilerletti. Irvine'in Red House'u işgal etmediği ve düşmanın yaklaşık 8000 kişi olduğu yönündeki yaygın inanış ve gideceği yolun belirsizliği, takviye gelene kadar küçük kuvveti yoğunlaştırmayı uygun hale getirdi. Bunlardan ilki, 14'ünün sabahı saat altı civarında Irvine'e ulaştı ve komutasını 1500'e çıkardı; ancak varışlarından birkaç dakika sonra, düşmanın gün doğumundan kısa bir süre sonra Red House'u geçtiğini öğrendi. Peşlerine düştü, ancak onları yakalayamadı.

Bu arada General Hill, geceyi trenleri ilerletmek için harcadı, ancak hiçbiri sabaha kadar Oakland'a ulaşamadı ve Garnett'in kuvvetleri artık yirmi milden fazla yol kat etmişti ve dağların doğu tarafında güneye doğru hareket ederek oldukça iyi yollardaydı. McClellan, Hill'e hala telgraf çekerek, kaçan orduyu yakalamak için hayatının tek fırsatına sahip olduğunu ve subayın vagon veya ekstra erzak verilmemesine rağmen takipte hızlandığını söyledi. Ancak Birlik komutanı, düşmanın dağları oldukça geride bıraktığını öğrendiğinde, takibin durdurulmasını emretti. Hill birliklerini yoğunlaştırma girişiminde hem zeka hem de enerji kullanmıştı, ancak düşman güneye doğru yirmi mil uzaklıktaki dönüm noktasını geçmeden önce demiryolunun onları Oakland'a taşıması imkansızdı. [Dipnot: Hill Raporu, Resmi Kayıtlar, cilt ii. s. 224.]

12. Pegram sırasında durumu ve hareketleri bilinmiyordu. Kampını boşalttığında, müfrezenin dağın tepesine yakın bir yerde aldığı geri çekilme hattını takip etmeyi planlamıştı, ancak gecenin karanlığında ve dağ yamacının karmaşık ormanlarında ve çalılıklarında, kolu bölündü ve arka kısmıyla birlikte 12. gün boyunca Garnett'e ulaşmaya çalışarak dolaştı. Akşam Beverly'nin altı mil kuzeyindeki Tygart Vadisi Nehri'nde durdu ve bazı kırsal kesim insanlarından Garnett'in geri çekilişini öğrendi. Vadinin doğusundaki dağlara ulaşmak hâlâ mümkündü, ancak ötesinde yüzlerce mil uzunluğunda bir vahşi doğa ve adamları için çok az, hatta hiç yiyecek bulunamayan yarım düzine dağ sırtı vardı. Bir savaş konseyi topladı ve subaylarının tavsiyesi üzerine Beverly'deki McClellan'a teslim olma teklifi gönderdi. Bu teklif 13'ünde alındı ​​ve Pegram 30 subay ve 525 asker getirdi. [Dipnot: Pegram Raporu, Resmi Kayıtlar, cilt ii. s. 265, 266.] McClellan daha sonra Pegram'ın küçük kuvvetinin kalıntılarının kaçtığı Staunton yolunu takip ederek güneye doğru ilerledi ve 14'ünde Huttonsville'i işgal etti. İki Konfederasyon askeri alayı Garnett'i takviye etmek için Staunton'dan hızla geliyordu. Bunlar, Alleghanies'in ana sırtının doğusundaki Monterey'de durduruldu ve geri çekilen kuvvetler onların üzerine toplandı. Tuğgeneral H. R. Jackson, Garnett'in yerine komuta etmek üzere atandı ve hem Vali Letcher hem de General Lee, bu orduyu saldırgan operasyonlara devam etmek için yeterli bir güce çıkarmak için yoğun çabalar sarf etti. [Dipnot: _Id_., s. 247, 254.] McClellan'ın tarafında, 22'sinde ilk Bull Run savaşının paniği sonrasında başkente geri çekilen ordunun komutasını üstlenmek üzere Washington'a çağrılana kadar başka bir şey yapılmadı.

Rich Mountain'daki olay ve sonrasındaki hareketler büyük bir savaşın önemsiz olayları arasındaydı ve McClellan'ın Potomac ordusunun komutanlığına terfisine vesile olarak savaşın yürütülmesinde önemli bir etkiye sahip olmasalardı ayrıntılı bir açıklamayı hak etmezlerdi. Verilen anlatı, her iki tarafın resmi kayıtlarının verebildiği kadarıyla "sahte olmayan bir hikaye" içeriyor ve bunu, genç generalin ülkeyi ilk işgaliyle başlayıp askerlerine tebriklerini ile biten, "eğitimli ve deneyimli askerlerin komuta ettiği, boş zamanlarında tahkim edilmiş dağlık alanlarda bulunan iki orduyu yok ettiklerini" duyurduğu bir dizi bildiri ve mesajda dünyaya sunulan kampanyanın ve sonuçlarının resmiyle karşılaştırmak ilginç bir iş. Ülke iyi haberlere hevesliydi ve bunları tam anlamıyla doğru kabul etti. McClellan o anın kahramanıydı ve bir hafta sonra, başarısının ardından McDowell'ın Bull Run'daki felaketi geldiğinde, Providence tarafından talihsizliği giderebilecek ve ordularımızı kesin zafere götürebilecek ideal şef olarak gösterildi. Çevresindekilerle kişisel ilişkileri o kadar nazik ve tavırları o kadar mütevazıydı ki, mesajları, bildirileri ve yazışmaları psikolojik bir çalışmaydı ve onu iyi tanıyanlar için yabancılardan daha şaşırtıcıydı. Onların şişkin retorikleri ve abartılı yapmacık tavırları ona doğal gelmiyordu. Bu yazışmalarda, günlük yaşamda ve sohbette tanıdığımız mantıklı ve cana yakın adamdan oldukça farklı bir kişi tarafından karakter olarak söylenecek bir şeyi sahne efekti için besteliyor gibiydi. Büyük Napolyon'un kariyeri, genç Amerikan askerlerinin çalışması ve hayranlık uyandıran ilgisi olmuştu ve gerçek savaş geldiğinde bültenlerini ve hatta kişisel tavırlarını kopyalamaları belki de garip değildi. O an için, halkın eğilimi McClellan'ın rolü yorumlamasından memnun olmaktı; ona genç Napolyon adını taktılar ve fotoğrafçılar onu tarihi pozda kollarını kavuşturarak ayakta durmaya zorladılar. İki veya üç hafta boyunca yazıları ve mektupları coşkulu bir enerjiyle
ateşlendi. Zihinsel coşkunun
hastalıklı bir durumundaymış gibi görünüyordu. Bundan
çıktığında, her zamanki gibi cana yakındı. İlk seferinin varsayılan atılganlığı ve enerjisi, Potomac Ordusu'nun komutasındaki aşırı ihtiyatlı davranışı
görüldüğünde hayal kırıklığını ve tepkiyi daha da acı verici hale getirdi. Ancak, analiz edildiğinde, Zengin Dağ olayı
daha sonra iyi bilinen aynı özellikleri göstermektedir. Düşmanı aynı şekilde abartma, önündeki manzaraları ve sesleri olumsuz yorumlama eğilimi, astının nişanlandığını bildiğinde tüm gücünü
harekete geçirmede aynı tereddüt. Garnett, McClellan'ın inandığı kadar güçlü olsaydı, Morris'i alt etmek için bolca zamanı ve aracı olurdu, Morris dört gün boyunca kolayca vurulabilecek mesafedeyken, Ulusal komutan Pegram'a saldırmayı geciktirdi; ve Morris yenilmiş olsaydı, Garnett rakibi kadar Clarksburg'a yakın olurdu ve
demiryolu için bir yarış olurdu. Fakat, ne mutlu ki, Garnett
kendisine atfedilenden daha az güçlü ve daha az girişimciydi. Pegram yerinden edildi ve Konfederasyonlular aceleyle geri çekildi.

BÖLÜM IV

KANAWHA VADİSİ

Kanawha seferi için emirler--Birlikler ve onların
nitelikleri--Topçu ve süvari eksikliği--Gallipolis'te toplanma--Kanawha Bölgesi--Karşıt güçlerin
sayıları--İlerleme yöntemi--Buharlı gemilerin kullanımı--Nehir
kıyılarındaki
öncü muhafızlar--Thirteen-mile Creek'teki kamp--Gece alarmı--Nehir
şutları--Batık engeller--Pocotaligo--Barboursville'deki
olay--Scary Creek'teki olay--Wise'ın Tyler
Dağ'ındaki konumu--Aceleyle geri çekilmesi--Charleston'ın
işgali--Rosecrans McClellan'ın yerini alır--Gauley'e doğru ilerleme
Köprü--İtaatsizlik--Gazete Muhabiri--Gauley'in
işgali Köprü.

McClellan 2 Temmuz'da Buckhannon'a ulaştığında, Garnett'in gücüyle ilgili duyduğu söylentiler ve General Wise'ın Büyük Kanawha vadisinde önemli bir kuvvetle bulunduğu haberi, Garnett ortadan kaldırıldıktan sonra Wise'ın ordusunu kesmeye çalışana kadar vadinin alt kısmını savunma amaçlı tutmak amacıyla o bölgeye bir tugay gönderme emri vermesine neden oldu. Bu görev bana verildi. 22 Haziran'da eyalet komisyonumu devreden çıkararak Tuğgeneral, ABD Gönüllüleri olarak atanmamı aldım. Tugayımdaki alayların, üç yıllık hizmet için yeniden düzenlendikleri kadar hızlı bir şekilde tek tek gittiğini görmüştüm ve McClellan'ın kendi koluna kadar onları takip etmem için emir almayı umuyordum. Kampta kalan tek birlik, sadece beş bölüğün bulunduğu On Birinci Ohio'ydu, ancak iki bölük daha kısa süre sonra eklendi.

McClellan'ın mektubu, On İkinci Ohio ile Birinci ve İkinci Kentucky alaylarının komutasını üstlenmemi ve valiyi bir süvari birliği ve altı toplu bir batarya için çağırmamı emretti:
tümünün teçhizatını hızlandırmak ve onları Marietta Demiryolu üzerindeki Hampden ve Portland üzerinden Gallipolis'e taşımak,
oradan kırsal yollardan yirmi beş mil yürüyerek hedefimize ulaşabilirdik. Gallipolis'te Yirmi Birinci Ohio vardı, onu komutama eklemeli ve hemen iki alayla Kanawha'nın ağzındaki Point Pleasant'a, beş mil yukarıda ilerlemeliydim.
Hepsi bir araya geldiğinde, bir alay Point Pleasant'ta bırakılacaktı,
ikisi vadi boyunca Ten-mile Creek'e ilerletilecekti ve
diğeri ara bir konuma yerleştirilecekti. "Başka bir emir gelene kadar," diye devam ediyordu mektup, "savunmada kalın ve isyancıları, Beverly'den bir hareketle geri çekilmelerini kesene kadar Charleston'da kalmaya ikna etmeye çalışın." Deneyimli bir vapur kaptanı olan Yüzbaşı W. J. Kountz, su taşımacılığından sorumluydu ve benim kullanımım için hafif draftlı vapurlar sağlayacaktı. [Dipnot: McClellan'ın bana yazdığı mektup olduğu iddia edilen şey Kayıtlar'da (Resmi Kayıtlar, cilt ii. kısım i. s. 197) bulunmaktadır, ancak bunun sadece bir özeti olduğu, Washington'a gönderdiği yazıya eşlik etmek üzere yazılmış olduğu anlaşılıyor (_Id_., s. 198) ve tam mektubun biçimi göz önüne alındığında bir yazım hatası var. Mektup kapatılmadan önce tekrarlanan yukarıdaki alıntıyı içermiyor: "Şu anki planımın, önümdekileri dağların üzerinden sürdükten sonra Beverly'den hızlı bir yürüyüşle onları kesmek olduğunu unutmayın ve saldırgan hareketlerden kaçınarak bunu desteklemek için elinizden geleni yapın. "

Kayıtların 1861-1862 yıllarını kapsayan önceki ciltlerinin basımından sonra, Ohio Departmanı'nın kitap ve belgelerinin savaşın sonunda Washington'a gönderilmediğini, ancak hala Cincinnati'de olduğunu öğrendim. Bu gerçeği Genel Müdür'ün dikkatine sundum ve o memurun talebi üzerine bunları alıp Arşiv ofisine ilettim. Bunlarla birlikte mektup defterlerim ve McClellan ve Rosecrans ile 1861 ve 1862'de yaptığım yazışmaların orijinal dosyaları vardı. O zamanlar yayından sorumlu olan Albay Robert N. Scott, bana tümünün basıma hazır olacağını ve Birinci Serinin geri kalanının tamamlanmasından sonra ek ciltlerde yer alacağını bildirdi. Yirmi yıl içinde Yayın Kurulu'nda meydana gelen değişiklikler nedeniyle, matbaacı için konunun düzenlenmesinde hatalar oldu ve Adı geçen generaller ile benim aramda geçen yazışmaların önemli bir kısmı, ek ciltten (Official Records, cilt li. pt. i.) yanlışlıkla çıkarıldı. Asılları şüphesiz Arşiv ofisinin dosyalarındadır ve araştırmacıların yararına, basılı ciltte eksik olan sayıların bir listesini Ek A'da veriyorum, sakladığım kopyalarla karşılaştırılarak gösterilmiştir.]

Vali Dennison her zamanki ciddiyetiyle isteklerimizi destekledi ve topçu bataryası ile süvari bölüğünün benimle Gelibolu'da buluşmasını emretti; ancak bataryanın topları yoktu ve iki bronz toptan oluşan bir bölüm (altı librelik yivli) tek topçuydu, süvari ise yalnızca haberci olarak işe yarayan acemi askerlerden oluşan bir bölüğün yarısından azdı. On Birinci Ohio'yu benimle birlikte göndermeyi başardım, eksik olan bölükler daha sonra işe alınacak ve gönderilecekti. On İkinci Ohio, yeniden örgütlenmesinde biraz gecikmiş olan ve tugayının geri kalanıyla birlikte McClellan'a gitmeyen mükemmel bir alaydı. Yirmi Birinci, ilk kotanın ötesinde Eyalet için kaydedilen alaylardan biriydi ve şimdi Başkan'ın ikinci çağrısıyla ulusal hizmete alındı. İki Kentucky alayı Cincinnati'de örgütlenmişti ve çoğunlukla buharlı gemi mürettebatından ve nehirdeki ticaretin durmasıyla işsiz kalan "liman işçilerinden" oluşuyordu. İçlerinde başka malzemelerden yapılmış bazı bölükler vardı, ancak bunlar alaylara ayırt edici karakteri veriyordu. Albaylar ve saha subaylarının bir kısmı Kentuckyalılardı, ancak örgütler isim dışında hemen hemen her şeyde Ohio alaylarıydı. Erkekler çoğunlukla kaba ve pervasız bir sınıftandı ve itaatsizlikle epeyce sorun çıkardılar; ama cesaretleri eksik değildi ve bir süre disiplin altında kaldıktan sonra iyi savaşan alaylar oldular. Demiryolu şirketinden ulaşım sağlamanın zorluğu ayrılışımızı geciktirdi. Bir alay ancak 6 Temmuz'da gönderilebildi ve iki veya üç gün sonra bir alay daha gönderildi. İki Kentucky alayı henüz silahlanmamış ve donatılmamıştı, ama bir veya iki gün sonra hazırdılar ve vapurlarla nehrin yukarısına doğru yola çıkmaları emredildi. Ben kendim 7 Pazar akşamı Onbirinci Ohio (yedi bölük) ile Camp Dennison'dan ayrıldım ve 9'unun akşamı Gallipolis'e ulaştım. Üç Ohio alayı 10'unda birleşti ve vapurlarla Point Pleasant'a taşındık ve savaş alanına girdik. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt 1. kısım i. s. 416:
McClellan'a raporum.]

Hareketim General McClellan'dan gelen bir telgraf üzerine yapılmıştı ve
Gallipolis'te 2.'nin talimat mektubunu ve
6.'nın komutamın kapsamını genişleten bir diğerini buldum.
Bana, Ohio'da Parkersburg'un aşağısındaki Virginia'nın güneybatı kısmı ve Büyük Kanawha'nın kuzeyi de dahil olmak üzere bir bölge
verildi, işgal etmem gereken ülkeye kadar uzanıyordu. [Dipnot: McClellan Departmanı'nın toprak sınırı, muhtemelen şüpheli sadakat bölgelerine yönelik saldırı görünümünden kaçınmak için
biraz politik fikirle
Büyük Kanawha ve Ohio nehirlerine yerleştirilmişti.] Kendimi Aşağı Kanawha vadisinin savunma amaçlı işgaliyle sınırlama talimatları,
Charleston ve Gauley Köprüsü'ne yürüme talimatlarına ve
burayı ana ilerleme hattı yapma planını sürdürmesi amacıyla, "Wytheville ve bitişik bölgeye giden yollarla ilgili tüm olası bilgileri edinme" talimatına dönüştürüldü. Ayrıca, Parkersburg'dan Charleston'a giden yol üzerindeki Ripley'e bir alay yerleştirmem emredildi ve "Ohio'nun tüm rotasının bizim için güvence altına alınması için Barbonsville, Guyandotte, vb. yerleri yenmem" tavsiye edildi. Ripley ile iletişim, Ohio'daki Letart's Falls'tan, Gallipolis'in yaklaşık 30 mil yukarısından veya Ravenswood'dan, 20 mil daha öteden sağlanıyordu. Guyandotte, Gallipolis'in daha aşağısındaydı ve Barboursville, Gurandotte Nehri'nin birkaç mil yukarısında, iç kesimlerdeydi. General Wise'a gelince, McClellan şöyle yazmıştı: "Wise'ı dışarı çıkarın ve eğer yakalayabilirseniz yakalayın. Eğer yakalarsanız, Colombus hapishanesine gönderin." Parkersburg'daki bir alay ve bölgemin kuzey sınırındaki Roane Adliye Binası'ndaki bir alay bana rapor vermeleri emredildi, ancak onları kendilerine atanan istasyonlardan taşıma yetkisine sahip değildim ve kısa süre sonra McClellan'ın kendi koluna katıldılar. Gallipolis'te Ohio'daki bir vapurun Guyandotte yakınlarında bir isyancı grup tarafından işgal edildiğini duydum ve McClellan'ın o bölgeyi "dövme" önerisine işaret eden haberler üzerine, nehir aşağısına küçük bir vapur göndererek Kentucky alaylarıyla buluşmasını ve önde gelen alaya Guyandotte'ye çıkıp o civardaki isyancıları bastırmasını emrettim. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. Ii. pt. i. s. 417.] Küçük ordumu yüz mil uzunluğundaki bir üste üç kola bölmek tehlikeliydi, ancak sınırın çeşitli noktalarında bazı Birlik birliklerini göstermek akıllıcaydı ve müfrezelerimi erken birleşme hareketleriyle birleştirmeyi amaçladım. Red House'a ulaşır ulaşmaz, nehrin otuz iki mil yukarısında, ana kolumla birlikte Kanawha vadisine doğru. Charleston'a varmadan önce topçularıma bir demir ve bir pirinç top, Gelibolu'daki sivil yetkililerden ödünç alınmış, pürüzsüz altı librelik toplar ekledim; ancak bunlar cephane sandıkları veya herhangi bir uygun ekipmana sahip değildi ve piyadeden gönüllüler tarafından yönetiliyordu. [Dipnot: Aynı eser.] Bir araya getirildiğinde toplam kuvvetim 3000'den biraz fazla olacaktı, alaylar McClellan'ınkilerle aynı ortalama güce sahipti. General Wise komutasındaki karşıt kuvvet, sefer tamamen açıldığında 4000'di, ancak başlangıçta biraz daha azdı. [Dipnot: Wise, kuvvetini 17 Temmuz'da 3500 "etkili" adam ve on top olarak bildirdi ve 18'inde "belki 300" takviye aldığını söyledi. On gün sonra vadiyi terk ettiğinde, kuvvetinin yuvarlak sayılarla 4000 olduğunu bildirdi.
Resmi Kayıtlar, cilt ii. s. 290, 292; 1011.]

Büyük Kanawha Nehri, bölgenin tek önemli kasabası olan Charleston'dan on veya on iki mil yukarıda, Kanawha ve Elk nehirlerinin birleştiği noktada bulunan küçük buharlı gemiler için yaklaşık yetmiş mil seyrüsefer edilebilirdi. Ticaretin kesintiye uğraması nedeniyle buharlı gemiler bol miktardaydı ve vagonlar tamamen eksikti; bu yüzden benim kolum kıç dümenli vapurlardan oluşan bir filo tarafından eşlik edildi ve kısmen taşındı.

11 Temmuz Perşembe günü Point Pleasant'tan hareket başladı.
Nehrin her iki tarafına birer öncü birlik gönderildi ve kıyılarına yakın yollardan yürüdüler. Az sayıdaki atlı
bölündü ve onlarla birlikte mesaj taşımaya gönderildi ve tekneler onları takip etti, yürüyen adamların arkasında yavaşça buharlaştı. Çoğu
iki alay, henüz işlerine alışmamış olan ve birçoğunun Hampden istasyonundan Gallipolis'e yaptıkları yirmi beş millik ilk uzun yürüyüşten
ayakları ağrıdığı için, vapurlarla taşındı. Bu düzenleme askeri açıdan da iyiydi, çünkü nehrin her iki yakasında bir düşmanla karşılaşılırsa, tekneler bir anda karaya çıkabilir ve birlikler gecikmeden karaya çıkabilirdi.

İlk günkü yelkenimiz nehirden on üç mil yukarıdaydı ve bu seferin tam romantizmiydi.

İlk teknenin pilot kulübesinin tepesindeki istasyonumu aldım, böylece
nehrin kıyılarını ve vadiyi çevreleyen yüksek tepeleri
görebilirdim. Öğleden sonra çok güzeldi. Yaz bulutları gökyüzünde tembelce süzülüyordu, tekneler renklerine bürünmüş ve arılar gibi adamlarla
doluydu. Gruplar ulusal şarkılar çalıyordu ve Birlik vatandaşlarının evlerinin önünden geçerken, sakinler bize mendil sallıyor ve birliklerden gelen tezahüratlarla karşılık alıyorlardı. Manzara çok güzeldi, hafifçe kıvrılan nehir her dönüşte bize yeni manzaralar açan güzel uzantılar oluşturuyordu. Her iki tarafta da, öndeki muhafızlar uzaktan görülebiliyordu, ana gövde yolda, ön tarafta yolu keşfeden muharipler ve yanlarda yan kuvvetler. Arada sırada bir atlı, kıyıya önden bir mesaj getiriyor ve onu almak için küçük bir tekne gönderiliyordu, bize ülkenin ne kadar kalabalık olduğuyla ilgili söylentiler veriyordu ve bu da tam da bu ilk günümüzü düşman ülkesinde geçirdiğimiz ilk gün haline getirecek kadar heyecan ve olası tehlike baharatı veriyordu, herkesi her hissin canlılığını ikiye katlayacak bir noktaya getiriyordu. Manzara daha
güzel, güneş daha parlak ve
açık havadaki yaşamın coşkusu daha önce hiç bilmediğimiz kadar neşeli görünüyordu.

Gece için mola, derenin sağ (kuzey) kıyısındaki küçük bir köyde verilmişti. Bu köy, tepelerden nehre doğru uzanan bir sırtın altında yer alıyordu ve üst vadiden gelebilecek herhangi bir kuvvete karşı savunma için mükemmel bir
pozisyon oluşturuyordu. Güneş, batıda arkamızda alçalmaya başlamıştı ve öncü birlik çoktan
durmuştu. Kaptan Cotter'ın iki bronz topu, güzel küçük kasabanın ötesindeki sırtın tepesinde parlıyordu ve güneş batmadan önce, yeni beyaz çadırlar yamaca taşınmış ve oraya kurulmuştu. Vapurlar kıyıya demirlemişti ve gün batımının alçak eğik ışınları, şimdiye kadar çizilmiş en büyüleyici
resmin üzerine düşüyordu. Nehrin güney tarafına nöbetçilerle bir karakol kuruldu, hem büyük hem de kamp muhafızları bizim işgal ettiğimiz tarafa yerleştirildi ve adamlar kısa süre sonra akşam yemeklerini yediler ve dinlenmeye çekildiler. Akşamın geç saatlerinde panik halindeki bir vatandaş geldi ve General Wise'ın 4000 adamla üzerimize doğru hareket ettiği haberini verdi. Adam açıkça ciddiydi ve sadıktı. Söylediği her söze inanıyordu, ancak aslında bize doğru keşif yapan düşman atlılarından sadece birkaçını görmüştü ve arkalarında bir ordu olduğuna dair ifadelerine inanıyordu. Bu, savaş boyunca devam edecek olan bir söylenti deneyimine başlamamızdı. Bunları günlük ve neredeyse her saat alacaktık; bazen çok az gerçekle, bazen de hiçbir gerçek olmadan; nadiren kasıtlı olarak aldatıcı,
ama her zaman aşırı abartılmış, bir komutanın önündeki önemli düşmanla olduğundan daha aralıksız bir savaş
yürütmesi gereken hayaller yaratıyor. Wise'ın birliklerinin, benimkiler gibi, gece saldırısına kalkışmak için çok ham olduğunu düşündüm ve
kendimi, keşif birliklerinin ötesine güçlü bir keşif birliği göndermekle yetindim, komutayı
On İkinci Ohio'dan Binbaşı Hines'a verdim, daha sonra keşif birliklerinden sorumlu girişimciliği ve faaliyetiyle
ünlenen bir subay. Kamp sessizce dinlendi ve sabaha doğru Hines geri döndü ve düşmanın atlı birliklerinin bizim ve hareketimiz hakkında bilgi almak için mevzilerimize birkaç mil yaklaştığını bildirdi. Wise ve ordusunun bizimle ne yapacakları konusunda yüksek sesle övünmeye başladılar, ancak dürüst arkadaşımızın korkusunun temeli bundan başka bir şey değildi. Sabah parlak ve huzurlu bir şekilde doğdu, vapurlar hala Point Pleasant'ta olan bir alay için geri gönderildi ve gün küçük orduyu toplamak ve başka bir ilerlemeye hazırlanmak için kullanıldı. 13 Temmuz'da tekrar hareket ettik, yaklaşık on mil yol aldık ve suyun düşük olması nedeniyle seyrüseferin zorlaştığını gördük. Deredeki birkaç sığlıkta, kanaldaki suyu yoğunlaştırmak için yanlardan kaba kanat barajları inşa edilmişti ve Knob Shoals'da, bu "şutlardan" birinde, bir kömür mavnası daha önce batırılmıştı. Geçmeye çalışırken öndeki teknemiz karaya oturdu ve akıntının hızlı olması nedeniyle bir süre onu indirip indiremeyeceğimiz şüpheliydi. Ancak sonunda başardık ve tekne alayı yavaş yavaş akıntılardan yukarı doğru ilerledi. Daha onları
geçmemiştik ki, gecikmemiz sırasında aramızda uzun bir mesafe açan öncü birliğimizden gelen uzak bir top atışı duyduk. Hızla ilerledik. Kısa süre sonra güney kıyısından bir kayıkla ayrılan bir adam gördük. Vapura yaklaşınca ayağa kalktı ve heyecanla genel bir çatışmanın başladığını bağırdı.
Gülerek ona, içeri girene kadar çok genel bir çatışma olamayacağını söyledik ve her iki kıyıda da grubumuza keskin bir bakış açısıyla ilerledik. Onlara yaklaştığımızda, bir grup atlının nehrin güney tarafında belirdiğini ve bir çatışma ateşi açtığını, ancak yivli top mermisi başlarının üzerinden geçtiğinde sanki Yaşlı Nick onları takip ediyormuş gibi kaçıp gittiğini öğrendik. O günlerde yapılan birçok mermi gibi mermi de patlamadı ve civardaki basit insanlar, merminin uzun süre devam eden çığlığını duyduktan birkaç gün sonra adamlarımıza "hala devam ettiğini" düşündüklerini söylediler. Bu zamandan sonra düşman bir miktar direniş gösterdi ve çatışma hareketi biraz geciktirdi. Yine de, 16'sının akşamına kadar her gün yaklaşık on mil yol kat edildi, o zaman Kanawha'ya kuzeyden giren büyük bir dere olan Pocotaligo'nun ağzında kamp kurduk. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt 1. kısım. i. s. 418.] Önceki akşam, yeni birliklerde alışılmadık olmayan, ancak alışkanlıkla insanların görevlerinde sakin ve kendinden emin olabildiğini kanıtlayan olaylardan birini yaşadık. Her zamanki gibi, teknelerimizi kuzey kıyısına bağlamış ve kampımızı orada kurmuştuk, karşımızdaki sol kıyıya bir karakol yerleştirerek, o yönden gelebilecek bir sürprizi önlemek için bir nöbetçi zincirini desteklemiştik. Önlerinde düşman kuvvetleri olduğuna dair bir rapor, gece karanlığında desteklerine başka bir müfreze göndermemi emretti. Müfrezeye azar
verilmiş ve küçük teknelerle karşıya geçirilmişti. Karaya çıktıktan sonra yıldız ışığında nehrin yukarısına doğru yürürken belirsiz bir şekilde
görüldüler, sonra aniden bir silah sesi duyuldu ve ardından karanlıkta tüfekler parıldarken düzensiz bir yaylım ateşi hem görüldü hem de duyuldu. Bir destek kuvveti hızla gönderildi ve başka bir karışıklık
olmayınca, bir düşman araması yapıldı, ancak bulunamadı. Takımda bir silah
kazara patlamıştı ve diğer adamlar,
şaşkın ve şaşkın bir şekilde ateş etmişlerdi, ne neden ne de neye ateş ettiklerini bilmiyorlardı. İki adam öldü ve birkaç kişi daha yaralandı. Bu ve
adamların yoldaşlarından aldıkları alaylar,
tüm komuta için bir dersti. Askerler yeterince cesurdu ve kendilerinden
tamamen utanıyorlardı, ama hamlardı; söylenebilecek tek şey buydu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt 1. kısım 1. sayfa 421. ]

Burada, nehirden yukarı doğru giderken Guyandotte'de durmuş ve ilerlememiz o alt bölgeyi yeterince kapsadıktan sonra bize katılmak için ülkenin öbür ucuna yürümüş İkinci Kentucky tarafından yakalandık. Yarbay Neff komutasındaki alayın bir kısmı Guyandotte'den Barboursville'e gitmiş ve orada örgütlenen bir Konfederasyon kampına saldırmış ve dağıtmıştı. Subayların ve askerlerin kendilerini iyi idare ettiği ve onları o sırada komutadaki diğerlerinin kıskançlığına sokan çok takdire şayan küçük bir eylemdi.

Mahallede "Poca" olarak adlandırılan durum, ordunun daha fazla ilerlemesinin biraz daha düşünülmesini gerektiriyordu. Sadık adamlardan bize gelen bilgiler, düşmanın bir kuvvetinin Kanawha'nın güney yakasındaki Scary Creek'in ağzının üstünde ve bizden yaklaşık üç mil uzakta olduğunu gösteriyordu. İki gün boyunca nehrin kuzey kıyısında Wise'ın kuvvetlerinin öncü birlikleriyle sürekli hafif çatışmalar yaşadık ve komutasının ana bölümünün bizim tarafımızda olduğunu ve bizden çok da uzakta olmadığını varsaydık. Bunun gerçekten de böyle olduğu ve Wise'ın ana kampını, benim pozisyonumdan yaklaşık on iki mil yukarıda, nehre kuzeyden ulaşan (aynı zamanda otoyolun da olduğu) cesur bir çıkıntı olan Tyler Dağı'na yerleştirdiği ve güney tarafını bir müfrezeyle işgal ettiği ortaya çıktı. Kampımızdan kuzeyden nehre giren Pocotaligo, bizi o taraftan gelebilecek bir saldırıya karşı korudu; ancak nehrin her iki kıyısı da temizlenmediği sürece buharlı gemilerimizi daha ileriye götüremezdik. Neredeyse hiç vagonumuz yoktu, çünkü bize söz verilenler henüz iletilemedi ve ya buharlı gemileri yanımızda tutmaya devam etmeli ya da vagon taşımacılığını organize edip gemilerden ayrılmalıyız. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt li. kısım i. s. 420; 17'ncinin gönderisi de.] Acil gönderilerim vagonları bize doğru acele ettiriyordu,
ama bu arada nehrin güney kıyısındaki muhalefetin önemsiz olacağını umuyordum,
çünkü dar nehrin herhangi bir noktasında konuşlanmış topçular, hafif ve silahsız nakliye araçlarımızın seyrini hemen durdururdu. 17'nci sabahı, On İkinci Ohio'dan Yarbay White komutasında nehrin güney tarafına gönderilen bir keşif grubu, düşmanın yaklaşık beş yüz kişilik bir kuvvetle, ağzından geçilemeyen ancak derenin biraz yukarısından geçilebilen Scary Creek'in diğer tarafında siper aldığını bildirdi. On İkinci'den Albay Lowe, alayının iki topumuz eşliğinde bu grubu uzaklaştırma ayrıcalığını talep etti. Bunu yapması emredildi, düşmanın
çatışmacıları ana kolun önünden geri püskürtülmeli ve düşman kuvveti Scary Creek'ten çıkarılır çıkarılmaz nehrin kuzey kıyısına doğru hızla ilerlemeye hazır tutulmalıydı.

On İkinci ve Yirmi Birinci Ohio'nun iki bölüğü feribotla taşındı ve öğleden sonra kısa bir süre sonra yola çıktı. Onlardan gelen ilk raporlar cesaret verici ve güven doluydu, düşman geri çekiliyordu ve
toplarından birini indirmişlerdi; ancak akşamdan hemen önce geri döndüler ve derenin ağzından geçme çabalarında geri püskürtüldüklerini ve biraz daha yukarıda sığlığı bulamadıklarını anlattılar. Cephaneleri tükenmişti, bazı kayıplar olmuştu ve cesaretleri kırılmış ve vazgeçmişlerdi. Kayıpları 10 ölü ve 35 yaralıydı. Dayanıp yardım isteselerdi, yeterince iyi olurdu; ancak, yeni birliklerde yaygın olduğu gibi, kontrol altına alındıkları anda güven duygusundan umutsuzluğa geçtiler ve geri çekildiler.

Bu olaya, beni
az da olsa üzen başka bir aşağılayıcı olay eşlik etti. Çatışmanın ilerlemesi sırasında
Albay Woodruff ve İkinci Kentucky'den Yarbay Neff,
On Birinci Ohio'dan Albay De Villiers ile birlikte, nehrin kuzey kıyısından önden ilerlediler, düşmanın mevzilerine kadar geldiler, nehrin bizim tarafımızdaki düşman grubu bu noktadan sonra geri çekilmişti. Bir zenci onlara isyancıların geri çekildiğini söyledi ve siyahi bir adamın onları bir kayıkla getirmesini sağladılar, böylece arkadaşlarını ilk tebrik edenler onlar olabilirdi.
Şaşkınlıklarına rağmen, Konfederasyonlular tarafından esir olarak karşılandılar, onlar da bu yenilgiden büyük keyif aldılar. Zenci, düşmanın geri çekildiğini söylerken gerçeği söylemişti; çünkü gerçek şu ki her iki taraf da geri çekilmişti, ancak Konfederasyonlular, bunu ilk öğrenen olarak mevzilerini yeniden aldılar ve zafer kazandılar. Yakalanan subaylar izinsiz dışarı çıkmışlardı ve çılgın De Villiers'in önderliğinde aptalca ve askeri olmayan bir şey yapmışlardı. Bu da onların Richmond'daki Libby Hapishanesi'nde ciddi bir deneyim yaşamalarına ve bizim de komutaya adil bir şekilde yüklenemeyecek disiplin ve düzen eksikliğinin anlık görünümüne yol açmıştı. Gerçekleri gizlemeden veya özür dilemeden bildirdim, McClellan'da doğal olarak yaratacağı kötü izlenimi ortadan kaldırmak için geleceğe güvendim. Saldırıya uğrayan mevzilerin gücüyle ilgili rapor ve önümüzdeki arazinin giderek zorlaştığına dair bilgimiz, en akıllıca yolun, artık her gün beklenen vagonların gelmesini beklemek ve sonra, elimizde birkaç günlük erzakla, vapurlardan bağımsız hareket etmek olacağı sonucuna varmama yol açtı. Bu, önümüzde bulduğumuz gibi müstahkem bir mevziyi dönmek amacıyla nehir yolundan ayrılmamız tavsiye edildiğinde sadece bir utanç kaynağı oldu. Bu nedenle, güçlü kampımızda birkaç gün sessizce dinlendik, nehrin her iki yakasını tuttuk ve ana kolu kuzey tarafındaki dereden uzaklaşan bir kırsal yoldan hareket ettirmeye ve Wise'ın kampının olduğu söylenen Tyler Dağı'na geri dönmeye hazırlandık. Ravenswood ve Ripley'den Birinci Kentucky'ye gitme emri verdim, ancak albay yolunda engeller buldu ve bir sonraki hafta Charleston'a ulaşana kadar bize katılmadı. 23 Temmuz'da en gerekli kullanımları sağlayacak kadar vagon ve ekip almayı başardım ve ilerlemeyi yeniledim. 24'ünde, daha önce bahsettiğim dolambaçlı rotadan hızla ilerledik ve vapurları korumak için bir alay bıraktık. Ülke çok engebeliydi ve yollar çok engebeliydi, ancak düşmanın hareketimiz hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve akşama doğru tekrar Tyler Dağı'ndaki kamplarının hemen arkasındaki nehre yaklaştık. Biz
onların nöbetçilerini sürdüğümüzde, kuvvet panikledi ve
kafaları karışık bir şekilde kamplarını ve
pişirdikleri ama yemek için durmadıkları akşam yemeklerini terk ederek kaçtılar. Nehre ulaştığımız noktanın biraz aşağısında ve diğer tarafta, komşu tarlalarda biçilmiş ve demette olan buğdayı toplayan bir grup askerle birlikte "Maffet" adlı vapur vardı. Bir an için, geride bırakılan alayın koruması altında
nehirden yukarı çıkan ve su kenarına konuşlanmış olan muharebe birliklerimize diğer tarafı selamlamaları talimatını veren bizimkilerden biri olup olmadığından şüphelendim. "Siz kimsiniz?" diye aynı anda her iki kıyıdan da bağırdılar. "Amerika Birleşik Devletleri birlikleri," diye cevapladı adamlarımız. "Jeff Davis için yaşasın!" diye bağırdı diğerleri ve her iki tarafta da
çıngıraklı bir ateş açıldı. Topumuzdan gemiye bir mermi atıldı ve gemidekiler hemen karaya atladılar, önce gemiyi bizim elimize geçmesini önlemek için ateşe verdiler. Düşman daha sonra nehir kıyısını çevreleyen ağaçların koruması altında o tarafa doğru hareket etti. Artık gece oluyordu ve kampını şaşırttığımız kuvveti takip etmek için bir öncü birlik göndererek dağın yamacında kamp kurduk. Sabahleyin, erken bir saatte yola çıkarken, belediye başkanı ve Charleston'ın iki veya üç önemli vatandaşı tarafından karşılandık. Onlar, kasabayı bize teslim etmek için geldiler. Wise gece boyunca aceleyle geri çekilmişti. Ayrılmadan önce, Charleston'daki Elk Nehri'nin üzerinden geçen güzel bir asma köprünün kablolarını kısmen keserek çok gereksiz bir kötülük yapmıştı. Bu dere, Kanawha'ya kuzeyden ve şehrin altından girdiği için, ona ilerlememizi geciktireceği gibi görünmüş olabilir; ancak kasabada çok sayıda boş kömür mavnası yattığı için, Eleventh Ohio'dan Kaptan Lane komutasındaki mekanik ekibimizin iyi bir yüzer köprü doğaçlaması biraz zaman aldı ve komutadakilerin bir kısmı kasabadan geçip ötesinde kamp kurdu. [Dipnot:
Official Records, cilt 1. kısım 1. kısım 2. sayfa 425.] Charleston'da bir erzak deposunun kurulması ve Gallipolis ile su yoluyla ve nehrin yukarısında işgal edebileceğimiz konumlarda vagonlarla düzenli iletişimin düzenlenmesi için bir gün verildi. Kasabalıların heyetlerine, evde sessizce kalan özel kişilere karışmamızın politikamız olmadığı ve kendi işlerine sıkı sıkıya bağlı olanların kişisel görüşleri hakkında herhangi bir soruşturma yapmayacağımız bildirildi; ancak düşmanla herhangi bir iletişimin acımasızca cezalandırılacağı konusunda uyarıldılar.

Artık Wise'ın kuvvetleri hakkında daha önce elde edebileceğimizden daha doğru bilgiler edinebiliyorduk ve bu, resmen bildirdiği güçle oldukça uyumluydu. [Dipnot: _Ante_,
s. 63 notu.] Bu nedenle piyadesi, vadide komutam altındaki kolondan daha fazlaydı, topçu ve süvaride ise çok daha üstündü. Böyle bir muhalefete rağmen ilerlemeye devam etmemiz, Konfederasyon kuvvetlerinin iyi idare edilmediğine dair yeterli bir kanıttır, çünkü vadi daraldıkça ve tepeler nehre yaklaştıkça, neredeyse her mil, küçük sayılarla bir orduyu uzak tutabilecek pozisyonlar sunuyordu. Charleston'a ulaşmamızdaki başarımız, ilerlememizden memnun olmak için iyi bir zemindi, ancak Pocataligo'daki kampanyanın benim tarafımdaki bölümündeki hatalar için kendimi suçlamak zorundaydım. Düşmanın Scary Creek'te sadece beş yüz kişi olduğunu ve bir müfrezenin, kolun geri kalanı ana hattımıza ilerlemeye hazırlanırken, bu engeli ortadan kaldırabileceğini bu kadar güvenle varsaymamalıydım. Wise'ın o noktadaki kuvveti, aslında varsayılanın iki katıydı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt ii. s. 1011.] Nehirden bir veya iki önemli askeri birlik taşımak gerçekten çok elverişsizdi; ama yine de komutamın büyük kısmını sol kıyıya götürmeliydim ve düşmanın dikkatini Scary Creek'in ağzında çekerek, o derenin yukarısındaki sığlıklar aracılığıyla yan tarafına doğru yeterli bir kuvvetin hareketini örtmeliydim. Bu, müfrezenin tamamen
yoldan
geçmesiyle sonuçlanacaktı ve hemen Charleston'a doğru ilerleyip, orada zafer prestijiyle vagon trenimin örgütlenmesini bekleyebilirdim,
bunu 'Poca'da bir kontrol görünümüyle yapmak yerine.

McClellan, benden düşmanla yüzleşmemi istediğini fark etti ve Wise'ın bir duruş sergilemeye hazır olduğunu duyar duymaz, ona önden saldırma riskine girmememi, bunun yerine Yukarı Kanawha'ya doğru kendi hareketinin sonucunu beklememi söyledi. [Dipnot: 16 ve 20 Temmuz tarihli haberler.]
Rosecrans komutayı devraldığında aynısını yaptı; ancak umudun Gauley Köprüsü'ne
ulaşacağım olduğunu biliyordum ve rakibimle gücümüzü adil bir şekilde ölçmediğimizin bilincindeyken
hareketimin başarısızlığa uğramış gibi görünmesinden rahatsızdım. Bu nedenle, gerekli hazırlıklar yapılabildiği anda, daha önce tarif ettiğim dönüş hareketine karar verdim ve kararlı ilerleyişimiz Wise'ı Gauley Köprüsü'nden çok uzağa gidene kadar
kurtulamadığı bir paniğe sürüklemiş gibi görünüyor.

Charleston'da Bull Run felaketini ve McClellan'ın Washington'a gitme emri aldığını ve Rosecrans'ın departmanımızın komutasını bıraktığını öğrendim. Rosecrans bana, benden bekleyebileceği en fazla şeyin Charleston'a ulaşmak olduğunu ima eden emirler gönderdi ve eğer o kadar uzağa gitmeyi başarırsam
savunmada kalmamı, o da McClellan'ın Wise'ın ordusunun arkasına ulaşma planını yeniden ele almasını söyledi. [Dipnot: 26 ve 29 Temmuz tarihli haberler.] Neyse ki, onun haberleri Gauley Köprüsü'ne yaklaşana ve Charleston'ın yaklaşık kırk mil yukarısındaki o geçidi ele geçirebileceğimden emin olana kadar bana ulaşmadı. Hemen ilerlemem için bir diğer sebep de Yirmi Birinci Ohio'nun henüz savaşa yeniden kaydolmamış olması, sadece süresi dolmak üzere olan "üç aylık" bir alay olması ve Vali Dennison'ın bana Ohio'ya geri göndermem için telgraf çekmesiydi. Bu alayı Charleston'da bir karakol olarak bıraktım, ta ki bir başkası tarafından değiştirilene veya Gauley Köprüsü'ne ulaşmamdaki başarım o karakola bir müfreze göndermemi sağlayana kadar ve 26 Temmuz'da kolumun geri kalanıyla birlikte ilerledim, artık Birinci Kentucky bana katıldığından dört alaydan oluşuyordu. İlk geceki kampımız Charleston'dan yaklaşık on bir mil yukarıda, tepelerin çıkıntıları arasındaki güzel bir köşedeydi. Burada, astlarımdan üçünün beklenmedik bir şekilde askeri deneyimimi genişletmesiyle küçük bir sürprizle karşılaştım. Kamp gece için güzelce düzenlenmişti ve akşam yemeği bitmişti, bu beyler çadırımda beni beklediler. Bir alay komutanı olarak en az kapasite gösteren kişi sözcüydü ve bana danıştıktan sonra, Konfederasyonları seyahat ettiğimiz geçide kadar takip etmenin akılsızlık olduğu sonucuna vardıklarını ve fikirlerini değiştirmek için onlara tatmin edici nedenler gösteremediğim sürece, komutalarını daha fazla içeri sokmayacaklarını söyledi. Kuru bir şekilde, iletişiminin doğasını anladığından emin olup olmadığını sordum. Muhtemelen sorumun tonunda pek de beklenmeyen bir şey vardı ve arkadaşları biraz tedirgin görünmeye başladılar. Daha sonra, hiçbirinin saygısızlık etmek istemediğini, ancak askeri deneyimlerinin benimki kadar kapsamlı olduğunu ve onlarla istişare edip onların onayı olmadan hiçbir hareket yapmamam gerektiğini düşündüklerini söyledi. Diğerleri bu şekilde ifade etmekten daha memnun görünüyorlardı ve onaylarını belirttiler. Benim cevabım, davranışlarının hem askeri deneyim hem de temel askeri bilgi eksikliğini çok açık bir şekilde gösterdiği ve bu cehaletin eylemlerini hafifletebilecek tek şey olduğuydu. Bunu kastetmiş olsunlar ya da olmasınlar, eylemleri isyankardı. Ordunun hareketinden sorumlu kişi bendim ve astlarımla çok özgürce görüşmeye ve amaçlarımı açıklamaya meyilli olsam da, savaş konseyleri toplamayacak ve kendi başıma karar veremeyecek kadar yetersiz hissedene kadar hiçbir şeyi oylamaya sunmayacaktım. Davranışları için özür dileseler ve emirlere askeri itaatte samimiyet gösterselerdi, şimdi söyledikleri
göz ardı edilecekti, ancak şikayet için herhangi bir sebep tekrarlanırsa
yetkimi suçluyu derhal tutuklayarak uygulayacaktım. Onları bununla
görevden aldım ve hemen ertesi sabah erkenden yürüyüşe geçmeleri için emir subayım aracılığıyla resmi emirleri gönderdim. Onlar
uyumadan önce üçünden biri bana gelip konuyla ilgili rolü için samimi bir özür diledi ve kısa bir süre sonra hepsini
istediğim kadar alt ettim. Olay, Camp Dennison'da benim komutam altında olan tugayda meydana gelmiş olamazdı ve deneyimsiz adamların, savaşın başında kendileri gibi bir sivil olduğu dışında hiçbir şey bilmedikleri bir tugay komutanı altında aniden bir araya gelmesinin doğal bir sonucuydu. Bu adamlar daha sonra sadık takipçiler ve bazıları hayat boyu arkadaş oldular. Bu, onların askeri eğitiminin yanı sıra benim de askeri eğitimimizin bir parçasıydı. Başlangıçta onlarla olan ilişkilerimde gürültülü ve blöfçü olsaydım ve küfür ve sövme konusunda "düzenleme" miktarı olarak görülen şeyleri yapsaydım, muhtemelen bana en azından askeri yetenek için kredi verirlerdi; ancak sessiz ve gösterişsiz bir üsluba sistematik olarak bağlı kalmam, onların görüşüne göre, ilk başta bana karşıydı. Ordu hayatım boyunca, yeni bir komutaya atandığımda az çok aynı davranışlarla karşılaştım; Ancak adamlar disiplinin kaçınılmaz olarak uygulanacağını ve küfürlerle vurgulanan bir emre itaat etmenin, özellikle de biraz ateş altında olduklarında, sessiz bir emre itaat etmenin gerekli olduğunu öğrendiklerinde, daha fazla sorun kalmadı. Gerçekten de, bu tanışıklık bir kez kurulduktan sonra, disiplin konusundaki en büyük utancım, benim tarafımdan bir memnuniyetsizlik belirtisinin, amaçladığımdan veya arzuladığımdan daha derin bir üzüntüye ve daha belirgin bir acıya neden olacağı gerçeğiydi. Aynı yürüyüş, başka bir ordu "kurumuyla" tanışmamı sağladı - gazete muhabiri. Charleston'da, etkili Doğu gazetelerini temsil eden ve birliğe hangi şartlarda eşlik edebileceklerini bilmek isteyen iki adam bize katıldı. Cevap, levazım subayının onlara bir çadır ve ulaşım sağlayacağı ve mektuplarının, düşmana yardımcı olabilecek gerçeklerin yayınlanmasından bizi korumak için personelden birine teslim edilmesiydi. Bu tatmin edici görünmedi ve benim karmaşama alınmayı ve askeri rütbeli gönüllü yardımcılar olarak ilan edilmeyi beklediklerini ima ettiler. Askeri
pozisyon veya rütbenin ancak benden çok daha yüksek bir otorite tarafından verilebileceği ve kişisel yükümlülüklerden ve iyiliklere pohpohlamayla karşılık verme cazibesinden uzak olurlarsa daha dürüstçe bağımsız olabilecekleri söylendi. Tek amacım konuyu kamusal hak ve karşılıklı öz saygı temeline oturtmaktı. Gauley Köprüsü'ne varmamızdan önceki gün konuyu tekrar emir subayım Yüzbaşı McElroy'a açtılar ancak benim uymayı düşündüğüm bir ilkeye göre karar verdiğimi söylediler. Cevapları şuydu:
"Pekala; General Cox bizim olmadan da idare edebileceğini düşünüyor ve biz ona
göstereceğiz. Onu yazacağız."

Aynı akşam kamptan ayrıldılar ve gazetelerine orduyu moralsiz, sarhoş ve disiplinsiz, itaatsiz bir durumda ve komutanı tamamen beceriksiz olarak tanımlayan mektuplar yazdılar. Birliklere gelince, daha fazla temelsiz iftira
hiç atılmadı. Yürüyüşleri düzenliydi. Özel mülke kasıtlı bir zarar verilmemişti ve hiçbir savaşçı olmayan, erkek veya kadına yönelik kişisel şiddet vakası bile suçlanmamıştı. Yine de bu tür iletişimlerin yaygın olarak okunan dergilerde basılması, hepsi doğruymuş gibi muhtemelen daha fazla zarar verici olacaktı. ABD Gönüllüleri Tuğgeneralliği adaylığım o zamanlar onay için Senato'daydı ve McClellan'ın başardığımız görevin niteliğini bilmesi olmasa "kalem" muhtemelen "kılıçtan daha güçlü" olurdu, çünkü o sırada Washington'da güç selinin içindeydi ve planladığı kampanyanın bizim tarafımızdan gerçekleştirilen kısmından duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Ayrıca, şans eseri, zararlı mektuplar Gauley Köprüsü'nü işgal ettiğimiz ve düşmanın vadiden geri çekildiği yönündeki telgraf haberleriyle aynı anda basıldı. [Dipnot: Bu muhabirlerden biri tarih yazarı olduğunda, Bay General Grant'in "Kişisel Anılar"ında (cilt ii, s. 144) bahsetme fırsatı bulduğu ve tarihsel yazılarda bakış açısını değiştirmedeki kolaylığı, 1864'te Birlik Kongre Komitesi tarafından yayınlanan "McClellan'ın Askeri Kariyeri İncelendi ve Açığa Çıkarıldı" adlı eserinde (ilk olarak o yılın Şubat, Mart ve Nisan aylarında "New York Times"da yayınlandı) iki yıl sonra yayınlanan "Potomac Ordusunun Tarihi" ile karşılaştırıldığında gösterildi. Burnside onu Haziran 1864'te komutasına karşı tekrarlanan kötü niyetli iftiralarla suçladı. Resmi Kayıtlar, cilt xxxvi. pt. iii. s. 751.] Ancak ben, pozisyonumun doğru olduğuna derinden ikna olmuştum ve bu konudaki davranış kurallarımı asla değiştirmedim. Gazete muhabirlerinin ordunun general subaylarıyla olan ilişkileri, ağlayan skandallardan ve entrika ve moral bozukluğunun kötü şöhretli nedenlerinden biri haline geldi. Bu, tatmin edici bir şekilde çözülmesi neredeyse imkansız bir konuydu; ancak bu itibarı geliştirerek kim kazanırsa kazansın veya kaybederse kaybetsin, savaş boyunca ilk benimsediğim ve ilan ettiğim kurala bağlı kalmak bir memnuniyettir.

Wise, Charleston'dan ayrıldıktan sonra yürüyüşüme karşı koymak için kararlı bir çaba göstermedi ve ağaçları keserek ve kolumun başıyla çatışarak yolu tıkayan arka muhafızlarıyla bizi geciktirmekle yetindi. Ancak günde on iki veya on beş mil hızla ilerledik ve 29 Temmuz sabahı Gauley Köprüsü'ne ulaştık. Burada yaklaşık bin beş yüz silah standı ve Konfederasyon generalinin götüremediği veya yok edemediği önemli miktarda mühimmat ele geçirdik. Son yirmi mil boyunca kat ettiğimiz vahşi geçitte, ilerlememi bir veya iki gün geciktirebileceği, beni en zor dağ tırmanışıyla yan tarafını çevirmeye zorlayabileceği ve gerçekten de neredeyse eşit güçlerle ilerlememin kalıcı olarak engelleneceği miller kadar çok mevzi olduğunu söylemek güvenlidir. Gauley Köprüsü'nde, yere adını veren ve ağır taş iskeleler üzerinde duran bir dizi sağlam ahşap kirişten oluşan yapıyı yaktı. Emirlerim beni kesin olarak ilerlememde ulaştığımız noktayla sınırladı ve bu nedenle düşmanı takip etmek ve aceleci geri çekilmesini sürdürmek için yalnızca bir müfreze gönderdim. Wise, Greenbrier'a ve White Sulphur Springs'e ulaşana kadar durmadı ve hareketini Batı Virginia'nın bu bölümünü nihai olarak terk etmek olarak gördüğüne dair bol miktarda kanıt vardı. [Dipnot: Floyd's
Dispatches, Official Records, cilt. li. pt. ii. s. 208, 213.] Birkaç hafta sonra General Lee, takviyelerle dağların üzerinden bizzat geldi ve yeni bir sefer başlattı; ancak 20 Ağustos'a kadar küçük bir gerilla savaşı dışında rahatsız edilmedik.

McClellan Washington'dan tebriklerini telgrafla gönderdi,
[Dipnot: 1 Ağustos tarihli yazı.] ve Rosecrans da memnuniyetini, bizden beklenenden daha fazlasını yaptığımıza dair bana güvence veren ifadelerle dile getirdi. [Dipnot: 31 Temmuz tarihli yazı.] Komutanlık üzerindeki olumlu etki de çok belirgindi; çünkü başarımız, yalnızca kararlı bir ilerleme politikasını haklı çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda sonuçlar konusunda çekingen olan subaylar da artık paylarına düşen itibarı almaktan ve itaatsizliklerini tavır ve davranışlarında yürekten bir değişiklikle telafi etmekten memnundu. Ohio kuvvetlerinin üç aylık kaydında 
tuğgeneral olarak hizmet sürem artık sona ermişti ve Senato, Amerika Birleşik Devletleri subayı olarak atanmamı onaylayana kadar komutada kalma hakkım konusunda bazı şüpheler vardı. Bu konudaki utancım, General Rosecrans'ın, Korgeneral Scott'ın ve kendisinin Kanawha kolunun başında kalmam yönündeki talebini ilettiği bir mesajla çok hoş bir şekilde ortadan kalktı. Ancak, onay bildirimi alınmasından sadece bir hafta geçti ve
eve dönme düşüncelerini tamamen bırakarak,
savaş bitene kadar
sürekli aktif göreve hazır hale geldim.

BÖLÜM V

GAULEY KÖPRÜSÜ

Kanawha vadisinin kapısı--Ötesindeki vahşi doğa--Batı Virginia
savunmaları--Romantik bir karakol--Rahip Brown--Macera dolu
bir
görev--Rahip Dubois--"Nehir Yolu"--Gauley Dağı--Albay
Tompkins'in evi--Bowie bıçakları--Gaddarca kararlar--Mühendisler--Whittlesey, Benham, Wagner--Tahkimatlar--Uzak
keşifler--Kuvvetlerin karşılaştırılması--Vapur iletişimlerine yönelik tehlikeler--Görevlerin dağıtımı--Summersville karakolu--Yedinci
Ohio Cross Lanes'te--Korkular ve söylentiler--Robert E. Lee Valley'de
Dağ--Floyd ve Wise'ın ilerlemesi--Rosecrans'ın emirleri--Cross
Lanes olayı--Binbaşı Casement'ın itibarlı geri çekilmesi--Albay Tyler'ın raporları--Yarbay Creighton--Wise ve Floyd'un kavgaları--İsyancı süvarilere pusu kurma--Boone Adliye Binası'ndaki olay--Gauley Köprüsü'nde yeni
saldırı--Başlangıçta başlayan bir isyan--Üzücü sonuç--Önemli bir
savaş--Rosecrans bize doğru yürüyor--İletişim
yenilendi--Lewisburg'a doğru ilerleme--Camp Lookout--Özel bir üzüntü.

Gauley Köprüsü'ndeki konum askeri açıdan önemliydi. James Nehri ve Kanawha otoyolunun, doğudan geldiği gibi New Nehri boyunca yaylaları takip ettikten sonra, bir tarafında uçurumlar ve diğer tarafında hızlı ve aşılması zor bir sel olan bir geçide
düştüğü ve sonra çok benzer karakterde bir dere olan Gauley Nehri'ni geçtiği yerdi. İki nehir dik açıyla birleşerek Büyük Kanawha'yı oluşturur. Bu nehir bir mil aşağıdaki kaya çıkıntısının üzerinden akar ve yaklaşık otuz mil boyunca tepelerin arasından kıvrılarak ilerler ve en hafif vapur sınıfı için bile seyredilebilir bir akarsu haline gelir. Gauley Köprüsü'nden Gauley Nehri boyunca Cross Lanes ve Carnifex Feribotu'na kadar uzanan bir yol vardır ve yirmi milden fazla bir mesafe kat eder ve kuzeye doğru devam ederek Summersville, Sutton ve Weston'a ulaşır ve bu da o zamanlar kuzeybatı Virginia'daki birliklerimizin işgal ettiği karakollar ile Kanawha vadisinin başı arasındaki neredeyse tek iletişim hattını oluşturur. Güneybatıya doğru ülke son derece vahşi ve engebeliydi. Birkaç küçük yerleşim yeri ve ismine layık hiçbir yol yoktu. Dolayısıyla Gauley'in geçişi, doğudan güneybatı Virginia'ya tüm önemli hareketlerin mutlaka geçmesi gereken kapıydı ve Ohio vadisini istiladan korumak için tasarlanmış karakollar zincirinde önemli bir halka oluşturuyordu. Ayrıca Kanawha vadisini koruyabilecek en gelişmiş tek karakoldu. Güneydoğuda, Flat-top Dağı'nda, New River'ın sol yakasındaki ana yolun yüksek ve geniş bir sırtı geçtiği başka bir çok güçlü konum vardı; ancak Gauley Köprüsü'nü hala önemli bir güçle tutmadan veya New River'ın sağ yakasında yirmi mil daha yukarıda başka bir karakol kurmadan orada bir karakol güvenli bir şekilde tutulamazdı. Tüm bu akarsular, uygulanabilir geçitleri olmayan
o kadar büyük ölçüde dikişli ve çatlaklı kayalık yataklarda akıyordu. Piyade veya vagonların geçebileceği bir yer bulana kadar New River'a kırk mil ve Gauley'e en az yirmi mil gidebilirsiniz. Nehirlerin birkaç girdabında yapılmış olan küçük feribotlar ilk seferde yok edildi ve Gauley'deki karakol önden neredeyse zaptedilemez hale geldi ve ancak uzun ve zorlu
yollardan dönülebildi. Yaklaşık yüz mil uzunluğunda bir aralık, bu dağlık alanı, Blue Ridge hattı boyunca doğu Virginia'yı koruyan benzer geçitlerden ayırıyordu. Bu tartışmalı alan seyrek yerleşimliydi ve tarımsal kaynaklar açısından çok fakirdi, bu yüzden insan veya hayvanın geçimini sağlayacak hiçbir şey sağlayamıyordu. Bu dağlık kuşaktan yem, yiyecek ve mühimmat taşıma zorunluluğu, orada herhangi bir uzun veya sürekli operasyonu yasakladı; çünkü gerçek hesaplamalar, vagon trenlerinin Gauley Köprüsü'nden New River'ın darlıklarına gidip dönerken katır takımları için yiyecekten fazlasını taşıyamayacağını gösterdi. Virginia ve Tennessee Demiryolu'nun birkaç kez bir seferin nesnel noktası haline gelen önemli bir köprüden geçtiği yer. Bu tek başına McClellan'ın ilk tasarladığı, Kanawha vadisini doğu Virginia'ya önemli bir hareketin hattı yapma planının uygulanamazlığını kanıtladı. Ayrıca, o ülkedeki gerçek operasyon teorisine de çok açık bir şekilde işaret ediyordu. Gauley Köprüsü, üç yönde birkaç mil ötede karakolları olabilecek iyi bir tugayla tutulmalıydı ve
ülkeyi elli mil veya daha fazla mesafeden taramak için küçük bir atlı birliğiyle desteklenerek, garnizon kalıcı olarak işgal ettiğimiz tüm
ülkeyi koruyabilirdi.
Huntersville'in kuzeyindeki Cheat Mountain geçidinde ve
Elkwater geçidinde müfrezelerle
Huttonsville'de benzer bir karakol,
Baltimore ve Ohio Demiryolu hattının güneyindeki dağlar boyunca
tek uygulanabilir diğer rotaları kapsayabilirdi.
Bunlar küçük, savunmacı karakterde, ancak müfrezeleri sürekli olarak cephede devriye gezerek, vagonlar olmadan mümkün olduğunca uzağa
giden
müfrezeler bulunduran kamplar olurdu. O bölgede şimdiye kadar elde edilen her şey
bu sayede en küçük masrafla elde edilmiş olurdu ve o dağlarda üç yıl boyunca boşa harcanan kaynaklar, Potomac vadisinden güneye doğru büyük operasyonların meşru hatlarına uygulanabilirdi.

[İllüstrasyon: GAULEY KÖPRÜSÜ VE CİVARI.]

Gauley Köprüsü'ndeki karakolun konumundan daha romantik bir şekilde güzel bir şey olamazdı. Köy, oraya varmadan önce, iki veya üç konuttan oluşan bir kümeden, bir kır mağazasından, küçük bir meyhaneden ve bir kiliseden oluşuyordu ve bunlar, dağın tabanı boyunca düzensiz bir şekilde dağılmış ve Gauley vadisinden Kanawha'ya dönen yola bakıyordu. Evlerin arkasındaki yamacın alt eğimi ekilmişti ve bir çit, alt tarlaları üst otlaklardan ayırıyordu. Bu daha yumuşak yamacın üstünde, ormanlık dik yamaçlar daha dik bir şekilde yükseliyordu, kumtaşı kayası kayalıklara ve duvarlara doğru çıkıntı yapıyordu, yukarıdaki keskin sırtta kestane ağaçlarını beslemeye yetecek kadar toprak yoktu, tıpkı Bayan Browning'in Vallombrosa ormanları gibi, kelimenin tam anlamıyla "uçurumlara mahmuzlarıyla tutunmuşlardı." Gauley ve New nehirleri arasındaki açıda Gauley Dağı yükseliyordu, tabanı farklı yüksekliklerde dik bir kaya duvarıydı, üstünde yüksek ormanlık yamaçlar vardı. Kaya duvarı ile New River tarafında su arasında yol için zar zor yer vardı, ancak vadide biraz ilerledikten sonra, otoyol yavaş yavaş yamaçtan yukarı çıktı ve birkaç mil uzaklıktaki engebeli yaylalara ulaştı. Burada, Albay C. Q. Tompkins'in kır evi olan Gauley Mount vardı. Tompkins, eskiden Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaydı ancak şimdi Kanawha vadisinde yetiştirilen bir Konfederasyon alayının komutanıydı. New River'ın karşısında, Cotton Mountain'ın ağır kütleleri engebeli ve neredeyse suyun kenarından erişilemez bir şekilde yükseliyordu. Cotton Mountain'ın batı tarafı daha az dik ve payandalar tabanının etrafında bir bank oluşturuyordu. Böylece, nehirlerin birleştiği noktadan bir mil aşağıda Kanawha'ya bakıldığında, tepesi temizlenmiş ve işlenmiş yuvarlak etekler görülüyordu. Dağlık duvardaki bir boşluk, o tarafta Kanawha'ya inen ve yatağı Fayette C. H.'ye giden engebeli bir kır yolu görevi gören küçük bir dere için yer açıyordu. Cotton Mountain'ın dibinde Kanawha, iki kolun birleşik genişliğine eşittir ve aralarında tehlikeli kanallar olan kırık
kayaların üzerinden köpürerek akar, ta ki aşağıdaki at nalı çıkıntısı olarak bilinen, Kanawha Şelaleleri olarak bilinen yere kadar. Şelalelerin yakınındaki her iki kıyıda da küçük bir değirmen inşa edilmişti, sağ kıyıda bir kereste fabrikası ve soldaki tahıl öğütmek içindi.

Kampımız, şelalenin altındaki kereste fabrikasını zorunlu olarak içeriyordu,
Fayette C. H.'den gelen yolu korumak için Birinci Kentucky Alayı buraya yerleştirildi.
İki alay, çitin üzerindeki yamaçtaki köprüde kamp kurmuştu,
Tompkins çiftliğinin ötesinde Lewisburg yolunda yarım alaylık bir ileri karakol vardı ve
Sewell Dağı'na kadar ülkeyi keşfe çıkıyorlardı. Daha küçük karakollar, Gauley vadisinin biraz yukarısına konuşlandırılmıştı. Karargâh çadırlarım Gauley Nehri'ne bakan bir konutun kapı avlusuna kurulmuştu ve ben ofis amaçlı evdeki mobilyasız bir odayı işgal ettim. Bir hafta boyunca, rahatsız edilmeden, ülkeyi her yönden keşfederek ve topografyasını inceleyerek geçirdim. Yanmış köprünün iskeleleri boyunca uzanan bir kabloyla yönlendirilen bir feribot New River'daki karakollarla iletişim kuruyordu ve Kanawha Şelaleleri'nin altındaki daha küçük bir feribot Fayette yoluna bağlanıyordu. Karakol görevinde sistematik disiplin ve eğitim uygulandı ve alaylar hızla uzman dağcılar ve izciler haline geldi. Nüfusun neredeyse tamamı Gauley Köprüsü'nün altında sadıktı, ancak yukarısında çoğunlukla Ayrılıkçılar vardı, daha zengin köle sahiplerinin küçük bir azınlığı tüm saldırgan ayrılıkçı hareketlerin çekirdeğini oluşturuyordu. Bunlar, zenginlikleri ve sosyal liderlikleriyle, kendilerine gönülden sempati duymayan çok sayıda kişiyi korkuttular veya kontrol ettiler ve böylece gruplar arasında kronik bir gerilla savaşı oluştu. Keşif gezilerimizde, dağların arasında tenha köşelerde küçük çiftlikler bulduk. Yetişkin adamlar, daha önce hiç Amerikan bayrağı görmediklerini ve bütün ailelerin evlerinden birkaç mil ötedeki bir kilise ve kır mağazasından daha uzak bir yere gitmediklerini söylediler. Bu dağ insanlarından Batı Virginia'da birkaç Birlik alayı toplandı. Bunlardan ikisi benim hatlarımın gerisinde örgütlendi ve sonraki sezonda bölgenin garnizonunun bir parçası oldular. Gauley Köprüsü'ne ulaşmadan önce, Sutton'dan ülkenin dört bir yanına maceralı bir yolculuk yapma izni alan Yedinci Ohio'dan Rahip Brown bana katıldı. Bana, demiryolundan güneye doğru operasyon hattımıza doğru uzanan karakolların konumu ve karakteri hakkında bilgi getirdi. Dağcı kılığında, ev yapımı giysiler içinde, güzel yüz hatları eğik bir keçe şapkayla gölgelenmişti, bana kendini din adamı kıyafetinden başka bir şeyle tanıttı. İzcilerin partizan lideri olabilecek kadar girişimciydi, yine de mesleğinde yüksek başarılara sahip, asil karakterli ve gerçek bilgili bir adamdı. Bana ulaştığında, benim önerim üzerine bir komisyon kabul eden başka bir papaz, Ohio Piskoposu McIlvaine'in damadı olan ve Camp Dennison'dan Gallipolis'e giderken Chillicothe'deki iyi insanların lideri olan Sayın Dubois vardı. Ülkenin mücadelesinde bir rol almak için yanıp tutuşuyordu ve çalışmaları ve maruz kaldığı deneyimler sağlığını bozup istifa etmeye zorlayana kadar örnek bir papaz oldu. Bu tür iki adamın varlığı, kaba işlerin arasında birkaç saat rafine sosyal yaşam sağladı. O zamandan beri Kanawha boyunca bir akşam yürüyüşü, Whittier'in "Nehir Yolu" şiiriyle ilişkilendirildi ve resmettiği sahnenin daha vahşi ve daha parlak bir türü olarak hafızamda kaldı. Kampın ötesine doğru yürüdük, gürültüsünü ve savaşçı çağrışımlarını arkamızda bıraktık, yolun çıkıntılı bir uçurumun etrafından dönmesi, sanki başka bir diyara taşınmışız gibi her şeyi tamamen dışarıda bıraktı, ancak nöbetçinin uzaktaki figürü bize zevk için güvenli bir şekilde dolaşmanın sınırını hatırlattı. Presbiteryen ve Episkopalyen arkadaşlarım dogma
konularındaki farklılıklarını unuttular ve güneş dağların tepelerinin arkasına battığında, vadide erken bir alacakaranlık
yaratırken, evden, vatanseverlikten, mücadelemizin dünyanın ilerlemesiyle ilişkisinden ve diğer yüce
temalardan
konuştuk,
"Birdenbire yolumuz geceden döndü,
Tepeler ışığa doğru açıldı;
Yeşil kapılarından güneş ışığı göründü,
Uzun, eğimli bir ihtişam aşağı doğru aktı.
Açıklıktan, vadiden ve kıyıdan aşağı yuvarlandı;
Gölgeli dereyi altınla köprüledi;
Ve sis iskelelerinde taşındı,
Gölgeliyi güneşli tarafla birleştirdi!"

Çevre, konuştuğumuz şeyler, kendi duygularımız,
hepsi bir araya gelerek sahnenin şairin sonraki dizelerinin tek uygun ifade gibi göründüğü derin duyguları harekete geçirmesini ve
şiiri sahneyle ayrılmaz bir şekilde bağlamasını sağladı, sanki orada doğmuş gibi.

Wise vadiden çekildiğinde, Albay Tompkins ailesini
götüremedi ve onlara nazik muamelemizi takdir eden bir mektup
bıraktı. Bayan Tompkins zarif bir hanımdı ve
karakollarımızdaki konumu rahat olmaktan çok uzaktı. Ancak,
durumuna neşeli bir yüz verdi, askerlerle tartışmaktan kaçınmada ve subayların iyi niyetini kazanmada büyük bir incelik gösterdi ve
çocukları ve hizmetçileriyle
dağdaki pitoresk evinde kaldı. Yakın çevrede çatışma olmadığı sürece, onu sıkıntıdan kurtarmak nispeten kolaydı; ancak
sonbaharın biraz sonrasında Floyd Cotton Mountain'ı işgal ettiğinde ve
General Rosecrans daha büyük güçlerle bizimle olduğunda, böyle bir hane
şüphe ve kötü niyet nesnesi haline geldi ve bu da onu hatlar boyunca kocasına göndermeyi gerekli kıldı. Adamlar evden düşmana iletilen sinyalleri gördüklerini hayal ettiler ve gizli mesajların gönderildiğine, sayılarımız ve hareketlerimiz hakkında bilgi verdiğine inandılar. Tüm bunlar son derece olasılık dışıydı, çünkü hanım güvenliğinin iyi niyetine ve ihtiyatına bağlı olduğunu biliyordu; ancak bu tür kamp söylentileri bir güç haline gelir ve Rosecrans onu göndererek buna son vermek zorunda kaldı. Artık onun tam korunmasından sorumlu olamazdı. Ancak bu, kasım ayına kadar gerçekleşmedi ve ağustosta, Gauley Dağı'ndaki güzel evi ziyaret etmek, ailenin refahını sormak ve malikanenin hanımıyla kısa bir sohbet etmek için tur atmanın hoş bir çeşidiydi. Gauley Köprüsü'nü işgal ettikten sonraki on gün boyunca, tüm bilgilerimiz General Wise'ın Kanawha vadisini gönüllü olarak yeniden fethetmeye kalkışma ihtimalinin düşük olduğunu gösterdi. Hızlı gerileme yürüyüşü White Sulphur Springs'te sona erdi ve orada kamp kurdu. Köprüleri yıkması ve savaş depolarını ve mühimmatını terk etmesi, bölgemizden son kez ayrılmayı planladığını gösteriyordu. [Dipnot: Rosecrans'a raporum, Resmi Kayıtlar, cilt li. bölüm i. s. 40. Wise'a
Lee, _Id_., cilt ii. s. 1012; cilt v. s. 769.] Onun durumunda vaat ve performans arasındaki karşıtlık gülünçtü.
Vadiye girdiğimizde, umutsuz bir göğüs göğüse çatışmanın ruhunu
sokan bildirilerini ve emirlerini duyduk.
Askerlerine uzun menzilli ateşli silahları hor görmeleri ve istilacı ordularımızın asla yüzleşmeye cesaret edemeyeceği
bowie bıçaklarına güvenmeleri söylenmişti. Bu bıçaklardan bazılarını Gauley'de ele geçirdiğimiz silahlar arasında bulduk. Bunlar vahşi görünümlü silahlardı. Geniş eğelerden yapılmışlardı ve çift taraflıydılar. Kaba saplarla donatılmışlardı ve düz taraflarında eğenin çapraz izleri hâlâ vardı. Bu tür silahlar, ilerlememizin son bölümünde düşman kolunun en uzun tüfek menziline bile
yaklaşmayı zor bulan askerlerimiz arasında birçok alaycılığa yol açtı. Cahil adamların, eski Roma kısa kılıcından daha az işe yarar silahlara
kullanabileceklerini düşünmeleri garip değildi; ancak, mevcut askeri bilim koşullarında, bu yanılsamayı paylaşacak ve teşvik edecek subayların
bulunabilmesi yeterince eğlenceliydi! Ele geçirdiğimiz tüfeklerle, sadık Virginialılardan oluşan bir alayı silahlandırdık ve geri kalanını benzer bir kullanım için
Vali Peirpoint'e teslim ettik. [Dipnot: Elimize geçen bazı belgelerde, ilkbaharda Wise'la birlikte olan şirketlerden birinin
organize edildiği bir toplantıda alınan bir dizi karar bulduk. Bu, generalin ve daha fazla yargıya sahip olması gereken diğer adamların
teşviklerinde yankılanan melodramatik saldırganlığı gösteriyor. Kararlar şunlardı:--

"_Kararlaştırıldı:_ 1. Bu şirket, bu Commonwealth'i Kuzey'deki düşmanlarına karşı savunmak için kuruldu ve başka hiçbir
amaç için kurulmadı.

_Kararlaştırıldı:_ 2. Sözde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, savaş politikasıyla bu Commonwealth halkına kasten hakaret etti ve eğer kan istiyorsa, kan alabilir.

_Kararlaştırıldı:_ 3. Bu Commonwealth Valisi'nin Abraham Lincoln'e ve New York borsa simsarlarına ve onlarla sempati duyan herkese karşı
direnmesi çağrısına yanıt vermeye hazırız.

_Kararlaştırıldı:_ 4. Harper's Ferry ve John
Brown'ı unutmadık."]

5 Ağustos'ta Mühendislerden Teğmen Wagner, General Rosecrans'ın talimatlarıyla Gauley Köprüsü'ne geldi ve üç alaylık bir görev için uygun olabilir. Benimle birlikte Albay Whittlesey, Vali Dennison'ın baş mühendisi, eski bir West Point mezunu, birkaç yıldır kendini bilimsel çalışmalara, özellikle jeolojiye adamış biri vardı. Birkaç gün içinde, savunmamızın planlarını kesin olarak belirleme yetkisi olan Yüzbaşı Benham da onlara katıldı. Bu nedenle, diğer personel yardımcıları departmanlarından daha güçlüydüm, ancak gerçekte, en sıradan anlayışa göre
zeminin konturunun gösterdiğinin ötesinde yapılacak çok az güçlendirme vardı. [Dipnot: Mühendislerin bu ziyaretinin nedeni, McClellan'ın Rosecrans'a gönderdiği bir mesajda bulunur, Lee ve Johnston'ın ikisinin de aslında Batı Virginia'daki güçlerimizi ezmek için yolda olduğunu ve Huttonsville ile Gauley Köprüsü'nün güçlü bir şekilde güçlendirilmesini emreder.
Resmi Kayıtlar, cilt v. s. 555; _Id_., cilt. ii. pt.. 445, 446.]

Benham sadece iki veya üç gün kaldı, Wagner'in planlarını yeterince değiştirdi
ve onları kendine mal ettiğini hissetti ve sonra Rosecrans'ın karargahına geri döndü, burada tuğgeneral olarak atandı ve personel görevinden alındı.
Kıpkırmızı yüzlü, böbürlenen, diktatör ve küstah bir tavır sergileyen, yirmi beş yıllık bir ordu mühendisiydi. Mesleğinin rutininde şüphesiz oldukça yetenekliydi, ancak sahada birliklerin hareketini yönetme sorumluluğuyla yüklendiğinde yıkıldı. Wagner, Askeri Akademi'den yeni mezundu, neşeli, mütevazı, zeki ve büyük bir gelecek vaat eden genç bir adamdı.
Ertesi yıl Yorktown kuşatmasında öldü. Whittlesey, orduda ve ordu dışında çeşitli deneyimlerinin hepsinin iyi bir şekilde değerlendirildiği bir gaziydi. Zaten yaşlanıyordu ama
yorulmak bilmezdi, oldukça titiz, kesin bir şekilde
davranıyordu, akıllıca öğüt veriyordu, kuru ama nazik bir ruhla eleştiriyor ve her departmanı daha iyi bir hale getirmeye
yardım ediyordu. Kısa süre sonra hem onu ​​hem de emir subayım McElroy'u kaybettim, çünkü üç aylık hizmetleri sona ermişti ve
biri albay, diğeri de Yirminci Ohio Alayı'nın binbaşısı yapılmıştı, arkadaşım General Force da bu alayda yarbaydı. Toplar için bir veya iki apolementle, feribotu ve New River'a giden yolu örten yamaçta yüksekte bir mevkiyi güçlendirdik. Toprakla doldurulmuş varillerden oluşan bir piyade siperi, Gauley Nehri'nin kenarı boyunca, soldaki tepelerden aşağı inen bir dereye ulaşana kadar uzanıyordu. Orada bir veya iki top için bir siper yapıldı, yukarıda bir yol uzantısına hakimdi ve piyade siperi, derenin hattını tepedeki bir geçide kadar takip etti.
Gauley Dağı'nın mevkimize bakan tarafında, uçurumun kenarından neredeyse dağın tepesine kadar keresteyi kestik, böylece herhangi bir birliğin geçmesinin imkansız olduğu bir
dolaşıklık oluşturduk. Kanawha'nın aşağısında, şelalenin altında, kereste fabrikasını kütüklerle güçlendirdik, ta ki Charleston'a giden yolu, feribotu ve Fayette C. H.'ye giden yolun açılışını kontrol eden, tüfekler için bir blok-ev haline gelene kadar. Burada ayrıca tek bir top da konumlandırıldı.

Bütün bunlar zaman aldı, çünkü bizimki gibi küçük bir kuvvet, özellikle karakol ve keşif görevimiz de çok zahmetli olduğu için, çalışma gruplarının çok
ağır ayrıntılarını oluşturamazdı. Bu görev, piyade tarafından yapılırdı, çünkü süvarim yoktu, atlı habercilerden oluşan bir birlik hariç, onlar da kendilerinden çok atlarını kurtarmak için dikkatli bir şekilde tehlikeden uzak dururlardı, çünkü eski bir yasa uyarınca askere alınmışlardı, bu yasa onlara kendi atlarının riski için ödeme yapıyordu, bu riski doğal olarak olabildiğince küçük tutmaya çalışıyorlardı. Keşif
gruplarım New River'da otuz beş mil yukarıda olan Büyük Sewell Dağı'na, Gauley'de yirmi mil yukarıda olan Summersville'e ulaştı ve otuz veya kırk mil uzaklıktaki Kanawha'nın sol yakasındaki ilçelere keşif gezileri yaptı. Bunlar sıra dışı yürüyüşler değildi, ancak düşmana gücümüz ve faaliyetimiz hakkında abartılı bir fikir veren bir endüstriyle sürdürüldü.

10 Ağustos civarında ülkeden General Robert E. Lee'nin Batı Virginia'ya doğru Konfederasyon hareketlerinin yönetimini üstlenmek için Lewisburg'a geldiğine dair söylentiler almaya başladık.
Ayrıca Floyd'un güçlü bir tugayla Wise'ın "lejyonu" takviye edilmiş olan tugayına katıldığını ve 10.000 veya 12.000 kişilik olduğu bildirilen bu tümenin hemen Gauley Köprüsü'nde bana karşı harekat düzenleyeceğini duyduk. Ayrıca Fayette, Mercer ve Raleigh bölgelerindeki Ayrılıkçılar arasında genel bir hareketlilik olduğunu ve General Chapman komutasındaki milislerin, benim iletişim hattım üzerinden hareket ederek Konfederasyon hareketini desteklemek için yola çıktığını, Floyd ve Wise'ın ise önden saldıracağını öğrendik.

Düşmanın birliklerinin bildirilen toplamı her zamanki gibi
abartılı, ancak şimdi bunun yaklaşık 8000 adamdan oluştuğunu biliyoruz, karşı koyabileceğim herhangi bir güçten çok daha üstün bir güç,
bu yüzden durum benim için bir anda çok ciddi bir hal aldı.
[Dipnot: 14 Ağustos'ta Wise, General Lee'ye
harekete geçmeye hazır 2000 adamı olduğunu ve beş gün içinde 2500'ünü hazırlayabileceğini; 550 süvarisinin Floyd'la birlikte olduğunu ve ayrıca 50 topçudan oluşan bir müfrezenin olduğunu bildirdi. Bu, toplam kuvvetini 3100 yapar. O zamanlar, General Chapman komutasındaki 2000 milis kuvvetinin yanı sıra, iki güçlü alayla birlikte Floyd'un kuvvetini 1200 olarak verir. Kanawha hattında faaliyet gösteren toplam kuvveti 7800 olarak verir. (Resmi Kayıtlar cilt v. s. 787.)] Bu ilerlemeye direnmek için, Gauley Köprüsü'nde sadece iki alay, Sewell Dağı'na doğru şiddetle çarpışan sekiz bölükten oluşan bir öncü kuvvet, vapur haberleşmelerini korumak için Kanawha'ya dağıtılmış bir alay ve Kanawha'nın ağzında örgütlenen Batı Virginia askerlerinden oluşan bazı bölükler tutabilirdim. Bunlar aşırı faaliyetlerle düşmanı şaşırtmayı ve ona sayılarımızın gerçek kuvvetimizden iki kat daha fazla olduğuna dair inancı aşılamayı başardılar. Küçük düşman grupları Kanawha'nın seyrüsefer edilebilir kısmına doğru gizlice ilerlemeye ve Charleston'daki depolarımıza ve seyrüseferin başındaki gemilerimize ikmal sağlayan tek bağımlılığımız olan buharlı gemilere ateş açmaya başladılar. General Rosecrans, Lee komutasındaki birliğin amacının gerçekleşmesi halinde, ona karşı yeterince güçlü bir birlik yürütme amacını bana bildirdi ve beni pozisyonumu sıkı tutmam için teşvik etti. Bu nedenle, gerekirse bir kuşatma yapmaya karar verdim ve ulaşım araçlarımı sonuna kadar zorlayarak Gauley Köprüsü'nde bir erzak deposu biriktirdim. İki hafta yetecek kadar erzak toplamayı başardım ancak özellikle de düzensiz küçük top bataryam için cephane bulmanın çok daha zor olduğunu gördüm. Yirmi Altıncı Ohio, 8'inde emirlerindeki bir hata sonucu Kanawha vadisine geldi ve onların gelişi, terhis edilmek ve yeniden düzenlenmek üzere eve giden Yirmi Birinci'nin birkaç günlük kaybını telafi etti. Yeni kurulan
Dördüncü Virginia'nın bazı şirketleri nehrin ağzındaki Point Pleasant köyünü koruyanlardı ve On İkinci ve Yirmi Altıncı Ohio'nun bir kısmı Charleston'dan Gauley Köprüsü'ne doğru müfrezeler halindeydi, vapurlar için muhafızlar sağlıyor ve erzakların karaya çıkarılması ve iletilmesinde yardımcı oluyordu. Hala sadece sekiz şirketi olan Yarbay Frizell komutasındaki On Birinci Ohio, hemen ön cephemizi koruma ve keşif görevini üstlenmişti ve daha önce bahsedilen öncü birlikti. On İkinci'nin Binbaşı Hines komutasındaki bir kısmı Summersville'e giden yolda benzer işler yaptı, Rosecrans'ın Yedinci Ohio'dan (Albay E. B. Tyler), On Üçüncü'den (Albay Wm. Sooy Smith) ve Yirmi Üçüncü'den (Yarbay Stanley Matthews) oluşan bir ileri karakol vardı. 13 Ağustos'ta Yedinci Ohio, Rosecrans'ın emriyle, Summersville'den Gauley Köprüsü'ne uzanan yolun kesiştiği Cross Lanes'e, Gauley Nehri'nin ağzına yakın olan Carnifex Feribotu'ndan gelen bir yola doğru yürüdü. Sunday Yolu adı verilen bir yol Meadow Nehri vadisindedir ve Gauley Köprüsü'nün yaklaşık on beş mil önünde Lewisburg otoyoluna katılır. [Dipnot: Resmi Atlas, Levha IX. 3 ve haritaya bakın, s. 106, _post_] Düşmanın bu rotadan pozisyonumu değiştirmesi veya Summersville'de ve ötesinde Rosecrans'ın mevzileri ile aramda müdahale etmesi yönünde herhangi bir hareketine karşı uyarıda bulunmak Tyler'ın göreviydi. Pozisyonunun yakınındaki nehrin tüm geçişlerini gözetleme emri almıştı ve eğer uzaklaştırılırsa komutama katılacaktı. Acil bir durumda onu yanıma çağırma yetkisine sahiptim.

15'inde Tyler, düşmanın Lewisburg'dan gelen kuvvetlerle Summersville'e doğru ilerlediği söylentileri sonucunda Cross Lanes'de On Üçüncü ve Yirmi Üçüncü Ohio'ya katıldı. Kuvvetlerime böyle bir ekleme yapılmasından memnun olurdum, ancak Rosecrans'ın onları Sutton ve Weston yolunu kapsayan kendi karakolu olarak yerleştirdiğini bildiğimden, Tyler'a kendi pozisyonunu korumasını emrettim ve diğerlerini hemen Summersville'e dönmeye teşvik ettim. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt li. bölüm i. s. 449, 453, 454.] Düşmanın geçmesini bekledikleri yol, Gauley'i Carnifex'in altı mil yukarısındaki Hughes' Ferry'den geçen Wilderness yoluydu. Eğer o yönden saldırıya uğrarlarsa, mümkünse kuzeye, Rosecrans'a doğru çekilmeliydiler. Rosecrans, hareketi duyar duymaz aynı yönde emirler verdi ve Smith ile Matthews'u Sutton'a konuşlandırmak istediğini, böylece ihtiyaç halinde geri çekilmelerinin sağlanacağını söyledi. [Dipnot: 16 Ağustos tarihli yazı.] Tyler'a verdiği emir, düşmana doğru keşif yapması, "onu mümkün olduğunca vurması" ve "güvenli bir şekilde yapabildiği sürece feribotlardaki pozisyonunu koruması ve ardından, talimat verildiği gibi, Gauley Köprüsü'ne doğru geri çekilmesi"ydi. [Dipnot: 17 Ağustos tarihli yazı.] Bu olay, bir hafta sonra Tyler'ın Floyd tarafından saldırıya uğramasıyla ilgili duruma önemli bir ışık tutuyor.

Floyd ve Wise artık gerçekten hareket halindeydi, ancak General Lee, Huntersville yakınlarındaki Valley Mountain'da kaldı ve oradan hareketlerini yönlendirdi. 17'sinde Sewell Dağı'nı geçmişlerdi, ancak 
On Birinci Ohio'nun muhalefeti karşısında yavaş ilerlediler, bu da onlarla sürekli bir çatışma halindeydi. [Dipnot:
Official Records, cilt v. ss. 792, 799; _Id_., cilt li. pt. i. ss.
450-453.] 19'unda Floyd'un öncü birliği, otoyolda Sunday Yolu'nun ağzını geçti ve 20'sinde öncü birliğime o kadar kararlı bir
baskı yaptı ki, bunun tüm Konfederasyon kolunun ciddi bir çabası olduğuna inandım. Kendi öncü birliğimi, yakınlarda bulunan On İkinci Ohio'nun bir kısmıyla güçlendirdim ve onları Tompkins yerinden bir mil ötede, otoyolun bir geçidi geçtiği ve güçlü bir şekilde savunulabilir bir pozisyon oluşturduğu Pig Creek'e yerleştirdim. Öncü birlikler düşmana tek başlarına karşı koyabildiler ve kendilerine saldıranları önemli kayıplarla geri püskürttüler. O zamandan beri, düşmanın bu hareketinin Wise'ın emriyle benim pozisyonuma doğrudan bir saldırı düzenlediği, Floyd'un ise Sunday Road'da Dogwood Gap'e doğru çapraz yoldan hareket ettiği ve eski State Road'u geçtiği ortaya çıktı. Orada geceyi geçirmek üzere kamp kurdu ve ertesi gün Carnifex Ferry yakınlarındaki Meadow Nehri'nin ağzına doğru yürüyüşüne devam etti. [Dipnot: _Id_., cilt v. s.800.] Bu, Wise'ın ciddi bir direnişle karşılaştığı anda tatmin olduğu bir öncü birlikler meselesiydi ve gece geri çekildi. Düşmanın güçlü bir şekilde
var olduğuna dair ilk kanıtta, Tyler'ı Cross Lanes'den Gauley Köprüsü'nden yaklaşık altı mil uzaklıktaki Twenty-mile Creek'e çağırdım. Burada arkamdan geçen bir yolu korumak ve eğer saldırı tüm düşman gücü tarafından kararlı bir şekilde yapılırsa
yan tarafımı çevirme girişimini karşılamak önemliydi. [Dipnot: 20 Ağustos tarihli yazı.]
Saldırı püskürtülür püskürtülmez, Tyler'a Cross Lanes'e geri dönmesi ve oradaki yolları ve nehir geçişlerini gözetlemeye devam etmesi emredildi. [Dipnot: _Id_., cilt li. pt. i. s. 454.] Adamlarına ayakkabı ve giysi verilmesi nedeniyle gecikti ve 24'ünde eski pozisyonuna yaklaştığında, Floyd'un
Carnifex Feribotunda Gauley'i geçtiğinin bildirildiğini gördü. Tyler, düşmanı keşfetmek için hiç beklemeden, birkaç mil ötedeki Peters Creek'e çekildi. Floyd aslında Tyler'ın batırdığı ancak tamamen yok etmediği iki küçük tekneyi kaldırmayı başarmıştı. Bunları feribot olarak kullanarak karşıya geçmiş ve daha sonra Rosecrans tarafından saldırıya uğradığı
siperlere
giriyordu.

Sadece küçük bir kuvvetin geçişi gerçekleştirmiş olmasını umarak, Tyler'a "onlara doğru bir hamle yap, geri çekilmeni güvenli kılmak için kuvvetini iyi kontrol altında tutmaya dikkat et." emrini verdim. [Dipnot: 24 Ağustos tarihli
Gönderi.] Şunu ekledim: "Geçişlerini durduracak bir kontrol sağlamak önemlidir." Bu arada New River'daki öncü birliğim, Tyler'a doğru giden herhangi bir kuvveti rahatsız etmek için Sunday Road'un önünde ve üzerinde aktif bir şekilde gösteri yapma emri aldı ve ayrıca geçidi orada tutmak ve ihtiyaç halinde geri çekilmesini sağlamak için Peters Creek'e (Cross Lanes'ten altı mil uzaklıkta) yarım alay gönderdim. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt li. bölüm i. s. 457.]

Ancak Tyler sorumluluk konusunda yeniydi ve tamamen etkisiz görünüyordu. 25'inin neredeyse tamamını Cross Lanes'e doğru yavaşça hareket etmek için kullandı, ancak hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. O akşam veya gece hiçbir şey yapmadı ve birliklerini o kadar uygunsuz bir şekilde yerleştirdi ve karakol görevi o kadar tamamen ihmal edildi ki 26'sının sabahı, alayı kahvaltıdayken Floyd tarafından aynı anda iki taraftan saldırıya uğradı ve harekete geçemeden önce bozguna uğradı. Bazı şirketler dövüş gösterisi yapmayı başardılar, ancak bu tamamen boşunaydı ve kargaşa içinde dağıldılar.
[Dipnot: _Id_., s. 458, 459, 461.] Yaklaşık 15 kişi öldü ve 50 kişi yaralandı, sonuncusu yaklaşık 30 kişiyle birlikte düşmanın eline düştü. Tyler, yarbay Creighton ile birlikte alaydan birkaç kişiyle birlikte Gauley Köprüsü'ne geldi. Diğerleri de yaklaşık 200 kişi gelene kadar onları takip etti. Treni Peters Creek'e gönderdiğim
müfrezeye ulaşmıştı ve bu, kampa geri çekilmelerini kapsamıştı, böylece tüm vagonları güvenli bir şekilde geldi. Tüm komutasının parçalandığını ve kendisiyle birlikte olan birkaç kişi dışında esir alındığını bildirdi ve bu sonucu bildiren resmi bir çatışma raporu yazdı.

Ancak 28'inde Binbaşı Casement'ın alaydan 400 kişiyi güvenli bir şekilde Charleston'a götürdüğünü duyduk. Onları bozguna uğradıktan hemen sonra tepelerde toplamış ve Gauley Köprüsü'ne giden doğrudan yolun kesildiğini görerek, onları dağ patikalarından sırtlar üzerinden Elk Nehri vadisine götürmüş ve ardından takip edilmeden o dereyi takip ederek Charleston'a kadar gitmişti. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt li. pt. i. s. 462.] Bu, işe yeni bir çehre kazandırdı ve Tyler büyük bir şaşkınlık içinde raporunun geri gönderilmesini istedi, böylece yeniden yazabilirdi. Onun durumunu deneyimsizliğin doğal bir sonucu olarak gördüm ve General Rosecrans'a konuyla ilgili gerçeği bildirmekle yetindim. Tyler'ın yeni bir rapor yazmasına izin verildi ve talihsiz olayı, kendisinin bundan faydalanması beklenen bir ders olarak ele alındı. [Dipnot: Rosecrans'ın telgrafı, _Id_., s. 460.] Ancak alayda sorun çıkardı, çünkü hat subayları onun bir komutan olarak görevini yerine getiremediğine dair görüşlerini gizlemediler ve o da daha sonra aralarında asla rahat edemedi.

Yarbay Creighton bir süre kendini suçlamanın uçurumundaydı. Gauley Köprüsü'ne törensiz geri çekilmelerinde vardıkları gün, utançtan ağlayarak yanıma geldi ve "General, zavallı bir korkak gibi davrandım, cezalandırılmam gerekir" dedi ve pişmanlık ifadelerini tekrarladı. Kendi hislerinin yoğunluğunun, yalnızca bir sürprize boyun eğdiğinin en iyi kanıtı olduğunu ve korkak olmadığının açık olduğunu söyleyerek onu rahatlattım. Daha sonra, 1863 sonbaharında Chickamauga'daki seferi izleyen seferde, Georgia, Ringgold'daki tepelere doğru umutsuzca hücum ederken alayının başında öldü, Tyler tugay komutanı olduktan sonra iki yıl boyunca komutayı elinde tuttu. O iki yıl boyunca Yedinci sayısız çatışmaya girmişti ve asker alımıyla tamamlanan savaştaki kayıplarının listesinin bini bulduğu söyleniyordu. Daha iyi asker yoktu ve Creighton her savaşta bir aslan olduğunu kanıtladı. Alayın çoğunu Cross Lanes'ten dağlar üzerinden Charleston'a kadar toparlayan ve yöneten Casement, daha sonra Yüz Üçüncü Ohio'nun albayı oldu. 1863 kışında Doğu Tennessee'de tekrar benim komutam altına girdi ve savaşın sonuna kadar tugay komutanlarımdan biri olarak görev yaptı. Mesleği gereği bir demiryolu inşaatçısıydı, insan topluluklarını kontrol etme konusunda doğal bir yeteneğe sahipti,
konuşması kaba ama yüreği cömertti, hiçbir kederli durumun bastıramayacağı
eğlenceyle doluydu, ordunun gösterebileceği kadar neşeli bir yoldaş ve sadık bir asttı.

Cross Lanes olayından sonra Konfederasyon güçlerinin Casement'ın Charleston'a doğru izlediği yolu takip edeceğini tamamen bekliyordum. Floyd'un hareketsizliği beni şaşırttı, çünkü Carnifex Ferry'de siper kampı kurmaktan, Peters Dağı'nda ve Summersville'e doğru karakollar kurmaktan başka bir şey yapmadı. Konfederasyon Arşivleri'nin yayınlanması gizemi kısmen çözdü. Floyd, Wise'ı kendisini takviye etmesi için çağırdı; ancak Wise, benim pozisyonuma saldırma görevinin
sahip olduğu tüm adamlara ihtiyaç duyduğunda ısrar ederek, itiraz etti. İkisi de Lee'ye başvurdu ve Lee, Floyd'un kıdemli olduğuna ve
ortak kuvvetleri komuta etmeye
hak kazandığına karar verdi. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt v. s. 155-165, 800, 802-813.] Wise'ın mektupları, bir komutayı
sıcak suda tutma konusunda benzersiz bir kapasite gösteriyor.
Eğer bana Floyd'a olduğu kadar sıkıntılı davransaydı,
gerçekten de zor zamanlar geçirirdim. Ancak o, iki Konfederasyon kolu arasında işbirliğine yaklaşan her şeyi
önleyerek bana kraliyet hizmeti yaptı. Öncü birliklerimi sürekli olarak her ikisini de hissetmeye devam ettirdim ve Rosecrans bana katılana kadar olan süreyi
birkaç müfrezeden daha ciddi bir şey olmadan atlattım.

Ancak kaygısız değildim ve sürekli olarak tetikteydim.
Rosecrans, On İkinci Ohio'yu 19 Ağustos'ta, Binbaşı Hines komutasındaki iki bölük hariç,
[Dipnot: Rosecrans'a 19 Ağustos'ta gönderdiğim emir; ayrıca Resmi
Kayıtlar, cilt 1. kısım 1. sayfa 454] ve altımdaki nehri korumak için müfrezelere olan acil ihtiyaç o kadar büyüktü ki, bu zamandan Eylül ortasına kadar Gauley Köprüsü'ndeki garnizonum,
öncü birlikler ve karakollar dahil olmak üzere,
hiçbir zaman iki buçuk alaydan veya 1800 kişiden fazla olmadı. Topçularım da yeniden örgütlenmek için Ohio'ya geri dönme emri aldılar ve silahları doğaçlama
olarak
yapabildiğim piyade birliklerinin eline bıraktılar. [Dipnot: _Id_., s. 462.] Ancak, daha önce sahip olduğum düzensiz birliğin yerine, Yüzbaşı Pfau komutasındaki çok iyi bir atlı birliğine sahip olacak kadar şanslıydım. [Dipnot: _Id_., s. 464.]

25'inde Yarbay Frizell komutasındaki öncü birliğim, Albay A. G. Jenkins komutasındaki Floyd'un süvari birliğini pusuya çekmeyi çok akıllıca başardı. Adamlarımızın ana birliği Şahin Yuvası yakınlarındaki bir geçitte sıralandı ve düşmanın önünden çekilen muharebe erleri onları tuzağa sürükledi. Adamlarımız düşman tamamen kuşatılmadan önce ateş etmeye başladılar ve atlarını
koşmaya koyup, ateşin içinden geçerek geri koştular. Wise, eylem yerinden dört mil uzaklıktan uçan ast subaylarıyla birlikte adamlarla karşılaştığını ve o kadar
panik içinde olduklarını bildirdi ki toparlanamadılar veya geri çekilemediler. [Dipnot: _Id_., cilt v. s. 816; _Id_., cilt li. pt. i. s. 457.]
Jenkins atının düşmesiyle yaralandı, ancak
kaçmayı başardı; çünkü takip edecek atlımız olmadığı için, bir tanesi hariç, yaralılar bile yakalanamadı. Şapkalar, giysiler, silahlar
ve eyerler, daha önce hiç görülmemiş bir şekilde hayat için tam bir yarış halinde yol boyunca dağılmıştı. Sonuç, düşman tarafından yalnızca 10 veya 15 olarak bildirilen kayıpların listesinde büyük olmasa da, düşman süvarileri üzerindeki etkisinde o kadar moral bozucuydu ki, bir daha asla karakollarımızı taciz etme girişiminde bulunmadılar, adamlarımız ise orantılı olarak güven kazandı. 30 Ağustos civarında, Kanawha Nehri'nin güneybatısında, Ohio ile iletişimimizi tehdit edecek şekilde konumlanmış Boone C. H.'de bir Konfederasyon milis kampı olduğunu duyduk. Yarbay Enyart'ı Birinci Kentucky Alayı'nın yarısıyla birlikte bu kampı dağıtması için gönderdim ve o da 2 Eylül'de bunu yaptı, düşmanı tamamen bozguna uğrattı ve düşman sahada 25 ölü bıraktı. Enyart'ın yürüyüşü ve saldırısı hızlı ve güçlüydü ve darbenin yarattığı dehşet, bölgenin o kısmını bir süre daha sessiz tuttu. [Dipnot: C. R., cilt li. pt. i. ss. 465, 468,
472.]

Birkaç gündür General Chapman ve Albay Beckley komutasındaki Fayette C. H.'de önemli bir Konfederasyon milis kuvvetinin
toplandığı haberini duyuyorduk. 2500'de oldukları bildirildi,
bu çağrıya cevap verenlerin sayısının adil bir tahminiydi.
3 Eylül'de Wise ve bu kuvvet tarafından oldukça iyi bir şekilde birleştirilmiş bir saldırı yapıldı; Wise, otoyola sert bir şekilde girerken
Chapman, Wise'ın süvarilerinin bir kısmının yardımıyla Fayette yolundaki küçük karakolumuzu geri püskürttü. Wise, önceki saldırısında olduğu gibi Pig Creek'te karşılandı, On Birinci Ohio'nun sekiz bölüğü, bu amaçla aşağıdan getirilen Yirmi Altıncı Ohio'nun yarısıyla güçlendirildi. Çaba, öncekinden biraz daha ısrarcıydı ve Wise, hatırı sayılır gürültülü top atışlarına girişti;
ama piyadeler kayıp vermeden dereye doğru geri çekildi ve orada iyi bir siper alan tüm öncü birlikler, saldırıyı püskürttüler
bizim tarafımızda yarım düzineden az kayıpla, hiçbiri ölümcül olmadı. Wise, Hawk's Nest'in ötesine tekrar geri çekildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt li. bölüm i. sayfa 468, 470. Wise'ın Raporu, _Aynı_., cilt v.
s. 124.] Fayette yolundaki düzensiz birlikler daha cesurca yönetiliyordu ve nehrin yakınında karakollarımız için savunulabilir bir mevzi olmadığından, çok sıcak bir çatışmadan sonra bunlar yavaşça geri çekildi ve esirlerin bildirdiğine göre düşman arasında 6 ölü oldu. Floyd'un aynı anda hareket etmesini bekliyordum ve Gauley Nehri'ndeki tehdit edici mevzisi nedeniyle savunmaya devam etmek zorunda kaldım; ancak Binbaşı Hines'ı iki bölüğüyle o yöne gönderdim ve Floyd tüm gücümün ona saldırmak için hareket ettiği fikrinden etkilenmiş gibi görünüyordu ve saldırgan bir şey
yapmadı. Wise, General Lee'ye yazdığı mektuplarda Floyd'un kuvvetini 5600, kendi kuvvetini ise 2200 olarak gösteriyordu [Dipnot:
_Id_., cilt v. s. 840.] Bu nedenle, hepsini uzakta tutabildiğim için tatmin olmam için iyi bir nedenim vardı.

Her taraftan gelen alarmların ortasında, kampım, her an pişmanlık duyulacak bir olayla
çok heyecanlanmıştı, ancak böyle bir dönüm noktasında bir an için oldukça ciddi sonuçlarla tehdit ediyordu.
Pozisyonun siper kazılması işi, Teğmen Wagner'in yönetimi altında, mevcut küçük çalışma grupları bunu başarabildiği kadar hızlı bir şekilde devam ediyordu.
Hepsi aşırı çalıştırılmıştı, ancak kural, önceki gece nöbet tutan adamların yorgunluk görevi için görevlendirilmemesiydi. 28 Ağustos'ta, karargahımın arkasındaki çitin üstünde bulunan İkinci Kentucky'den bir ekip çağrılmıştı ve Joyce adında bir çavuşun emrinde silahsız olarak rapor vermişlerdi. Personel çadırlarımın kurulu olduğu avluya açılan kapının önünde bir siper kazma aletleri istiflenmişti ve yardımcım Teğmen Conine, çavuşa adamlarına aletleri alıp hattaki mühendis Bay Wagner'e rapor etmelerini söyledi. Adamlar yarı isyankar bir şekilde itiraz etmeye başladılar ve bir önceki gece nöbet tuttuklarını söylediler. Asker gibi bir adam olan Conine, onlara bunun hemen araştırılması gerektiğini ve eğer öyleyse, yakında rahatlayacaklarını, ancak orada tartışamayacaklarını, çünkü ekip komutanlarının ekipten sorumlu olduğunu söyledi. Bu nedenle emrini tekrarladı. Çavuş daha sonra heyecanlandı ve adamlarının itaat etmemesi gerektiğini söyledi. Bölge komiserliği yapan Teğmen Gibbs orada duruyordu
ve tabancasını çekip Joyce'a, "Bu isyandır; adamlarına aletleri almalarını emret yoksa seni vururum," dedi. Adam bir küfürle karşılık verdi, "Ateş et!" Gibbs ateş etti ve Joyce öldü. Çavuş ilk başta itaat etmeyi reddettiğinde, Conine soğukkanlı bir şekilde, "Muhafız Çavuşu, muhafızı dışarı çıkar!" diye bağırdı, adamı tutuklamak için çok uygun bir niyetle, ancak muhafızın gelmesi için ateş çok hızlıydı.
Evde kamp masamda oturmuş, meşguldüm, dikkatimi çeken ilk şey muhafız çağrısı ve ateş oldu. Silah almak için durmadan dışarı koştum ve bazı adamların "Silahlarınıza gidin, öldürün, öldürün!" diye bağırarak kaçtığını gördüm. Adamların bir kısmını durdurdum, çavuşu hemen hastaneye götürmelerini emrettim, ölmemiş olabileceğini düşündüm. Sonra Gibbs'in tutuklanmasını emrettim
bir soruşturma yapılana kadar ve alay kampına açılan çitteki bir boşluğa hızla koştum. Çok geç değildi. Tüfekleriyle adamlar çoktan patikada kümelenmişti, Bay Gibbs'ten intikam almakla tehdit ediyorlardı. Durmalarını ve karargahlarına dönmelerini emrettim. Heyecanla

bana tüfeklerini doğrulttular ve yollarından çekilmemi
ya da beni vuracaklarını söylediler. Sakin kalmayı başardım, olayın araştırılacağını, Gibbs'in zaten tutuklandığını
ama karargahlarına geri dönmeleri gerektiğini söyledim. Görüşme, subaylarından bazılarını yakına getirecek kadar uzun sürdü. Onlara yanıma gelmelerini ve sonra adamların komutasını alıp onları uzaklaştırmalarını emrettim. İlk dürtü kontrol altına alındığında gerçek tehlike ortadan kalktı. [Dipnot: Rosecrans'a Gönderi, 29 Ağustos.] Adamlar daha sonra komutanlarına karşı doğal saygılarından bazılarını hissetmeye başladılar ve muhtemelen silahsız olduğumu fark ettikleri için daha kolay teslim oldular. Kargaşayı bastırmakla yetinmenin akıllıca olduğunu düşündüm ve
boşlukta benimle karşılaşan adamlara ceza aramadım. Onların heyecanı, abartılı bir şekilde kasıtlı bir cinayet olarak bildirilen koşullar altında doğaldı. Daha büyük bir gücün komutanı olsaydım, düzeni sağlamak ve isyancıları tutuklamak için başka bir alay çıkarmak kolay olurdu; ancak İkinci Kentucky, oradaki tek alaydı. Birinci Kentucky bir mil aşağıdaydı ve On Birinci Ohio, New River'daki öncü muhafızdı. Sürekli olarak çatıştığımız düşmanın böylesine üstün bir gücüyle çevrili olduğumuzdan, kişisel riske aldırmadan
zorlukla anında yüzleşmekten başka bir şey yapamazdım.

Olayın devamı, birkaç hafta sonra General Rosecrans'ın benim isteğim üzerine bir askeri mahkeme toplamasıyla gerçekleşti.
Teğmen Gibbs yargılandı ve öldürülen adamın o sırada isyan halinde olduğu açık delillerle beraat etti. Mahkeme,
önemli bir mahkemeydi çünkü yargıç avukatı, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan
Yirmi Üçüncü Ohio'dan Binbaşı R. B. Hayes'ti ve üyelerinden biri de aynı alaydan, daha sonra Yüksek Mahkeme Yargıçlarından biri olan Yarbay Stanley Matthews'du.
[Dipnot: Yirmi yıl kadar sonra Temsilciler Meclisi'nden, görev başında ölenlerin bakmakla yükümlü olduğu akrabalarına emeklilik sağlayan yasa uyarınca, öldürülen adamın annesine emeklilik maaşı veren bir yasa tasarısı geçti! Sadece
gizleme ve gerçekleri çarpıtma yoluyla gizlice geçirilebilirdi ve Senato'da durduruldu.]

Düşmanla her taraftan sürekli çatışmalar 10 Eylül'e kadar devam etti, General Rosecrans birliğiyle
Cross Lanes'e ulaştı ve Carnifex Ferry'de bir sonraki bölümde anlatacağım eylemi gerçekleştirdi. Küçük komutanlığımdan yarım alayı onunla mümkün olan en kısa sürede iletişime geçmek için
göndermiştim. 9 Eylül'de bu müfrezeden bir grup
Cross Lanes'e ulaşmış ve Floyd'un Carnifex Ferry'nin yukarısındaki Gauley uçurumlarında kendi hatları içinde kaldığını öğrenmişti. Ancak, onlar Rosecrans'tan hiçbir şey duymadılar ve birliklerinin ana gövdesi 10'unda çatışmanın sesini duymadı, ancak çok az bir mesafe içindeydi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt 1. kısım i. s. 478.] 12'sinde iletişim açıldı ve Floyd'un
Gaul'den geri çekildiğini öğrendim. Hemen Onbirinci
ve Yirmi Altıncı Ohio'ya doğru ilerledim ve Wise'a saldırdım. Wise, Hawk's Nest'ten Sunday Road'un ağzına çekildi ve daha yakına geldiğimde Sewell Dağı'na çekildim. [Dipnot: _Id_., s. 479, 481.] Sunday Road'da Rosecrans'ın emriyle durduruldum. Rosecrans, Gauley'de bir feribot yapana ve komutasını ele geçirene kadar daha fazla ilerlemenin akıllıca olmadığını düşündü; çünkü Floyd, erişebildiği
düz tekneleri tekrar batırmıştı ve bunların ikinci kez kaldırılıp onarılması gerekiyordu. Onun isteği üzerine Carnifex Feribotu'ndaki General'i ziyaret ettim ve sonra kolumu birkaç mil ileriye, Alderson'a veya bizim adlandırdığımız adıyla Kamp Gözlem Noktası'na taşımak için izin aldım. Burada komuta
pozisyonu Sewell Dağı'nın tabanına kadar ülkeyi kontrol ediyordu. [Dipnot: _Id_., s. 482.] Artık Yedinci Ohio'yu Gauley Köprüsü'nde yoğunlaştırabiliyordum ve İkinci Kentucky'ye yeni kampta bana katılmasını emrettim. Ayrı sorumluluğum ve büyük zorluklara karşı mücadele dönemim, özel bir keder olmadan sona ermeyecekti. Bu, seferin durumu görevi bırakmamı yasakladığı için daha da dokunaklıydı. General Rosecrans'ı Carnifex Feribotu'nda ziyaret ettiğim gün, sekiz aylık bir bebek olan en küçük çocuğumun kritik hastalığıyla ilgili haber aldım. Doğumundan sadece bir gün sonra görmüştüm. Çünkü meclisten kampa gitmem emredilmişti ve ailemi tekrar ziyaret etmem için zamanım olmamıştı. Uyarı
gönderisini hemen sonu duyuran bir başkası izledi ve üzüntülerimi olabildiğince yutmak ve önümüzde duran halk düşmanıyla yüzleşmek zorunda kaldım. Bu da karımı yas içinde rahatsız ve sahada aktif operasyonlara devam ettiğimizi bildiği için daha da fazla endişe içinde bıraktı. BÖLÜM VI

CARNIFEX FERIBOT--SEWELL DAĞINA VE GERİ

Rosecrans'ın bana katılma yürüyüşü--Cross Lanes'e ulaşır--Floyd'a karşı ilerleme--Carnifex Feribotunda çatışma--Pazar
Yolu'na ilerlemem--Rosecrans ile konferans--McCook'un tugayı bana katılır--Camp Lookout'a
ilerleme--Tugay komutanları--Rosecrans'ın kişisel
özellikleri--Hartsuff--Tekrar Floyd ve Wise--"Bontecou Muharebesi"--Sewell Dağı--Ekinoks--General Schenck
varır--Kaba konaklama--Dağdan çekilme--Arka muhafız
görevleri--Fort Pickens'ın ünlü Binbaşı Slemmer'ı--Gauley Köprüsü'nü kapsayan yeni mevziler--Pamuklu'da Floyd Dağ--Rosecrans'ın erlerle ilgili yöntemleri--Disiplin konusunda ilerleme.

General Rosecrans, McClellan'ın yerine Batı Virginia'da rütbeli subay olarak geçmişti, ancak bölgenin bir departman haline getirilmesi ve düzenli olarak komutaya atanması Eylül ayının sonlarına kadar gerçekleşmedi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt v. ss. 604, 616, 647.]
Bu arada üç aylık kayıtlar sona ererken, birçok alay eve gönderildi, yenileri alındı ​​ve kuvvetlerinin tamamen yeniden düzenlenmesi gerçekleşti. Demiryolunu tutmanın yanı sıra, Staunton'a bakan Cheat Mountain geçidini ve Huttonsville ile Huntersville arasındaki dağ zirvesindeki Elkwater'daki geçidi güçlendirdi. Gauley Köprüsü'ndeki kendi tahkimatlarım, emrettiği savunma çalışmaları sisteminin bir parçasıydı. Ağustos ayının ortalarına doğru, Weston'dan Bulltown, Sutton ve Summersville yoluyla Gauley Köprüsü'ne kadar yürüdüğü bir hat üzerinde, her birinde bir veya iki alay bulunan bir karakol zinciri kurmuştu.

[İllüstrasyon Haritası - Carnifex Feribotunda Olay]

Floyd'un Cross Lanes'te Tyler'a saldırdığı haberini alır almaz hazırlıklarını hızlandırdı ve General Kelley komutasında Yukarı Potomac hattını ve General J. J. Reynolds komutasında Cheat Mountain bölgesini terk ederek Clarksburg'dan güneye doğru üç tugayla yürüyüşüne başladı. (Zaten belirtilen) rotası engebeliydi ve Sutton ile Summersville arasındaki, Birch Dağı'nın üzerinden geçen kısmı çok vahşi ve zordu. 9'unda dağı geçti ve 10 Eylül sabahı, şafak vakti kampından ayrıldı. Summersville'den yürüyerek öğleden sonra saat iki civarında Cross Lanes'e ulaştı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt v. s. 129.] Floyd'un pozisyonu artık yaklaşık iki mil uzaktaydı ve sadece kolunun kapanmasını bekleyerek tekrar öne doğru ilerledi. General Benham'ın tugayı öndeydi ve kısa süre sonra düşmanın nöbetçileriyle karşılaştı. Floyd'un geri çekilmekte olduğu izlenimini alan Benham, oldukça aceleci bir şekilde öne doğru ilerledi, sola doğru mevzilendi ve düşmanın sağından gelen keskin bir ateşe maruz kaldı. Floyd, Gauley Nehri'nin bir kıvrımına bir hat kazmıştı, Cross Lanes'ten Lewisburg'a giden yolun uçurumlardan aşağı Carnifex Feribotu'na doğru ilerlediği yer. Onun
kanatları suyun kenarından aniden yükselen uçurumlara dayanıyordu,
ve ayrıca ana hattının önündeki bazı yükselen arazileri siperler halinde kazdı. Benham'ın hattı yoğun ve karışık ormanların arasından ilerledi,
siperlerinden gelen ateşle kontrol edilene kadar düşmanın pozisyonundan habersizdi. Uygun bir keşif için çok geçti,
ve Rosecrans sadece Albaylar McCook ve Scammon komutasındaki diğer tugayların ilerlemesini ve konuşlanmasını hızlandırabilirdi. [Dipnot: Rosecrans'ın kuvvetlerinin
organizasyonu için bkz. , cilt li. pt. i. s.
471.] Benham, bir obüs bataryası ve iki yivli top göndermişti
kolonunun başı soldaydı ve bunlar kısa süre sonra bir pozisyon aldılar
aslında, Floyd'un hattının bir kısmını enfiladladılar, ancak durumun çoğunu görmek imkansızdı. Benham ve McCook'un tugaylarının bir kısmı geldikçe hücumlar yaptı, ancak
birlik yoktu ve Rosecrans, bir saldırı planlamak için zaman bulamadan kolordunun başının çatışmaya girmesinden memnun değildi. On İkinci Ohio'dan Albay Lowe
alayının başında öldürülmüştü ve Onuncu'dan Albay Lytle yaralanmıştı; karanlık hızla
çöküyordu ve Rosecrans, mevziler düzeltilene ve sabah saldırı yenilenene kadar birliklerin ateşten çekilmesini emretti. On yedi kişi öldürülmüş ve 141 kişi de keskin ama düzensiz çatışmada yaralanmıştı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt v. s. 146.]
Floyd, ancak, pozisyonunun yıkıcı top atışına maruz kalabileceğini öğrenmişti; kendisi de hafif yaralıydı ve subayları ve adamları cesaretini kaybetmişti. Bu nedenle, gece Gauley'i geçerek geri çekildi ve karanlıkta berbat bir yoldan toplarını uçurumdan aşağı taşımakta büyük zorluk çekti. Piyadeler için, Ferry olarak bilinen, durgun su parçasında hafif bir yaya köprüsü inşa etmişti, ancak derenin hem üstünde hem de altında geçilmez bir dağ sel vardı. Topçular düz teknelerle geçti. Köprü aşıldığında, köprü parçalandı ve feribotlar batırıldı. Sadece yirmi kayıp olduğunu bildirdi ve sorumluluğun çoğunu, kendisine takviye emri vermeyen Wise'a yükledi. Tyler'dan alınan yaralı tutukluların bulunduğu hastanesi Rosecrans'ın eline geçti. [Dipnot: Bu çatışmanın ve Floyd'un geri çekilmesinin çok ayrıntılı bir açıklaması kısa süre sonra elime geçti. Yirmi İkinci Virginia Alayı'ndan Binbaşı Isaac Smith tarafından yazılan bir sefer günlüğüydü ve bunu hatlarımızdan Charleston, Batı Virginia'daki ailesine göndermeye çalıştı, ancak ele geçirildi. Savaş Arşivleri'nde bir kopyası bulunmaktadır. Ayrıca Floyd'un raporuna bakın, _Id._, cilt v. s. 146-148.]

General Rosecrans ülkeyi o kadar zor buldu ki, artık hangi sefer planının izlenmesi gerektiği konusunda hiç şüphesi yoktu. Clarksburg'dan dağlık yollar üzerinden vagon trenleriyle birliğine ikmal yapmak söz konusu değildi ve bu nedenle Kanawha Nehri, Gallipolis'e nakledilmesi gereken üssüyle iletişim hattı haline getirilmeliydi. Bunu öngörerek, küçük vagon trenlerimle Gauley Köprüsü'nde mümkün olduğunca erzak ve mühimmat depoları biriktirmiştim ve buharlı gemi seferlerinin başında daha büyük bir depo ayarlamıştım. Bu nedenle, vagon trenleri nakledilebilir nakil edilemez ikmal hatlarımın kontrolünü Rosecrans'ın levazım ve erzak departmanlarındaki subaylarına devretmeye hazırdım. General, bu konularla ilgili olarak ve kampanyanın gelecekteki yönetimiyle ilgili olarak bana Carnifex Feribotu'ndaki karargahını ziyaret etmemi söyledi. 15'inin sabahı Sunday Road kavşağında kampımdan yola çıktım, küçük düz teknelerden birinin Carnifex'te tekrar kaldırılıp onarıldığını gördüm ve yakın zamandaki çatışmanın alanından geçerek Cross Lanes yakınlarındaki generalin karargahına ulaştım. Kişisel gözlemlerimden, Floyd'un geri çekildiği yürüyüş hattını takip etmesinin, Gauley'i geçmek için daha iyi araçlar sağlanırsa, komutasının kolay olduğunu temin edebildim; ancak Lewisburg otoyolunda bana katıldıklarında, bu otoyol uygun ikmal hattı olacaktı ve Gauley Köprüsü onun deposu olacaktı. Gauley köprülenene kadar kesin operasyonlar için her iki hatta da kendini adamakta tereddüt etti, ancak kıyıdan kıyıya uzanan bir halat boyunca uzanan çok büyük bir düz tekneyle Gauley Köprüsü'nde yaptığım geniş feribotu tarif etmem üzerine ilerlemeye ve feribotumun yerine bir tekne köprüsü yaptırmaya karar verdi. McCook'un tugayına nehrin üzerinden geçirilebilir geçirilemez bana rapor vermesi emredildi ve düşmana doğru yaklaşık altı mil ilerlemem
yetkilendirildim, daha önce bahsedilen Alberson's veya Spy Rock'a, daha sonra güneybatıda on dört mil daha ileride Büyük Sewell Dağı var. [Dipnot: Resmi Kayıtlar cilt v. s. 602.]

Cross Lanes'te, General Rosecrans tarafından ülke ve düşman hakkındaki bilgime dayanarak gayri resmi bir istişare için çağrılan diğer tugayların komutanlarıyla tanıştım. Doğal olarak onları biraz ilgiyle taradım ve onlarla tanışmak için
fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeye çalıştım. General Benham'ı, Gauley Köprüsü'nde mühendis subayı olarak beni ziyaret etmesinden
zaten tanıyordum. Albay Robert McCook ile Camp Dennison'da tanışmıştım ve artık birkaç gün boyunca benim komutam altında olacağı söylenmişti, orada tanık olduğum ve onun iyi bir ast olup olmayacağı konusunda kafamda birçok şüphe bırakan bir sahneyi hatırladım. Bir sabah General Bates'in ofisine gitmiştim ve içeri girdiğimde McCook'un alayıyla ilgili verilen bir emirle ilgili olarak zarafetten çok canlılıkla kendini ifade ettiğini gördüm.
Benim varlığım onun sözlerinin akıcılığını veya küfürlerinin gücünü etkilemiyor gibiydi, ancak bir iki dakika sonra yüzümde bir şaşkınlık ifadesi fark etti ve tavrı şiddetten cana yakınlığa değiştiğinde kendi ifadesi de mizahi bir şekilde genişledi. General Bates ve o, Cincinnati'deki barda tanışıklardı ve McCook bunu açıkça istediği gibi
konuşmak için bir izin olarak varsaymıştı. Bana bu sonraki dönemde rapor verdiğinde,
dobra dış görünüşünün ve kaba konuşmasının altında samimi ve sadık bir karakter, gerçek bir cesaret,
topoğrafyaya hızlı bir bakış ve iş yapılması gerektiğinde ciddi bir itaat eksikliği olmayan bir karakter buldum. Birlikte hizmetimiz kısa olmasına rağmen, ona karşı gerçek bir saygı duymayı öğrendim ve savaşın ilerleyen dönemlerinde trajik bir şekilde öldüğünde, kaybı için içtenlikle yas tuttum. Diğer tugay komutanı, Yirmi Üçüncü Ohio'dan
Albay E. P. Scammon_ idi. 1837'de West Point'ten mezun olmuş ve düzenli ordunun Topoğrafya Mühendisleri'nde ve Askeri Akademi'de eğitmen olarak görev yapmıştı. Meksika Savaşı'nda General Scott'ın emir subayı olmuştu. İsyandan önce birkaç yıl ordudan ayrılmıştı ve Rosecrans'ın terfisi üzerine Yirmi Üçüncü Ohio albaylığına atandığında Cincinnati'deki St. Xavier's College'da matematik profesörü olarak görev yapıyordu. Rosecrans gibi o da bir Roma Katoliğiydi, ancak kendisi de Püriten kökenliydi. Görünüşe göre İngiltere'de ve bu ülkede Puseyite hareketi sırasında West Point'teki öğrenciler ve öğretmenler arasında, görevin papazının etkisi altında çok sayıda Roma Katolikliği'ne geçiş olmuştu ve daha sonra seçkin subaylar olan bir dizi genç adam arasında Scammon da vardı. Scammon'ın mesleğinde iyi eğitimli olduğunu söylemeye gerek yok. Belki de hizmetin rutinine fazla bağlıydı ve astları tarafından gönüllü askerlerin deneyimsizliğine karşı yeterince sabrı olmayan bir disiplinci olarak görülüyordu. Ordumuzun yaşlı adamlarından biriydi, ortalama boy ve kilonun biraz altındaydı, bir Fransız'ı andıran kesin bir nezaketle hareket ediyordu ve bu benzerlik, enfiye kutusunu serbestçe kullanmasıyla daha da artıyordu. Sinirsel asabiyeti, komutasındaki kişilerde ciddi bir gerginliğe neden oluyordu, ancak bu onu ateş altında bıraktı ve onunla birlikte hareket edenler onun cesaretine ve davranışlarına hayran olmayı öğrendiler. Daha sonra Güney Dağı ve Antietam'da benimleydi ve daha sonra Charleston, Güney Karolina'nın önündeki bataryalarımızın ateşine maruz kalan Konfederasyonların elindeki tutsaklardan biri olma talihsizliğine uğradı. Ancak bir ast olarak, komutanımızın özellikleriyle daha çok ilgileniyordum. Camp Dennison'daki tanışıklığımız hoş biriydi ve beni güven verici bir samimiyetle karşıladı. Genel görünümü çekiciydi. Uzun boyluydu ama kilolu değildi, bazen Norman olarak adlandırılan oldukça uzun bir başı ve yüzü vardı. Kartal burnu ve parlak gözleri ona keskin bir ifade veriyordu, konuşmasındaki hızlı ifadeyle daha da belirginleşiyordu, heyecanlandığında aceleci, neredeyse kekelemeye dönüşüyordu. Dürtüselliği ona yaklaşan herkes tarafından açıkça görülüyordu; Sinirlendiğinde öfkesi hızla kelimelere yansırdı ve memnun olduğunda sosyal nezaketi gülümsemelerde ve neredeyse okşayan jestlerde kendini gösterirdi. Askeri sorunları tartışırken teorik bilgisini özgürce kullanırdı, sık sık otoritelerden alıntılar yapardı ve savaş özdeyişlerini sıralardı ve önündeki sorunu askeri tarihteki benzer vakalarla karşılaştırırdı. Bu, bilgiçlik taslamak için yeterli değildi ve canlı bir zekayla doluydu; ancak beni, önündeki sorunu kendi değerlerine göre ve tarihi örneklerle bilinçli bir karşılaştırma yapmadan, dünyanın büyük seferlerine hükmeden ilkelerin

olgunlaşması ve
genişletilmesiyle oluşan bir yargı ve algı gücüyle çözen en yüksek askeri anlayış ve bilgi biçimi olarak etkilemedi. O, cana yakınlığı severdi, personeli ve yakınlarıyla iyi huylu bir şekilde şakalaşmayı severdi ve genel olarak çekici ve arkadaş canlısı bir adamdı, toplumunu teşvik edici ve canlı tartışmalarla dolu hale getirmek için yeterli entelektüel aktiviteye sahipti. Garfield'ın, daha sonra çokça tartışmanın konusu olan Sekreter Chase'e yazdığı mektupta "bedenindeki her kemiği sevdiğini" söylediğini kolayca anlayabiliyordum. [Dipnot: 1890'da masamda, Cincinnati'deki Lane İlahiyat Semineri'nde uzun yıllar profesörlük yapmış olan Rahip Dr. Morris tarafından anlatılan bir anekdot, Rosecrans'ın o kadar karakteristik bir özelliğidir ki tekrarlamaya değer. Stone's River Muharebesi'nden sonra (Ocak 1863), o zamanlar Columbus'taki bir Presbiteryen kilisesinin rahibi olan Dr. Morris, Vali Tod tarafından yaralı askerlere bakmak için gönderilen bir komisyonun üyesi yapıldı. General Rosecrans'ı Murfreesboro'daki karargahında ziyaret etti ve diğerlerinin yanı sıra orada generalin papazı olan Roma Katolik rahibi Peder Tracy ile tanıştı. Rosecrans ziyaret sırasında (aynı odada) bir kurmay subay tarafından hatlar içerisinde yakalanan bir casus hakkında bilgi almak için bir kenara çağrıldı. General bu bilgi karşısında oldukça heyecanlandı, konuyla ilgili talimatları yüksek sesle ve aceleyle verdi, küfürlü bir dil kullandı. Birdenbire din adamlarının orada olduğunu fark etti ve odanın diğer tarafından onlara doğru dönerek özür dilercesine bağırdı, "Beyler, bazen küfür ederim ama asla küfür etmem!"]

Rosecrans'ın emir subayı, düzenli ordunun bir subayı olan ve şefinin yeteneklerini ve eksikliklerini birçok yönden tamamlayabilecek nitelikte olan Yüzbaşı George L. Hartsuff'tu. [Dipnot:
Hartsuff, ertesi yıl gönüllülerin tuğgeneralliğine atandı ve Antietam'da ağır yaralandı, ardından tümgeneralliğe yükseltildi ve Burnside'ın Doğu Tennessee seferinde Yirmi Üçüncü Ordu Kolordusu'na komuta etti.] İri yapılı, ağır yapılı bir adamdı; yüzü genişti ve kel kafası, yukarıya doğru sivriliyordu ve figürüne tuhaf bir piramit görünümü veriyordu. İdari işlerde sistematik ve titizdi, departmanındaki genç gönüllü subayları düzen ve iyi askeri form alışkanlıklarına
getirmede sabırlı ve ısrarcıydı. Soğukkanlılığı, şefinin dürtüselliğini yumuşattı ve aynı yaşta oldukları ve savaştan önce orduda yaklaşık aynı konumda oldukları için, aralarındaki yakınlık, komutan ve asttan çok yoldaş ve eşit gibiydi. Cross Lanes'e yaptığım ziyarette bu subaylarla olan ilişkim, onlara dair verdiğim değerlendirmeyi temellendirdiğim tanışıklığın sadece başlangıcıydı; ancak iyi bir başlangıçtı, çünkü konferanstaki samimi düşünce ve konuşma özgürlüğü, adamların özelliklerini ortaya çıkarıyordu. Akşam kampıma geri döndüm, sorumluluğun başka omuzlara devredilmesiyle bir rahatlama hissi duyuyordum. Rosecrans'ın emri altındaki tugayıma komuta etmek, önceki üç ayın endişeleri ve zorluklarıyla karşılaştırıldığında kolay bir görev gibi görünüyordu. Ve öyle de oldu. Askeri hareketlerdeki baş sorumluluk ile bir ordunun en büyük ast örgütlerinin liderliği arasındaki fark göklere kadar uzanır; ve inanıyorum ki
her ikisini de denemiş olan hiç kimse, astın şefin katlanmak zorunda olduğu irade ve ahlaki yetenekler üzerindeki baskıdan çok az şey bildiğini veya hiçbir şey bilmediğini söylemekten çekinmeyecektir.

McCook'un tugayı 16'sında bana katıldı ve hemen Alderson'a doğru yürüdük, orada daha sonra Kamp Gözlemevi olarak bilinen bir kamp kurduk.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt ii. kısım i. s. 481.] İkinci Kentucky Alayı'nı Gauley Köprüsü'nden getirebildim ve
kendi tugayımdan üç alayı elime aldım. Binbaşı Hines'ı beş bölükle öncü birlik olarak gönderdim ve bunlarla ülkeyi Büyük Sewell Dağı'nın tepesine kadar keşfetti ve
bize Floyd'un Wilderness yolunun otoyola bağlandığı Meadow Bluff'a kadar geri çekildiği konusunda kesin bilgi verebildi. Wise, Big Sewell Dağı'nda durdu ve Floyd'un komutasını ayrı tutmakta ısrar etti. Floyd, ona Meadow Bluff'taki kolun geri kalanına katılmasını emretti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt v. ss. 854,855,862.] 20 Eylül'de öncü birliğim dağın tepesini işgal etti, Wise ise bir mil ötedeki paralel bir sırtta geri çekildi ve Floyd'un Meadow Bluff'ta Konfederasyon kuvvetlerini yoğunlaştırmak yerine orada kendisine katılması konusunda yüksek sesle ısrar etti. General Lee, 21'inde ikinci yere bizzat ulaştı, ancak Wise'ın dik başlı ve huysuz ruhunun Floyd'unkinden daha çok kendi disiplinine yatkın olduğunu gördü. Floyd'un, Rosecrans'ın Meadow Bluff'taki ilerleyişini beklemenin daha iyi olduğu fikrini paylaşıyordu, böylece ulaşım yükünü uzatılmış hat boyunca Ulusal güçlere yüklerken, Wilderness yolunda olası bir dönüş hareketine karşı da önlem alınmış oluyordu. Ancak Wise, iddialarında o kadar gürültülüydü ki, savaşılacak tek pozisyonun kendisi olduğu konusunda Lee, ona kesin bir şekilde geri dönmesini emretmekten çekindi ve sonunda onun yaygarasına boyun eğdi ve Floyd'a Wise'ın pozisyonuna ilerlemesini söyledi. [Dipnot: _Id_., ss. 868,874,878,879.] Ancak iki subay arasındaki kavganın skandalı o kadar kötü bir üne kavuşmuştu ki, Richmond hükümeti Lee'ye Wise'ı başka bir yere gönderme yetkisi vermişti ve muhtemelen onun tavsiyesi üzerine, Konfederasyon Savaş Bakanlığı, Wise'a Richmond'da şahsen rapor vermesini emretti. Komedideki son sahne kesinlikle eğlenceliydi. Wise, Lee'ye askeri onurunun beklenen savaşa kadar emre itaatsizlik etmesini gerektirip gerektirmediğini söylemesi için hararetle yalvardı ve Lee, şüphesiz bu kadar inatçı bir astından hala kurtulamamasından endişe ederek, emre derhal itaat etmenin hem onurun hem de görevin güvende olacağını ciddi bir şekilde ona söyledi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt v. s. 879.]

Camp Lookout'ta ilerlemek için yetki beklerken, bize biraz heyecan ve eğlence veren ve faaliyet gösterdiğimiz ülkenin zor ve karmaşık karakterini, çok fazla açıklamanın yapabileceğinden daha iyi gösteren bir olay meydana geldi. Kampımızdan bir vagon ustası, çok nadir bulunan
yiyecek için avlanmaya çıkmıştı. Kısa süre sonra heyecanla geri döndü ve
kampımızla New River arasında ve biraz arkamızda bir düşman alayının kampına rastladığını bildirdi.
Raporu çok dolaylıydı, ancak o kadar da olası değildi ki
bunda bir yanlışlık olduğundan emindim. Ancak, iddialarında o kadar ciddiydi ki
yanılmış olamazdı,
McCook, tugayında olduğu kişi, vagon ustasının rehberliğinde birkaç adamla birlikte raporu doğrulamak için bir subay gönderdi.
Hikaye doğrulandı ve konu bana harekete geçmem için getirildi. Şaşkın ama ikna olmamış bir şekilde, McCook'un komutasının ülkeye yeni geldiğini düşünerek, dağlarda keşif yapmaya alışkın birini göndermenin daha iyi olacağını düşünerek, İkinci Kentucky Alayı'ndan Bontecou adında bir teğmene küçük bir birlik alıp davayı yeniden incelemesini emrettim. Bontecou bu alanda oldukça başarılı işler başarmıştı ve iyi bir ormancı ve girişimci bir keşifçi olarak görülüyordu. O da akşam karanlığında geri döndü ve bu konuda hiçbir hata olamayacağını söyledi. Kampın nöbetçilerine yaklaşmış, çadırları saymış ve muhafız tarafından meydan okunduğunda, şapkasını kaybederek çalılıkların arasından kaçmıştı. Düşmanın pozisyonu, tüm raporlara göre, bizden yaklaşık üç mil uzaktaydı ve sağ kanadımızın çaprazındaydı. Artık, geri çekilen birliğe katılmakta geciken bir müfrezenin
ve böylece ilerlememiz tarafından kısmen kesilmiş olduğunun doğru olduğu anlaşılıyordu. Bu nedenle, McCook'a günün en erken vaktinde Chestnutburg yoluna (vagon ustasının yiyecek aradığı) çıkmasını ve düşman müfrezesini geçerek diğer taraftan saldırmasını emrettim,
tüm keşif grupları bunun düşmanı kampımıza doğru
sürükleyeceği konusunda hemfikirdi. Benim tugayım düşmanı durdurmak ve kaçmasını önlemek için görevlendirilecekti. McCook emredildiği gibi hareket etti
ve rehberlerini takip ederek birçok dolambaçlı dönüşten geçerek bir yol ayrımına geldi, ardından birkaç dakika sonra düşmana
varacağını söylediler. Kolonu durdurdu ve küçük bir çatışma grubuyla dikkatlice ilerledi. Rehberler, Konfederasyonluların görülebildiği bir çalılığa işaret etti. Topoğrafyaya dair içgüdüsü, ilerlemenin yollarını fark ettiği ve çalılıkların arasından sürünerek geçtiği için gerçeği şüphelendirmesine neden olmuştu, diğer taraftan, hemen kendi kampının arkası olarak tanıdığı yere ve bir subayı vagon şefinin raporunu test etmek için gönderdiği alayın çadırlarına baktı. Tüm keşifçiler, ormanlık tepelerin ve dönen yolların karmaşası tarafından o kadar aldatılmıştı ki, hala bizim mevzilerimizden millerce uzakta olduklarına tamamen inanıyorlardı; ve labirentte şaşkına dönmüş bir şekilde, gördükleri çadırların düşmanın çadırları olduğundan ve bizimkilerden olmadığından emindiler. Yürüyüş yağmur ve sisin içinden, damlayan çalılıkların arasından ve çamurlu yollardan geçmişti ve ilk dürtü, yanılan keşifçilere öfkeydi; ancak gülünç taraf kısa sürede galip geldi ve subaylar ve adamlar, bu çılgın avlarına içten kahkahalarla katıldılar. Seferi "Bontecou Muharebesi" olarak adlandırdılar ve teğmen keşifçi olarak yetenekleriyle ilgili
alayların sonunu duymadan çok önceydi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar,
cilt li. kısım i. sayfa 484, 485.]

Binbaşı Hines'ın düşmanın işgal ettiği Sewell Dağı'ndaki pozisyonun gücüne dair raporları ve benim araya giren ülkeyi
keşfim, eğer bu hatta ilerlemek istiyorsak, düşmana yeniden düşünmesi ve geri çekildiği
dağ tepesini yeniden işgal etmesi için zaman vermememiz gerektiği konusunda beni ikna etti. Bunu General Rosecrans'a bildirdiğimde, bana Büyük Sewell'deki Konfederasyon kampına on iki mil ilerleme yetkisi verdi, ancak oradayken savunmada kalmamı ve geri kalan kolu getirene kadar herhangi bir çatışmaya girmekten kaçınmamı söyledi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt 1. kısım i. sayfa 484, 486. ]
Carnifex Feribotu'ndan geçme araçları o kadar yetersizdi ki, McCook'un bana katılmasından itibaren iki veya üç gün içinde yapılacağını düşündüğü şeyi başarması tam iki hafta sürdü.

23 Eylül'de kendi tugaylarımla ve McCook'un tugaylarıyla yürüdüm,
ama Hines'ın öncü birlikle beni beklediği Konfederasyon kampına ulaştığımda, bir bakışta daha ileri gitmemiz gerektiği belliydi. [Dipnot: _Id_., s. 487.] Konum, bizim yönümüzden bir yaklaşıma direnmek için çok güçlüydü,
ama ötesinde daha yüksek bir zemin tarafından yönetiliyordu. Dağın gerçek tepesi iki mil daha ilerideydi ve yalnızca orada doğudan gelen üstün bir kuvvete karşı yolu başarıyla kapatabilirdik. Bu nedenle hızla ilerledim ve tepeyi kuvvetle işgal ettim. Kampımızın tamamını görüş alanından gizlemek ve mevziyi uygun şekilde tutmak imkansızdı, ancak bulabildiğimiz siperleri kullandık ve
düşmanı kuvvetlerimizin ilerleyişi konusunda şaşırtmaya çalışmak boşuna olduğundan, geçidi tüm gelenlere karşı savunmaya hazırdık.

24'ünde Wise'ın lejyonuyla önümüzde canlı bir çatışma yaşadık ve onları topçularımızın menzili dışındaki bir sırtta geri çekilmeye zorladık. Çatışmada obüslerinden birini indirdik, ancak
kendi mevzilerimizi ve doğrudan ona bağlı dağın çıkıntılarını kolayca tutmamızı engelleyecek olan zemini ona teslim etmekle yetindik. Wise, Rosecrans'ın benim kolumda olmadığını öğrenmişti ve ilerlemenin sadece benim tugayım tarafından yapıldığı varsayımıyla Lee, artık Wilderness yolundan birliklerimizin hiçbir hareketinin yapılmadığından emin olarak Floyd'a Wise'ın kampına gitmesini emretmeye karar verdi. Tam bu sırada Wise
komutadan alındı ​​ve Richmond'a gitmesi emredildi ve Lee güçlerini birleştirip bizzat komutayı ele geçirmeyi uygun buldu.

Bu üç seçkin Virginialının ilişkileri bu seferle başlamamıştı, ancak John Brown'ın Harper's Ferry'de yakalanmasına kadar uzanıyordu. Wise o zamanlar eyaletinin valisiydi ve
Charlestown'daki idamı tarihi bir olaya dönüşecek olan tutukluyu Lee'den aldı. Bir zamanlar Virginia valisi olan Floyd, o zamanlar Buchanan'ın Savaş Bakanıydı ve
Lee'ye denizcilerden oluşan bir müfrezeyle Harper's Ferry'ye gitmelerini emretti, orada
Brown'ın kalesi yaptığı makine dairesine saldırdılar.
Astları gibi adamlarla ve arkalarında böyle bir tarihle uğraşırken, Lee'nin otoritesini iddia ederken sıradan bir nezaket hissetmeyeceği ve
aralarındaki anlaşmazlıklarda sıradan bir utanç duymayacağı kolayca anlaşılabilir.

Rosecrans, başlangıçta beklediğimden daha uzağa gitmemden rahatsız oldu; [Dipnot: Rosecrans'ın Haberleri, Resmi Kayıtlar, cilt li. bölüm i. sayfa 486, 487.] ancak kısa sürede daha iyi bir şey yapılamayacağından emin oldu. Arkadaki desteklerden otuz beş mil uzakta olduğum doğruydu, ister Carnifex Feribotu'nda ister Gauley Köprüsü'nde olsun; ancak ön taraftaki mevzi neredeyse zaptedilemezdi ve dikkatli olursam, Camp Lookout'a geri çekilmemi güvenli hale getirmek için zamanında bir dönüş yapma girişimi olup olmadığını bilirdim. 26'sında Scammon'ın tugayı kolayca destek mesafesine geldi ve General Rosecrans kampıma şahsen geldi. Karargah trenini getirememişti ve iki üç gün boyunca çadırımı benimle paylaşarak misafirim oldu. Soğuk sonbahar yağmurları, generalin cepheye geldiği gün başladı ve neredeyse hiç ara vermeden devam etti. Hala sefer için uygun hava koşullarının olması umuduyla, diğer tugaylar öne çıkarıldı ve tüm kuvvet, arkadaki karakollar için gerekli garnizonlar hariç, dağda yoğunlaştırıldı. Tuğgeneral Robert C. Schenck, korkunç fırtınalı bir günün akşamında göreve geldi, Rosecrans ise hala çadır arkadaşımdı. Cephede savaş söylentileri duymuştu ve birkaç kurmay subayla birlikte aceleyle ilerledi, ancak bagajı yoktu. Personelim Rosecrans'a eşlik eden beyefendilerle barınaklarını paylaşıyordu, ancak yeni gelenler
sahip olduğumuz şeye içtenlikle hoş geldin dediler. Benim çadırımda General Rosecrans kamp yatağımı işgal ediyordu; çadırın diğer tarafında kendim için kaba bir ranza doğaçlamıştım, ancak General Schenck daha iyi bir dinlenme yeri inşa etmek için çok geç kaldığından,
üç veya dört kamp taburesinden oluşan bir yatakta yatmak zorunda kaldı. Böyle bir fırtınada nemli zeminde yatmaktan her şey daha iyiydi; ancak Schenck o gecenin o ağrılı yorgunluğunu uzun süre hatırladı, çünkü en ufak bir çabayla kaskatı kesilmiş vücudunun ve uzuvlarının pozisyonunu değiştirmeye çalışırken onu yere yuvarlama tehdidinde bulunan dar ve dengesiz desteklerin üzerinde dengede duruyordu. Uyanık olduğumuz saatlerdekinden daha iyi bir arkadaşlık istenemezdi,
çünkü her iki misafirim de çeşitli ve ilginç deneyimler yaşamıştı ve
bunu keyifli bir sosyal etkileşim ve
tartışma aracı haline getirmeyi biliyorlardı. Çadırın soğuk sıcaklığı, erlerin başarılı
icadı olan bir fırınla ​​hoş bir şekilde
değiştirildi. Çadırın ortasından arkasına doğru uzanan kare bir hendek kazıldı; bu hendek, dağda bol miktarda bulunan üç veya dört inç kalınlığında düz taşlarla kapatıldı.
En sonunda, dışarıda, çamurla sıvanmış taşlardan bir baca inşa edildi ve tamamı, baca kabı yoluyla boş bir fıçı ile
üstlendi. Fırında yakılan ateşin çekişi iyiydi ve kalın taşlar ısıyı iyi tutuyordu, bu da genel olarak,
çadırı ısıtmanın denediğim en iyi yoluydu. Sibley çadırıyla birlikte verilen küçük sac sobalara itiraz,
ateş sönerse bir dakika içinde soğuduklarıdır.

Yağmurlar, bir kez başladıktan sonra, o kadar şiddetli bir şekilde devam etti ki
dereler kısa sürede taştı, ortak sığlıklar geçilmez hale geldi ve
yollar o kadar çamurlu ve kaygan hale geldi ki küçük ordumuzun ikmalini sağlamak son derece zordu. Dört tugay, hastalık ve müfrezeler yüzünden o kadar
azaldı ki Rosecrans, toplamda sadece 5200 etkili adam olduğunu bildirdi. Her vagon, erzak ve mühimmat taşımak için çalıştırıldı, hatta karargah yük vagonları ve birliklerin alay vagonları, ayrıca arkada ve önde bulunanlar. Buharlı gemi seferlerinin
başından altmış mil uzaktaydık, vagon trenleri, ekiplerin yarım yükleri bile
zorla taşıyabildiği bir durum için çok küçüktü ve 1 Ekim'de ordumuzun üssünden daha fazla
sürdürülmesinin
imkansız olduğunu göstermiştik
eğer yerleşik hava koşullarına ve iyi yollara güvenebilirsek.

Lee, astı General Loring'in Staunton hattında Cheat Mountain ve Elkwater'daki Reynolds komutasındaki mevzilerin gücünü test etmesi için bir çaba göstermesini emretmişti ve 12 ve 14 Eylül'de canlı çatışmalar yaşanmıştı. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt v. s. 185-193.] Reynolds kararlıydı ve Rosecrans
planlarından sapmadığı ve Lewisburg hattında ilerlediği için Lee, Loring'e komutasının çoğunu ona rapor etmesini emretti. Reynolds, karşılığında 2 Ekim'de Greenbrier Nehri'ndeki Konfederasyon mevzilerine zorunlu bir keşif yaptı, ancak bunun taşınamayacak kadar güçlü olduğunu gördü. Loring'in takviyesi Lee'ye sayıca çok olumlu bir avantaj sağladı, ancak fırtınalar ve çöken yollar, Big Sewell'in sırtlarında derin bir geçitle ayrılmış karşılıklı duran her iki orduyu da felç etti. 5 Ekim'de Kanawha vadisinin durumu öyle bir hal almıştı ki, Rosecrans kuvvetlerini Gauley Köprüsü civarına çekmek zorunda kalmıştı. Taşkın olağanüstüydü. Charleston'da Kanawha Nehri genellikle kasabanın kurulduğu platonun kırk veya elli fit altındaki bir yatakta akar; ancak sular şimdi bu yüksek kıyıların üzerine çıktı ve kasabanın kendisini sular altında bıraktı, selden güvenli olduğu düşünülen bir mahallede inşa edilen konutların ilk katında dört veya beş fit derinlikteydi. Su baskını neredeyse iletişimi durdurdu, ancak levazım subaylarımız hafif vapurları Kanawha Şelaleleri'ne mümkün olduğunca yakın bir yere zorlayarak bu kötülüğün bir kısmını gidermeye çalıştı. Ancak hiçbir deponun olmadığı ve varillerin, ekmek kutularının ve tahıl çuvallarının üzerine gerilmiş brandalardan başka hiçbir korumanın olmadığı çamurlu bir kıyıya indirilen malzemeleri korumak çok zordu. Muazzam bir israf ve kayıp vardı, ancak adamlarımızı erzakla beslemeyi başardık ve Konfederasyonlulardan daha iyi durumdaydık, Floyd daha sonra hükümetine Sewell Dağı'ndaki on bir günlük soğuk fırtınaların "Manassas Ovası savaşından daha fazla adama, hasta ve ölüye mal olduğunu" bildirdi.

Konfederasyon yazarları Lee'nin Rosecrans'ın Sewell Dağı'ndan geri döndüğünde sol kanadını çevirmek için bir hareket yürüttüğünü ileri sürdüler. Eğer öyleyse, kesinlikle dikkatimizi çekmeye yetecek kadar ileri gitmemişti ve durumla ilgili kendi bilgime göre, hava düzeldiğinde olası bir hareketin tartışılma biçiminin ötesine geçmediğine inanıyorum. Bu tür planlar her iki tarafta da tartışıldı, ancak ülkenin fiziksel durumu saldırgan eyleme karşı zorunlu bir vetoydu.

5 Ekim'de hasta ve yedek yüklerimiz Camp Lookout'a geri gönderildi. Çadırlar akşam saat onda toplandı ve trenler refakat altında on birde yola koyuldu. Kolon, trenler yoldan çekilir çekilmez hareket etti, ancak benim tugayım hariç, ona arka muhafızlık görevi verildi. Tepenin tepesinde saat bir buçuğa kadar kaldık, adamlar savaş hattında
oluşturuldu ve yürüyüşe geçmeleri için zaman gelene kadar yatmaları emredildi. Nöbetçilerimiz, tugay hareket ettikten bir veya iki saat sonra geri çekilebilmeleri için ekstra önlemle görevlendirilmişti. Onlara ekstra yedekler atandı ve Binbaşı Hines, yürüyen kolun en arkasında benimle iletişim halinde kalma emriyle tüm müfrezenin komutasına getirildi. Bu gece hareketinin adamlar üzerindeki etkisini gözlemlemek ilginçti. Hayal güçleri, durumun yeniliğiyle
harekete geçti ve bu gibi durumlarda bilinmeyenin her zaman harikulade olduğuna dair bol miktarda kanıt sağladılar. Gece dağılmıştı ve
yıldızlar parlıyordu. Konfederasyon mevzileri bizden doğudaydı
ve düşmanın bulunduğu sırtın üzerinde parlak bir yıldız yükselirken, askerlerin birbirlerine alçak sesle "İşte
bir ateş
balonu gidiyor--bir işaret olmalı--ne yaptığımızı keşfetmiş olmalılar!" dediklerini duyabiliyorduk. Ufuktaki abartılı paralaks, yükselen yıldızın ilk birkaç dakika boyunca hızla hareket ediyormuş gibi görünmesine neden oldu ve bundan habersiz olan adamlar doğal olarak onun karakterini yanlış anladılar. Benzer şekilde
ara sıra grev hattına ateş etmek de bastırılmış bir heyecana neden olurdu. Askerlerin bir düşmanın varlığında gece hareketi yaparken, gördükleri ve duydukları her şeyin önemini abartan ve bu da belirsizlik yaratan ve böyle bir görevin zorluğunu artıran
sinirsel bir gerginlik hissetmediklerini düşünüyorum. Bu gibi durumlarda, subayların görevinin küçük bir kısmı, bu heyecanlanma eğilimini yatıştırmak, durumu açıklamak ve bilgi ve disiplinin akıllıca bir karışımıyla adamları akıllıca serinkanlı ve yeteneklerinin tam kontrolünde tutmaktır. General Rosecrans, kolun başıyla birlikte gitmişti ve kolun arkası yürüyüşe geçtiğinde ona haber vermek için baş müfettişi Binbaşı Slemmer'ı benimle birlikte bırakmıştı. Slemmer, bir teğmen olarak, isyanın patlak verdiği sırada Pensacola limanındaki Fort Pickens'ı tutarak kendini öne çıkaran subaydı. O, belirgin karakterli bir adamdı ve deneyimi göz önüne alındığında, gece yarısı saatlerinde yatan adamların arkasında yürürken sohbet etmek için ilginç konulardan yoksun olmadığımız kolayca anlaşılabilir. Kötüleşen sağlığı, yeteneklerinin gerektirdiği savaşta önemli bir rol almasını engelledi, ancak o akşamki birlikte çalışmadan, karakteri hakkında hoş bir izlenim ve askeri bilgisine ve yeteneklerine karşı bir saygı
kaldı bende. Bana bu hareketteki konumumun özel bir onur olduğunu
kabul ederken, Rosecrans'ın orada kalmasını dilediğini söyledi; ancak sonuç, komutan generalin kendi otoritesi ve enerjisinden daha azının, kolonu çamur ve karanlıkta ilerletebileceğini gösterdi. Askerler, dik ve kaygan tepelerden yavaşça ilerleyen vagon treninin bir kısmını yakaladıklarında sadece bir veya iki mil yürümüşlerdi. Burada
ve orada bir ekip çamurda "duraklıyordu" ve sanki
gün ışığı bize, makul derecede savunmacı bir pozisyona bile ulaşmadan
geçecekmiş gibi görünüyordu. Rosecrans şimdi kişisel denetimini vagonların ve
topçuların hareketine veriyordu, belki vagon ustasının işiydi, ama bu,
küçük ordu sabahleyin düşmanın
darbelerine maruz kalacak ve dizilmiş olarak bulunmazsa
yapılması gereken bir işti, eğer o girişimci
olursa.

Arkada olan bizler, kolun
ne kadar zorluk çektiğini bilmiyorduk ve habercim, önceki tugayın arkasının kamptan bir mil veya daha fazla uzakta olduğunu bildirdiğinde, yürüyüş emrini verdim ve
adamlarım yola doğru ilerlediler. Slemmer, generale hareket halinde olduğumuzu bildirmek için ilerledi ve ben, her şey sakinleşene kadar Binbaşı Hines'ın yanında kaldım, sonra ona nöbetçilerini ve nöbetçilerini çağırıp takip etmesi talimatı verildi. Tugayın başı, bizden öncekileri geçerek bizi durdurduğunda, bir mil kadar gitmiştik. Topçuların dağın batısındaki ilk önemli tepeyi aşmada büyük zorluk çektiği haberi geldi. Biz dağın tepesinden aşağı doğru giden yoldaydık, ancak yolumuz sol tarafımızda yükselen dağın bir çıkıntısının yanından geçiyordu. Yıldızları
kapatan yoğun bir ormandaydık ve neredeyse hissedilebilen bir karanlıktaydık. Hines'la buluşmak ve kolonla küçük arka muhafızları arasında biraz mesafe bırakmak için biraz geri döndüm. Tepeye yola hakim bir nöbetçi zinciri gönderdik ve düşmanın hareketimizi
keşfettiğine ve bizi takip ettiğine dair herhangi bir kanıt olup olmadığını dinleyerek bekledik. Bu şekilde bir saat geçti ve kolon kısa bir mesafe ilerledi. Tekrar bir mola verildi ve nöbetçilerimiz tekrar konuşlandırıldı. Son gün doğduğunda, önceki akşamki kampımızdan sadece üç veya dört mil uzaktaydık; ancak kolayca savunulabilir bir konuma ulaşmıştık ve tugayı durdurup diğerlerinin tamamen yolumuzdan çekilmesini bekleyebilirdim. Adamlar kahvelerini kaynattılar, kahvaltılarını yaptılar ve dinlendiler. Öğleden önce düşmanın süvarilerinden küçük bir birlik bizi takip etti, ancak çok hafif bir çatışmayla yetindiler ve akşam olmadan Kamp Gözlem Noktasına doğru ağır ağır yürüdük. Bir düşmanın varlığından kaynaklanan bu tür gece yürüyüşleri, askerin deneyimindeki en yıpratıcı ve zorlayıcı olanlardandır, ancak, bunlara olağanüstü bir tehlike yükleme cazibesine rağmen, nadiren müdahale edilir. Görevi hassas hale getiren şey belirsizlik, karanlık ve bunların adamlar ve subaylar üzerindeki etkisidir. Risk, düşmandan ziyade panikten kaynaklanır ve kayıp, adamlardan ziyade bagajlarda ve vagonlarda olma olasılığı daha yüksektir. Bu gibi durumlarda birkaç kez arka muhafızların komutasını üstlendim ve genel olarak gündüzleri açık bir geri çekilmeyi tercih edeceğime inanıyorum. Cesur bir düşmanı bile kararlı bir tugay veya tümenle uzak tutmak zor değildir ve tüm bir ordu, hastaneleri hızla dolduran bitkinlik ve açıktan kurtarılabilir ve arka ve ileri muhafızlar arasındaki birkaç çatışmadan daha pahalıya mal olabilir. Tugayım iki veya üç gün Camp Lookout'ta kaldı, burada 7'sinde düşmanın ilerlediği bildirilerek alarma geçirildik, ancak bu, bazı süvarilerin karakollarımızla canlı bir çatışmasından başka bir şey değildi. Lee, erzaklarına daha yakın olmak için Meadow Bluff'a geri dönmekten memnundu ve Rosecrans birliklerini Hawk's Nest ile Tompkins çiftliği arasına yerleştirdi, hepsi artık Gauley Köprüsü'ne birkaç mil uzaklıktaydı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt v. s. 253. Ayrıca bkz. Resmi Atlas, pl. ix.] Tugayımdan bir kısmı köprüdeki karakolda garnizon kurmuştu, ancak Rosecrans'ın talimatıyla kendi karargah çadırlarım Tompkins çiftliğindeki çadırlarının yanına kurulmuştu. Her iki taraf da Ekim ayının sonuna kadar gözlemde kaldı. Planlarında kararlı veya becerikli olmaktan çok girişimci olan Floyd, Lee'nin iznini alarak New River'ın karşı tarafında operasyonlar düzenleyerek konumumuzu savunulamaz hale getirmeye çalışmıştı. Lee, gücünün geri kalanıyla bize karşı hareket ederek işbirliği yapmayı planlamıştı, ancak 20 Ekim'de Staunton bölgesinden gelen raporlar o kadar tehdit ediciydi ki Loring'i oraya geri göndermeye karar verdi, [Dipnot: _Id_., s. 908.] ve bu, elbette, Lewisburg'un sadece Albay Davis komutasındaki Wise'ın Lejyonu tarafından önden korunacağını kesinleştirdi. Floyd bu plan değişikliğinden şikayetçi olsa da amacından vazgeçmedi, ancak nehrin o tarafındaki milislere yeniden toplanmalarını emrederek Fayette C. H.'ye yürüdü. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt v. s. 286.]

Rosecrans tugaylarını otoyol boyunca kademeli olarak dağıtmıştı, Schenck'in en ileri olanı Gauley Köprüsü'nden on mil; McCook'un sekiz mili, Fayette C. H.'den Miller'ın Feribotu ile New River'a gelen yolun olduğu yer; Benham'ın altı mili, benim kendi alayımın Tompkins çiftliğindeki bir alayı karargahı koruyordu ve geri kalanı Gauley Köprüsü'nde ve Kanawha'nın seyrini koruyabilecekleri alt karakollardaydı. [Dipnot:
_Aynı_, s. 253.] McCook, Rosecrans'ın talimatıyla 20 Ekim civarında Fayette C. H.'ye yürüdü ve döndüğünde o civarda sadece gerilla gruplarının olduğunu bildirdi. Rosecrans, New River'ın diğer tarafında Miller's Ferry'de en azından bir dayanak noktasının
elde edileceğini umuyordu, ancak McCook orada hiçbir şey bırakmadı ve 25'inde o tarafa bir müfreze yerleştirmeye çalıştığında, kıyı ve uçurumların keskin nişancılar tarafından tutulduğu görüldü. Bu, Floyd'un ilerlemesini işaret ediyordu ve Floyd, kampını Miller's Ferry ve Gauley Köprüsü'ne giden yolların
ayrıldığı noktada Fayette C. H.'nin önüne kurdu. [Dipnot: _Id_., s. 285.] Birkaç gün boyunca ciddi bir gösteri yapmadı ve Rosecrans, adamlarını giydirme ve ödeme işini hızlandırdı, ekiplerini topladı ve maruz kalmanın hastaneye gönderdiği askerleri saflarına geri getirdi. Lee'nin, Floyd nehrin diğer tarafında ilerlerken bize karşı otoyoldan hareket etme niyetini güvenilir bir şekilde duymuştu, ancak Tie henüz Lee'nin Loring'in birlikleriyle birlikte geri çekildiğini öğrenmemişti. Bu nedenle sessiz ve beklenti içinde kaldı, olayların kesin gelişimini bekliyordu.

Bu, daha büyük bir komuta altında sahadaki ilk hizmetim olduğundan, disiplin ve eğitimde kaydettiğimiz ilerlemeyi diğer tugaylarla karşılaştırma fırsatının farkındaydım, böylece kendi yöntemlerimdeki kusurları giderebilir ve kendi komutamın askeri karakterini ve yönetimini geliştirebilirdim. Birliklerimde kendi organizasyonlarına duydukları gururun ve sağlıklı bir taklit duygusunun kanıtlarını görmekten memnuniyet duydum. Bu, onların gelişmek için gerekli olan tatbikat ve disiplini memnuniyetle karşılamalarını sağladı. Özellikle Rosecrans'ın adamlarla olan yöntemlerini gözlemlemekle ilgileniyordum. Askerlik mükemmelliği standardı yüksekti ve tugaylarının ve kurmay subaylarının buna ulaşmak için şiddetle işbirliği yapmaları konusunda ısrarcıydı. Ancak dürtüselliği onu bazen sonuçların en azından şüpheli olduğu kişisel disiplin çabalarına yönlendiriyordu. Bazen akşamları kamplardan dışarı çıkıyor ve "vuruşlardan" sonra bir çadırın yandığını görüyorsa veya adamların şarkı söylediğini veya konuştuğunu duyuyorsa, kılıcının düz kısmıyla tuvale yüksek sesle vuruyor ve sessizliği veya ışığın söndürülmesini emrediyordu. Adamlar, iyi huylu bir şekilde, onunla "intikam almanın" farklı yollarını deniyorlardı. Kampı çok eğlendiren bir şey şuydu: Çadırda saldırıya uğrayan adamlar alay
arabacılarının kendilerine şaka yaptığını sanmış gibi yapıp, ona her türlü kaba kamp lafını bağırarak geri bağırdılar. Öfkelenen general çadırın kapısında belirdiğinde, tabii ki en masum şaşkınlıkla
buna kapıldılar ve o arabacının onları rahatsız etme alışkanlığında olduğunu ve gerçekten de "vuruşları" duymadıklarını açıkladılar.
Bir nöbetçiye yaklaşırken generalle birlikteydim, o da görevlerinden bazılarını bilmediğini veya bunlara dikkat etmediğini gösteren bir nöbetçiye hararetle ders veriyordu. Tüm bu durumlarda, erlerle gereksiz yere çarpışmaktan kaçınmanın, ancak sorumlu subayı bir kenara çekip, adamları arasındaki böyle bir talimat veya disiplin eksikliğinin hesabını kendisinin vermesi gerektiğini özel olarak anlamasını sağlamanın daha akıllıca olacağını düşündüm. Dürtüsel bir adam ayrıntılarla uğraşmaya ve böylece askerlerin önünde görmezden gelinmekten veya küçümsenmekten nefret eden ara subayların sorumluluk duygusunu zayıflatmaya çok yatkındır. Ancak Rosecrans'ın yöntemi ideal olmasa da en azından güçlüydü ve her hafta küçük ordunun disiplin ve görev bilincinde geliştiğini gösteriyordu. BÖLÜM VII

COTTON MOUNTAIN

Floyd, Gauley Köprüsü'nü topluyor--Rosecrans'a etkisi--Gauley Dağı'nın
topografyası--De Villiers, sınırda ilerliyor--Kuvvetlerimizin hareketleri--Emirleri açıklamak--Dağda zorlu bir tırmanış--Gauley Köprüsü'ndeki
postada--Dergi ve telgrafı taşımak--Huysuz bir
katır takımı--Ateş altındaki mühimmat treni--Kaptan Fitch, örnek bir
malzeme sorumlusu--Floyd'u tuzağa düşürme planları--Geceleyin ikmal trenlerini taşımak--Feribotu çalıştırma yöntemi--Düz tekneler yapmak--Cotton
Mountain olayı--Benham'dan memnun olmayan Rosecrans--Doğu Tennessee'ye
ulaşmak için boşuna planlar.

1 Kasım sabahının erken saatleri güzel ama sisliydi ve Tompkins çiftliğindeki küçük platonun yaklaşık bin fit aşağısında New River geçidinde bir sis vardı. Karargâh çadırlarının kurulduğu yer burasıydı. General Rosecrans'ın çadırları benimkinden en fazla yüz metre yukarıdaydı, otoyol ile nehre doğru dik iniş arasındaydı, ancak iki küçük kampımız da genç ağaçlar ve defne çalılıklarıyla çevriliydi. Kahvaltı bitmişti, sis vadiden kalkıyordu ve ben her zamanki sabah rutin işlerim olan büro işleriyle ilgileniyordum ki, geçitten Gauley Köprüsü'ne doğru giden bir top atışı sesi duyuldu. Bu alışılmadık bir şeydi, bunun ne anlama gelebileceğini düşünmeme yetecek kadar, ancak doğal açıklama bunun bizim kendi silahlarımızdan biri olduğunu, belki de bir hedefe ateşlendiğini düşündürdü. Birkaç dakika sonra bir emir eri aceleyle geldi ve generalin beni çadırında görmek istediğini söyledi. Ben
odaya doğru yürürken bir el silah sesi daha duyuldu. Yaklaştığımda, çadırının kapısının önünde durduğunu gördüm, belli ki çok heyecanlıydı ve yanına geldiğimde, bu gibi zamanlarda kendine özgü hızlı, yarı kekeleyerek şöyle dedi: "Düşmanın, bizim karakolun karşısındaki Cotton Mountain'da bir bataryası var ve onu top ateşine tutuyor! Siz ne düşünüyorsunuz?" Köprüdeki karakol ve karargahı telgrafla birbirine bağlıydı ve aşağıdaki operatör, dağın tepesinden top ateşi açıldığını bildirmişti ve ofisinin doğrudan ateş altında olduğunu ve oradan çıkması gerektiğini eklemişti. Gerçekten de gitmişti ve emirler kendisine veya karakola iletilmeden önce iletişim kesilmişti. Top ateşinin gerçeği beni, Rosecrans'ı etkileme şekli kadar rahatsız etmiyordu. Önde Lee tarafından saldırıya uğramayı bekliyordu ve McCook'un nehrin karşısında Miller's Ferry'de düşmanın bir gücüyle atış yaptığını biliyordu; ancak saldırının
iki mil veya daha fazla arkamızdan, topçuların doğrudan ikmal depolarımıza
ateş açtığı ve New River boyunca Gauley Dağı uçurumlarının altında dar bir bankta uzanan yarım mil boyunca tek yolumuzu kontrol ettiği bir noktadan gelmesi
onu kesinlikle dengesini
bozacak kadar
şaşırtıcıydı. Cotton Mountain'ı bizzat işgal etmeme hatası artık sadece açıklığa kavuşmakla kalmıyordu,
sonuçları düşünmek bile hoş değildi. Şu anda ona
sağlayabileceğim en iyi hizmetin,
durum hakkında
soğukkanlılıkla akıl yürütmesinin mümkün olacağı bir zihin çerçevesine geri dönmesine yardımcı olmak olduğunu gördüm. Tek başıma komuta ettiğimde kendi özen duygumla, kıdemli bir subay sahaya çıktığında bundan nispeten özgür olmam arasındaki tezatı daha önce belirtmiştim; ve şimdi bir astın her şeyi soğukkanlılıkla karşılamasının ne kadar daha kolay olduğunu fark ettim. Bu nedenle, durumun olasılıkları hakkında kasıtlı olarak bir tartışmaya girdim ve generalin kendi
ve kendi yeteneklerinin tam kontrolünü yeniden kazanmasına yardımcı olmak için yeterince uzun bir şekilde uzattım. Durduğumuz yerden, Gauley Köprüsü'ndeki karakolu veya düşmanın bataryasının yerleştirildiği Pamuk Dağı'ndaki yeri bile göremiyorduk ve personel subaylarımızdan biraz uzaklaşarak, düşman silahlarından çıkan beyaz dumanları görebileceğimiz bir yere kadar yürüdük. Kampımızdan yol, bir buçuk mil boyunca ormanla kaplı dik tepelerin yamaçları boyunca keskin bir şekilde alçalarak, New River geçidinin dibine ulaştı ve daha sonra bahsettiğim açık bankı takip ederek Gauley'in geçişine ulaştı. New River'ın karşı tarafında yol yoktu, Pamuk Dağı'nın kütlesi, dik yamaçların pitoresk yüzü ve dik kaya duvarlarıyla dereye yakın bir şekilde toplanmıştı. Rosecrans'ın Gauley Köprüsü'nde planladığı tekne köprüsü inşa edilmemişti çünkü
yeterli sayıda tekne toplamak veya inşa etmek imkansız bulunmuştu.
Bu nedenle hala feribota bağımlıydık.
General
ve ben konuşurken, Albay De Villiers feribottan geçip,
New River'ın diğer tarafında, yolumuzun korunmasız kısmının karşısında sıralanmış
olduğunu bildirdiği muharebe birliklerinin arasından dörtnala geldi. Kısa süre önce göreve başlamıştı ve iddia ettiği gibi,
Richmond'daki Libby Hapishanesi'ndeki esaretten
harika bir şekilde kaçmıştı. [Dipnot: Konfederasyonlular, şartlı tahliye ile hastane görevlisi olarak çalışmasına izin verildiğini ve kaçarak
yükümlülüğünü ihlal ettiğini iddia ettiler.
Bu davadaki gerçekleri doğrulamanın
hiçbir yolumuz yoktu.] Alayı köprüdeydi ve oradaki kıdemli subaydı; ancak, kendine özgü sersem tavrıyla,
görev yerini korumak ve telgraf iletişimini yeniden kurmak için adımlar atmak yerine,
karargâha şahsen rapor vermek için
gitmişti. Yarışın risklerini tekrar almaya istekli olduğu için, ateş menzili dışında bir vadide yeni bir telgraf ofisi kurması, feribotu tehlikeden
kurtarması ve gece Scrabble Deresi vadisine taşınması gereken cephane depolarını hazırlaması için tam talimat verildikten sonra gitmesine izin verildi. Generalden De Villiers ile geri dönmeme izin verilmesini rica ettim, çünkü en çok korktuğum şey, karakolda bir panik yaşanmasıydı, bu da oradaki depolarımızın
tahribatına yol açabilirdi. Ancak, en azından bir süre karargâhta kalmam konusunda ısrar etti.

Saldırıyla ilgili bilgiler nehrin yukarısındaki tugaylara gönderildi ve en uzakta olan Schenck, keşif birliklerini dışarı
çıkarması ve düşmanın Sewell Dağı'ndan
ilerleyip ilerlemediğini öğrenmesi talimatını aldı. En yakın olan Benham, düşmanın Gauley Köprüsü ile iletişimimizi durdurma çabalarına karşılık vermek için tugayının bir kısmını aşağı göndermesi emredildi. Düzenli ordudan Yüzbaşı Mack komutasındaki dağ obüs bataryası da, nehrin karşı kıyısındaki düşman muharebe birliklerinin arasına mermiler atabileceği Gauley kayalıklarının tepesine yerleştirmek amacıyla karargâha rapor vermeleri emredildi. Bir iki saat geçti ve Benham'ın tugayından gelen müfreze yaklaştı. Kolonu durduran ve emir almak için General Rosecrans'a giden, saha subaylarından birinin önderlik ettiği On Üçüncü Ohio'ydu. Generalin tavrı hala heyecanlıydı ve talimatların verildiği hızla subay, kendisinden ne istendiği konusunda net bir fikre sahip görünmüyordu. Emirleri açıklamak için biraz çaba sarf etti,
ama anlamaması Rosecrans'ı sinirlendirmiş gibi görünüyordu ve
bu nedenle eğildi ve adamlarına boş bir bakışla geri döndü, bu da akıllıca bir eylem için pek de iyi bir şey vaat etmiyordu. Bunu fark edince, sessizce çalıların arasından yürüdüm ve görüş alanımdan çıkınca biraz daha acele edip yol kenarında sütunu bekledim.
Subay'ı yanıma çağırdım ve ona, "Albay, generalin isteklerini tam olarak anlamadığınızı düşündüm." dedim.
Anlamadığını söyledi, ama onu sinirlendirdiği için ona soru sormak istemedi. Bunun, bir komutanın açıkça anlaşılmaya en çok ilgi duyduğu şey olduğu için,
uygulanması gereken yanlış bir ilke olduğunu söyledim.
Daha sonra Rosecrans'ın amaçları olduğunu bildiğim şeyi geniş bir şekilde açıkladım. Subay bana içtenlikle teşekkür etti ve
uzaklaştı. Bu olayı böylesine ayrıntılı bir şekilde anlatmaya cesaret ettim,
çünkü Rosecrans'ın kariyerindeki sonraki olaylar, o zamanlar edindiğim izlenimi güçlendirdi; mizacının heyecan vericiliği, beklenmedik bir olayın yargısını altüst edip, nasıl davranacağını, yani kendisini oldukça yetenekli olduğu bir kahramanlığa mı yönelteceğini, yoksa kendi kendini yönetme yeteneğini askıya alarak onu gerçek liderlik için uygunsuz mu kılacağını belirsizleştirecekti. [Dipnot: Crittenden'in Buell Court of Inquiry, Official Records, cilt xvi. pt. i. s. 578'deki ifadesine bakın. Cist'in Chickamauga, Army of the Cumberland, s. 226 ve bölüm, xxvii., _post_.]

Öğleden sonra Gauley Köprüsü'ne gitme ve orada komutayı üstlenme izni aldım; Ancak New River boyunca uzanan yol, düşmanın artan ateşi nedeniyle artık
uygulanamaz hale geldiğinden,
Gauley Dağı'nın tepesinden geçen yolu seçtim ve
Gauley Nehri'ne mümkün olduğunca yakın bir yere ulaşmayı amaçladım. Yanımda sadece yardımcım Yüzbaşı Christie ve bir emir subayı vardı. Dağın tepesinden biraz
uzaklaştık ve emir subayını atlarla geri göndererek kuzey yamacından yürüyerek aşağı indik. Kısa süre sonra,
düşmanın karakolun yakınındaki nehre kolayca yaklaşmasını önlemek için Ağustos ayında yaptığım
kesme işlemine geldik. Sabahın sisi
çiseleyen bir yağmura dönüşmüştü. Üzerimizde büyük pelerinli ağır atlı paltolarımız, süvari çizmeleri ve mahmuzları, kılıçlar ve
tabancalar vardı. Bu bizim için zahmetli bir işti. Ağaçlar dik yamaçta birbirlerinin üzerinden geçecek şekilde kesilmişti. Birçoğu çok büyüktü ve büyük ıslak gövdelerin üzerinden kaydık, dalların arasından ve altından tırmandık, doğal kaya duvarlarından aşağı indik, tökezledik ve engellendik, ta ki nehrin kenarı olduğunu düşündüğümüz yerdeki dolaşıklığın sonuna gelene kadar. Dehşete kapılarak, yeterince yukarı doğru gitmediğimizi ve bu noktada yaklaşık otuz fit yüksekliğinde dik bir uçurum olduğunu gördük. Aşağı inmemize yardımcı olacak hiçbir çatlak bulamadık. Daha alçak bir yere ulaşana kadar kenar boyunca ilerlemeye çalıştık, ancak bu tamamen başarısız oldu. Adımlarımızı, kesiklerin üzerindeki açık ormana geri dönmek zorunda kaldık. Ama aşağı doğru tırmanmak zor olduysa, kendimizi tekrar yukarı çekme girişimi,--

"... superasque evadere ad auras,"--

gerçekten de emekti. Birkaç kez bitkinlikten, öylesine
sarsılmış bir halde durduk ki, tekrar nefes almak neredeyse imkansız görünüyordu.
Giysilerimiz dışarıdaki yağmurdan ağırdı ve içerideki terden
ıslanmıştı. Ancak sonunda başardık ve biraz güç kazanana kadar büyük bir ağacın dibinde bir süre dinlendikten sonra, kıyının üst çizgisini takip ettik ve onu geçtik ve sonra nehre doğru döndük, tekrar
düşmüş kerestelerin arasından tırmanmaya çalışmaktansa kampın yukarısındaki kıyılarına ulaşmayı seçtik. Suyun kenarına vardığımızda, dereyi takip ederek kampın yukarısındaki muhafız noktasının karşısına geldik, sonra bir sandal çağırdık ve feribotla götürüldük.

Artık hava neredeyse kararmıştı, ancak Kanawha cephesindeki binada bir dergi olarak kullanılmak üzere vagonların hazır bulundurulması ve gece boyunca tüm mühimmatımızın Gauley'e akan Scrabble Deresi vadisinde belirttiğim yere taşınması için düzenlemeler yapıldı. Telgraf istasyonu oraya taşındı ve kablolar bağlandı. Ayrıca gece boyunca feribotu çalışkan bir şekilde çalıştırmaya ve yukarıdaki birlikler için gerekli
tren dolusu erzakı
nakletmeye hazırlandık. Arkamızdaki tepede yüksek bir yer seçildi, oraya Cotton Dağı'ndaki düşmanın toplarını susturabilecek birkaç Parrott topu
almayı umuyordum. Karakoldaki subayların beni şahsen aralarında görmelerinden duydukları rahatlama ve memnuniyet ifadelerinden doğal olarak memnun oldum. Nehrin karşısındaki tepelerden gelen şiddetli ateşin korkutucu bir şey olmadığını ve adamların düşman toplarının menzili içinde gruplar halinde veya büyük gruplar halinde toplanmaları engellenirse küçük bir
zararın olacağını çoktan anlamışlardı.

Günün yorgunluğu, en acil görevler biter bitmez uykuyu hoş karşılıyordu ve ben erkenden dinlenmeye gittim, karargâhımdaki muhafızlara gün ağarırken beni çağırmaları emrini verdim.
Gece hava
açıldı ve sabah cephaneyi güvenli bir yere
nakletmede ne kadar ilerleme kaydedildiğini görmek için dışarı çıktığımda, vagon treninin kampın önündeki Gauley boyunca yolda durduğunu görünce şaşırdım. General Rosecrans'ın mühimmat subayı düzenli ordudandı, ancak ne yazık ki
ölçüsüzdü. Gece görevini ihmal etmişti ve çavuşunun rehberlik veya yönlendirme olmadan yola devam etmesine neden olmuştu. Sonuç olarak, cephane depoları bekleyen vagonlara neredeyse gün doğana kadar yüklenmemişti ve Kanawha yolundan Gauley yoluna döndükten kısa bir süre sonra, trenin başındaki bir takımın katırları
durdu ve hepsi durdu. Scrabble Deresi'nin bu tarafında, bir tepeciğin tepesinden geçen rayların sadece tek bir takım için yeterli genişlikte olduğu küçük bir yükselti vardı ve bu yükselti elbette
huysuz hayvanların durduğu yerdi. Yol hattı düşmanın
toplarıyla çevriliydi, vadideki sabah sisi yükselen güneşin etkisiyle dağılmaya başlamıştı ve durum keşfedilir keşfedilmez Cotton Mountain bataryasının ateşini alacağımızı düşünebiliriz. Vagon sürücüleri bu koşullar altında bir mühimmat trenini idare etmenin tehlikesini fark ettiler ve gerginleşmeye başladılar, görevle ilgisi olmayan seyirciler ise tehlikeden
uzaklaşmak için acele ettiler. Benim varlığım, sorumlu levazım subayı Yüzbaşı E. P. Fitch'in otoritesini güçlendirdi,
adamları sakinleştirmeye yardımcı oldu ve emirlerini derhal yerine getirmesini sağladı. İnatçı katırları hareket ettirmek için yapılan gürültülü çabaları durdurdu ve aceleyle yeni bir ekip gönderdi. Bu ekip gelir gelmez, bu ekip
in inatçı hayvanların yerine konuldu ve emir verildiğinde tren hızla ilerlemeye başladı. Sis, düşmana neler olup bittiğine dair bir ipucu verecek kadar incelmişti ve yolda vagonların takırtıları ifşayı tamamladı. Uyarı olmadan, bir gülle yakınımızdaki yola çarptı ve trenin arkasına çarptı, topun sesi hemen ardından geldi. Sürücüler istemsizce katırlarının üzerine çömeldiler ve kırbaçlarını şaklattılar. Bir atış daha geldi, ancak bu da kısaydı ve son vagon, top Gauley vadisi boyunca sıçrarken tepenin omzunu derenin geçidine çevirdi. Şarapnel yerine sağlam mermi kullanılması bizim için belki de şanslıydı, ancak ateş etmede acele etme ihtiyacının batarya subayının fitilleri kesip trenimize olan tahmini mesafeye göre ayarlamak için zamanının olmadığını hissetmesine neden olması olasıdır; veya mermilerin kullanılmış olması ancak patlamamış olması mümkündür. Rosecrans'ın koluna eşlik eden
Yüzbaşı Fitch ile ilk tanışmamdı ve onun soğukkanlı
verimliliği o kadar belirgindi ki onu kadromda levazım subayı
olarak başvurdum. 1863'te Batı Virginia'dan ayrılıncaya kadar benimle kaldı ve üstünü sahada trenleri idare ederken hiç görmedim. Sivil hayattan gönüllü olarak gelen bir Batı Virginialıydı,
kıyafeti iyi bir iş eğitimi ve hiçbir şeyin
yoramayacağı yılmaz bir kaba enerjiydi.

1 Kasım akşamı General Benham'ın tugayı
garnizonu güçlendirmek için Gauley Köprüsü'ndeki karakola geldi ve
düşmanın ateş menzilinin dışında kalan vadinin
yakınındaki Kanawha tarafında kamp kurdu. Şelalenin altındaki feribot Montgomery's olarak adlandırılıyordu ve Fayette C. H.'ye giden yolun yukarısında bulunan Big Falls Creek'in ağzındaydı. Düşmanın bir müfrezesi bu yoldaki karakollarımızı geri püskürtmüş ve alt kampımıza toplarla ateş açmıştı, ancak konum onlar için uygun değildi ve uzun süre kalmaya çalışmadılar. Bir veya iki gün sonra, Kanawha'nın bizim tarafımızdaki topçu ateşiyle korunan bir düz tekne ve halatla o tarafta nöbet tutabildik. 2 Kasım'da Rosecrans, Floyd'a karşı bir operasyon planı geliştirdi ve Floyd'un artık Cotton Mountain'daki düşman kuvvetinin komutasında olduğu kesin olarak bulundu. Ayrıca keşif birlikleri ve kırsal kesimdeki halk aracılığıyla Lee'nin bölgeyi terk ettiği ve kuvvetin çoğunun Sewell Mountain'da olduğu öğrenildi. Bu nedenle Floyd'u tuzağa düşürmek mümkün görünüyordu ve Rosecrans bunu denemeye karar verdi. Benham'a tugayını Kanawha'dan aşağı götürmesi ve Loup Deresi'nin ağzından diğer tarafa geçmesi emredildi,
beş mil aşağıda. Schenck'e geçici tekneler olarak vagon gövdeleri hazırlaması,
mümkün olduğunca düz tekneler yapması ve
Gauley Köprüsü'nden yaklaşık on beş mil yukarıda
Townsend's Ferry'den New River'ı geçmeye hazır olması emredildi. McCook'a kampının yakınındaki Miller's Ferry'yi izlemesi ve
Fayette C. H.'ye giden kısa yolda ilerlemeye hazır olması emredildi. Gauley Köprüsü'ndeki mevziyi tutmam,
geceleri ikmalleri ilerletmem, düşmanın ateşini mümkün olduğunca bastırmam ve
Montgomery's Ferry yoluyla Benham ile işbirliği yapma fırsatını kollamam emredildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt v. s.
254.] Benham'ın tugayı geçici olarak Kanawha Şelaleleri ile Charleston arasındaki mevzilerden 1500 seçilmiş adamla
artırıldı.
Loup Deresi'ne doğru yürümesi ve Floyd'un Raleigh C. H. yoluyla geri çekilmesini kesmesi bekleniyordu, Schenck ise Townsend's Ferry'den işbirliği yapacaktı.
5'inde hazırlıklar yapılmıştı ve Benham'a
Kanawha'yı geçmesi emredildi. Bunu 6'ncı gece yaptı, ancak Loup Creek'e keşif grupları göndermek dışında hiçbir şey yapmadı, çünkü New River'daki ani bir yükseliş Rosecrans'ın koordineli hareketi askıya almasına neden oldu ve işler nehrin düşüşünü bekleyerek 10'una kadar olduğu gibi kaldı. 1'inden sonraki bir hafta boyunca, Floyd'un Cotton Mountain'daki bataryası çok hafif bir tahrikle ateş etti ve kampta dolaşırken veya hareket ederken dikkatli olmak gerekiyordu. Köydeki evler kasıtlı olarak zarar görmedi, çünkü Floyd doğal olarak Batı Virginialıların mülklerini yok etmek istemezdi ve aslında yaptığımız gibi, hükümet mülkünü ateş menzilindeki binalardan çıkardığımız güvenli bir varsayımdı. Malzemeleri iletme yöntemimiz, gündüzleri vagon trenlerini alt kampımın yakınında bir araya getirmek ve gece onları Gauley Mount ve Tompkins çiftliğine doğru itmekti. Gauley Köprüsü'ndeki feribot, Gauley Dağı'nın çıkıntısının arkasında, Gauley'de tehlikeden uzak tutuluyordu, ancak üzerinde hareket ettiği halat kaldırılmıyordu. Akşam vakti tekneye mürettebat yerleştirilecek,
yerine indirilecek, bir çekme makarasıyla halata bağlanacak ve vagonların üzerinden geçerek düzenli seferlerine başlayacaktı. Hem köprüdeki hem de Montgomery'deki feribotlar,
Onbirinci Ohio'dan Kaptan Lane ve onun mekanik
şirketinin yönetimindeydi. [Dipnot: Cincinnati'den Kaptan P. P. Lane,
daha sonra alayın albayı.] Kanawha boyunca bazı noktalarda, ormanda oduncular tarafından çıkarılan ve nehir kıyısına getirilerek, vadide zaten çok önemli olan kömür ticareti için teknelere konulmaya hazır hale getirilen düz teknelerin küpeştelerini bulmuştuk. Bu küpeşteler, altmış veya seksen fit uzunluğunda, iki veya üç fit genişliğinde ve altı inç kalınlığında tek parça kerestelerdi. Her biri, iki küpeştenin çapraz kirişlerle birbirine bağlanmasıyla inşa edilen bir teknenin yan tarafını oluşturuyordu. Bu tür tekneler, Gauley ve New nehirleri üzerindeki kırsal feribotlar için kullanılanlardan üç veya dört kat daha büyüktü ve bu daha büyük feribotları çok kullanışlı hale getirmemizi sağladı. Elbette düşman, onları gece kullandığımızı biliyordu ve ara sıra rastgele atışlar yapıyordu, ancak bize hiçbir zarar vermedi.

Düşmanın dağdaki silahları orman tarafından o kadar maskelenmişti ki, onlara ateş ederken cephanemizi boşa harcamadık, ancak açıldıklarında, silahlarımız o kadar hızlı ateş ediyordu ki, sürekli bir çatışmaya asla giremediler ve ilk haftadan sonra onlardan sadece ara sıra atışlar aldık. Keskin nişancılarımızı da New River'ın dar kısmı boyunca karakolun yakınındaki korunaklı noktalara yerleştirmiştik ve düşmanı derenin diğer kıyısını terk etmeye zorlamıştık, ancak dağınık nöbetçiler hariç. Kısa bir süre sonra işler böylece bir şekil aldı ve işimiz düzenli olarak devam etti ve Floyd'un elde ettiği tek avantaj, ikmal trenlerimizi gece hareket ettirmemizi sağlamaktı. Karakolumuzu gören dağdaki varlığı, bizi rahatsız eden bir rahatsızlıktı ve Rosecrans'tan aşağı herkes, Loup Creek'teki Benham'ın zorunlu gecikmesinden iğreniyordu. Floyd, ana kampını, daha önce belirttiğim konumda, bizim tarafımızdan girişimde bulunmamızı davet eden bir hareketsizlikle, Cotton Mountain'ın arkasında tuttu. Cesaretini, küçük ordusunu açık bir mevziye taşıdığında ortaya çıkarmıştı ve burada, tıpkı Carnifex Feribotu'nda olduğu gibi, rakibinin inisiyatif almasını bekliyor gibiydi.

Tasarlanan hareketteki kendi rolüme hazırlanmak için, Kaptan Lane'e büyük feribotlarımızdan daha küçük boyutta birkaç düz tekne inşa etmesini ve bunları süpürgeler veya büyük küreklerle donatmasını emrettim, böylece müfrezeleri New River'dan Cotton Mountain'ın tabanına, nehrin yukarısında, akıntının çoğu yerdeki kadar hızlı ve kesik olmadığı bir noktadan atmak için kullanılabilirlerdi. Adamlarımızın çoğu bu tür tekneleri yönetmede uzmanlaşmıştı ve dikkatli bir hesaplama, bu küçük mavnalarla saatte 500'den fazla adam taşıyabileceğimizi gösterdi.

5'inden itibaren her iki Rosecrans da suların çekilmesini bekliyordu ve Benham'a Loup Creek'e kadar olan yolları o kadar dikkatli bir şekilde incelemesi için baskı yapıyordu ki, emir verilir verilmez Floyd'un arkasına yerleşebilsin. Schenck, Benham'ın yürüyüşte olduğu bilindiğinde eş zamanlı hareketi yapacaktı ve McCook'un ve benim tugayım en azından birkaç mevzimizden gösteriler yapacaktı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt v. s. 255, 261-265.]
Montgomery's Ferry'deki nöbet noktamdan Fayette yoluna keşif birlikleri göndermiştim ve 9'unda düşmanda öyle zayıflık belirtileri fark ettim ki, bataryayı yerinden oynatma ve kampıma bakan
Cotton Dağı'nın tepesini ele geçirme
zamanının geldiğini düşündüm. Her ikisinde de hem üst hem de alt kamplarımdan birleşik bir hareket yaptım. Albay De Villiers, göreve hazır olan On Birinci Ohio'nun tamamını (sadece 200 adam) alması ve küçük teknelerle geçerek, Cotton Mountain'ın New River yüzü üzerinde güçlü bir keşif yapması ve mümkünse
zirveye ulaşması emredildi. Birinci Kentucky'den Yarbay Enyart, benzer bir kuvvetle şelalenin altından geçmesi ve Fayette yoluna bir keşif göndermesi, ayrıca Gauley Köprüsü'nün karşısındaki yüksekliklerden düşmanı temizlemek için De Villiers ile işbirliği yapmaya çalışması talimatını aldı. De Villiers'in geçtiği yer, düşmanın bataryasından görüş ve menzil dışındaydı. Kırk kişilik ilk tekne yükü karşı kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı ve iki gruba ayrılarak, biri New River'ı bir vadiye kadar iterek
zirveye doğru biraz kolay bir tırmanış yaparken, diğerleri
karaya çıktıkları kayaların neredeyse dik yüzünde çarpıştılar. On Birinci Alay'ın geri kalan adamları mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde görevlendirildi ve albaylarına bahsi geçen vadide katıldılar,
buradan tepenin yukarısında Blake'in çiftliği olarak bilinen küçük bir açıklığa yürüdüler,
burada öncü birlik düşmanı bulmuştu.
De Villiers'in Blake çiftliğine yaklaştığı öğrenilir öğrenilmez batarya geri çekildi, ilerlememizi kontrol etmek için oradaki karakola destek gönderildi. Binbaşı Coleman önderliğindeki On Birinci Alay'ın adamları
keskin bir şekilde saldırdı, düşmanı geri püskürttü ve bataryanın son pozisyonunun üzerindeki tepeye kadar haklarını genişletmeyi başardılar.
Elbette ki sadece bir çatışma hattına uzanmışlardı ve ben onlara Enyart'tan haber alınana kadar
daha fazla ilerlemeden tepeyi tutmalarını söyledim. Ayrıca düşmanın inatçı olmaya istekli olmadığını gördü ve tepede De Villiers ile el sıkışana kadar
dağların karşı tarafına doğru çatışmaya girdi. Düşman önlerinde artıyor gibi görünüyordu ve adamlarımız, kamplarımızı komuta eden düşman işgalinden bizi kurtararak, talimat verildiği gibi pozisyonlarını korudular. Enyart'ın keşif grubu Fayette'e doğru gönderildi ve o yolda bir mil ilerledi ve gözlemde kaldı, düşman bulamadı. Başarımızı Rosecrans'a bildirdim ve Benham ve Schenck arkasına gelene kadar düşmanı önde sıkıştırmak isteyip istemediğinden şüphe ederek, daha fazla talimat istedim. General Rosecrans, Benham'ın o zamana kadar arkadan saldıracak konumda olacağından çok emin olduğu için, mevcut gücümün geri kalanını devralmamı ve ertesi gün düşmanı sıkıştırmamı yetkilendirdi. Buna göre, gece boyunca İkinci Kentucky alayını nehrin üzerinden geçtim ve şafak vakti tepede onlara katıldım. Binbaşı Lieper komutasındaki Birinci Kentucky alayının geri kalanına, günün ilerleyen saatlerinde Montgomery's Ferry'den geçmeleri ve Fayette yolundan mümkün olduğunca ilerlemeleri emredildi. Cotton Mountain'ın tepesine tırmanmam, 1'inde Gauley Dağı'nda denediğim yorucu işin tekrarıydı. Tepenin yüzüne doğru kısa bir rotayı seçtim, kayaların üzerinden tırmandım, defne çalılıklarına tutunarak kendimi yukarı çektim ve kendimi çoğu zaman kelimenin tam anlamıyla bir büyük kayalık basamaktan diğerine kaldırdım. Bu iş, alışkın olmadığımız için, genellikle atlı olan subaylar için, hattaki adamlardan daha zordu ve tüm gün süren iş, elbette at alamayacağımız için, böylece arttı. Dağ sırtı boyunca ilerlemeye devam eden düşman, ciddi bir direniş göstermedi, ancak Floyd'un kuvvetlerinin müfrezelerinin kamp kurduğu bazı açık çiftliklere doğru dağın kırıldığı daha açık bir alana gelene kadar hızla geri çekildi. Onların yük treni, Fayette otoyoluna doğru hareket ederken uzaktan görüldü. Artık düşmanın tüm kuvvetinin yakınında olduğumuzdan ve yanımızdakiler de bizim kadar çok olduğundan, Benham'ın sütunundan bir ses duyana kadar, aşağıdaki açık alana hakim olan ormanlık tepelerde komutayı durdurdum. Akşama doğru Binbaşı Lieper sağımızdan Fayette yolunun dağın uzun bir çıkıntısının üzerinden geçtiği yere geldi.
Burası mahallede Cotton Hill olarak bilinir. [Dipnot:
Resmi Kayıtlar, cilt v. s. 272-275 ve harita, s. 82, _ante_. Nehirlerin köşesindeki daha büyük kütle o zamanlar tekdüze
Pamuk Dağı olarak adlandırılmıyordu ve raporumda
bu sırtlardan Cotton Hill'e doğru geçmekten bahsettim, yani Fayette yolundaki bu yükseltiden.] Burada durduruldu ve işbirliği yapan kollardan hiçbir şey duyulmayınca, birlikler geceyi geçirmek için kamp kurdu.

Rosecrans, Benham'a ilerlemem hakkında bilgi vermiş ve ona ilerlemesini emretmişti; ancak o, daha önce öğrendiği varsayılan
topoğrafyayı tartışarak günü geçirdi ve hareket etmedi. [Dipnot:
_Id_., s. 266-268.] Schenck, New River'ı Townsend's Ferry'den geçirmemişti çünkü Rosecrans, Floyd o kuvvet noktasına yakınken bunu yapmanın tehlikeli olduğunu düşünüyordu ve Floyd Benham'a saldırmaya zorlandığında (ki komutası artık iki tugaya eşitti), düşmanı Schenck'in geçtikten sonra hareket edecek alanı olacak kadar geri çekmeyi amaçlıyordu. Ancak Benham ilerlemediği için, 11'inin akşamına doğru Rosecrans ona hemen Kanawha'dan yukarı benim pozisyonuma yürümesini ve Binbaşı Lieper'ı o subayın Cotton Hill'in tepesine açtığı yoldan takip etmesini ve mümkün olduğunca Fayette C. H.'ye doğru Lieper'ın müfrezesini de yanına alarak gitmesini emretti; bu arada birliklerimin geri kalanını dağda, halihazırda işgal edilmiş pozisyonda tutmam emredildi. Benham'ın o akşam saat ona kadar Lieper'ın pozisyonuna ulaşması bekleniyordu, ancak oraya ancak ertesi öğleden sonra saat üçe kadar (12'sinde) ulaşabildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt v. s. 256, 273.] Binbaşı Lieper'ın konuşlandığı Laurel Creek'teki düşman karakoluyla birkaç çatışmadan sonra, 13'ünün akşamına kadar başka bir şey yapılmadı. Floyd'un raporu, Benham'ın kolunun Ohio'dan gelen 5000 kişilik yeni bir takviye olduğu şeklindeki yanlış düşünceye kapıldığı için 12'sinde Fayette C. H.'nin ötesine çekildiğini gösteriyor. [Dipnot: _Id_., s. 287. ]
Schenck'in tugayını Townsend's Ferry'den bir hareketle kullanma umudunu terk eden Rosecrans, ona 13'ünde Gauley Köprüsü'ne yürümesini ve bir gece yürüyüşüyle ​​Benham'a katılarak hareket eden kolun komutasını üstlenmesini emretti. Schenck bunu yaptı, ancak Floyd artık Raleigh C. H.'ye geri çekiliyordu ve artçı muhafızlarıyla ufak bir
anlaşma tek sonuçtu. Fayette C. H. işgal edildi ve sefer sona erdi. Resmi belgelerden, Floyd'un Loup Deresi'nin ağzında Benham'ın varlığından 12'sine kadar, geri çekilmeye başladığında haberdar olmadığı ve önceki hafta boyunca herhangi bir zamanda tek bir hızlı yürüyüşün Benham'ın tugayını düşmanın iletişim hattına direnişsiz bir şekilde yerleştireceği anlaşılıyor. Rosecrans, ayrıntılı planlarının engellenmesine öfkelendi ve Benham'ın uygunsuz davranıştan dolayı askeri mahkemeye çıkarılmasını emretti; [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt v. s. 669.] ancak McClellan'ın skandalı önlemek için işlemlerin iptal edilmesine neden olduğuna ve Benham'ın başka bir departmana transfer edildiğine inanıyorum. Schenck'in New River'ı Townsend's Ferry'den geçmesini planladığı hareketin başarılı bir şekilde gerçekleşmesi çok olası değil; çünkü tekneleri az ve küçüktü ve feribot seferleri yavaş ve sıkıcı olurdu. Floyd, başladıktan kısa bir süre sonra bunu öğrenecekti ve etrafının sarılmasını beklemek yerine geri çekilmeyi hızlandıracaktı. Schenck'i, Loup Creek'in ağzına varır varmaz zorunlu bir yürüyüşle Benham'a katmak ve sonra hepsini Fayette ve Raleigh yoluna doğru itmek, Rosecrans'ın bizzat önderlik ettiği birlik daha iyi olurdu. Floyd, Loup Creek vadisinde neler olup bittiği konusunda bilgisiz gibi göründüğünden, geri çekilme hattında onu önceden tahmin ederek kesin sonuçlar elde edilebilirdi. Böyle bir kuvveti ele geçirmek veya o zamanki tabirle "ele geçirmek", konuşulması yapılmasından daha kolaydır; ancak ordu olarak çok daha az değere sahip olacak kadar dağılmış ve moralsiz olması ve önemli bir kısmının esir alınmış olması oldukça olasıdır. Rosecrans, Ağustos ayında Holston vadisindeki Wytheville ve Abingdon'a ve oradan da Doğu Tennessee'ye yürüme amacıyla kampanyaya başlamıştı. McClellan, Kanawha hattını aynı bölgedeki operasyonların üssü yapma fikrini benimsemişti; daha sonra Fremont ve ondan sonra Halleck de aynısını yaptı. Sadece haritaya bakıldığında, yapılması kolay bir şey gibi görünüyordu; Ancak, araya giren ülkenin neredeyse vahşi doğası, yoksul ve seyrek dağılmış insanları, yağmurlu havalarda geçilmez hale gelen dik dağ yollarının yorgun milleri ve hayvanlar için yem eksikliği, hepsinin görmezden geldiği veya büyük ölçüde hafife aldığı sorunun unsurlarıydı. Ofis masasında otururken, topografyanın neredeyse hiçbir yerini göstermeyen birkaç santimlik bir haritanın üzerinden elinizi geçirmek ve "Buradan buraya yürüyeceğiz" demek kolaydı; ancak yürüyüşe başlandığında, doğal engeller kendilerini göstermeye başladı ve bir generalin ardından diğeri, asla yapılmaması gereken bir şeyi başaramadıkları için özür dilemek zorunda kaldı. Bir veya iki yıl sonra, Savaş Bakanlığı'nın askeri danışmanları, büyük asker birliklerinin hareketlerinin nehirlere ve demiryollarına ne kadar yakından bağlı olduğunu fark etmeye başladı; ancak bunu yalnızca en sıradan sivilin öğrenebileceği gibi öğrenmiş görünüyorlardı, ormanlarla kaplı dağların üzerinden geçen uzun iletişim hatlarına dayalı, insan ve hayvan için her şeyi taşımak için vagonlara bağımlı, tekrarlanan plan başarısızlıklarının deneyimiyle.

Wytheville veya Abingdon'a ulaşmak yerine, Rosecrans
küçük ordusuna Büyük Sewell Dağı'nda bile malzeme sağlayamayacağını gördü; ve
birkaç gün hariç, Ağustos ayındaki mevzilerimden önce ülkenin hiçbir yerini işgal etmedi, o zamanlar aynı düşmanın huzurunda tek bir tugay tarafından tutuluyordu. Floyd'un ordusu değil, ülkenin sunduğu fiziksel engellerdi onu Gauley Köprüsü'ne zincirleyen. Bundan sonra, doğanın yasalarını görmezden gelmenin Burnside'ın Doğu Tennessee'deki komutasını nasıl açlığa sürüklediğini belirtme fırsatım olacak. Orada, Kentucky'deki Lexington'dan veya Nashville'den vagon trenleriyle tedarik etme girişimi o kadar başarısız oldu ki, 1863-64 kışına kadar varoluş sorunumuzun hesaplanmasından tamamen kayboldu. BÖLÜM VIII

KIŞLIK MAHKEMELER

Uygulanamaz bir ülke--Hareketlerin askıya alınması--Deneyimli birliklerin uzaklaştırılması--Washington'dan aldığım emirler--Rosecrans itirazları--Bir
hayal kırıklığı--Bakanlığın kış örgütlenmesi--Malzememizin elenmesi--Askeri mahkemeler--Alay okulları--Talim ve nöbet görevi--Askeri bir infaz--Ordu üzerindeki etkisi--Halkın
siyasi
duyguları--Onlara karşı davranış kuralları--Bay Parks'ın davası--Bay Summers--Bay Patrick--Bay Lewis Ruffner--Bay Doddridge--Bay B. F. Smith--Kendi içinde bölünmüş bir ev--Binbaşı
Smith'in günlüğü--Kaçak mallar--Bir kaçak köle

vakası--Askeri yargı yetkisine ilişkin utançlar.

Floyd'un geri çekilmesi, Virginia ve Doğu Tennessee Demiryolu'nun New River'ın üst sularını geçtiği Newberne ve Dublin Deposu civarına kadar devam etti. Ülkenin tamamen her şeyden yoksun olduğunu ve yolların o kadar bozuk olduğunu bildirdi ki, birliklerine demir yolundan herhangi bir mesafeden ikmal yapamadı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt v. s. 287,288.] Rosecrans da benzer bir görüşe sahipti ve 19 Kasım'da General McClellan'a [Dipnot: _id_., s. 657.] Gauley Köprüsü, Cheat Dağı ve Romney'i departmanının sınırı olarak tutma ve kışı birliklerinin eğitimine ve disiplinine ve beceriksiz subayların ayıklanmasına ayırma amacını bildirdi. 1 Aralık civarında karargahını Wheeling'e kurdu, [Dipnot: _Id_.,
s. 669, 685. 21 Ocak'ta, bölümü güneyde Kanawha Nehri ile sınırlamanın anormalliğine dikkat çektim ve
General McClellan hemen düzeltme yaptı. _Id_., s. 706.]
Kanawha Bölgesi'ni komutama atayarak, karargahı Charleston'daydı. [Dipnot: _Id_., s. 670, 691.] Bu, bana yaz aylarında sahip olduğumla hemen hemen aynı bölgesel yargı yetkisini verdi, ancak daha büyük bir birlik.

Ancak Gauley Köprüsü'nden ayrılmadan önce, Washington'daki ordu karargahından en eski üç Ohio alayımı alıp Kentucky'deki General Buell'e rapor vermem yönünde doğrudan emir aldım. Bu, tam olarak, ana operasyon hatlarından birinde büyük bir orduya katılma isteğimle uyumluydu. Bu nedenle, tabii ki, beni gönderme emri aldığını varsayarak, Rosecrans'a sevinçle gittim. Yoğun üzüntümle, sadece böyle emirlerden yoksun olduğunu değil, aynı zamanda, doğal olarak, bana doğrudan emir gönderilmesine kızmaya meyilli olduğunu gördüm. Düzensizliğe itiraz etti ve eğer kuvvetleri azaltılacaksa, gidecek olanları kendisinin belirtmesi konusunda ısrar etti. Konuyla ilgili fikrini sürdürdü ve Buell'e sekiz alay göndermesi emredildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt v. s. 671.] Kalmam konusunda ısrar etti ve verdiği nedenler yeterince iltifat edici olsa da, daha önemli bir alanda hizmet etme umudunu terk etmek zorunda kalmak yine de büyük bir hayal kırıklığıydı. [Dipnot: _Id._ s. 259, 657.] Yapılacak tek şey felsefeyi yardımıma çağırmak ve her şeyin en iyi şekilde sonuçlanmasını ummaktı. Rosecrans, Gauley Köprüsü'nden ayrılmadan önce, dört topçu bataryasıyla birlikte, halihazırda gönderilmiş olan sekiz alaya dört alay daha eklendi. Bazı yeni alaylar bize katılmıştı ve kalan asker sayısı, Rosecrans'ın Eylül ayında Carnifex Feribotu'na ulaştığında mevcut olan sayıdan çok daha az değildi; ancak bunların çoğu yeni organize edilmiş alaylardı ve bunlarla ilgili talim ve disiplin işi ilk derslerde başlamalıydı. Alınan bataryalardan üçü düzenli bataryalardı ve diğeri gönüllü bataryalarımızın en eski ve en iyi eğitimli olanlarından biri olan Loomis'in Michigan bataryasıydı. Bunların yerleri tedarik edilmedi. Bu azaltmaların iyi politikası sorgulanamaz; çünkü kış aylarında dağlarda saldırgan hiçbir şey yapılamayacağı konusunda anlaşmaya varıldı ve kuvvetlerin bir kısmını başka bir yerde kullanmak akıllıcaydı.--Ancak, birliklerle gitmeyi
uman ve şimdi kendimizi Batı Virginia'da garnizon kurma gibi önemsiz bir göreve mahkum edilmiş bulan bizler için, o an için etkisi çok üzücüydü.

General Schenck hastalık nedeniyle bizi terk etmişti ve geri dönmedi. Tugayı yine Albay Scammon komutasındaydı, tıpkı Carnifex Ferry'de olduğu gibi ve Fayette C. H.'de konuşlanmıştı. Bir alay Tompkins çiftliğinde, bir diğeri Gauley Köprüsü'nde, diğer ikisi ise o karakol ile Charleston arasında aralıklarlaydı, burada benim tugayımdan üç alay vardı. Batı Virginia'nın kısmen organize edilmiş üç piyade alayı ve bir süvari alayı arkadaki asker alım istasyonlarına yerleştirildi ve bir Ohio alayı Barboursville'e konuşlandırıldı. Weston ile Cross Lanes arasında yaz aylarında kurulan karakol zinciri devam ettirilemedi; ancak Otuz Altıncı Ohio, Albay George Crook, Cross Lanes'e konuşlandırıldı ve yukarıda sayılan diğer tüm birlikler gibi bana rapor verdi. Cheat Mountain bölgesi General Milroy komutasında devam etti, ana karakolları Beverly ve Huttonsville'deydi ve küçük garnizonlar dağ geçitlerini tutuyordu. General Kelley ayrıca
Baltimore ve Ohio Demiryolu tarafından Washington ile iletişimi kapsayan
demiryolu bölgesinin komutasında kaldı. General J. J. Reynolds, Romney'de örgütlenen yeni bir tümeni komuta etmekle görevlendirildi, ancak kısa süre sonra başka bir departmana transfer edildi.

Bölümün kış için genel örgütlenmesi böyleydi ve kısa süre sonra birlikleri bir sonraki sefere hazırlamak için düzenli çalışmaya başladık. Her dereceden suçluyu yargılamak için askeri mahkemeler düzenlendi ve iyi düzene ve askeri disipline zarar veren davranış suçlamalarıyla değersiz subaylar hizmetten
kovuldu ve ihmalkar olanlar disiplin altına alındı. Alay okulları
açıldı ve tüm komutanlığın askeri bilgi ve becerisini artırmak için yoğun çabalar sarf edildi. Dikkatli tatbikatlar
uygulandı ve nöbet ve karakol görevi sistematik olarak öğretildi. Her
karakol yoğun bir eğitim kampı haline geldi ve alaylar daha uygun koşullar altında Ohio'daki orijinal kampın çalışmalarını tekrarladı.

Askeri mahkemelerin işi bana çok tatsız bir görev yükledi, ki bu da ne mutlu ki nadir görülen bir şeydi ve Kuzey Karolina'da savaşın sonuna doğru tek bir olay dışında
bir daha asla başıma gelmedi. Birinci Kentucky Gönüllüleri'nden bir asker, firar, isyan ve başka bir askere yönelik ölümcül bir saldırı nedeniyle ölüme mahkûm edildi. Koşullar biraz tuhaftı ve alayının idama direnebileceği korkusuna yol açtı. Daha önce, yazın Gauley Köprüsü'nde İkinci Kentucky'den isyancı bir adamı vuran ve bir askeri mahkeme tarafından beraat ettirilen Yüzbaşı Gibbs'in [Dipnot:
Geçim Komiseri Yardımcısı ve A.B.D.
Ciltleri, 1 Ekim] olayından bahsetmiştim. Kamp, halkın izlenimlerinin ve söylentilerinin hızla yayıldığı ve büyük bir etkiye sahip olduğu bir şehre çok benziyor. İki Kentucky alayı o kadar yakından ilişkiliydi ki neredeyse birdiler ve aynı etkilere maruz kalıyorlardı. Her ikisinde de Yüzbaşı Gibbs'e karşı acı bir his vardı ve kamp demagogları subayın beraat ederken erin mahkum edilmesi gerçeğini yorumlayarak ortalığı karıştırmaya çalışmakla meşguldüler. Bunda adaletin zerresi yoktu çünkü biri sadece bir isyanı bastırmıştı, diğeri ise kışkırtıyordu. Ancak, gerçekler konusunda çok eksik bilgi sahibi olanlar arasında şikayetlerin adil olması gerekmez ve mahkumun ait olduğu alaydaki durumla ilgili çok
hoş olmayan raporlar alınmıştır.

Ateş ederek infazlarda, idam ekibini mahkumun ait olduğu alaydan seçmek askeri gelenektir.
Kuralın değiştirilmesi korkaklık gibi görünebilirdi ve ben bunun yapılmaması gerektiğine karar verdim, ancak mümkün olduğunca müdahale olasılığını önleyecek bir prosedür
düzeni üzerinde karar kıldım. Bu gibi durumlarda, birlikler genellikle silahsız olarak içi boş bir karenin üç tarafında gezdirilir, infaz yeri açık tarafın ortasında, mahkumun tabutunun üzerinde diz çöktüğü yerdedir. Seçilen yer, alay kampına kısa bir mesafede, Charleston'ın karşısında, Elk Nehri'nin alt tarafındaki çayırlardaydı. Diğer iki alaya ait kamplar
karakolda infaz yerinden yarım mil uzaktaydı. Bu alaylar, bu nedenle, silahlarıyla birlikte alana yürütüldü.
Mahkumun ait olduğu alay, geçit töreninin merkezi olan
pozisyonuna silahsız olarak yürütüldü ve diğerleri
sağ ve sol taraflarında dik açılarla oluşturuldu, böylece muhafazanın üç tarafını oluşturdu. Bu son alayların silahları, bir anda ele geçirilebilecekleri
hemen arkalarına istiflendi, ancak geçit töreni tüfeksiz olarak düzenlendi. Yüzbaşı Gibbs, karargahımda komiser olarak görevdeydi ve personelle birlikte görünmesi, hem kendisi için hoş olmayacaktı hem de Kentucky alayında heyecana neden olabilirdi. Zorluğu önemli bir istisna yapmadan çözmek için, sadece kişisel personele ve baş cerrahla birlikte emir subayına eşlik etmelerini emrettim,
hem levazım hem de komiserlik departmanlarının idari görevlilerini dışarıda bıraktım.

Geçit töreni oluşturulduğunda, ekibimle birlikte sıranın sağında yerimi aldım ve bir incelemede olduğu gibi, meydanın iç tarafında, tüm sıra boyunca yavaşça ilerledim. First Kentucky'nin önünden geçerken, geçerken bana dönen adamların gözleriyle buluşmak için özel çaba sarf ettim, onlara bunun ciddi ama kaçınılmaz bir görev olduğu hissini
vermek istiyordum. Yerlerimize döndükten hemen sonra, ölü yürüyüşünün müziği duyuldu ve kamptan bir ambulansın yaklaştığı görüldü, provost-mareşal ve müzikle idam ekibi eşlik ediyordu. Ciddi ezgiler, askerlerin yavaş cenaze adımları, kapalı ambulans, geçit törenindeki birliklerin heykel gibi durgunluğu, bir savaş sahnesinden daha derin ve daha korkunç bir izlenim bıraktı, çünkü heyecan susturulmuş ve bastırılmıştı. Ambulans durdu, adam
arkadan yardım aldı ve provost-mareşal tarafından tabutun üzerindeki yerine götürüldü, orada gözleri bağlandı. Ateş eden ekip
sessizce yerini aldı. Tüfekler kurulmuş ve nişan alınmıştı,
geri çekilen ambulansın sesi sesi bastırıyordu.
Provost-mareşal, merhametli bir aldatmacayla, tutukluya
bir an beklemesi gerektiğini ve son emir gelmeden önce kendisine döneceğini söyledi,
ama tüfeklerin menzilinden hızla çıkarak,
mendiliyle işaret verdi ve adam tek bir ateş gibi
duyulan yaylım ateşiyle öldü.
Ateş eden askerlerin
ayrıcalığına, istikrarlılık ve doğruluğun istenmeyen görevlerini yerine getirmenin en merhametli yolu olduğu konusunda dikkatlice talimat verilmişti.
Cerrah, tabuta yerleştirilen ve ambulansla götürülen cesedin resmi muayenesini yaptı. Davullar ve düdükler hızlı bir yürüyüş müziğiyle büyüyü bozdu, alaylar silahlarını aldı, keskin emir sözcükleri hatlar boyunca yankılandı, müfrezeler halinde sütunlara ayrıldı ve hızla sahadan ayrıldı.

Acı verici görevin sona ermesinin ve özellikle de en mükemmel düzen ve disiplinle sona ermesinin bir rahatlama olduğunu itiraf ediyorum. Ahlaki etkisi çok büyüktü, çünkü adamlarımız o kadar zekiydi ki eylemin yargısal niteliğini tam olarak takdir ettiler ve geçit töreninin ve infazın etkileyici ciddiyeti izlenimi daha da derinleştirdi. Buna subaylarının kapasitesi ve karakterinin derinlemesine bir testi eşlik etti ve bunu takip etti, bunun etkilerini günlük olarak bazılarının hizmetten çekilmesinde ve herkesin artan çalışkanlığında ve göreve olan çalışkan bağlılığında gördüler, tüm komutaya yeni bir ton verdi. Her alay ve bölüğün, ülkenin davasının, kendi başarılarının ve onurlarının, hatta kendi kişisel güvenliklerinin, bir sonraki sefere, onları her zaman eşit sayıda düşmandan üstün kılacak şekilde gelişmiş disiplin ve eğitimle girmelerine bağlı olduğu hissini yaymak için hiçbir çabadan kaçınmadım. İzinler ve izinler mümkün olduğunca sınırlıydı ve görevde kesintisiz kalmanın örneğini oluşturdum, ancak eve bir ziyaretin çok arzu edilir olmasının birçok nedeni vardı. Eşim beni kış ortasında Charleston'a ziyaret etti ve bu
doğal olarak beni insanlarla daha sık sosyal ilişkilere soktu ve hükümete ve davasına karşı tutumlarını daha yakından gözlemlememi sağladı.

Virginia'nın ayrılmasından önce Kanawha vadisinin sakinlerinin çok büyük bir çoğunluğu Birlikçiydi; ancak eyalet örgütüne bağlılık tüm köle sahibi topluluklarda o kadar abartılmıştı ki, varlıklı insanların çoğu "Eyaletleriyle gitmeleri" çağrısına boyun eğdi. Aynı eyalet gururu, bu sınıftan insanları Virginia'nın bölünmesine ve dağların batısında yeni bir eyaletin kurulmasına karşı çıkmaya yöneltti. Bu nedenle Charleston'daki toplumun daha iyi sınıfı, diğer kasabalarda olduğu gibi, sadakatsiz ve isyana sempati duyuyordu. Genç adamlar genellikle Konfederasyon ordusundaydı; genç kadınlar,
yok olan kardeşlerine ve arkadaşlarına karşı en romantik bağlılıkla doluydu ve duygularını
ifade etmeyi bir onur meselesi haline getirdiler. Yaşlı insanlar daha az gösterişliydi ve
ülkede çıkarı olan erkekler genellikle Batı Virginia'nın Birlik içindeki konumuna
kabul ettiklerini ve
oğullarını Konfederasyon hizmetinden geri getirme arzusunu dile getirdiler. Hatlar üzerinden gönderilen iletişimlerin sıkı bir şekilde izlenmesinin gerekliliği,
acı ve endişe dolu çok sayıda aile geçmişini dikkatime
getirdi ve bunun, genç erkeklerinin sadece sahadaki askeri hizmetle onlardan ayrılmadığı, aynı zamanda sadece ateşkes bayrakları altında ve yöntem için gerekli tüm kısıtlamalar ve çekincelerle
duyulabildiğinde bir aile için gerçekten korkutucu bir durum olduğunu gösterdi. Savaşmayan kişilerle kişisel olarak uğraşırken benimsediğim kural, her türlü tartışmadan veya fikir alışverişinden kaçınmak, kendi tavrımı ve görev duygumu tamamen açık sözlü ama nazik bir şekilde dile getirmek ve savaş halinin gerektirdiği tüm bu katı kuralları olabildiğince az rahatsızlık yaratacak şekilde tarafsız bir yönetim tonu ve mizaçla uygulamaktı. Çoğu zeki insan, heyecanlanmadıklarında, bu gibi durumlarda bir askeri subaya yüklenen yükümlülükleri tanımaya eğilimlidir ve nadiren tatsız çarpışmalar yaşanmıştır. Aşağıdaki olay, yaşanması muhtemel utançlardan bazılarını gösterecektir. Geçtiğimiz Temmuz ayında Charleston'a vardığımda, Parks adında bir beyefendinin karısı tarafından ziyaret edildim. Bana kocasının General Wise ile birlikte vadiyi terk ettiğini ancak askeri bir görevde olmadığını, Konfederasyonlara sempati duyduğu için bizim tarafımızdan tutuklanabileceğinden korktuğunu söyledi. Ona,
resmi bir vatandaş heyetine söylediğim şeyi, eğer iyi niyetle evde kalıp kendi işlerine bakarlarsa ve düşmana yardım veya bilgi vermekten dikkatlice kaçınırlarsa, savaşmayanlara karışmayı teklif etmediğimi söyledim. Genel prensiplere göre, yemin sınavlarından hoşlanmazdım ve davranışları
sınav haline getirmeyi ve insanlara olan muamelemi yeminlere dayandırmayı tercih ederdim, en vicdansızların ilk önce yemin edeceği yeminlere değil. Kocası bunu bilseydi, dedi, evden ayrılmazdı ve
kendisine geri getirmek için ona satırlar arasında açık bir mektup
göndermesine izin verilmesini rica etti. İlk uygun fırsatta bunu yapmasına izin verdim ve Bay Parks hemen geri döndü. Ancak Eylül ayının sonlarına doğru Batı Virginia Valisi Peirpoint, Ayrılıkçılar olarak bilinen bazı önemli vatandaşları tutuklayıp, Konfederasyon birliklerinin yakalayıp Richmond'a gönderdiği Birlik adamlarına rehin olarak vermenin gerekli olduğunu düşündü. Bay Parks'ın, sivil yetkililerin eve hangi koşullar altında döndüğüne dair hiçbir bilgisi olmadan, bu rehinelerden biri olarak tutuklandığı oldu. Bayandan, kendisine bir sadakat ihlali gibi görünen şeyden acı bir şekilde şikayet eden bir mektup alana kadar, tutuklanmasından habersizdim. O sırada Sewell Dağı'ndaydım, ancak sivil yetkililer tarafından rehin olarak tutuklanmasıyla, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda bir subay olarak benim tarafımdan kendisine müdahale etmeme sözü arasındaki tam kopukluğu dikkatlice açıklayan bir mektup yazmakta vakit kaybetmedim. Ayrıca, ona, savaşmayan Birlik adamlarının Konfederasyon güçleri tarafından tutuklanmasının, kocasının tatsız durumunun gerçek nedeni olduğunu gösterdim. Ancak, koşullar göz önüne alındığında, Vali'den Bay Parks'ın yerine başka bir rehine koymasını istemenin doğru olacağını düşündüm, böylece askeri güvencemin harfiyen veya ruhunun ihlal edilip edilmediği konusunda en ufak bir soru olmayacaktı ve sonuç olarak beyefendi çok geçmeden tekrar evindeydi. Vadinin en önde gelen vatandaşı, onu Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsil etmiş olan ve Virginia Kongresi'nde ayrılığa karşı çıkan ve onu kişisel tehlikeye atan bir şiddetle karşı çıkan Sayın George Summers'dı. Ancak, ayrılık gerçekleşmiş bir gerçek olduğunda, eyaletine olan bağlılık fikirleri onu o kadar etkiledi ki, kamu işlerinde aktif olarak yer almak istemedi ve Charleston'ın biraz aşağısında Kanawha'daki hoş evinde mutlak bir emeklilik aradı. Evi, güzel vadiye bakan bir tepedeydi ve bu noktada zengin alt topraklarda geniş tarlalara yer açacak kadar genişti. Vadiye
çıktığımda askerlerimle birlikte geçerken onu ziyaret etmiştim. O, orta yaşını yeni geçmiş, ancak fiziksel ve zihinsel olarak tam güçte ve eğer kendini
kamu faaliyetine
katabilseydi çok
büyük bir etki yaratabilecek kadar onurlu ve yetenekli bir adamdı. Ancak iç savaşın
patlaması onu tamamen üzmüş ve depresyona sokmuştu ve ne getirirse getirsin, kasıtlı olarak inzivada acı çekmeyi seçmişti, kendini
savaşçı bir
kısma
sahiplenememişti. Bir köle sahibi olarak, kölelik karşıtı harekete
karşıydı ve bir Birlikçi olarak
Ayrılıkçıları kınıyordu. Wise, Konfederasyon için
işgal etme çabasını göstermişken, Kanawha vadisinin Ulusal birliklerin
elinde olmasından çok memnundu; ancak, onu tarafsız bir alan olarak bırakacak bir politikanın benimsenmesini sağlamaya çalışmıştı; bu politika, Kentucky'de olduğu kadar burada da imkansızdı. Sonuç olarak, her iki taraf da ona güvenmiyordu, çünkü iç savaşta her biri "bizden olmayan bize karşıdır" düsturuna göre hareket ederdi. Kışın onunla tanışmamı yeniledim, evini ara sıra egzersiz yapmak için bindiğim bir yer haline getirdim. Duygularını takdir ettim ve itaatkar özel vatandaşlığın bir örneğini oluşturma arzusuna saygı duydum, diğer veya daha aktif tüm etkilerden feragat ederek. Sosyal açıdan önemli olan ve kendilerini aktif olarak Ulusal tarafa atmakta daha az tereddüt eden başka adamlar da vardı. Bay Patrick, Bay Summers'ınkine çok benzeyen, Charleston'a biraz daha yakın, aynı yol üzerinde, yaşlı, hatırı sayılır bir servete sahip bir adamdı. Karısı eski Virginia kökenliydi, Baş Yargıç Marshall'ın akrabasıydı ve belirgin bir Güneyli kadındı, ancak sempatisinin kocasını veya misafirlerini rahatsız etmesine izin vermeyecek kadar iyi bir eşti. Lewis Ruffner da önemli bir Birlik adamıydı ve Batı Virginia'yı ayrı bir eyalet yapma hareketinin liderlerinden biriydi. Charleston'daki Bankanın uzun süre kasiyeri ve müdürü olan ve ailesi eski ve tanınmış bir aileden olan Bay Doddridge, açık sözlü bir Birlikçiydi ve ertesi yıl, savaş vadide bankacılığa bir süreliğine son verdiğinde, Ulusal orduda muhasebeci oldu. Albay Benjamin F. Smith de dikkate değer bir karakterdi. O, önde gelen bir avukattı, güçlü ve saldırgan karakterli bir adamdı, hem fiziksel hem de zihinsel olarak güçlü bir yapıya sahipti. Summers'ın Batı Virginia'yı mümkünse çatışmanın dışında tutma isteğini paylaşıyordu, ancak Wise'ı vadiden kovduğumuzda, yeni eyalet hareketinin lehine belirgin bir tavır aldı. Kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı olarak atandı. Sadık insanların böyle yetenekli liderleri olmasına rağmen, zengin adamların ve sosyal olarak seçkin olarak tanınan ailelerin çoğunluğu açıkça Ayrılıkçıydı. Tüm halkın küçük bir azınlığıydılar, ancak tüm köle sahibi topluluklarda sosyal rütbe o kadar güçlüydü ki, etkileri sayılarıyla orantısızdı. Birlikçilerin liderleri bile kendi "evlerinin kendi içinde bölündüğünü" gördüler, çünkü içlerinden sadece birinin Wise'ın lejyonunda bir oğlu vardı ve Yirmi İkinci Virginia Alayı büyük ölçüde Charleston ve civarındaki gençlerden oluşuyordu. Elime geçen Binbaşı Smith'in günlüğünden "ele geçirilmiş isyancı postası" olarak bahsetmiştim ve sayfaları böyle bir durumun uyandırdığı çelişkili duyguların acıklı kanıtlarıyla dolu. Az önce bahsettiğim B. F. Smith'in oğluydu ve Sewell Dağı'nda önümüzde Floyd'un kampındayken şunları yazmıştı: "Sürekli başımın belada olması. Yıllardır dostluk içinde yaşadığı kötü ve vicdansız adamlar, kesinlikle onun kanına susamış durumdalar, buna gerçekten inanıyorum. O ve Summers, bugün arkadaşlarından birinin bana söylediği gibi, burada erkeklere karşı nefret ve tiksintinin özel nesneleri. Aslında, açıkça belirttikleri amaçlarından biri babamın tutuklanması ve yargısal veya linç yoluyla öldürülmesi olan bir grup adama liderlik ediyorum!" Sonraki ayda babasının kendisini yeni devlet hareketiyle tamamen özdeşleştirdiği "şaşırtıcı haberi" duydu ve şöyle yazdı: "Bağlantılı olduğum kişiler onu bir hain olarak çağırıp lanetlediler ve bunun böyle olacağını biliyordu! Sevgili babamın beni bu korkunç duruma neden yerleştirmeyi seçtiğini kavrayamıyorum. İkimizin de huzuru, güvenliği ve mutluluğu için korkunç sonuçları düşünürken tarif edilemeyecek kadar şok oldum!" Bu davada kazara ortaya çıkan aile sıkıntısı ve kederi, tüm önde gelen Birlik adamlarının ailelerinde ortak olan şeyin sadece bir örneğidir. Bazı durumlarda, Binbaşı Smith'inki gibi, genç adamlar görevlerinden istifa edip evlerine doğru yola koyuldular, zihinsel ve ahlaki gerginliğin dayanılmayacak kadar büyük olduğunu gördüler; ancak daha birçok durumda, gurur ve yoldaşların etkisi onları istifa edemeyen erlerle birlikte Konfederasyon hizmetinde tuttu ve çatışan görevlerle yürekleri
çok parçalanmış bir şekilde, sonuna kadar mücadele ettiler.

Kölelik sorunu, tüm sınır eyaletlerindeki ordu ve halk arasındaki ilişkileri
rahatsız eden can sıkıcı bir sorundu. Benim kendi pozisyonum, Bay Lincoln'ü seçen partininkiydi. Birliğe sadık kalan eyaletlerdeki kuruma karışmak gibi bir amacımız olmadığını
reddettik, ancak isyancı eyaletlerde onu ortadan kaldırmanın hükümetin savaş yetkileri dahilinde olduğunu
dayadık. Ayrıca, efendileri tarafından Konfederasyon orduları içinde herhangi bir hizmette çalıştırılan "kaçakları" serbest bırakan yasayı uygulamaktan memnuniyet duyduk. Bu ilkeler Batı Virginialılar tarafından genel olarak
anlaşıldı ve kabul edildi; ancak kamplarımıza sığınan kaçak köleler konusunda herhangi bir anlaşmaya varmak
imkansızdı. Askerler ve subayların çoğu
zencileri özgürlüklerini talep etmeye teşvik edecek ve onları geri alma girişimlerine karşı koyacaktı. Sahipleri, eğer Birlik adamlarıysa, kaçakların askeri otorite tarafından yakalanıp kendilerine iade edilmesinde ısrar edeceklerdi. Bu imkansızdı, çünkü ordunun genelinin hissiyatı kölelerle o kadar ilgiliydi ki, böyle bir emir göz ardı edilir ve gülünç bir ölü mektup haline gelirdi. Bu tür emirleri veren komutanlar bunu yapmaktan eşit şekilde zarar gördüler; çünkü gönüllü ordunun mizacı öyleydi ki, emirler isyana sempati duyulduğunun kanıtı olarak görülüyordu ve generalin kendi adamları arasında ona karşı tedavi edilemez bir güvensizlik yaratarak yararlılığını yok ediyordu. Yine de neredeyse tüm departman komutanları, sadık vatandaşlar tarafından talep edilen kaçak kölelerin, eğer kamplardaysalar, tutuklanması ve teslim edilmesi emrini vermekle, ilk başta, yasanın harfi olarak gördükleri şey gereği, kendilerini mecbur hissettiler.

Kanawha bölgesinde, kölelerin kamplardan uzak tutulması yönündeki katı emirlerle bu zorluktan kaçınmaya çalıştım; ancak birliklere onları tutuklayıp geri göndermelerini emretmeyi reddettim. Konuyla ilgili iki küçük tartışmam oldu ve her ikisinde de Albay Benjamin Smith ile çatışmak zorunda kaldım. Bunlar bittikten sonra iyi arkadaş olduk, ancak gerçekler savaş zamanının ve sıkıntılarının atlanamayacak kadar önemli bir örneği.

İlk olarak "kaçak mal" konusu gündeme geldi. Eylül ayında Floyd'u Sewell Dağı'na kadar takip ederken öncü birliğim tarafından kampıma bir zenci getirildi. Binbaşı Smith'in uşağıydı ve Charleston'daki ailesinin yanına dönmek niyetiyle binbaşıyı terk etmişti. Kampımızda Kongre Yasası uyarınca özgür olduğunu kısa sürede öğrendi ve bizimle kaldı, karargahtaki uşaklar ona yiyecek verdi. Gauley Köprüsü'ne döndüğümde Bay Smith belirdi ve adamın kendisine geri dönmesini istedi, onu kölesi olarak iddia etti. Ancak, isyancı orduda Binbaşı Smith'in rızasıyla ona hizmet ettiğini itiraf etti. Adam onunla gitmeyi reddetti ve ben de zorlamayı reddettim, Bay Smith'e Kongre Yasası'nın onu serbest bıraktığını bildirdim.
Davacı daha sonra General Rosecrans'a gitti ve kısa bir süre sonra karargahtan adamın teslim edilmesini emreden bir not
aldığımı görünce şaşırdım. [Dipnot: Binbaşı Darr'ın, vekaleten A. A. G.'nin mektubu, 18 Kasım.] Gerçekleri belirtmem üzerine konu kapandı ve bir ay boyunca bundan haber alamadım, bu arada adam
kayboldu. Karargahım Charleston'a taşındıktan kısa bir süre sonra, Aralık ayında karargahtan yine kaçağın teslim edilmesini emreden başka bir not aldım. [Dipnot: Yüzbaşı Hartsuff'un Mektubu, A. A. G., 13 Aralık.] Yine ılımlı ve net bir gerçekler
ifadesi verdim ve adamın özgürlüğünü kullanarak Ohio'ya gittiğine inanmak için sebebim olduğunu ekledim. Bay Smith'in davası böylece sona erdi, ancak bu durum ona
kendisine yapılan bir haksızlık ve benim itaatsizliğim olduğunu düşündüğü şey yüzünden epeyce sinirlilik bıraktı.

Sonraki Mart ayında, başka bir dava ortaya çıktı ve merkezden iddia edilen bir olgu beyanı içeren bir kağıt aldım ve
her zamanki gibi rapor için bana yönlendirildiler. Olaylar gerçekleştiğinde Charleston'da değildim, ancak dikkatli bir soruşturma yaptım, kendimi gerçeğe ikna ettim ve belki de raporun kendisini alıntılayarak daha iyi bir açıklama yapamam, çünkü
tonu hissettiğim türden bir rahatsızlığı gösteriyor ve idari görevleri içeren bir ordu komutasının hoş olmayan bazı koşullarını sergiliyor.

Şunu söyledim: "Belge, burada ikamet eden B. F. Smith, Esq., ABD Bölge Savcısı'nın el yazısıyla yazılmıştır, ancak yalnızca John Slack, Jr. ve William Kelly tarafından imzalanmıştır; ilki geçici ABD mareşali yardımcısı, ikincisi ise ilçe hapishanesindeki gardiyandır. Kompozisyonu o kadar tuhaf ki ifadenin hangi kısmının Slack'e veya Kelly'ye, hangisinin Albay Smith'e ait olduğunu söylemek zor ve bu nedenle
içerdiği yanlış ifadelerden kimi sorumlu tutacağımı bilmiyorum.

"Bay Slack, görevini anladığı kadarıyla yerine getireceğine inandığım saygın bir genç adamdır, ancak başkalarının aracı olmaktan
uzaklaşmak için yeterli enerjisi yoktur. Hapishane gardiyanımız Bay Kelly, beş dolarlık şişe başına ücretle, askerlere hapishaneye konulan
kötü viskiyi satarak
anahtar teslim olarak kârını artırmaya çalıştığını belirttiğimde yeterince
tanımlanmıştır.
Bölge Savcısı Bay Smith, isyancı ordudan oğlu Binbaşı Isaac Smith'ten ele geçirilen zenci adamla ilgili tartışmadan beri, buradaki askeri subayları
rahatsız etme fırsatını kaçırmamıştır. İlgili taraflara yapılan bu atıf, komutan generalin şikayetlerinin _karşıtlığını_ anlamasını sağlamak için gereklidir.

"Gerçekler esasen şöyledir: Henry H. Hopkins, Coal River yakınlarında yaşayan kötü şöhretli bir Ayrılıkçı ve önemli miktarda mal varlığına sahip bir adamdır. Tutuklanmasından bir süre önce, şikayette adı geçen zenci adamı, Logan County'deki bazı 'çalılıkçıların' başında olmak üzere _Güney_'e göndermiştir. Adam yolda ve McDowell County'de kaçmayı başardı ve Hopkins'in Boone C. H. yakınlarındaki mahallesine geri döndü ve karısını ve Smoot adında bir kadının malı olduğu iddia edilen üç çocuğunu alıp bu karakola getirdi. McDowell County'deki silahlı isyancılardan kaçtığını söylemesi üzerine ve gerçekler hakkında daha fazla bilgi sahibi olmadan, Posta Malzeme Sorumlusu onu işe koydu. 19 Şubat civarında Hopkins, Bayan Smoot ile şehre geldi ve malzeme sorumlusuna veya herhangi bir medeni işlemle yetkiye sahip herhangi bir renge sahip olmadan, gardiyan Kelly'nin yardımını sağladı, zenciyi yakaladı ve Wright'ın oteline götürdü. Provost-mareşal, Hopkins'in aktif bir Ayrılıkçı olduğunu ve geçen sonbaharda Boone C. H.'deki çatışmaya şahsen katıldığını bilerek tutuklanmasını emretti. Kısa bir süre sonra, B. F. Smith tarafından karşılandı. Esq., ABD Bölge Savcısı,
Bay Hopkins'i uzun yıllardır tanıdığını ve
iyi bir Birlik adamı olduğundan emin olduğunu belirtti, ancak aslında o sıradaki yardımcı polis memuru, ABD Mahkemesi'nde bulunan bir iddianame uyarınca, Hopkins'in vatana ihanet ve komplo suçlamasıyla tutuklanması için bir emir
tutuyordu, ki bu, en hafif tabirle, Bay Smith'in bundan habersiz olması
çok garipti.
Provost polis memurunun talebi üzerine, emir Hopkins'e tebliğ edildi ve Hopkins,
2000 dolar kefaletle serbest bırakıldı, bu da Hopkins'in zenginliği ve nüfuzuna sahip bir adamın böyle bir suçla suçlanması için
çok yetersiz bir teminattı. Hopkins'in tutuklanmasından sonra, kendi haline bırakılan zenci,
konutuna geri döndü, ancak gecenin bir vakti
bir sandal çaldı ve ailesiyle birlikte Kanawha Nehri'nden aşağı kaçmaya çalıştı. Nehirdeki kazasının koşulları, ailesinin boğulması ve ardından yakalanması, tam olarak araştıramadım.

"Şu anda tek tartışma konusu atla ilgili. Tavernadaki
bar sahibi, bunun
Vagon Ustası West (Posta
Malzeme Sorumlusu tarafından terhis edilen bir adam) tarafından alındığını söylediğini reddediyor ve ben de bunu takip edemedim, ancak bunu yapmak için her türlü çaba mükemmel bir iyi niyetle sarf edildi. West adlı adam, bununla ilgili bir şey itiraf edip etmeyeceğini görmek için tutuklandı, ancak sonuçsuz kaldı. Slack'e, atı tanıyan birini hükümet ahırlarından ve takımlarından geçirmesini ve hayvanı tanıyorsa hemen bana bildirmesini, hayvanı alması için kendisine emir vereceğimi söyledim. 'Slack, Cox'a onu bulamadığını, komutasındaki bir asker veya çalışanın onu yakaladığını ve uygun önlemler alınırsa yakalanabileceğini söyledi' ifadesi hem küstahça hem de yanlıştır ve saygıyla, bunun, Komutan General'in bana cevap vermemi isteyeceği türden bir şikayet olmadığını
söylerim.

"Bu sivil yetkililerin açıklamaları bana hemen Komutan General'e şu açıklamayı yapma fırsatı veriyor ve görevimi yerine getiriyor:
Bu beyefendilerin canlılık gösterdiği tek durum,
Bağımlı bir Ayrılıkçının kaçak zencilerinin yakalanması.
Herhangi bir sıradan belediye yargıçlığı amacı için tamamen
yetersiz görünüyorlar. İlçenin ve kasabanın örgütlenmesini istedim ama
hiçbir işe yaramadı. Onarılan her sokak, onarılan her köprü veya düzene sokulan her iskele, ABD hükümetinin masrafıyla ordu tarafından yapılmalıdır. Yoksullara bakmak için subay seçmeyecekler, bunun yerine kamplarımızın yakınındaki açlıktan ölenleri beslememize izin verecekler. Polis teşkilatı kurmayacaklar ve kamuoyunun zoruyla
Vali Peirpoint tarafından tutuklanması emredilen
mahkemelerden talipleri uzak tutacaklar. Yine de herhangi bir emir veya
sözde yargı yetkisi olmadan bir ABD Komiseri, herhangi bir serseriyi durduracaktır. zenci, onu
sokaklarda bizzat gezdir ve bunu bir ABD
memuru olarak yaptığını söyle! Elbette biz sadece izliyoruz ve onlarla hiçbir
tartışmamız olmadı, tabii ki onların gerekli düzenlemelerimize müdahale etme yönündeki doğrudan çabaları tarafından buna zorlanmadığımız sürece.

"Basit gerçek şu ki, açıkça Ayrılıkçı olan birkaç mülk sahibi adam kasabayı kontrol ediyor ve halkın duygularını etkiliyor. Bu sayede, bu subayları da fiilen kontrol ediyorlar. Tuz fabrikalarında ve civardaki diğer kapasitelerde istihdam edilen zencilerin çoğu, isyancı orduda olan veya onlarla birlikte vadiden kaçan isyancıların köleleridir. Burada kalan Ayrılıkçıların yaratıcılıklarını kullandıkları en büyük sorun, ABD Komiseri ve Mareşali'ni kullanarak bu kişilerin hizmetlerini, şu anki bu beyefendilerin çıkarı ve diğer bölgelerdeki yurttaşlarının gelecekteki avantajı için, hiçbir maliyet veya meşru bir kiralama sözleşmesi olmadan güvence altına almanın bir yolunu bulmaktır. 

"Albay Smith ve Bay Slack, bu açıklamayı Komutan General'in kadrosundan Binbaşı Darr'ın açık talebi üzerine yaptıklarını söylüyorlar. Binbaşının basit bir soruşturması, bu uzun mektubu yazma zorunluluğundan beni kurtarırdı."

General Rosecrans'ın, savaştan önce kölelik karşıtı bir adam olmasına rağmen, bu veya benzeri durumlarda kendi hak duygumu ihlal etmem için bana hiçbir baskı yapmadığını söylemesi gerekir ve bu, benim gerçekler ve izlediğim yolun nedenleri hakkındaki raporlarımla sona erdi. Son alıntılanan mektubun duruma yansıttığı yan ışıklar, şimdi verebileceğim herhangi bir analizden daha öğretici olacak ve belirgin rahatsızlığımın ona verdiği tat, o zamanın yerel rengini daha mükemmel bir şekilde canlandırmaya yardımcı olacak. Bay Smith'in "zenci çocuğu Mike" durumunda, oğlunun ele geçirilen yazışmalarında, adamın düşmanın hizmetinde kullanılması nedeniyle özgürlük hakkının açıkça kabul edildiğini bulmanın memnuniyetini yaşadım ve karargâha yazdığım mektuplarda buna dikkat çekme zevkini kendimden esirgeyemedim. Kış boyunca yaşadığım deneyim, sınır bölgelerinin askeri yönetimine karşı köklü bir hoşnutsuzluk yarattı ve sorunların silahlı düşmanın varlığında saldırı ve savunma gibi tamamen askeri olduğu cephede en aktif görevde olma isteğimi güçlendirdi. [Dipnot: Açıkça kabul edilen ve kolayca anlaşılan ilkelere dayalı istikrarlı bir yönetimin, insanları, hatta ayrılmaya en meyilli olanları bile, Birlik'te olmaktan hızla memnun ettiğine dair kanıtlardan yoksun değildim. Bu sonucun, çok yakın zamanda basılan yazılarında, yönetimimin işgalimin ilk aylarında vadiyi sakinleştirmedeki etkisini itiraf eden General Lee ve General Floyd tarafından onaylandığını bulmaktan memnuniyet duyuyorum. Resmi Kayıtlar, cilt 1. kısım ii. s. 220, 225.] Kışın telafi edici zevklerden yoksun olduğu söylenemez, çünkü çok nazik ve hoş türden çok fazla sosyal ilgi görüyorduk ve fikirlerin çarpışmasının ve resmi ilişkilerin
sürtünmesinin içten çabalarla unutulduğu rafine aile çevrelerinin değerli anılarını
yanımızda götürdük. Koşulsuz
sadık insanlara sempatimiz çok derindi, çünkü onları görev çatışması ve bölünmüş sevgiler içinde çok parçalanmış ve rahatsız edilmiş bulduk, davaya bağlılık içinde tek bir hane bile neredeyse hiç yoktu ve her iki tarafın zaferi
zorunlu olarak bazılarına sıkıntı getirecekti.

BÖLÜM IX

GÖNÜLLÜLER VE DÜZENLİLER

İlk gönüllülerin yüksek kalitesi--Düzenlilerden daha hafif disiplin--Farkın nedenleri--Erkeklerin pratik verimliliği--Subayları eleme zorunluluğu--Kusurlarının analizi--Askeri yetenek nedir?--Artan ölçekte sayının azalması--Yaşın etkisi--Önceki yaşam ve meslek--Yeni bir işin utançları--Genç adamların doğru sınıfının hızlı ilerlemesi--Siyasi atamalar--Meslektaşlar--Bir iç savaşta doğal olarak öne çıkan siyasi liderler--"Kesme ve deneme"--Dürüst olmayan yöntemler--Bir yılın sonunda mükemmel bir ordu--1861'deki düzenliler--West Point'e giriş sınavları--Oradaki müfredat--Talim ve deneyim--Sınırlamaları--Ordunun muazzam artışına özgü sorunlar--Aşırı muhafazakarlık--Lincoln yönetimine karşı tutum--"Point de zele"--İnisiyatif eksikliği--Ordu mühendislerinin sivil çalışmaları--Askeri sanat nedir?--Uzmanların görüşleri--Askeri
tarih--Kırım Savaşı'nda Avrupa orduları--Gerçek
generallik--Çift ordu örgütlenmesinin anomalisi.

1861-62 kışında devam eden bir ordu için malzemeyi eleme çalışması, doğal olarak ulusun askeri gücünün her iki bölümünü oluşturan adamların sınıflarının bir analizini öneriyor: gönüllüler ve düzenliler. İlk gönüllülüğün
yetiştirdiği alaylardaki sıradan askerlerin eşi benzeri olmayan mükemmelliği hakkında daha önce söylediklerime hiçbir şey eklememe gerek yok. Savaşın ilerleyen dönemlerinde, "ödül atlama" ve askere alınanların yerine yenilerinin getirilmesi devreye girdiğinde, özellikle büyük şehirlerde ve limanlarda toplanan malzemenin niteliği çok daha düşüktü. Ancak, gönüllülerin her zaman düzenli ordu için toplananların ortalamasından daha iyi adamlar, adam adama olduğunu düşünüyorum. Disiplinin katılığı, iyi gönüllü alayları ile düzenli alaylar arasında, onu uygulama biçimi kadar farklı değildi. Tatbikatlarda, kamp görevinin yerine getirilmesinde veya tüm geçit törenlerinin ve rutinlerin tamamlanması ve kesinliğinde mükemmel olamayan birçok gönüllü alay vardı. Ancak bu genellikle çok daha yumuşak disiplin yöntemleriyle sağlanıyordu. Gönüllülerden oluşan bir kaptanı genellikle komşuları ve akrabaları takip ediyordu. Şirketin adamlarının vatansever coşkusu ve öz saygıları, gönüllü olarak katıldıkları asil işi yapmak için daha uygun olduğu sürece askeri yönetime kolayca uyum sağlamalarını sağladı ve bu işe kalpleri, albaylarının veya generallerinin kalpleri kadar bağlıydı. Düzenli orduda, subaylar ve erler farklı kastlara mensuptu ve aralarında neredeyse aşılmaz bir engel vardı. Uzun yıllar süren iç barış döneminde askere alınan erkeklerin çoğu, bir sebepten veya başka bir sebepten ötürü, hayatları başarısız olmuş ve geçim kapısı kapandığında son çare olarak askere alma çavuşunu takip eden dışlanmışlardı. [Dipnot: Bir komisyon kazanma şansı sunularak askere alınma teşvikleri artırıldığından, düzenli askerlerin erlerinin kalitesinin önemli ölçüde arttığına ve bunun doğal bir sonucu olarak subayların daha az keyfi yöntemlerle disiplini sağlamayı kolay bulduğuna inanıyorum.] Savaş bu konuda bazı değişikliklere yol açtı, ancak subayların alışkanlıkları ve yöntemleri o zamandan önce ve eski çevrede şekillenmişti. Kural keyfi, despotik, sıklıkla tirancaydı ve gönüllü bir organizasyonda resmi tavır ve düzenli askerlere karşı kullanılan dilin söz konusu olmadığı biliniyordu. İstisnalar her iki hizmet bölümünde de bulunabilirdi, ancak gelenek ve kural konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Gönüllülere nasıl komuta edileceğini bilmek, önde gelen generallerimiz tarafından birçok düzenli subayda bulunmayan bir özellik olarak açıkça kabul edildi ve bulunduğunda not edilmeye değerdi. Gönüllü bir alay, düzenli bir eğitim çavuşunun gözünde "özgür ve rahat" görünebilirdi, ancak savaş alanında iyi davranış ve hazır manevra için veya umutsuz bir çatışmanın krizinde kahramanca çabalar için her türlü temelde, subayları makul derecede yetenekli ve sadık olsaydı, daha iyi olamazdı. Yeni bir gönüllü ordusunun organizasyonu ve eğitiminde kaçınılmaz zaman kaybı vardı; Ancak, sahadaki ilk yıldan sonra, savaşta popüler bir davaya zafer kazandıran her özellikte, gönüllü alay, benim kanaatime göre, tartışmasız bir şekilde daha üstündü. Bunu söylemek gerekir, çünkü iç savaşta düzenli alaylardan veya tugaylardan, sayılarına göre veya özel bir tehlike durumunda gönüllülerden daha fazla şey başarabilecekmiş gibi söz etme modası olmuştur. Ben öyle bulmadım.

O halde, hattaki malzeme olabilecek en iyi durumdaydı; zayıflık subaylardaydı ve eleme burada gerekliydi. Bu subayların çoğu er olarak askere alınmıştı ve vatanseverlik coşkuları sorgulanamazdı. Liderlik etme yeteneklerine olan inançları veya birliklerin yetiştirilmesindeki etkilerinin farkında olmaları nedeniyle adamları tarafından teğmen, yüzbaşı ve hatta albay olarak seçilmişlerdi. Yine de önemli bir kısmı komuta etmekte yetersiz kaldı. Diskalifiyeler çeşitliydi. Bazıları fiziksel güç ve dayanıklılıktan yoksundu. Bazıları ılımlı olmayan alışkanlıklara sahipti veya
hızla geliştirdiler. Bazıları resmi sorumluluk için gereken eğitim ve
zekadan yoksundu. Bazıları kendilerini veya adamlarını disiplin altına alma işine
vermek için çok tembeldi. Komuta için uygunluk çok genel bir terimdir, ancak
zeki insanların kolayca anlayıp
ifadeye ekleyebileceği bir dizi niteliği ima eder. Öz-komuta atasözünde
başlardan biridir. Cesaret ve zihin varlığı vazgeçilmezdir.
Karar verme yeteneği ve bir karara bağlı kalmak için kararlılık gereklidir.
Kendisinden istenen görevleri anlayacak ve astlarına kendi görevlerini öğretecek kadar zeka da bir diğer gerekliliktir. Ancak
tüm bunların yanında, askeri yetenekten daha iyi bir isim bulamayacağımız bir beden ve zihin yapısı vardır. Bunun eksikliğinden dolayı birçok saygıdeğer, zeki ve cesur adam subay olarak başarısız oldu. Tekrar ediyorum, her iyi kaptan iyi bir albay olmazdı ve her iyi tugay komutanı bir tümen veya daha büyük bir komuta için uygun değildi. Sürekli genişleyen bir kapasite testi ve büyük sorumluluklar için uygun bulunanların sayısında hızlı bir azalma vardı, ta ki büyük orduların komutasına ulaşılana kadar, dört yıllık iç savaşımız boyunca göreve tamamen eşit olduğu kanıtlanmış iki veya üç isim sayabildiğimiz kadar. Bahsettiğim alt komutalar için uygunsuzluk belirtilerinin yanı sıra, başka bir sınıflandırma daha yapılabilir. Bir tarım toplumunda (ve nüfusumuzun büyük bir kısmı tarımla uğraşıyordu ve uğraşıyor), işinde tutumlu olmuş ve bir ülke yargıcı veya mecliste temsilci olmuş orta yaşlı bir çiftçi, kasabasında veya ilçesinde doğal bir lider olurdu ve vatanseverliği onu askere alınmaya teşvik ederse, muhtemelen bir şirket ofisine ve belki de alayda bir saha ofisine seçilirdi. Taktiklerden tamamen habersiz olan o, zihin ve beden alışkanlıklarının çok sabit olduğunu ve
içine daldığı yeni işi öğrenemediğini görürdü.
Bir bölüğün önünde durup emir kelimesini haykırma düşüncesi bile onu utandırırdı. Çadırında
aldığı taktik dersler, onları halk önünde uygulamaya çalıştığında bir tür sahne korkusuyla
kaybolurdu. Bazıları bu zorluğun üstesinden azimle gelirdi, diğerleri umutsuzluk içinde pes eder ve istifa ederdi, yine de diğerleri gurur veya utançtan tutunurdu, ta ki yukarıdan veya aşağıdan gelen bir baskı onları emekli olmaya zorlayana kadar. Bu türden bazı adamlar, taktiksel cehaletlerine rağmen onları hizmette tutan kişisel dövüş yeteneklerine sahipti, tıpkı Kentucky'li cesur yaşlı Wolford gibi, süvari alayını
bir araya getirdiği emrin "Tepede Toplanın, çocuklar!" olduğu şakayla söylenirdi. Tamamen iş eğitimi almamış bir adam her zaman
utanç içinde olurdu, ancak askeri yaşam için diğer yeterlilikleri
iyiydi. Bir şirketin bile yapması gereken epeyce idari işi vardır.
Hesaplar tutulmalı, erzak, giyim, silah, teçhizat ve mühimmat makbuzlandırılmalı ve muhasebeleştirilmelidir.
Çeşitli türlerde iadeler yapılmalı, izin,
terhis, liste ve benzeri başvurular epeyce büro işi gerektirir ve
çoğu birinci çavuşa düşse de, yüzbaşı ve subaylar bunun nasıl ve ne zaman iyi yapılması gerektiğini bilmelidir, aksi takdirde başları derde girer.
Orta yaşlı bir adamın iyi bir bölük subayı olması çok nadir görülen bir şeydi. Bunu başlangıçta deneyen epeyce kişi bir şekilde hizmetten çıkarılmak zorundaydı. Aynı şeyin daha az ölçüde alay saha subayları için de geçerli olduğu görüldü. Bazı adamlar zihin ve beden esnekliğini diğerlerinden daha uzun süre korur ve kendilerini yeni koşullara ve yeni bir mesleğe daha kolay adapte edebilirler. Elbette böylesi en iyi şekilde başarılı olur. Ancak daha büyük ve daha geniş emirlerde sağlam yargı ve karakter ağırlığının şirkette olduğundan daha önemli olduğu ve daha yaşlı adamların deneyiminin daha değerli bir nitelik olduğu da doğrudur. Bu tür nedenler, gençliğin bir şirket görevlisi için neredeyse temel bir gereklilik gibi görünmesine rağmen, daha yüksek pozisyonlarda aynı derecede olmamasına neden olacaktır. İyi eğitimli ve ciddi genç adamların subay olarak ne kadar hızlı ilerlediğini görmek şaşırtıcıydı. Hem zihinleri hem de bedenleri uyanıktı. Yeni mesleklerinin ilkelerini hızla kavradılar ve çok az eğitimle taktiklerin ve idari rutinin ustaları oldular. Buna, en yüksek türden cesareti ve savaştıkları davada ateşli bir şevki ekleyin ve bir veya iki sefer onları kendi ordumuzdaki veya başka bir ordudaki kendi derecelerindeki herhangi bir subayla eşit hale getirdi.

Atlanamayan ve doğru bir şekilde tanımlanması hala çok zor olan bir diğer sınıf ise "siyasi atamalar"dır. "

Öğrenilmiş meslekler arasında, avukatlar elbette hat subayları arasında en güçlü şekilde
temsil ediliyordu. Tıp adamlarına kendi mesleki bölümlerinde o kadar çok ihtiyaç duyuluyordu ki, alaylara cerrah ve hastanelere uygun personel sağlamak için yeterli sayıda uygun yaş ve uygun beceriye sahip kişi bulmak zordu. Din adamları meslekleri gereği savaşçı değildi ve sadece birkaçı
papazlık görevi dışında
bulunuyordu. İnşaat mühendisleri, demir yolu müteahhitleri, mimarlar ve üreticiler iyi temsil ediliyordu ve
değerli adamlardı. Orduyu örgütlemede, mekanikçiler ve demir yolu çalışanları gibi önemli sayıda adamı kullanma ve idare etme becerisinden daha yararlı olan tek bir nitelik neredeyse yoktu.

Hukuk mesleği ülkemizde siyasi faaliyetle o kadar yakından ilişkilidir ki, üniforma giyen avukatların
siyasi atamalar arasında sınıflandırılması en olası olanlardı. Terim ilk olarak Banks, Butler, Baker, Logan ve Blair gibi adamlara uygulandı,
çoğu Kongre'de orduda hizmet etmek için koltuklar. Bunu yapmasalardı, eleştirmenlerin önde gelen politikacıların kendi bedenlerini tehlikeden uzak tutmaya özen gösterdiğini söylemesi kolay olurdu. Çoğu, savaş bitmeden önce yetenekli askerler olarak zorlukla kazanılmış ve hak edilmiş bir ün kazandı. Büyük bir siyasi yarışmadan doğan silahlı bir mücadelede, istekli siyasi taraftarların yeni gönüllü örgütlerde en aktif olanlar arasında olması kaçınılmazdı. Toplantılar düzenlediler, coşkularını
uyandırmak için insanlara hitap ettiler, askere alınmaları için ısrar ettiler ve genellikle önce kendi isimlerini kaydederek örnek oldular. Ülkenin ihtiyacının büyüklüğüne önemli ölçüde katkıda bulunan bir milis örgütümüzün olmadığı ve her halükarda hükümet tarafından başlangıçta gönüllülüğe güvenme politikasının benimsendiği sürekli akılda tutulmalıdır. Her kademeden popüler liderlerin büyük ölçüde yeni birlikleri yönetmesi gerektiği önceden bilinen bir sonuçtu. Bu tür adamlar ulusal liderler veya kırsal mahallelerin liderleri olabilirler; ancak büyük veya küçük, zamanın gerekliliğiydiler. Bu, eski Yankee hikayesinin uygulanmasıydı, "Eğer Tanrı Paxton'da bir kiliseye sahip olmak istiyorsa, diyakozlar için _olduğu kadarını_ almalıdır."

Daha önceki bir bölümde, hükümetin General Scott'un düzenli ordusunu bir arada tutma ve subaylarının gönüllü alaylara katılmasını yasaklama tavsiyesine uymasının bir hata olduğu yönündeki fikrimi belirttim; ancak iyi veya kötü, bu tavsiye başlangıçta uygulandı ve bundan sonra yapılabilecek tek şey, halkın seçimi ve her türden doğal liderliğin şirket organizasyonlarını belirlemesine izin vermekti. Eyalet valileri genellikle saha subaylarının seçiminde benzer bir kuralı izlediler ve genel subayları eyalet milislerinden veya emekli olmuş eski ordu subaylarından seçtiler. Dolayısıyla, bir anlamda, gönüllü kuvvetin tüm örgütlenmesinin politik olduğu söylenebilir,
ancak politik yüzbaşılar veya teğmenlerden daha çok "politik generaller"den söz edildiğini duyduk.
Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri örgütlenmesi, "üç aylık hizmeti" oluşturan eyalet birliklerinin yerini aldığında,
Başkan tarafından yapılan atamalar genellikle eyalet ataması altında görev yapanlar arasından seçimler olurdu.
Ulusal Hükümet bu konuda
Konfederasyon'dan daha muhafazakârdı. Bizim hizmetimiz her zaman tugay komutanı olarak görev yapan albaylar ve tümgeneral olarak görev yapan tugay komutanlarıyla doluydu, oysa Güney ordusunda genellikle her tugay için bir tugay komutanı ve her tümen için bir tümgeneral vardı, en yüksek komutalar için de
korgeneraller ve generaller vardı. Hükümetin adil bir yargılamadan sonra rütbelerine uygun komutayı vermek istemediği tüm subayları terhis etmek için katı bir yöntem benimsenmiş olsaydı, şikayet edilecek çok az şey olurdu; ancak çok büyük bir kötülük, yüksek rütbeli adamların yetersiz oldukları kanıtlandıktan sonra ve hiçbir ordu komutanı onları gönüllü olarak astları olarak kabul etmediğinde, listede tutulmasıydı. Cephede nominal emirler veya sadece idari türde olanlar çoğaldı ve yine de birçoğu savaşın "bekleyen emirleri"nin küçük bir kısmını geçti. Genel subayların toplam sayısı yasayla sınırlandırıldığı için, elbette, sahada hizmet ederek terfi alan birçok kişiden terfinin engellenmesi gerekiyordu. Ancak bu kötülük, sivil hayattan yapılan atamalar sınıfına özgü değildi. İlk atamalardaki hatalar, neredeyse zorunlu olarak büyük bir ordunun aniden yaratılmasıyla bağlantılıydı. Malzemenin kapsamlı bir test ve elemesinden geçilememesi bir hükümet hatasıydı. Etkili kişileri uzlaştırma ve ulusun kaderi terazide titrediğinde
antagonizmalardan kaçınma zorunluluğuyla hafifletildi; ancak bu bir
politik amaçtı ve bu kötülük muhtemelen askeri hizmeti zayıflatma eğilimine rağmen katlanıldı.

Sahada birkaç aylık kampanya, orduda askeri işleri yürütmenin "kasaba toplantısı tarzı"nın çoğundan kurtulmamızı sağladı, ancak hiçbir şey, dürüst olmayan yollarla genel halk nezdinde itibar kazanmaya çalışan
vicdansız adamların uygulamasını iyileştiremezdi. Gazeteler, bazılarına hayali itibar vermek ve diğerlerine zarar vermek için kullanılıyordu. Basının düzenli muhabirleri kamplardan dışlanmış olsaydı, şüphesiz ki özel ve dolaylı kanallar aracılığıyla
baskıya girecek gizli yazışmalar olurdu. Ancak bu yine sivil hayattan atanan subaylara özgü bir kusur değildi. Her zaman onurlu davranış ve adanmış vatanseverliğin kural, çıkarcı kibir ve hırsın ise istisna olduğu unutulmamalıdır; yine de birkaç istisna büyük bir komutanlığın rahatını bozmaya yeterdi. Özetlemek gerekirse, gönüllü orduyu değerlendirmenin tek adil yolu, biçimlendirici dönem geçtikten sonra ve ilk örgütlenmesinin kaçınılmaz hataları ve gerekli kusurları ölçülebilir şekilde giderildikten sonra yaptığı işe ve işe uygunluğuna göredir. Benim kesin yargıma göre, 1862 baharında dünyadaki herhangi bir ordu kadar işine uygun olarak sahaya çıktı, en temel noktalardaki üstün mükemmellikleri, bileşimine bağlı kusurları tamamen dengeledi. Bu görüş, gönüllü olan birinin gönüllü orduya karşı taraflılığının ürünü değildir. Düzenli hizmetten gelen sahadaki en aktif subaylar tarafından paylaşıldı. Savaş sırasında çeşitli şekillerde verdikleri ifadelerde, Resmi Kayıtlarında ve sahadaki pratik davranışlarında, en çok güvendikleri yeri gösteren bu subaylar, gönüllü alaylara olan tam inançlarını ve hayranlıklarını gösterdiler. Böyle bir görüş, General Gibbon'ın Gettysburg seferi ile ilgili incelemesinde Savaş Yürütme Komitesi tarafından dile getirildi ve onun yargısı, düzenli subayların daha iyi sınıfının yargısı olarak kabul edilebilir. Tümenindeki bu alaylardan bazılarının, görmek istediği herhangi bir adam kadar disiplinli olduğunu; subaylarının pratik askeri yetenek gösterdiğini; örnek olarak sivil hayattan genç bir yüzbaşının general olmaya layık olduğunu söyledi. Herhangi bir sahada savaşmış en iyi alaylar arasında olduğunu ve her subayın sivil hayattan atandığını söylediği gönüllü alaylarını adlandırdı. [Dipnot: Savaş Yürütme Komitesi Raporu, cilt. iv. s. 444-446. ] Yukarıda yaptığım eleştiriyi, beceriksiz subaylardan kurtulmak ve liyakatlilerin terfisini sağlamak için uygun bir
yöntem
kullanılmadığı yönünde ekledi; ancak bu, her türlü askeri yeteneğin gönüllü kuvvetlerimizde bol miktarda bulunduğu ve yalnızca tanınmaya ve teşvike ihtiyaç duyduğu yönündeki tanıklığının gücünü hiçbir şekilde azaltmaz. Bu konudaki kanıtları çoğaltmak kolay olurdu. General Grant, tek başına görüşü kesin olarak kabul edilebilecek bir tanıktır. Kişisel Anılarında [Dipnot: Personal
Memoirs of U. S. Grant, cilt i. s. 573.] açıkça ve koşulsuz olarak Vicksburg seferinin sonunda birliklerinin bir ordunun tüm gereksinimlerini yerine getirdiğini ve gönüllü subaylarının her türlü göreve eşit olduğunu, bazılarının kendi yargısına göre sahada bağımsız bir orduyu komuta edebilecek
yeterlilikte olduğunu söyler. Sherman bu görüşü tamamen
paylaştı. [Dipnot: Halleck'e Mektup, Resmi Kayıtlar,
cilt xxxix. bölüm iii. s. 413.]

1861'deki düzenli ordunun subaylarının adil bir tahminini oluşturmaya çalışırken, yalnızca eğitimlerini değil, aynı zamanda o zamana kadarki askeri yaşamlarının ve deneyimlerinin karakterini de dikkate almalıyız. Genel olarak, herhangi bir çalışma bölümündeki "profesyonellerin" amatörlerden daha başarılı olma olasılığının daha yüksek olduğu yararlı bir popüler düşüncedir.
İç Savaş'ın başlangıcında, tek profesyonel askerlerimiz, neredeyse tamamı West Point Askeri Akademisi mezunu olan küçük düzenli ordumuzun subaylarıydı. 1848'deki Meksika Savaşı'ndan bu yana, sınırda Kızılderililerle yaşanan küçük çatışmalar, onların tek savaş deneyimi olmuştu. Ordu tek bir tümenden biraz daha büyüktü ve Rio Grande'nin ağzından Kanada sınırına kadar ilerleyen medeniyet dalgasının önündeki karakolları o kadar çoktu ki iki veya üçten fazla askerin bir arada görülmesi nadir bir şeydi. Subayların çoğu için West Point'teki askeri tabur geçit töreni gördükleri en büyük askeri topluluktu. Terfi o kadar yavaştı ki, saha subayları genellikle emekli olmuştu ve 1860'ın sonunda yüzbaşı rütbesinden daha yüksek rütbeye sahip olan çok az kişi İç Savaş sırasında her iki tarafta da aktif saha çalışması yaptı. Yüzbaşıların ve teğmenlerin toplam sayısı, savaş sırasında nihayet Ulusal hizmete alındıklarında New York Eyaletinin gönüllü alayları için albay sağlamak için yeterli olmayacaktı; ve isyanın kendisi kendi sayılarını böldüğünde, bundan çok daha az kalmış olacaklardı. O zaman, mevcut profesyonel askerlerimiz, deneyimleri medeniyetten yüzlerce mil uzaklıktaki sınır karakollarındaki bölük göreviyle sınırlı olan kaptanlar ve subaylardı; mühendisler, kurmay birliği ve deniz kıyısı kalelerindeki topçu birlikleri hariç. Aynı istisnalar dışında, teorik bilgilerini genişletme fırsatları azdı. Karakol kütüphanelerinin olduğu günlerden önceydi ve garnizonlarda her türden kitap nadirdi. Savaşın ilk yılında, General Gordon Granger'a, çoğu hat subayının akademide aldıkları teorik okumalara ne kadar az şey kattığını gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı dile getirdim. "Ne b
bekleyebilirdiniz ki," dedi, "hayatlarını iki bölüklü bir karakolda geçirmek zorunda kalan ve görev dışındayken tek yapacakları şey poker oynamak ve sutler'ın dükkanında viski içmek olan adamlardan?" Elbette bunun resimsel olarak abartılı olması amaçlanmıştı, ancak sonuçta tam da çiviyi çaktı. Eski rejimin bazı subayları kitaplara olan nefretlerini gizlemediler. Orduda, Utah seferi 1856'da donatılırken, o zamanlar genç bir topçu subayı olan Potomac ordusunun topçu şefi General Henry Hunt'ın, seferin bir kısmının komutası altında olduğu General Twiggs'e, küçük bir kutu askeri kitap almak için izin başvurusunda bulunduğuna dair yaygın bir hikaye vardı. "Hayır efendim," buyurgan bir cevaptı; "Tren'de böyle saçmalıklara yer yok." Hunt yere yığılmış bir şekilde emekli oldu; ancak kısa bir süre sonra başka bir subay içeri girdi, "General, bizim yemekhanede kaybetmek istemediğimiz çok güzel bir viski fıçısı var; levazım subayına onu vagonlara bırakmasını söylemeyecek misiniz?" "Ah evet efendim. Ah evet, mantıklı olan her şey!" Eğer doğru değilse, hikaye doğru olmak için yeterince iyidir, para birimi de bunu doğrular; ancak doğru olsun ya da olmasın, "masal" eski orduda lisansüstü eğitimin zorluklar altında yapıldığını öğretir.

West Point'teki eğitim programının çoğu insanın düşündüğünden daha dar sınırlamaları vardı ve bu askeri kolejin mezunlarından çok fazla şey talep ederek haksızlık etmek kolay olurdu. Eğitim programı dört yıldı, ancak yasa kırsal ortak okullarda yapılan olağan çalışmaların dışındaki konularda herhangi bir giriş sınavı yapılmasını yasaklıyordu. Grant, Sherman, Sheridan, Ormsby Mitchell ve diğerlerinin biyografileri, aslında sıradan bir köy okulundan başka çok az veya hiç hazırlık eğitimi almadıklarını gösteriyor.
[Dipnot: Grant, Kişisel Anılarında (cilt i. s. 24), Ohio'daki ilk evindeki okul hakkında, orada en yüksek dalların "üç R" olduğunu söylüyor: Okuma, Yazma ve Ritmetik. Georgetown'da, West Point'e atanana kadar, "hiçbir zaman" diyor, "aritmetikten daha yüksek bir cebir veya başka bir matematik çalışması görmedim. Daha sonra Cincinnati'de cebir üzerine bir çalışma satın aldım, ancak
öğretmenim olmadığı için benim için Yunancaydı."] Bu nedenle, eğitim programı ve verilen eğitim miktarı, zorunlu olarak, ortalama yeteneğe ve böyle bir hazırlığa sahip çocukların dört yılda başarabilecekleriyle sınırlı olmalıdır. Girdiklerinde, birinci sınıf kolejlerimizden birine veya şehirlerimizdeki devlet okullarının derecelendirilmiş sistemlerindeki liselere girmek için olması gerekenden daha fazla ilerlemediler. Üç yıllık çalışma, onları başka yerlerdeki koleje giren öğrencilerle aynı seviyeye getirecekti ve dört yıl onları Yale, Harvard veya Princeton'daki birinci sınıfın sonuna kadar götürecekti. West Point'teki profesörler ve öğretmenler topluluğu, eğitmen olarak her zaman haklı olarak yüksek sıralarda yer aldı, ancak bilgiye giden "kraliyet yolu" yoktur ve Askeri Akademi'de üç veya dört yılın, herhangi bir diğer iyi okulda geçirilen aynı dönemden daha genel eğitim olarak sayılacağı iddia edilemez. Sınıflardaki çok az sayıda yüksek rütbeli adam, mezun olduktan sonra akademide geçici eğitmen olarak atanarak eğitimlerini tamamladı, ancak çoğu kitaplarını geride bıraktı ve hemen uzak sınır karakolunda astsubay hayatına başladı. İzledikleri eğitim programını analiz edersek, bunun iki yıllık matematik, bir yıllık fizik ve kimya ve bir yıllık tahkimat inşası olduğunu görürüz. Bu, bilimsel bölümdü ve müfredatın en ağır kısmıydı. Sonra, biraz İngilizce, zihinsel felsefe, ahlak felsefesi ve temel hukukun yanı sıra, iki yıllık Fransızca ve bir yıllık İspanyolca eğitimi vardı. Bu, tek dilbilimsel çalışmaydı ve en basit unsurlarla başladı. Savaşın sonunda strateji veya büyük taktikler, askeri tarih veya Savaş Sanatı olarak adlandırılan şey hakkında hiçbir eğitim yoktu. Mahan'ın Out-post Duty adlı küçük kitabı, mühendislik dışında Teori alanındaki tek ders kitabıydı. Daha önceki bir tarihte Jomini'nin "Grandes
Operations Militaires" adlı kitabının girişini kullanmışlardı ve kullanımının ne zaman bırakıldığını söyleyemem. Eğitim programını eleştirmek istemiyorum; Öte yandan, sadece yasanın gerektirdiği hazırlığa sahip olan
erkekler için çok daha iyi hale getirilebileceğinden şüpheliyim. Ancak,
bunun, erkeklerin sahada orduları yönetmeye uygun profesyonel eğitim olarak
tamamlığını tahmin etmeye çalıştığımızdan,
askeri sanatı bu anlamda dahil etme iddiasında bulunmadığı gerçeğini kesinlikle belirtmek gerekir. Bilimsel tarafı mühendislik alanındaydı ve sadece o. Ödül kazananlar mühendis oldular ve akademideki başarı, öğrencinin o arzulanan sonuca yaklaşımıyla ölçüldü.

Öğrenilen Fransızcanın, genç teğmene o zamanlar en bol miktarda bulunan askeri literatürü kolayca açmaya yetmediği, aşağıdaki olayla gösterilebilir. İlk seferimde, görevde olmasına rağmen kadroda olan düzenli bir subayla konuşuyordum ve
konuşma West Point çalışmalarına döndü. Jomini'nin yukarıda bahsedilen küçük çalışmasının, derslerinde olduğu gibi gelişigüzel bir şekilde anılması üzerine, ona Büyük Frederick'in Yedi Yıl Savaşının Tarihi'ni okumaya devam edip etmediğini sordum, ki bu kitabın girişiydi. Hayır dedi ve açıkça Fransızca Giriş'i bile okumadığını, onu tatsız bir şekilde zor bulduğunu, ancak Savaş Sanatı başlığı altında yayınlanan İngilizce çevirisini okuduğunu ekledi. Bu subay son derece saygıdeğer, mütevazı ve zeki bir adamdı ve hiçbir şekilde kendi yaş ve derecesindeki diğer subaylardan aşağı görünmüyordu. Elbette bazı adamların akademide atılan temelin üzerine çalışkan bir şekilde inşa edecekleri ve yalnızca unsurlarını edindikleri şeylerde kendilerini mükemmelleştirecekleri doğru olurdu; ancak bir karakoldaki sınır yaşamının çevresi o kadar elverişsizdi ki, aslında çok azının bunu yaptığını düşünüyorum. Mühendislik birliği ve mühimmat subayları özellikle bilimsel kariyerlere adanmışlardı ve uzmanlık alanlarında uzmanlığa doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyebilirlerdi. Washington'daki personel birliğine veya bürolara kalıcı olarak bağlı olanlar da isterlerse çalışarak mesleki bilgilerini genişletme fırsatına sahipti. Ancak bunların hepsi istisnai olarak yerleşmişti ve şu soruyu cevaplamamıza yardımcı olmuyor: Bir adamın West Point'ten mezun olup cephede hizmet etmek üzere gönderilmesinin ne tür ve miktarda askeri eğitim içerdiği?
Şimdilik, fiziksel eğitimi ve tatbikat yoluyla taktikler konusunda pratik eğitimi kasten göz ardı ettim,
çünkü soru pratik değil, bilim açısından;
bu daha sonra ele alınacak. Sonuç olarak, Askeri Akademi'deki entelektüel eğitim, gittiği yere kadar, esasen herhangi bir politeknik okulundakiyle aynıydı, özellikle askeri kısmı mühendislik alanındaydı. Gerçek savaşta, düzenli kalelerin planlanması ve inşası veya düzenli bir kuşatmanın yürütülmesi profesyonel mühendislere emanet edilir.
Bu nedenle, bir orduyla saha çalışması için, West Point'li bir adamın zihinsel donanımı, herhangi bir başka cömertçe eğitim almış kişiden daha üstün değildi. Gönüllü alaylarımızın bazılarında, Askeri Akademi'nin çalışmaları üzerine West Point dersleriyle rekabetçi bir sınavdan, tahkimatların teknik mühendisliği hariç, kaçınmayacak olan
özel askerlerden oluşan
birlikler vardı. [Dipnot: Eleştirilerimin kesinlikle İç Savaş dönemimizdeki askeri eğitimin durumuyla sınırlı olduğunu unutmamak gerekir. O zamandan beri, hizmetin farklı kolları için lisansüstü okullarda mükemmel çalışmalar yapıldı ve 1861'den önce ordumuzda hiç görülmemiş bir ölçekte saha manevraları uygulandı. Ayrıca, hem burada hem de İngiltere'de genç askere İngilizce kitaplardan oluşan bir askeri kütüphane
vermek için iyi bir başlangıç ​​yapıldı.]

Şimdi, askeri öğrencinin fiziksel ve pratik eğitimine bakalım.
West Point'teki öğrencilik hayatının tamamı az çok bundan oluşuyordu. Ham bir acemi gibi alınıp, askerin okulunda yürüyüş, silah kullanma kılavuzu ve kişisel taşıma konusunda eğitildi. Takımın, müfrezenin, bölüğün tatbikatına geçti. Taburun taktikleri en son gelirdi ve öğrenci, talim ve taktiklere yatkınlık gösterirse, birliklerde onbaşı, çavuş, teğmen veya yüzbaşı olabilirdi. Ancak, Grant ve Sheridan'ın tüm öğrencilik yılları boyunca er olarak kaldıkları ve Sherman'ın çavuş olduktan sonra tekrar saflara alındığı dikkat çekicidir. Adil sonuç, öğrenci disiplininin bu kısmının generallikle çok yakından bağlantılı olmamasıdır, ancak bir bölüğün veya taburun hazır bir şekilde idare edilmesi için hazırlık olarak önemlidir. Sherman, Anılarında, Bull Run'daki ilk savaştan sonra Washington önündeki kamptayken, yeni bir konu olarak, hattın evrimlerini kitaplardan incelediğini söyler. [Dipnot: Anılar, cilt i. s. 220.] Harbiyelilerin taktik eğitimi taburun evrimlerinde durdu ve neredeyse hepsi için, bu açıdan bile, subayların değil, rütbelerdeki askerin eğitimiydi, çünkü çok küçük bir oran harbiyeli birliğinde subay oldu.

Bu pratik tatbikat, elbette, örgütlü milis alaylarında kullanılanla aynıydı ve Chicago'nun ünlü Ellsworth Zuavları, New York Yedinci Alayı, farklı eyaletlerdeki diğer milis alaylarıyla birlikte, bu eğitimin harbiyeli birliğinin dışında da içinde olduğu kadar kesin olarak yapılabileceğinin yeterli kanıtıydı. Bu, yalnızca savaş sırasında değil, Upton'ın Kılavuzu temel alınarak, daha eski ve daha karmaşık yöntemlere göre yetkili olarak benimsenen basitleştirilmiş taktikler altında şirketin ve alayın pratik olarak ele alınması için kesinlikle yeterliydi. Milis sistemimizin skandal ihmaline düşmesine rağmen, vatandaş askerlerinin gönüllü çabaları, her yerde örgütlü birçok iyi bağımsız şirketi tuttu, böylece militalarda, her iki sınıfın da olduğu gibi, daha iyi delinmiş alaylar vardı. Üç aylık hizmetin sona ermesinden önce, organize milis alaylarının memurları, düzenli alaylardan dağılmışlardı ve yeni gönüllü olan yeni York'tan oluşan yeni gönüllü olarak dışarı çıktılar. Dipnot: De Trobriand, Potomac Ordusu ile, s. Bu tür görevler zaman içinde onlar için ikinci bir doğa haline geldi ve ulaştığı ölçüde, diğer erkeklerin işleri gibi. Ordu düzenlemelerini, iade yapma yöntemlerini ve biçimlerini ve emir subayı ofisi, mühimmat ofisi, levazım ve geçim daireleri vb. ile iş yapma biçimlerini mutlaka iyice öğrenmeleri gerekiyordu. Ordu örgütü ve yöntemleri hakkındaki bu hazır bilgide, bana göre, yeni gönüllü subaylara karşı avantajları, diğer her şeyden daha belirgindi. Ordu işlerinin rutini ve talim rutini her ordu subayı tarafından öğrenilmeliydi. Birkaç yıllık düzenli subay, yeni bir gönüllü subayın öğrenmek için ne kadar zaman harcaması gerektiğini, doğal olarak zaten biliyordu. Gerçek hizmette oluşan zihin alışkanlığında da değerli bir şeyler vardır, hizmet alt kademelerde ve önemsiz bir ölçekte olsa bile. Tehlikeyle ve tehlike beklentisiyle aşinalık, hem sınırdaki Kızılderili savaşlarıyla hem de garnizon yaşamının boş zamanlarını az çok dolduran avcılık ve saha sporları ile edinilir. Ancak bu subayların sahip olduğu savaş hazırlığının değerine ilişkin bazı dezavantajlar vardı. Askeri yöntemler ve silahlar konusunda belirgin bir muhafazakarlık ve özellikle İkinci Fransız İmparatorluğu olmak üzere Avrupa otoritesi tarafından onaylanan şeylere karşı neredeyse kölece bir saygı vardı. Amerikan buluşları askeri silahlara uygulandığında olduğundan daha verimli olmamıştı. Tekrarlayan ve şarjörlü küçük silahlar, delmeden doldurulan toplar ve diğer tekrarlayan toplarla birlikte Gatling silahları, harika çeşitlilikte biçim ve kanıtlanabilir mükemmellikle ortaya çıkarıldı veya geliştirildi. Düzenli ordu etkisi genellikle bu tür yeniliklere karşıydı. Bir kez değil, sık sık, düzenli ordu subayları bana, "top ve mermi" kartuşuna sahip eski yivsiz tüfeğin birliklerimizin arzu edebileceği en iyi silah olduğunu savundu. Savaş boyunca namludan doldurmalı bir tüfekle savaştık, bir komutanın yapabileceği en fazla şey, tüm ordudaki iki veya üç piyade alayı için tekrarlayan tüfekler sağlamaktı. "Normal" topçu şefleri, sonuna kadar, hafif, yivsiz, on iki librelik bir top olan Napolyon topunun en iyi saha silahımız olduğunda ısrar ettiler ve büyük bir seferin kuvvetlerimizi azalttığı ve topçuların azaltılmasının tavsiye edildiği bir zamanda, üç inçlik yivli mühimmat toplarımı geri göndermem ve Napolyonlarımı tutmam emrini aldım. Emir, çok deneyimli bir yivsiz subay tarafından verildi, ancak kendi komutanlığımda askıya alınmasını ordu komutanına doğrudan başvurarak sağladım. O zamanlar, yivli silahların, mermilerle uzun menzilli tatbikatlarda veya bidonla yakın mesafedeki çalışmalarda üstünlüğü konusunda bugün olduğundan daha fazla şüphe yoktu. O kadar hafiftiler ki, takımların bir Napolyon'u bile zor hareket ettirebildiği engebeli bir arazide zıplayabiliyorduk. Yivsiz namluları bize ulaşamadığında, düşmanlarımızın ateşini onlarla bastırabiliyorduk. Yine de, rutin olarak tüm esnekliği elinden alınmış değerli bir adamın inatçı önyargısı üzerine, avantajlarımızı bir kenara atıp kendimizi düşmanın durumuna düşürmemiz emredildi. Otomatik hızlı ateş ve tekrarlayan sahra toplarının modelleri "arkada" tanıdık nesnelerdi, ancak hizmet ettiğim hiçbir orduda bunların hiçbirini hareket halinde görmedim. Eski ordunun muhafazakarlığı bunun sorumlusu olarak görülmelidir. Bizimki gibi bir savaşta, uğruna savaştığımız davaya olan şevk ve bağlılık sorunu göz ardı edilemez. Başlangıçta, düzenli subayların nispeten azının Bay Lincoln'ün yönetiminin siyasi dostu olduğu bilinmektedir. "Güney'le gitmeyen" ancak Ulusal bayrağa sadık kalanların bazıları, eyalet valilerine birliklerini organize etmede yardımcı olmak için gönüllü olarak
bahsettiğim ve gönüllü alaylarda yer arayan genç subaylar gibi, samimi bir vatanseverlikle doluydu. Görevlerini yapmayı amaçlayan ancak çok az umut veya şevkle başlayanlar da vardı. Yenilgiyi tahmin etmekten ve Ulusal bayrak altında hizmet etmeye devam etmelerinin yalnızca mesleki onur veya ilerleme için olduğunu itiraf etmekten çekinmeyenler de vardı. Bunların sonuncusu itiraf edildiği gibi servet askerleriydi. Savaş, içinde bulunan herkes için bir eğitimdi ve çatışma bitmeden önce fazlasıyla radikal olan birçok kişi isteksizlik ve gönülsüzlükle başladı. Ancak, Talleyrand'ın diplomatik sloganı olan "point de zele"yi uygulayan ve çabalarını görevin katı gereklilikleriyle sınırlayan önemli bir sınıf vardı. Bu tür adamlar, kendi taraflarında biraz spontanlık eksikliğinden dolayı felaketin meydana geldiğini görürler ve yine de aldıkları her emri harfiyen yerine getirdiklerini gösterebilirler. Bir keresinde, emrimle başka birinin yapacağı bir hareketi desteklemem emredilmişti. Bir harekâtta önemli bir dönüm noktasıydı. Gecikmeye şaşırarak öne atıldım ve desteklemem gereken general subayı buldum. Ona, ikimizin de yapılması gerektiğini gördüğümüz şeyi yapması için onu desteklemem emredildiğini söyledim; ancak hareketi başlatmak için açık bir emri yoktu. Ona, onu desteklemem için verdiğim emirlerin, eylemini yetkilendirmek için yeterli olduğunu ve bunun hemen yapılmaması durumunda talihsiz olacağının açık olduğunu söyledim. Alaycı bir şekilde, "Eğer benim kadar uzun süre orduda olsaydın, başkalarını avlamadan, emredilen şeyleri yapmaktan memnun olurdun." diye cevap verdi. İngiliz düzenli askerlerinin de, "Gönüllülük uğursuzluk getirir." diye bir sözü vardır. Orduda bu ruhtan fazlasıyla vardı ve satır aralarını okuyabilen biri bunu birçok seferin tarihinde görecektir. Bu mutlaka sarsılan sadakat anlamına gelmiyordu. Bazen sorumluluktan kaçan zihinsel kararsızlık veya çekingenlikti. Bazen de barışı tesis etmek için bir orduda verilen eğitimin sonucuydu; burada herhangi bir spontanlık küstahlık olarak
aşağılanıyordu veya disiplin ihlali olarak
zorbaca eziliyordu. Durumun adil bir değerlendirmesi için gerekenden fazlasını yaptığım anlaşılmaz, ancak bana göre 1861'de olduğu gibi ilk Fransız cumhuriyetinde de gönüllü bir örgütün vatansever coşkusunun aşılanması bir gereklilikti ve bu, başlangıçtaki eğitim eksikliğini tamamen telafi ediyordu. Düzenli ordunun ortalama bir hat subayı için savaşa gerçek hazırlığın ne olduğuna dair bu aceleci analiz, bir dereceye kadar, askeri yetenek olarak adlandırdığım şeye sahip yeni bir gönüllü subayın ilk seferinde öğrenmemesi gereken hiçbir şey olmadığı yönündeki yargımın temelini gösterecektir. Mühendis ve kurmay subaylarının kendilerini genel askeri çalışmalara ne kadar adadıkları zevklerine ve boş zamanlarına bağlı olacaktır. Bunu yapma fırsatları hat subaylarından çok daha iyiydi, ancak kendilerini özel çalışma departmanlarının çalışmalarına kaptırma eğilimi de vardı. Çok seçkin mühendis subayları bana savaştan beri özel mesleki çalışmalarının baskısının o kadar fazla olduğunu, kendi büyük mücadelemizin tarihiyle ilgili daha dikkat çekici yayınları bile okumaya zaman bulamadıklarını söylediler. Büyük göllerin ve kıyıların araştırmaları, büyük nehirlerimizin mühendislik sorunları, vb. hem eskiden hem de yakın yıllarda zamanlarını ve güçlerini tüketti. Topçu ve personel birliği de bol miktarda özel göreve sahipti. Yine de, bahsedilen sınıflardaki subayların genellikle askeri sanatla ilgili en iyi yazılarla bir şekilde tanışmış oldukları makul olarak varsayılabilir. 1861'de ülkede bilimsel anlamda eğitimli asker olarak adlandırılabilecek bir sınıf olsaydı, onları kesinlikle az önce bahsedilen birkaç birlik içinde bulurduk. Ancak burada şu soruyla karşılaşmalıyız: Savaşları veya seferleri kazanma sorununa uygulanan askeri sanat nedir? Bir ordunun işletme yönetimi ve ikmalinin dışında ve mühendislik ve ateşli silah ve mühimmat yapımının teknik bilgisinin dışında, bunun çok az ve çok basit strateji ilkelerine uygun olarak insan gruplarının taktiksel olarak ele alınmasından oluştuğunu cevaplamak zorundayız. Konunun literatürü, Napolyon, Jomini, Arşidük Charles, Sir William Napier, Clausewitz, Moltke, Hamley ve diğerleri gibi yetenekli kişiler tarafından analiz edilen savaşlar tarihinde bulunur; ancak genel olarak bu eleştiri ve analizin ilkelerinin bir kartvizitin arkasına basılacak kadar kısa bir şekilde ifade edilebileceği söylenebilir. [Dipnot:
Prens Hohenlohe-Ingelfingen, hayranlık uyandıran "Strateji Üzerine Mektuplar"ında bunları beş kısa temel aksiyomda belirtir. Strateji Üzerine Mektuplar, cilt i. s. 9, 10.] Jomini gibi bir eleştirmenin rehberliğinde büyük askerlerin seferlerini izlemek, herhangi bir zeki kişi için ilgi çekicidir ve okuyucunun önünde tam ve otantik topografik haritalar varsa, bu konuda en ufak bir anlama zorluğu yoktur. Askeri tarihi bu şekilde çok
öğretici bir şekilde kullanmak, çok miktarda
hacimli okuma ve bir ülkenin yüzünün büyük ölçekte sunulmasına yetecek kadar kapsamlı çizelge ve haritalara hakim olmayı gerektirir. Bu avantajlarla, hem eski hem de modern tüm savaşlar, sayısız değişen koşul ve durumda basit strateji ilkelerinin uygulanmasına dair öğretici örneklerle doludur; ve sürekli değişen pratik uygulamada basit teorinin bu birleşimi, astların taktik ve idari görevlerinden farklı olarak generalin teorik bilgisini oluşturur. [Dipnot: Jomini bunu şöyle ifade eder:
"J'en couclus que l'histoire militaire raisonnee de plusieurs
campagnes, seront la meilleure Ecole pour apprendre et par
consequent pour enseigner la grande guerre: _la science des
generaux._" Grandes Operations Militaires, cilt. i. s. 7.] Birçok başarılı generalin, komutanın kendisini ve düşmanı içinde bulduğu gerçek durumda cesaret ve doğal zekâyı kullanmak dışında, bu konuda herhangi bir sanat olup olmadığını sorgulamasına neden olan şey, prensiplerin tam da basitliğiydi. Mareşal Saxe, "Hayaller" adlı eserinde, kendi zamanına kadar hiçbir prensip formülasyonunun olmadığını ve ordu komutanlarının zihninde herhangi bir prensip olarak kabul edilmişse bile, bunu duyurmadıklarını ileri sürmüştür. [Dipnot:
Jomini, daha önce atıfta bulunulan eserde, Mareşal Saxe'ı şöyle aktarır: "Bilimler, prensipleri arar, ancak savaş tek başınadır; bu prensipler, bazı genel
başkaları arasında varolur, ancak hiçbir zaman belirli bir şey yapmaz veya geliştirmezler." Aynı fikir, İngiliz Ordusu'nun en son yazarlarından biri olan Albay J. F. Maurice, Farnborough Kurmay Koleji'nde R. A. Profesörü tarafından da oldukça keskin bir şekilde dile getirilmiştir. Encyclopaedia Britannica'nın son baskısında "Savaş" üzerine yazılmış yetenekli bir makalede şöyle diyor: "Şunu kesinlikle vurgulamak gerekir ki,
en dikkatli savaş öğrencilerinin diğer askerlerden daha sabırsız olduğu
pedantlar dışında, askeri tarihin metodik çalışmasından başka bir şey olan
bir 'savaş sanatı' asla var olmamıştır."]

Askeri tarihin bu "raisonnee" bölümünde, sınır garnizon hayatı genç ordu subayını boş zamanlarından yararlanma fırsatlarından mahrum bırakmıştır. Değerli kitaplar
hepsi pahalı formatta folio atlaslı yabancı yayınlardı ve
ne temin edilmesi kolaydı ne de
sınırlı araçlar ve Uzak Batı'daki ordu yaşamını belirleyen
katı ulaşım ekonomisiyle
kolayca taşınabiliyordu. Bunun topçularda bile doğru olduğu,
General Gibbon tarafından Savaş Yürütme Komitesi önünde, Gettysburg'da kullanılan topçuların büyük Avrupa savaşlarıyla karşılaştırıldığında göreceli miktarıyla ilgili olarak sorulduğunda
belirtilmiştir; o seçkin subay, İç Savaş başladığında
kendisi de topçulardaydı. [Dipnot: "Soru. Savaşların tarihini çok
incelemişsinizdir: Peki, Napolyon'un savaşlarında, herhangi bir zamanda Gettysburg'dakinin yarısı kadar topçu muharebesi olmuş muydu?
Cevap. Bunu size söyleyebilecek kadar askeri tarih bilgisine sahip değilim. Daha önce herhangi bir savaşta daha fazla silah kullanılıp kullanılmadığının çok şüpheli olduğunu düşünüyorum. Napolyon'un daha kötü bir topçu ateşi gördüğüne inanmıyorum." General John Gibbon'ın Tanıklığı, Savaş Yürütme Komitesi, cilt iv, s. 444. Gettysburg'da kullanılan toplam top sayısı yaklaşık iki yüzdü. Bunu örneğin Leipzig'deki "devler savaşı" ile karşılaştırın, orada _iki bin_ top kullanılmıştı! Thiers şöyle diyor, "Leipzig'de Schoenfeld au nord, de Schoenfeld a Probstheyda a l'est, de
Probstheyda a Connewitz au sud, une cannonade de deux mille bouches
a feu termina cette bataille dit des devants, et jusqu'ici la plus
grande, certainement, de tous les siecles." Thiers, Consulat et l'Empire, cilt xvi. s. 607.]

Eğer o zaman düzenli ordunun subayları, bir bütün olarak, Aslında, Jomini'nin "generallerin bilimi" olarak adlandırdığı şeyi derinlemesine okumamışlardı, eşit derecede iyi eğitimli sivillere karşı avantajları, şirketin ve küçük mevkilerin görevleri hakkında pratik bir bilgiye indirgenmiştir ve iyi eğitimli milis şirketlerinin subaylarıyla karşılaştırıldığında, ordu yönetmelikleri ve idari süreçler hakkında daha iyi bir bilgiden biraz daha fazlasına denk geliyordu. Bunun böyle olması onlar için bir kınama değil, çünkü bu, Askeri Akademi'deki eğitim sırasında hukukun işlemesinden ve barış zamanlarında ordumuzun önemsiz büyüklüğünden kaynaklanıyordu. Ülkemizin özel bir lütfuydu ki büyük bir daimi orduya gerek yoktu ve küçük ordumuzun, Kıta Avrupası'nın muazzam kurumlarındaki subayların hayatının bir parçası olan büyük birliklerle ve teorik eğitimin avantajlarıyla deneyim kazanamamasına üzülmek aptallık olurdu. Benim
tek amacım, 1861'de Ulusal ordumuzun iki bölümünün gerçek avantajlarının yaklaşık olarak gerçek bir bilançosunu çıkarmaktır.
Ancak, konuya değinirken biraz daha ileri gidip şunu söyleyeceğim:
İç Savaşımızdan önce, Avrupa çatışmalarının tarihi,
askeri adamların teorik hazırlığının, o zamana kadar, onları, uzun bir barış aralığından sonra yeni bir savaş çıktığında, sahadaki ilk yıllarında, hem generalliği hem de ordu yönetimini korkunç deneyim okulunda öğrenme zorunluluğundan kurtarmadığını kanıtlıyor.

Kinglake'in "Kırım Savaşı"nın ilk cildi 1863'te çıktı ve ben, öğretebileceği dersi öğrenmek amacıyla hemen ve hevesle okudum. İngiltere, Fransa ve Rusya'nın düzenli ordularının Euxine kıyısında karşı karşıya geldiklerinde derslerini yeniden öğrenmek zorunda kalmaları ve ister ulaşım, ister geçim, ister hastane, ister büyük taktikler, ister generallik olsun, barışçıl uğraşlarından yeni çıkmış gönüllü ordumuza karşı hiçbir avantajlarının olmaması, bir ömür boyu hatırlanacak hislerden biriydi. Tarihçinin fotoğrafik olarak ayrıntılara sadık kalması ve resimlerinden çıkarılacak kapsamlı sonuçların farkında olmaması, dersi daha da anlamlı hale getirdi. Rahat bir nefes aldım ve tüm savaş boyunca başıma gelen hiçbir şey, savaşın sonucuna dair umutlu bir güven duymamı sağlamadı, çünkü başlangıçtaki hatalarımızın eski orduların hatalarından daha büyük olmadığını ve öğrenme kapasitemizin en azından onlarınki kadar hızlı olduğunu gördüm. Bizimki gibi onların deneyimleri,
bir komutanın kişisel niteliklerinin
teorik donanımından çok daha fazla önem taşıdığını ve cesur bir kalbin,
soğukkanlı bir kafanın ve pratik sağduyunun
okulda öğretilen her şeyden çok daha önemli olduğunu gösterdi. Bunlarla, kısa bir deneyim
zeki bir adamın neredeyse her alt pozisyonu adil bir başarıyla doldurmasını sağlayacaktı; bunlar olmadan savaşçı türden herhangi bir sorumluluk
onun için çok ağır olurdu. Bir başkomutan için en büyük nitelik, fiziksel gözle hemen görülemeyecek kadar büyük bir harekât alanındaki durumu doğru bir şekilde tahmin etme ve net bir şekilde kavrama gücüdür [Dipnot: Wellington, askeri hayatının en büyük görevinin "tepenin ardında ne olduğunu anlamaya çalışmak" olduğunu söylemiştir] ve aklının onayladığı planı ısrarcı bir güçle yürütmesini sağlayan yılmaz iradedir. Belirsizlikler üzerine sanki eminmiş gibi hareket etmek ve bunu, ölçülemez sonuçlar ona bağlıyken katliam ve ölümün ortasında yapmak, büyük bir komutanı belirleyen ve fiziksel olarak cesur olan insanların bile en nadir armağanlarından biri olan en üstün zihin varlığıdır. Sorunun kendisi genellikle basittir. Korkaklığa veya dehşete neden olan, çözülmesi gereken kafa karıştırıcı ve bunaltıcı durumdur. Çoğu insanda gergin bir tereddüt hali ve zihinsel çekingenlik yaratan ve iradeyi felç eden şey, eylemin korkutucu sonuçlarının düşüncesidir. Hiçbir eğitim bu en büyük ve en temel niteliği garantileyemez. Bu, bir insanda doğuştan gelir, iletilmez. Bununla edindiği bilgi iki kat daha faydalı olacaktır, ancak onsuz Forrest gibi cahil bir köle tüccarı, bir asker olarak ondan çok daha fazla parlayabilir. Bir ast olarak elde edilen başarı da, en yüksek komuta için uygunluk konusunda kesin bir güvence sağlamaz. Napolyon'un mareşalleri, Hooker'ın bizimle yaptığı gibi, bağımsız bir komuta ile güvenildiğinde genellikle başarısız oldular; ve McClellan gibi, baş general olarak başarısız olan birçok adamın, cesur ve iyi astlar olacağından şüphem yok. Niteliğin testi tür olarak farklıdır ve dediğim gibi, buna sahip olmanın tek kanıtı gerçek yargılamadadır. Korkak bir astın iyi bir komutan olmayacağını söylemek güvenlidir, ancak daha fazla şansı olmasına rağmen cesur birinin iyi bir komutan olacağı kesin değildir.

Tehlike eğitimi, onu yönetebilecek nitelikleri ortaya çıkarmada o kadar güçlüdür ve gerçek askeri cesarete sahip olan herkes için savaşta görevinin daha mekanik kısmında beceri edinimi o kadar hızlıdır ki, deneyimim, bir askerin barış zamanlarında edindiği bilginin değerini, buna kıyasla düşük saymama yol açtı. "Karşılaştırmada" diyorum. Taktikler, büyük insan gruplarının idaresi için esastır ve öğrenilmelidir. Ancak işine yatkınlığı olan gayretli genç asker, görevinin bu kısmını o kadar hızlı öğrenecektir ki, tek bir sefer onu herhangi birinden daha hızlı bulacaktır. Büyük bir savaşın başlangıcında ve büyük bir ordunun organizasyonunda, rutin ve ayrıntıların bilgisi şüphesiz zamandan ve hem hazineden hem de yaşamdan tasarruf sağlar. Bu nedenle, düzenli orduda bulunan bilginin en iyi şekilde kullanılmaması gerektiğini savunmaktan uzağım. Zaten bunun tüm gönüllü teşkilatına dağıtılması gerektiğini söylemiştim. Bu yüzden, teknik bilgi ve beceriye sahip olanlarda komuta için daha yüksek nitelikler aramanın oldukça doğru olduğunu da söylüyorum. Ancak vatanseverlik coşkusunu ve bağlılığı o kadar yüksek buluyorum ki, düzenli ve gönüllü arasındaki ayrım kaldırılmış ve ilk başlangıçlardan sonra en yüksek komutalar için bile daha özgür bir rekabet herkese açık olsaydı, ordumuzun bir bütün olarak daha iyi olacağını eklemekten çekinmiyorum. Düzenli ordu örgütlenmesini sürdürmek, pratik olarak, içindeki bir yüzbaşılığın gönüllülerdeki bir tugay komutanlığına eşdeğer olduğunu ve içinde bir tuğgeneral olmanın, düzenli subayların bir ordunun başkomutanı olarak büyük bir seferi başarıyla yürütmelerinin sonucu olarak dört gözle bekledikleri bir ödül olduğunu söylemekti. Savaştaki gerçek komuta, küçük bir barış kurumunun dereceleriyle karşılaştırıldığında resmi ölçekte gülünç derecede küçümsendi ve düşmanlıkların sonunda, tümenlere ve kolordulara layık şekilde komuta etmiş olan adamlar alaylarda alt sıralara düştüklerinde, saçmalığın zirvesine ulaşıldı. Büyük mücadelede önemli bir faaliyette bulunmadan bitkisel hayata geçen diğerleri, İsyan'dan önce var olan küçük orduda kıdemleri sayesinde onları geride bırakıyordu! BÖLÜM X

DAĞ DEPARTMANI--BAHAR SEFERLERİ

Rosecrans'ın sefer planı--McClellan tarafından onaylandı ve
değişiklik yapıldı--Vagonlar veya katır--Planın son hali--Komutalardaki
değişiklikler--McClellan'ın Potomac Ordusu ile sınırlandırılması--Halleck'in
Mississippi Departmanı--Fremont'un Dağ Departmanı--Rosecrans'ın yerini alması--Kanawha Bölgesindeki hazırlıklar--Buharlı gemileri desteklemek için Batteaux--Dağ işleri için
hafif vagonlar--Fremont'un planı--Hedef olarak Doğu Tennessee--Tedarik
sorunu--Shenandoah vadisindeki bankalar--Milroy'un
ilerlemesi--McDowell'daki muharebe--Bankalar yenildi--Fremont'un planlar
deli--Kanawha vadisindeki operasyonlar--Tugayların
örgütü--Tugay komutanları--New River'ın Darlıklarına İlerleme--Saha
telgrafı--Düşmanın toplanması--Princeton'daki
Olay--Flat-top Dağı'ndaki Pozisyon.

1862 baharı yaklaşırken, yeni bir kampanyanın
açılması için planların
tartışması yeniden başladı. Rosecrans, Şubat ayının başlarında,
Virginia ve Doğu Tennessee Demiryoluna, Holston vadisindeki Abingdon'a aynı anda hareket eden iki kolla
ulaşmayı tercih edeceğini öne sürmüştü. Bunlardan biri
Gaul Köprüsü'nden başlayıp Fayette, Raleigh ve
Princeton yoluyla gidecekti; diğeri ise Kentucky ve Virginia'nın ortak sınırındaki Big-Sandy
vadisinde bir noktadan ayrılıp
en doğrudan rotadan Abingdon'a yürüyecekti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. v.
s. 721.] Bu plan onaylanırsa, Big-Sandy vadisinin batı tarafının kendi bölümüne eklenmesini istedi. Vagonlar yerine büyük ölçüde katır kervanlarına güvenmeyi, hala kullanılan daha büyük çadırların yerine Fransız barınak çadırını koymayı ve askerlerin ülkede bulunan Hint mısırını öğütüp öğütebilecekleri el değirmenleri taşımayı önerdi. McClellan, başkomutan olarak, Big-Sandy vadisinden hareket etmek için bir değişiklik önererek onayını verdi.
Bilgileri, Big-Sandy Nehri'nin Prestonburg'a kadar güvenilir olduğuna inanmasına yol açtı; Prestonburg, Abingdon'dan iyi bir yol olduğu varsayılan yerden yetmiş mil uzaklıktaydı. Bu nedenle, Prestonburg'u üs yapmanın ve vagonları kullanmanın daha kolay olacağını düşündü. [Dipnot: O, R., cilt v. s. 722.] Soruşturmada
Rosecrans, o bölgedeki en uygun rotanın
Pikeville'e, Prestonburg'un yirmi beş mil yukarısında, Big-Sandy vadisinde vapurla ulaşımla ve oradan da Pound Gap yoluyla Big-Sandy'nin Louisa Çatalı'ndan Holston vadisine gitmek olduğunu bildirdi; ancak
vapurları terk ettikten sonra hala seksen sekiz mil yürüyüş olacaktı ve Big-Sandy'deki seyir kısa ve seyrek yüksek su dönemleriyle sınırlıydı.

12 Mart'ta değiştirilmiş planını ordunun emir subayına sundu. [Dipnot: _Id_., s. 744.] Zaman geçtikçe daha da karmaşıklaşmıştı. Bölümün doğu hattı, Potomac'ın Güney Kolu ile James Nehri'nin İnek Merası Kolu'nu Rosecrans'ın komutası altına almak için
ilerletilmişti. Şimdi dört ayrı kol planlamıştı. Birincisi, Potomac'ın güney koluna doğru hareket etmek ve Staunton otoyolunda Alleghany Zirvesi veya Monterey'deki düşman mevzilerini ele geçirmekti. İkincisi ve üçüncüsü benim bölgemde olacaktı ve New River'ın iki yakasındaki Virginia ve Tennessee Demiryoluna doğru hareket edecekti. Dördüncüsü, yukarıda belirtilen hat üzerinden Big-Sandy vadisinden yürümeliydi. Rosecrans'ın planını, Blue Ridge kadar doğudaki dağ vadilerinin işgaliyle sınırladığı ve birliklerini daha fazla çalışma için birleştirmeye yönelik bir plan sunmadığı anlaşılıyor. Görevini yerine getirebilmesi için altı piyade alayı, bir süvari alayı ve iki sahra bataryası kadar takviye istedi. Yük trenlerinin kullanımından vazgeçildi, çünkü tedarik edilebilecekten daha fazla hayvana ihtiyaç duyuyorlardı. Aslında, bunun katır gücünün ekonomik bir kullanımı olduğu asla görülmedi ve önemli hareketler her zaman tekerlekli araçların kullanılabileceği hatlarla sınırlıydı. Böylece hızlı bir süvari saldırısı sağlanabilirdi, ancak ağır piyade ve topçu birlikleri vagon trenleri gerektiriyordu. Rosecrans'ın planının zayıflığı, paralel birliklerin geniş bir şekilde ayrılmasında bulunur, bu da asla başarıyla işbirliği yapamazdı ve başarı mümkün olsaydı ortak bir amaçları yoktu. Elbette, McClellan'ın Potomac Ordusu ve Shenandoah vadisindeki Banks ile birlikte Doğu Virginia'da faaliyet göstereceği varsayılmıştı; ancak McClellan zaten Chesapeake Körfezi'ni üssü haline getirmeye ve dağlardan mümkün olduğunca uzak durmaya kararlı olduğundan, onun amaçladığı kampanya ile diğerlerinin kampanyası arasında gerçek bir bağlantı veya ilişki yoktu. Gerçekten de, Grant'in üç yıl sonra yaptığı gibi Lee'yi Richmond'dan batıya doğru sürmeyi başarsaydı, Batı Virginia'dan gelen zayıf Ulusal birliklerin birlikleri zorunlu olarak düşmanın önünde geri çekilirdi. Genel plan Lee tarafından planlanmış olsaydı, ona iç hatlardaki avantajı bundan daha mükemmel bir şekilde sağlayamazdı. Yine de bahar açıldığında denenen şey özünde buydu.

Rosecrans'ın son planını içeren mektubu Washington'a ulaştığında, McClellan sahaya çıkmıştı ve Başkan Lincoln, Potomac ordusuyla olan seferine bölünmemiş bir şekilde dikkat edebilmesi için onu diğer tüm kuvvetlerin yönetiminden kurtarmak için bu fırsatı kullanmıştı. Bu, 11 Mart'ta [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt v. s. 54] bir yürütme emriyle yapıldı. Bu emir, General Halleck'i, Tennessee, Knoxville'den kuzeye ve güneye çizilen bir hattın batısındaki her şeyin komutasına atadı ve Halleck ile McClellan arasındaki bölgeden Dağ Departmanı'nı oluşturdu. Bu son departman Tümgeneral John C. Fremont'un komutası altına verildi. General Banks, Shenandoah vadisinde komuta ediyordu, ancak o sırada McClellan'a bağlıydı. Bu değişiklikler hem McClellan hem de Rosecrans için beklenmedikti. McClellan'ın tüm orduyla ilişkilerindeki değişiklik, 1861 sonbaharındaki hareketsizliğinin ve buna bağlı olarak ona olan güvenin
kaybının doğal sonucuydu. Buell ve Halleck'in batıdaki komutalarının birleşmesi, A. S. Johnston komutasındaki Konfederasyon ordularının Corinth, Mississippi'de toplanmasının doğal karşılığıydı ve doğru yönde atılmış bir adımdı. Ancak, beş yüz mil uzunluğundaki dağ sıralarından Dağ Departmanı'nın inşasında biraz fazla duygusallık ve çok az pratik savaş vardı ve komuta etmek için "yol bulucu"nun atanması, tümün romantik karakteriyle tutarlıydı. Dağlar, nispeten küçük birlik gruplarının arkalarındaki Ohio vadisini
kaplayıp koruyabilecekleri doğal ve hayranlık uyandıran bir bariyer oluşturuyordu; Ancak, daha önce belirttiğim sebeplerden dolayı, Alleghanies'in batı veya doğudan ötesine geniş çaplı askeri operasyonlar yapmak mümkün değildi, çünkü yüzlerce mil genişliğindeki, çok az ve çok zor yolla geçilen bir vahşi doğa, her iki taraftaki depolardan asker tedarik etmeyi imkansız hale getiriyordu.

Rosecrans'a, açık bir şikayette bulunmadan kabul ettiği ve Batı Virginia'ya vardığında komutayı Fremont'a devretmeye hazırlandığı yönünde başka tatmin edici istihdam güvenceleri verilmiş gibi görünüyor. Fremont'un atanmasında şüphesiz siyasi nedenler büyük rol oynadı. Başkan, askeri kapasitesine ve idari yeteneğine olan inancını kaybetmişti, ancak Bay Lincoln'ü seçen parti kaybetmemişti. Kuzey Eyaletleri Cumhuriyetçileri, 1856'da Başkanlığa aday gösterdikleri adama karşı sıcak bir tavır takınmışlardı ve aralarında Fremont'un sahada neler yapabileceğini göstermek için en azından bir fırsat daha bulması gerektiği yönünde genel bir his vardı. Ben de bu hissi paylaştım ve ona en yakın üstüm olarak içten bir samimiyetle rapor verdim. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. kısım iii. s. 35.]

Benim bölgemde, ilkbaharda beklenen ilerleme için kış boyunca hazırlıklar yapılmıştı. Rosecrans'ı Wheeling'de ziyaret etmiştim ve yeni kampanya için planları hakkında serbestçe konuşmuştu. Onun talimatlarıyla Gauley'in karşısındaki otoyol köprüsünün eski iskeleleri yeni bir üst yapı için kullanılmıştı. Bu, iskeleler üzerine inşa edilmiş ahşaptan yapılmış çerçeveli kulelerden asılan bir telli asma köprüydü. Yolu sıradan bağlantı çubuklarıyla tel kablolardan asmak ve ona kafesli bir korkulukla sertlik kazandırmak yerine, doğrudan kablolardan asılan kafesli bir ahşap çerçeve ve yolun kirişleri üzengilerle buna bağlanmıştı, ahşap kafes hem yolu asmak hem de sertleştirmek için kullanılıyordu. İki haftada inşa edilen kullanışlı ve ucuz bir yapıydı ve Albay Lightburn bir Konfederasyon işgali öncesinde geri çekildiğinde, bir sonraki sonbaharda yanana kadar amaçlarımıza iyi hizmet etti. [Dipnot: _Id_., s. 99.]

Kanawha'daki vapur seferinin başının değişken konumu, yukarı vadide vagon trenlerimiz için bir son durak olarak kalıcı bir depo
belirlemeyi imkansız hale getirdi. Benim kendi yargım, Gauley Köprüsü'nün bir mil aşağısındaki Kanawha Şelalesi'ne ve o direğin sınırları içine yerleştirilmesinden yanaydı. Bunu, sığ suların onları durmaya zorladığı her yerdeki buharlı gemilerle bağlamak için, doğal bir evrimin değişken dağ nehirlerinde kullanıma soktuğu bir araç olan batteaux veya omurgalı teknelerin kullanılmasını önerdim. Bunlar, altmış fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğinde, kano şeklinde açık teknelerdi ve akıntı boyunca direkler veya sırıklarla itiliyordu. Beş kişilik bir mürettebata ihtiyaç duyuyorlardı; dört kişi sırıkla ilerlemek için ve bir dümenci. En hızlı "şutlarda" kıyıya bir halat taşıyor ve bir ağaca bağlıyorlardı, sonra tekneyi daha sakin suya çekiyorlardı ve sırıkla ilerlemeye devam ediyorlardı. Her tekne sekiz ton taşıyabiliyordu ve "tabanı çökmüş" yollarda takım halinde ilerlemeye kıyasla, en ekonomik ulaşım şekli olduğu ortaya çıktı. Batteaux'lar, vapurun durması gereken her yere
yanına bırakıldı, yük doğrudan onlara aktarıldı, brandalarla örtüldü ve tekneler
itildi. Ekipler için gereken personel sayısı fazla değildi ve
ekiplerin ve yemlerinin tüm maliyetinden tasarruf edildi. Bunlardan ikisini kışın başlarında
inşa etmiştim ve başarılı bir şekilde
işletiyorlardı. Fremont komutayı devraldığında ikisi daha kısmen tamamlanmıştı ve aktif operasyonlar yeniden başladığında ulaşımımıza yardımcı olarak on beş veya yirmi kişilik bir filonun
acil olarak önerilmesini
önerdim. Bunların kullanımıyla Gauley Köprüsü pratik bir tedarik deposu haline getirilebilir ve on ila yirmi mil arasında sefil ve maliyetli
taşımacılıktan tasarruf edilebilirdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. kısım iii. s. 45-48.]

Ayrıca, düzenli ordu vagonunun zorlu dağ yolları için çok
ağır olduğundan emin oldum ve dört katırın genellikle altı katırın çektiği kadarını çekebileceği güçlü ama çok daha
hafif bir çiftlik vagonu önerdim. Bu, yem bulunamayan ve vagonun ekip için yiyecekle birlikte adamlar için erzak ve cephane depolarıyla
yüklenmesi gereken bir ülkede büyük bir öneme sahip oldu.

Başlıca ordularda barınak çadırının diğer formlarla değiştirilmesine karar verilmişti ve değişiklik kısa sürede genelleşti. Ancak, daha önemli
kollar tedarik edildikten sonra sıramızı beklemek zorunda kaldık ve sıramız sefer bitene kadar gelmedi. Mühimmat taleplerimiz bile doldurulmamıştı, topçularımız tekdüzeliğe indirgenmemişti ve tek bir alay için herhangi bir kalibrede yeterli sayıda tüfek temin edemedik. Durumu en iyi şekilde değerlendirdik ve "karargahı" eksikliğimiz konusunda bilgilendirirken, sahip olduğumuz araçlarla elimizden gelenin en iyisini yapmaya hazırdık. Çalışmamızın özel karakterine uyarlanmış herhangi bir özel malzeme veya araç için önerilerimize hiç dikkat edilmedi, belki de hiç dikkat edilemedi. Azar azar, nizami vagonlardan küçük malzemeler, birkaç sürü bozulmamış katır, biraz cephane ve makul miktarda giysi aldık. Geçimlik
depolar hiç eksik olmamıştı ve bölge levazım subayı ve komiserin enerjisi küçük ordumuzu her zaman iyi besliyordu.

Bölüm komutanlarındaki resmi değişiklik 29 Mart'ta gerçekleşti, Fremont bir gün önce Wheeling'e ulaşmıştı. [Dipnot:
Official Records, cilt xii. pt. i. s. 4.] Bay Lincoln'ün Doğu Tennessee'nin sadık halkını Konfederasyonların baskıcı
egemenliğinden bir şekilde kurtarma arzusu, Batı'daki tüm askeri subaylara verilen
talimatlarda kendini gösterdi. Başından beri bu noktayı vurguluyordu. Bu, McClellan ve Rosecrans'ın son sefer planlarına girmişti. General George H. Thomas'ın Kentucky'deki
Camp Dick Robinson'daki birliklerini örgütlemesinin amacıydı. General Ormsby Mitchell bunun için Cincinnati'de bir sütun hazırlamak için çalışmıştı. Bu, Rosecrans'ın Chattanooga'yı işgal ettiği ve Burnside'ın Knoxville'e ulaştığı 1863 sonbaharına kadar başaramadı; ancak Başkan'ın bunu başarma konusundaki aciliyeti hiçbir gün
durmamıştı. Dağ Departmanını örgütlerken aklında önemli bir yer tutuyordu ve Fremont atanır atanmaz bu amaçla bir plan önermeye çağrıldı. Seçimi, departmanının güçlerini Kentucky'de, Central Kentucky Demiryolu'nun güney ucunda, Nicholasville'de toplamak ve Burnside'ın bir buçuk yıl sonra izlediği hat üzerinden doğrudan güneye, Knoxville'e yürümekti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. pt. i. s. 7.] Ancak Fremont, Nicholasville'den Knoxville'e erzakların "düz ve iyi yollarla taşınabileceğini" söylerken yanılmıştı. General Buell, 1 Şubat'ta,
[Dipnot: _Id_., cilt vii. s. 931.] bu hattın demir yolunun sonundan Knoxville'e kadar yaklaşık iki yüz mil uzunluğunda olduğunu, tamamının dağlık olduğunu ve yolların kötü olduğunu bildirdi. Sürekli gidip gelen bin vagonluk bir trenin, ülkeden toplanabilecekler için ödenek ayrıldıktan sonra Knoxville'e on bin adam sağlamak için gerekli olduğunu tahmin etti. General Buell, konuyla ilgili görüşünde
şüphesiz haklıydı, ancak Doğu Tennessee'yi özgürleştirmenin güçlü
politik nedenleri, Başkanı bunun o zaman
uygulanamaz olduğuna ikna etmek istemedi. Ancak, Fremont tarafından önerilen hareket için gereken ulaşımı sağlayamadı ve Buell'in toprak sınırları içindeki askeri işlerin yürütülmesine daha fazla müdahale etmekte tereddüt etti. Bunun yanı sıra, Rosecrans'ın planı Savaş Bakanı'nın gözünde o kadar beğenildi ki, resmi onayla Fremont'a sunuldu. [Dipnot: _Id_., cilt xii. Batı Virginia'nın Kentucky'de bir birlik oluşturmak için askerlerini çekmesi hükümet için çok tehlikeli görünüyordu ve Fremont planını değiştirerek Rosecrans'ın planını bazı değişikliklerle benimsedi. General Kelley'e Baltimore ve Ohio Demiryolu hattını korumak için yeterli asker bırakmayı ve Potomac Ordusu'ndan alınıp kendisine verilen Blenker'in tümeniyle birlikte, Potomac'ın Güney Kolu vadisindeki Romney'den ilerleyerek bu vadiyi güneye doğru tırmanmayı, Schenck ve Milroy'un tugaylarını sırayla almayı, ikincisinin Cheat Dağı geçidi üzerinden büyük su havzasındaki Monterey'deki sütuna katılmasını önerdi. Fremont, Monterey'den Staunton'a ve oradan vadilerin güneybatı yönünü izleyerek Christiansburg yakınlarındaki New River'a doğru ilerlemeyi amaçladı. Burada benimle iletişime geçecekti, görevi Gauley Köprüsü'nden iki hat üzerinde ilerlemek olacaktı, Fayette ve Raleigh C. H. tarafından Flat-top Dağı üzerinden Princeton'a ve New River Boğazı'na ve diğer bir hat üzerinden Lewisburg'a. Onun planı, tüm kolun Holston vadisi boyunca güneybatıya doğru, Knoxville'e ulaşana kadar yürüyüşe devam etmekti, kuvvete son eklemeler Big-Sandy vadisindeki birliklerden olacaktı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. bölüm i. sayfa 7.]

General Garfield (o zamanlar Kırk İkinci Ohio'nun albayı) General Buell tarafından bir tugayla Big-Sandy vadisine gönderilmişti ve General George W. Morgan kısa süre sonra bir tümenle Cumberland Boğazı'na gönderilecekti. Bunlar Fremont'un departmanında olmasına rağmen, Savaş Bakanlığı, en azından Fremont operasyonlarıyla onların yakınlarına ve çalışma alanlarına gelene kadar General Buell'in komutası altında devam etmeleri yönünde bir emir yayınladı. [Dipnot: _Id_, cilt xii.
bölüm iii. ss. 14, 119.] Elbette, Holston vadisine ulaşırsa onunla aktif olarak işbirliği yapacaklardı. Benimle birleştiğinde, tüm kolu Kanawha vadisindeki depolarımdan tedarik etmeyi umuyordu ve Knoxville'e ulaştığında, ilk önerdiği tedarik hattını kullanarak, merkezi Kentucky üzerinden Ohio Nehri'ndeki üssünü kuracaktı.

Bu plan, Rosecrans'ın kuvvetlerinin kendisinin liderlik ettiği tek bir kolda kademeli olarak yoğunlaşmasını ayarlama planından daha iyiydi; ancak muhtemelen başarısız olurdu, birincisi, orduyu rota üzerinde tedarik etmenin imkansızlığı ve ikincisi,
dağların doğusundaki demiryolları, düşmanın Staunton'da, Lynchburg'da, Christiansburg'da veya Wytheville'de ihtiyaç duyduğu kuvveti hızla toplayıp, kolu alt etmesini sağlayacak şekilde özel olarak uyarlanmış rotalardan geçtiği için. Birlik ordusu, dağlarda yürüyüşe ayrılacak bir sezona bağlı kalacaktı,
Konfederasyonlular ise ihtiyaç duyulan kuvveti toplayıp, işi bitince onu hızla Richmond'a geri gönderebilecekti, bu da daha büyük bir kampanyada sadece kısa bir bölüm olacaktı.
Ancak planın tamamen denenmesi kaderinde yoktu. Stonewall Jackson, 23 Mart'ta Kernstown'da Kimball'a yenilmesinden sonra, yaklaşık 10.000 kişilik tümeniyle birlikte Yukarı Shenandoah vadisine çekilmişti; Ewell, tümeniyle birlikte, doğudaki Blue Ridge geçitlerinde onunla işbirliği yapmak için bekliyordu ve Edward Johnson, Milroy'a karşı benzer bir kuvvetle Staunton yakınlarındaydı. Nisan ayında, Shenandoah vadisindeki Ulusal kuvvetleri komuta eden General N. P. Banks, Harrisonburg'a kadar tırmanmıştı ve Jackson, Harrisonburg'dan Gordonsville'e giden yolda Blue Ridge'deki Swift-Run Geçidi'nden onu gözlemlemişti. Milroy da, yüksek bölgedeki kışın hala sürdüğü Cheat Dağı zirvesinden doğuya doğru ilerledi ve kar ve yağmurların arasından geçerek, Monterey'in on mil doğusunda, Bull-Pasture Nehri'nin kesiştiği noktadaki McDowell'a ulaştı ve burada Staunton'ı tehdit etti. Ancak Banks'ın çok fazla açıkta olduğu düşünülüyordu ve Savaş Bakanlığı tarafından Strasburg'a geri çekilmesi
yönlendirildi. 5 Mayıs'ta o yöne doğru New-Market'a kadar çekilmişti. Blenker'in tümeni henüz
Petersburg'daki Hardy County'de onu bekleyen Fremont'a
ulaşmamıştı. Jackson fırsatını gördü ve Milroy'u alt etmek için Staunton'a hızlı bir yürüyüşle General Johnson'a katılmaya karar verdi
ve sonra Shenandoah'daki kendi operasyonlarına geri döndü.
Büyük bir hızla hareket ederek, 8'inde McDowell'da Milroy'a saldırdı, ikincisi yardım için Fremont'u çağırdı. Schenck onu desteklemek için gönderildi ve yirmi dört saat içinde otuz dört mil yürüdükten sonra McDowell'a ulaştı. Jackson kuvvetlerini tam olarak
toplamamıştı ve Birlik generalleri yerlerini korudular
ve her türden kayıplarının 256 olduğu, Konfederasyon kayıplarının ise 498 olduğu, General Johnson'ın da aralarında olduğu sert bir çatışma çıkardılar. Kıdemli olan Schenck komutayı devraldı
ve 9'unda Cheat Mountain yolunu terk ederek Franklin'e geri çekilmeye başladı. Franklin'e 11'inde ulaşıldı, ancak Jackson temkinli bir şekilde yaklaştı ve 12'sine kadar oraya ulaşamadı, Fremont'un güçlerini birleştirdiğini görünce saldırmadı, ancak McDowell'a döndü, oradan Harrisonburg'a giden doğrudan yolu tuttu ve ardından Strasburg'da Banks'a saldırmak için yürüdü, Ewell
bu hareketle buluştu ve ona katıldı.

Fremont orijinal seferi için hazırlıklarına devam etti, ancak Banks'ın yenilgisi tüm planları altüst etti ve Dağ Departmanı'nın planları
terk edildi. McDowell'ın, Banks'ın ve Fremont'un birliklerini toplayarak Jackson'ı yok etme çabalarıyla bir ay geçti; ancak seferin başındaki komuta bölünmesinin olumsuz etkilerini gidermek için çok geçti. 26 Haziran'da General John
Pope, kuzey Virginia'daki tüm birlikleri komuta etmekle görevlendirildi, Fremont kendi isteği üzerine görevden alındı ​​ve Dağ Departmanı
varlığını yitirdi.

Kanawha vadisindeki kendi operasyonlarım, bölümün kuzey kısmındakilerle aynı hızdaydı. Nisan ayının ilk günlerini Fremont, komutasının çeşitli bölümlerinin durumuyla ilgili raporlar almakla geçirdi. Kanawha vadisindeki durumla ilgili raporum 5 Nisan'da yapıldı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. kısım iii. sayfa 45.] Bu raporda, birliklerimin ihtiyaçlarına ve uzun süreli seferler için gerekli
donanımlara dikkat çektim. Kış boyunca ilgili personel bölümlerine malzeme ve ulaşım talepleri gönderilmişti ancak henüz doldurulmamıştı. Kuvvetlerim, on bir Ohio piyade alayından, üç yeni ve tamamlanmamış Batı Virginia piyade alayından (İkinci Batı Virginia) ve diğer komutanlıklardan üç ayrı süvari birliğinden ve nominal olarak üç topçu bataryasından oluşuyordu. Bataryalardan biri dağ obüslerinden, diğer ikisi ise farklı kalibrelerde karışık yivsiz ve yivli toplardan oluşuyordu. Seferin başlangıcındaki kuvvetim göreve hazır 8500 kişiden oluşuyordu. [Dipnot:
Official Records, cilt xii. pt. iii. s. 121. Komutanlığın alayları 11., 12., 23., 28., 30., 34., 36., 37., 44., 47. Ohio, 4., 8., 9. Batı Virginia, 2. Batı Virginia Süvarileriydi. Bunlardan 11. Ohio'nun sadece dokuz bölüğü vardı ve 10. bölüğü ancak sonbaharda alabildi. 8. Batı Virginia, aktif operasyonlar başlamadan önce komutadan ayrıldı. Bataryalar McMullin'in Ohio bataryası, Simmonds'un Kentucky bataryası ve Gauley Dağı'ndaki bir dağ obüs bataryasıydı ve 47. Ohio Piyade Alayı'nın bir müfrezesi tarafından yönetiliyordu. Simmonds'un bölüğü başlangıçta Kanawha vadisine ilk götürdüğüm
topları yönetmek için bana verilen 1. Kentucky Piyade Alayı'ndandı ve daha sonra Savaş Bakanı tarafından topçu hizmetine devredildi.
Toplar iki adet 20 librelik Parrott tüfeği, beş adet 10 librelik Parrott,
6 librelik yivsiz tüfeklerden dönüştürülmüş iki adet bronz 10 librelik tüfek,
üç adet bronz ve bir adet demir 6 librelik yivsiz tüfek ve katırlara yüklenecek on adet dağ obüsünden oluşuyordu. Bu topların bir kısmı mevzilerde bırakıldı ve yürüyüş kolonları için üç adet küçük sahra bataryası düzenlendi. Yeni askere alınmış Batı Virginia süvari alayının yanı sıra, Schambeck'in Bağımsız Illinois süvari birliği ve Smith'in (aslen Pfau'nun) Bağımsız Ohio süvari birliği vardı, ikisi de Alman birlikleriydi.] Müfrezeler Big-Sandy Nehri'nin ağzında, Guyandotte'de, Ohio Nehri'ndeki Kanawha'nın ağzında, aşağıdaki Kanawha vadisindeki Gauley Köprüsü'nün birkaç noktasında, üst Gauley'deki Summersville'de, Gauley Köprüsü'nde, New River'daki Gauley Dağı'nda veya Tompkins çiftliğinde ve Fayette C. H.'de bulunuyordu. Son adı geçen karakol, kışlık karargahlarda tutulan tek tugay organizasyonuna sahipti ve Yirmi Üçüncü Ohio'dan Albay Scammon tarafından komuta ediliyordu. Summersville'deki karakol kış için komutama getirilmişti ve Albay George Crook komutasındaki Otuz Altıncı Ohio tarafından garnizonlandırılmıştı. Gauley Köprüsü'nde, Albay August Moor komutasındaki Yirmi Sekizinci Ohio (bir Alman alayı) vardı.

General Fremont'un komutamın New Nehri'nin her iki yakasına ilerlemesi yönündeki kararı alındığında, derhal bu amaçla örgütlenme planımı sundum. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. kısım iii. sayfa 127.] Batı Virginia Piyade alaylarını, Kanawha vadisini ve ikmal depolarımızı korumak için İkinci Batı Virginia Süvari Alayı'nın yarısıyla birlikte bırakmayı ve komutayı Dördüncü Batı Virginia'dan Albay J. A. J. Lightburn'e vermeyi önerdim. Ohio alayları, On Birinci, Kırk Dördüncü ve Kırk Yedinci alayların Gauley Köprüsü'nün önündeki Lewisburg otoyolunda hızla yoğunlaştırılabilmesi için ilerletilecekti. Burada Albay Crook, Otuz Altıncı alayla çapraz bir yoldan onlara katılabilir ve bu kolun komutasını alabilirdi. Kendisine,
saha topları ve dağ obüslerinden oluşan karışık bir batarya tahsis ettim. Albay Scammon'ın tugayı, hava izin verdiği anda Fayette C. H.'den Flat-top Dağı'na ilerleyecek ve böylece güneye doğru daha fazla hareketimizi
kapsayan bariyeri güvence altına alacaktı. Tugay, McMullin'in bataryasıyla birlikte On İkinci, Yirmi Üçüncü, kurak Otuzuncu Ohio'dan ve İkinci Virginia Süvari Alayı'nın yarısından oluşuyordu. Scammon ilerlediğinde, kalan Ohio alayları (Yirmi Sekizinci, Otuz Dördüncü ve Otuz Yedinci) Simmonds'un bataryasıyla birlikte Fayette C. H.'de yoğunlaşmalı ve Albay Moor komutasında yeni bir tugay oluşturmalıydı. Bu organizasyon Fremont tarafından onaylandı ve ön adımlar sessizce atıldı. 20 Nisan'da Scammon'ın tugayı Raleigh'deydi ve Flat-top'a ilerlemek için sadece yolların yerleşmesini bekliyordu. Bir hafta sonra dağın geçitlerini tuttu, Blue-stone'un ağzındaki New River'da bir müfrezeyle, Crook'un tugayının sağıyla iletişim kurdu. Cephe böylece Summersville'den Flat-top Dağı'na kadar korundu ve arkadaki alaylar kendilerine tahsis edilen mevzilere doğru ilerliyordu. Tugay komutanlarımın hepsi belirgin karakterli adamlardı. Albay Moor, şişman görünümlü ve ciddi tavırlı bir Almandı, karakteri ve duruşuyla onurlu bir beyefendiydi ve cesur, kararlı bir adamdı. Uzun zamandır Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıydı ve gençliğinde, Florida'daki Seminole Savaşı'nda bildirildiğine göre, biraz askerlik hizmeti görmüştü. Katı bir disiplinciydi ve kendi alayı, tüm kamp görevlerinin yerine getirilmesinde titizlik ve talimlerde doğruluk konusunda bir modeldi. Diğer subaylar tarafından büyük saygı görüyordu ve koyu, pürüzsüz tıraşlı yüzü ve oldukça sert ifadesiyle kare kafası, birliklerine hayranlık uyandırıyordu ve emirlerine hemen itaat etmelerini sağlıyordu. Evde, Cincinnati'de, Alman sakinleri arasında nüfuz sahibi bir adamdı ve kızı, düzenli ordudan General Godfrey Weitzel'in karısıydı. Onunla olan ilişkim her bakımdan hoş ve tatmin ediciydi. Albay Crook, gönüllü bir atamayı kabul etmeyi engelleyen kuralın gevşetilmesinden erken yararlanan düzenli ordunun bir subayıydı. Orta boylu, açık renk saçlı ve kumral sakallı bir adamdı, tavırları oldukça çekingen ve utangaçtı ve tüm tarzı sessiz ve çekingendi. Sesi ağır olmaktan çok hafifti ve konuşması o kadar özlüydü ki, diğer özellikleriyle birlikte, onun hakkında yaygın olarak, sınırda Kızılderililerle o kadar uzun süre savaştığı için onların bazı özelliklerini ve alışkanlıklarını edindiği söylenirdi. Disiplin sistemi bu özelliklere dayanıyordu. Başkalarına emir vermenin bir yolu olarak, kendisine karşı stoacı bir hakimiyet kurmayı hedefliyordu ve her türden gürültülü blöften kaçınıyordu, belki de konuşmada aşırıya kaçıyor ve emirlerini herhangi bir itaatsizliğin sonuçlarına göre uyguluyordu. Astları, amacının adil olduğunu fark ettiler ve kısa sürede ona bir askeri subay olarak en büyük güveni duymayı öğrendiler. Ortak şöhret ona haksızlık etmediği sürece, başlangıçta Ulusal davaya karşı derin bir sempati duymayan ve İsyanın başarısına kişisel bir itirazı olmayan subaylardan biriydi. Ancak o bir Kuzeyli ve askeri başarının önünde siyasi görüşlerin engel olmasına izin vermeyen hırslı bir profesyonel askerdi. [Dipnot: Biraz sonra yaşadığı deneyimle ilgili romantik bir hikaye anlatılır.
Yukarı Potomac'ta komutandı ve karargahı Cumberland'daydı.
Burada karargahının bulunduğu otelin sahibinin kızına aşık oldu ve
sonradan onu karısı yaptı. Aile ayrılıkçı eğilimlere sahipti ve evin oğlu Konfederasyon ordusundaydı.
Bu genç adam, evinin çevresiyle ilgili bilgisiyle, General Crook'u gece yakalayıp, etraftaki birliklerle ciddi bir çarpışmaya girmeden esir olarak götürebilen bir düşman grubuna liderlik etti. Crook kısa süre sonra değiştirildi
ve savaşın son bölümünde Sheridan'ın emrinde tümen komutanı olarak ayrıcalıklı bir şekilde görev yaptı.] Onun durumunda, diğer birçok durumda olduğu gibi,
bu tutumun bayrak altında yaptığı hizmetle değiştiğine inanıyorum
ve 1864'te Bay Lincoln'ün yeniden seçilmesi için oy kullandı; o,
General Sheridan ile birlikte, doğaçlama ordu oy sandığında,
bir sivil seçimde kullandıkları ilk oy olduğu anlaşılan şeyi kullandı.

Albay Lightburn, duruşu ve zekası onu halkı arasında doğal olarak öne çıkaran sadık Batı Virginialılardan biriydi.
Ülke ve halk hakkındaki bilgisi onu, ileri hareketimiz sırasında
vadideki barışı korumak ve iletişimimizi korumak için uygun bir seçim haline getiren değerli bir adam ve onurlu bir subaydı. Görevleri onu bu şekilde ana kollardan ayırdığı için, onu diğer tugay komutanlarından daha az gördüm. Bölgede kalan iki Batı Virginia alayı yeni organize edilmişti ve ülkeyi düzende tutarken şirket tatbikatı ve eğitimi yapabilecekleri kamplara dağıtılmıştı. Kıdemli tugay komutanım Albay Scammon'dan önceki bir bölümde bahsetmiştim. [Dipnot:
_Ante_, s. 110, 111.]

Fremont, kendisi kuzeyde seferi açmaya hazır olana kadar ilerlememizi Flat-top Dağı hattıyla sınırladı.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. pt. iii. s. 89, 108.]
Blenker'ın tümeni, McClellan yarımadaya hareket etmeye başladığında Potomac ordusundan kendisine verilmişti, ancak 12 Nisan'da ancak Bull-Run Dağları ile Blue Ridge arasındaki Manassas Gap Demiryolu üzerindeki bir istasyon olan Salem'e ulaşabilmişti. [Dipnot: _Id_., s. 71.] Savaş Bakanlığı şimdi General Rosecrans'ı tümeni hızla Fremont'a götürmesi için gönderdi, ancak
olağanüstü gecikmeler yine de yaşandı ve komuta 11 Mayıs'a kadar Petersburg'daki Fremont'a ulaşamadı, ardından hemen
Franklin'deki Schenck ve Milroy'u desteklemek için ilerledi. [Dipnot: _Id_., s. 168, 177, pt. i. s. 8, 9. ] Bu
gecikme bir dizi talihsizlikten biriydi; çünkü Fremont, Schenck'in ve Milroy'un tugaylarına bu güçlü takviye eklendiğinde McDowell'da olsaydı, Jackson'ın saldırısının, eğer gerçekleştirilirse, Konfederasyonlar için bir felaket olacağı konusunda makul bir şüphe olamazdı. Ancak bu, genel kampanya için başarıyı garantilemezdi, çünkü Banks hala Shenandoah vadisinde geri püskürtülebilirdi ve Fremont'un konumu tehlikeye girebilirdi. Sadece iki kolun birleşmesi durumu karşılayabilirdi.

Mayıs ayının başında, Flat-top'un ötesine ilerlemem için gereken ek ulaşım
gelememişti, ancak onu beklemedik. [Dipnot: ._Id_., pt. iii. s. 108, 112, 114, 127.] Alaylara çadırları geride bırakmaları ve "çalı" ile yapabilecekleri dışında barınak olmadan bivak yapmaları emredildi, çünkü beklenen barınak çadırları da eksikti. Navigasyon başından Newberne'deki demir yoluna kadar olan mesafe toplamda yüz kırk mil idi. Flat-top Mountain ve Lewisburg sırasıyla bize tahsis edilen iki rotanın yaklaşık yarısındaydı. Düşman milislerinden yaklaşık iki bin kişi önümüzdeki dağ geçitlerini tutuyordu ve arkalarında düzenli Konfederasyon birlikleri yoğunlaşıyordu. Bunlar General Henry Heth komutasındaki iki tugaydan ve General Humphrey Marshall komutasındaki J. S. Williams ve Marshall'ın tugaylarından oluşuyordu.

Görünüşe göre komutanlar birleştirildiğinde General Marshall kıdemliydi. Flat-top Dağı'ndan güneye baktığımızda, kuzeydoğuya doğru New River'a akan Blue-stone Nehri'nin havzasını görüyoruz. Bu havza, New River'ın diğer tarafındaki Greenbrier'in havzasıyla birlikte, tüm ülke engebeli ve düz olmasına rağmen, dağ sıraları arasında bulunan en geniş ekili araziyi oluşturur. Flat-top Dağı'nın tepesi, Blue-stone'un kaynak sularının etrafında güneye doğru kıvrılır ve Tazewell İlçesi'ndeki daha düzenli sıralara katılır. East-River Dağı'nın düz sırtı, Scammon'ın kampının Raleigh C. H.'den Princeton'a, Mercer'in ilçe merkezine giden yolda bulunduğu Flat-top zirvesinden otuz milden fazla uzakta, havzanın güney tarafında bir bariyer oluşturur. New River'ın Darlıkları, o derenin tarif ettiğim dağ bariyerini aştığı yerdi ve Princeton'dan Giles C. H.'ye giden yol geçitten geçer. Havzadan sadece bir çıkış daha güneye gider ve Princeton'dan Wytheville'e giden yol, Narrows'tan yaklaşık otuz mil güneybatıya doğru uzanan en vahşi karakterdeki bir geçit olan Rocky Gap'ten geçer. Bu geçitler Konfederasyon güçleri tarafından tutulurken, Albay W. H. Jenifer komutasındaki süvarileri Princeton'ı işgal etti ve öncü birliklerimize karşı çatışmalı bir direniş gösterdi. 1 Mayıs'ta Yirmi Üçüncü Ohio'nun küçük bir birliği, Blue-stone'un bir kolu olan Camp Creek'te, Flat-top'un zirvesinden altı mil uzaklıkta düşmanın atlarıyla karşılaştı ve çok daha fazla sayıda kişiyi geri püskürterek canlı bir çatışmaya girdi. Bunu duyan Yarbay R.
B. Hayes, Yirmi Üçüncü Ohio'nun bir kısmı ve Batı Virginia süvarilerinin bir kısmıyla birlikte yürüdü ve düşmanı öyle bir şiddetle takip etti ki Jenifer, orada toplanan malzemeleri
taşımasına izin vermeyecek kadar hızlı bir şekilde Princeton'dan geçti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar,
cilt xii. kısım i. sayfa 449, 450.] Jenifer, onların bizim elimize geçmesini önlemek için kasabayı ateşe verdi. Hayes altı veya sekiz evi kurtarmayı başardı, ancak geri kalanlar yıkıldı. Jenifer, bizim o yoldan gideceğimizi umarak Wytheville yoluna çekildi; ancak Hayes, Narrows'un güçlü bir şekilde tutulmadığını öğrenerek ve alayının geri kalanı (Yirmi Üçüncü) tarafından
desteklendiğinden, 6'sında elinde tuttuğu Narrows'a yürüdü, [Dipnot: _Aynı_.,
bölüm iii. sayfa 140.] Binbaşı Comly'yi bir müfrezeyle Giles'ın ilçe merkezi olan Pearisburg'a gönderirken. [Dipnot: James M. Comly,
sonradan Brevet Tuğgeneral ve savaştan beri bir zamanlar Sandwich Adaları'na Birleşik Devletler bakanı.] Camp Creek'teki olay Jenifer'a yaklaşık yirmi ölü ve yaralıya mal olmuştu ve Giles C. H.'ye doğru ilerlerken eşit sayıda kişi esir alınmıştı. Kayıplarımız
1 ölü ve 20 yaralıydı. Ancak hattımız çok
uzamıştı ve birliklerin mevcut mevzilerine ikmal için azami çaba gerekiyordu. Princeton, Pearisburg ve Wytheville'e giden yolların
birleştiği yerde olduğundan, korunmasız bırakılmayacak kadar önemli bir noktaydı ve hemen Albay Scammon'ı Otuzuncu Ohio ile birlikte orayı tutması için gönderdim. [Dipnot: _Id_., s. 148.] 9 Mayıs'ta, Ohio Raleigh'den ona katılmak üzere yürüyüşe geçirildi ve
Moor'un tugayı, o zamanlar Fremont ile iletişimimi sağlayan telgraf hattının son durağı olan karargahımın olduğu son adı geçen yere yaklaşıyordu.
[Dipnot: Official Records, cilt xii. pt. iii. s. 157.] Aynı gün, bölüm komutanı bana Jackson'ın 7'sinde Milroy'a yaptığı saldırıyı bildirdi ve kuvvetlerim yoğunlaşana kadar hareketleri önceden askıya almamı emretti. [Dipnot: _Id_., s. 158.]
Hava yağmurluydu ve yollar vagonlar tarafından kesildiği için çok kötü durumdaydı, ancak Newberne yakınlarındaki büyük demir yolu köprüsüne güçlü bir öncü muhafız göndermeyi ve düşman orada yoğunlaşmadan önce onu yok etmeyi
ummuştum. Bu, biraz risk almayı gerekli kılıyordu, çünkü Raleigh ve Flat-top Dağı'nda biraz erzak toplanana kadar
tüm komutayı hareket ettirmek mümkün değildi.

Erzaklar izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Moor, Raleigh'in ötesine çadır
almadan ilerledi ve bu hattaki tüm birlikler artık barınaksız
sürekli yağmurlarla karşı karşıyaydı. Gerilla grupları, Konfederasyonlar tarafından Guyandotte bölgesinde ve arkamızdaki diğer noktalarda aktif olarak çalışmaya başladı. Albay Lightburn'e bu patlamaları bastırmak için kuvvetlerini aktif olarak hareket ettirmesi talimatı verildi ve ileri hareket bastırıldı. 10 Mayıs'ta Heth'in iki düşman tugayı Pearisburg'daki öncü birliğimize saldırdı ve bunlar, orada ele geçirdikleri düşman depolarını yok ettikten sonra, Princeton'dan desteklerine doğru ilerleyen Scammon'a katılana kadar çatışmaya geri çekildiler. [Dipnot: _Id_., s. 176.] Scammon'un tugayı artık bir aradaydı, New River Boğazı'nın bir mil aşağısında, önünde East Nehri ile güçlü ve savunulabilir bir konum oluşturuyordu. Telgraf 13'ünde Flat-top Dağı'na ulaştı, [Dipnot: _Id_., s. 184.] bu bile gecikti çünkü teli taşıyacak vagonlar, askerlere yiyecek sağlama görevinden
kaçınılamazdı. Karargâhımı o gün Princeton'a taşıdım ve Moor'un tugayını, Heth'in tugaylarının artık mevzi aldığı New River'ın Narrows'undaki bariyerin ötesine tekrar geçebilme umuduyla ilerlettim. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. kısım iii. s. 188.] Ne Scammon ne de Moor, hafif bir çatışmadan daha fazlasına yetecek kadar cephaneyi yanlarına alabildiler ve yiyecek biriktirmek de mümkün değildi. "Elden ele" yaşıyorduk, bize ek bir ulaşım aracı ulaşmamıştı ve her vagon ve katır elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Moor'un alayları Princeton'a ulaştığı anda, Scammon'un beş mil gerisinde, East River'a doğru giden yolda bulunan ve Princeton'dan giden iki yol ile Wytheville yolunu kesen French's Mill'e doğru aceleyle ilerlediler. 14. ve 15. Moor alayları
geldi ve Binbaşı F. E. Franklin komutasındaki yarım alay (Otuz dördüncü ve Otuz yedinci Ohio müfrezeleri) ve bir süvari birliği hariç, konumlarına doğru itildiler. Bunlar, düşmanın iletişimimizi kesme çabalarına karşı bir muhafız olarak Princeton'da tutuluyordu. Moor'a, düşmanın o yönden bizim yan tarafımıza
gelme girişimini erkenden haber vermek için Doğu Nehri'nden yukarı Wytheville yolunun kesiştiği yere bir müfreze göndermesi emredildi. [Dipnot: _Id_., pt. ii. s.
505.] Amacım, Heth'e Scammon ve Moor'un tugaylarıyla saldırmak, onu New River Boğazı'ndan uzaklaştırmak ve mümkünse Marshall'ın komutasıyla birleşmesini engellemekti. Marshall'ın komutasının Jeffersonville (Tazewell C. H.) ile Wytheville arasında bir yerde olduğu anlaşılıyordu. Heth'i yenmeyi başarırsak, o zaman Marshall'a dönebilirdik. [Dipnot: _Id_., pt. iii. s. 197-199.]

15'inci Moor öğleden sonra iki bölüklük bir müfrezeyi, o yöndeki yolların Heth'in soluna dönmek için bir hareket için
uygun olup olmadığını öğrenmek için keşif amacıyla East River Dağı'nın üzerinden gönderdi. Düşmanın Wolf Creek'teki bir karakoluna saldırdı ve onu güzelce
yendi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii.
pt. ii. s. 505.] Birkaç vagon ve katır aceleyle ilerliyordu
biraz erzak ve mühimmat; ancak 17'si genel bir ilerlemeye öncülük edebileceğim
en erken olası an olacaktı.
Telgraf teli o günün akşamında Princeton'a ulaşacaktı ve
ben orada Fremont ile mesaj alışverişinde bulunmak için bekledim
ve ardından departmanın diğer birlikleriyle beklenen buluşma noktası olan Newberne'e doğru ilerledim. Ancak tüm çabalarımız bize düşmanı önceden tahmin etmek için gereken zamanı
veremedi. Dağ duvarının arkasında az sayıda ve zorlu geçitleri olan demir yolu iletişimleri vardı. Marshall ve Williams, Princeton'daki iletişim hattımıza saldırmak için Tazewell C. H.'den çoktan yürüyorlardı ve yolda çok ilerlemişlerdi. [Dipnot: _Id_., pt. iii. s. 199.]

16'sının öğle vakti civarında Albay Moor, Wytheville yolundaki müfrezesinin, düşmanın tahminen 1500 kişilik bir kuvveti tarafından saldırıya uğradığını bildirdi. [Dipnot: _Id_., pt. ii. s. 505, 509.] Bu, Marshall'a katılmak için yürüyen Albay Wharton'ın emri gibi görünüyor. Marshall, Doğu Nehri'nin kaynaklarından aşağı doğru bir yoldan geliyordu. Ancak biz bundan habersizdik. Moor'a komutasının geri kalanını (sadece Fransızların yarım alayını bırakarak) alıp kavşaktaki kuvveti
sürmesini ve eğer
güçsüz kalırsa, her bir tarafı on iki veya on beş mil uzunluğunda olan yolların
üçgeninin batı tarafından doğrudan Princeton'a çekilmesini emrettim. Albay Scammon, Heth'in pozisyonunda veya önündeki kuvvetlerde herhangi bir değişiklik
olmadığını bildirdi. Devriyeler, Princeton'ın batısındaki ve güneyindeki tüm yollara gönderildi, bizim küçük atlı kuvvetimiz, karargah refakatçisi olarak hareket eden Smith'in Ohio süvari birliğiyle sınırlıydı. Saat iki civarında, Princeton'dan beş mil uzaklıktaki Wyoming yolundaki devriye, düşmanın süvarileri tarafından
ateşlendi ve raporla hızla geldi. Binbaşı Franklin ve Ankele komutasındaki dört piyade bölüğü o yola
gönderildi ve kısa süre sonra Marshall'ın komutasındaki piyadeyi geliştirdi.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. pt. ii. s. 506.] O ve
Williams, Tazewell'den Wyoming yoluna doğru yürümüşlerdi,
ve bizim yan ve arka taraftan geliyorlardı. Onları şahsen dikkatle keşfettim ve elimdeki küçük müfrezeye karşı ezici
üstünlüklerinden emin oldum. Franklin ve
Ankele'ye tüm kuvvetlerini muharebe erleri olarak konuşlandırmaları ve
düşmanı mümkün olduğunca uzun süre geri tutmaları emredildi. Askerlerimizin bir kısmı
yanlarda gösterildi ve öyle etkileyici bir gösteri yapıldı ki
Marshall ihtiyatlı bir şekilde ilerledi. Adamlarımız güzel davrandılar,
her ağacı ve kayayı tutarak
düşmanın kasabaya bakan tepelerin
zirvelerine ulaşmasını üç saatten fazla geciktirdiler. Flat-top'tan gelen vagon trenlerimizi durdurmak ve geri döndürmek için görevliler göndermiştim ve merkeze bagajların ve Princeton'daki birkaç erzakın yüklenip Moor ve Scammon'a doğru yola gönderilmesini emretmiştim. Tek çadırlarımız karargah için üç veya dört duvar çadırıydı (yardımcı generalin, levazım subayının ve komiserin ofisleri) ve bunların düşmana geri çekilmek istemediğimiz fikrini empoze etmek için ayakta bırakılmasını emrettim. Akşam yaklaşırken, düşman kuvvetleri çevredeki tepelerin zirvelerini işgal etti ve piyadeye yavaşça geri çekilmelerini ve beni takip etmelerini emrederek, Scammon'u geri getirmek ve kopan iletişimimizi yeniden sağlamak için personelimle dörtnala gittim. Princeton'dan on iki mil uzaklıktaki French's'te, Moor'un öğleden sonraki emirleri yerine getirmeye vakti olmadığını ve Yirmi Sekizinci ve Otuz Yedinci Ohio'dan on bölüğün Wytheville yol kavşağına gönderebildiği tek şey olduğunu öğrendim. Daha sonra gece öğrendik ki, bunlar kavşağı yeniden işgal etmeyi başarmıştı. Sabaha kadar tutunmaları ve düşman hala esas olarak Princeton'da görünüyorsa o yöne doğru yürümeleri ve onlara arkadan saldırmaları emredildi. Scammon'a gece boyunca Fransızların Moor'un pozisyonunu işgal etmesi için yarım alay göndermesi ve şafak vakti tüm komutasını Princeton'a doğru yürütmesi emredildi. Moor'un yanında sadece bir buçuk alay vardı ve bunlar uyandırılıp Princeton'a dönüşümüzde hemen bana eşlik etmeleri emredildi. Karanlık ve çamurlu bir yürüyüştü ve kasabaya yaklaştığımızda önümüze muharebe birlikleri konuşlandırdık, ancak karanlıkta yavaş hareket etmek zorundaydılar. Ormandan çıktığımızda gün yeni doğuyordu, açıklığa doğru savaş hattı oluşturuldu ve birlikler tezahürat ederek ilerledi. Düşman inatçı bir direniş göstermedi, ancak köyden yaklaşık bir mil uzaklıktaki engebeli ormanlık tepelerde güçlü bir pozisyona doğru yavaş yavaş geri çekildiler ve burada hem Wytheville'i hem de Wyoming yolunu kapladılar. Her iki kanatta da topçuları vardı ve sadece açık ve korunmasız araziden ulaşılabiliyordu. Karargah çadırlarımızı, bıraktığımız gibi ayakta tutarak geri aldık. Birkaç esir almıştık ve Marshall ve Williams'ın ikisinin de önümüzde olduğunu öğrendik. Onları geri püskürtürken, Yarbay Von Blessingh, Moor'un tugayının on bölüğüyle Wytheville yolundan yaklaştı ve saldırdı; ancak düşman onların yaklaştığını fark etti ve onları geri püskürttü, onları karşılamak için çok güçlü bir
pozisyona bir müfreze yerleştirdi. Von Blessingh adamlarını geri çekti ve daha sonra önemli bir sapmayla komutaya katıldı. Elimizde iki alaydan az kişiyle ve düşmanın büyük üstünlüğünün kesinliğiyle, yapabileceğimiz en iyi pozisyonu alıp Scammon'ın gelişini beklemekten başka bir şey yoktu. Mümkün olduğunca güçlü bir güç gösterisi yaptık ve
çatışmalı ilerlemelerle düşmanı saldırmaya teşvik ettik; ancak o da takviye bekliyordu ve tek tepkimiz biraz top atışıydı. [Dipnot:
Official Records, cilt xii. pt. ii. ss. 506, 507.] Önceki gün ve gecenin sürekli çabalarından kaynaklanan fiziksel yorgunluğun bir kanıtı olarak,
top atışı sırasında kendimi biraz dinlenmek için yere,
topların yanına attığımı ve bunlar sık ​​sık ateş etmesine rağmen
uyuyakaldığımı ve neredeyse bir top arabasının tekerleklerine kol mesafesinde kısa ama canlandırıcı bir şekerleme yaptığımı söyleyebilirim.

Akşama doğru Scammon tugayıyla geldi ve Heth'in kuvvetlerinin Fransızlarınkine kadar geri çekildiğini bildirdi
ve düşmanın dört tugayının önümüzde olduğu bilgisini doğruladı. Hava karardıktan kısa bir süre sonra, sağdaki günün subayı, o kanatta yürüyen topçuların sesini bildirdi. Son
günlük erzaklarımız verilmişti ve hayvanlarımız yemsizdi. Düşmanın küçük grupları çok arkamıza geçmiş ve telgrafı kesmişti, böylece Kanawha vadisinden iki gündür haber alamıyorduk. Kesinti muhtemelen orada karışıklığa yol açacaktı
ve tüm tedarik planlarımızı altüst edecekti. Düşmanın bize ağır bir darbe indirme planını engellemiş olmaktan memnun olmamız gerektiği ve iki tugaya karşı dört tugayla ciddi bir kayıp vermeden hattımızı geri kazandığımız için kendimizi tebrik etmemiz gerektiği açıktı. Bu nedenle birliklerin 18'inin sabahı saat üçe kadar dinlenmesine izin verilmesini ve kolun daha sonra Blue-stone Nehri'nin arkasına çekilmesini emrettim. Hareket kesintisiz olarak gerçekleştirildi ve Flat-top Dağı'nda her taraftaki yolların iyi korunduğu ve kendi başına neredeyse zaptedilemez bir kamp seçildi. [Dipnot: _Id_., pt. iii. p. 209.]
Princeton'daki olaylarda her türlü zayiatımız sadece 113'tü, çünkü düşman ciddi bir saldırı yapmamıştı ve bizim tarafımızdaki mücadele, önemli sonuçlar elde etme şansımızın Heth veya Marshall'a saldırmak olduğu bir manevraydı, oysa onlar savaş alanında bize karşı birleşemeyecek kadar uzaktaydılar. 15'inden sonra böyle bir şans yoktu ve bilgelik, bize daha iyi bir fırsat verebilecek olasılıkları gözetleyebileceğimiz güvenli bir noktaya çekilmemizi dikte etti. Deneyimlerimiz daha önce belirttiğim şeyi kanıtladı, düşmanın cephemizde demir yolu yoğunlaşması, bu hattı saldırgan hareketler için işe yaramaz hale getirdi, çünkü hareket halinde olduğumuza dair haberi aldıktan sonra her zaman daha üstün bir kuvveti yoğunlaştırabilirlerdi. Ayrıca kuvvetlerimi iki hatta bölmenin hatasını da gösterdi, çünkü Crook'un tugayı benimle veya benim iki tugam onunla olsaydı, aslında cephemizde olan kuvvetle başa çıkabilecek kadar güçlü hissederdik ve en azından düşmanın bizimle buluşmak için diğer hareketlerden daha fazla asker ayırmasını gerekli kılardı. Kampanyamız, küçük olsa da, savaş sırasında sıklıkla denenen ikincil hareketlerin karakterini çok iyi bir şekilde gösteriyor ve aynı strateji ilkelerinin büyük hareketlerde olduğu gibi işlediğini gösteriyor. Ölçek küçültülmüş olsa da, sebep ve sonuç, daha geniş bir savaş alanındakiyle aynı zorunlulukla birbirine bağlı. BÖLÜM XI

PAPA KOMUTA ALTINDA - WASHINGTON'A NAKLİYE

Kilit bir pozisyon - Crook'un Lewisburg'daki angajmanı - Gözetleme ve keşif - Dağ çalışması - Papa komutası - Departmanların konsolidasyonu - Doğu'ya nakil önerileri - Papa'nın II No'lu Emri ve Orduya Hitabı - Dağlarda yürüyüş emri - Bunların tartışılması - Su ve demir yolu ile rotaya geçilmesi - Doksan mil yürüyüş - Lojistik - Washington'a varış - İki alay Papa'ya ulaştı - İkisi Manassas'a gönderildi - Jackson Manassas'ı ele geçirdi - Demiryolu bozuldu - McClellan İskenderiye'de - Bull Run Köprüsü'nde angajman - Upton's Hill'e emir verildi - Washington'u örtmek - Bull Run'ı dinlemek savaş--Kötü haberler çabuk yayılır.

Flat-top Dağı'na geri çekilmemiz, onarılamayacak şekilde bozulan ve emrimle yakılan bir yük vagonu hariç, malzeme kaybı olmadan gerçekleşti. Blue-stone Nehri'nin geçişinde, yan tarafımızın dönebileceği yolların kavşağından
geçmiştik ve ilk yürüyüşün sonu olarak orada durduk. Adamlar dereyi
geçerken, güneş bulutların arasından çıktı, bulutların üzerimize oldukça istikrarlı bir şekilde
yağmur yağdırdığı, öndeki tugayın bandosu, "Vahşi doğadan
çıkmaya sevinmiyor musunuz?" adlı popüler şarkıyı çalmaya başladı ve askerler, böyle bir olayın mizahi uygulamasını hemen fark ederek, bunu tezahürat ve kahkahalarla karşıladılar. Herkes, durumun tekrar efendisi olduğumuzu hissetti. Ertesi
gün, kampımızın görüş alanından tamamen gizlendiği, bazı ekili çiftliklerin bulunduğu geniş, engebeli bir
plato olan dağ zirvesine doğru ağır ağır ilerledik; önümüzde ülkenin en geniş manzarasına hakimdik. Blue-stone'un geçişindeki ve New River'daki Pack's Ferry'deki karakollar, ülkeyi dört bir yandan tarayan aktif keşif grupları ve devriyelerle birlikte, beni yakınımızda olan her şey hakkında tam olarak bilgilendiriyordu. Bize ulaşmaya başlayan yeni vagon trenlerini organize etmek ve Fremont yeni kooperatif hareketleri planlayana kadar beklerken, bu tür çalışmalardaki rolümüze hazırlanmak için zamanımız vardı.

Flat-top Dağı'ndaki kamp, ​​belki de bu çok kötüye kullanılan ifadenin hak ettiği gibi, ön taraftaki ülke için bir "anahtar nokta" adını hak ediyordu. [Dipnot: Clausewitz, "örtme pozisyonu", "ülkenin anahtarı" vb. ifadeleri için, yalnızca arazinin yüksekliğinin sağladığı maddi avantajı belirttiklerinde, çoğunlukla anlamsız kelimeler olduklarını söylüyor. "Savaş Üzerine", bölüm ii. bölüm xvii.] Dağın adı, karakterini gösteriyor. Kuzey yamacı yumuşaktır, bu nedenle Raleigh C. H.'den yaklaşım zor değildir, güney eğimi ise Blue-stone vadisine hızla düşer. Zirvedeki geniş sırt, kampı görüş alanından kapatan yuvarlak tepelere bölünmüştür,
ancak hala düşmanca bir yaklaşıma karşı manevra yapmaya izin veriyorlardı.
Dağ, kuzeydoğuda New River geçidine bitişikti,
ve ayrıca Guyandotte'nin kaynakları ve Sandy'nin Tug Çatalı civarındaki
uygulanamaz vahşi doğaya doğru güneybatıya doğru uzanıyordu.
Bu konum, önümüzden bizim iki katımızdan daha az bir kuvvetle neredeyse saldırılamazdı ve biz burayı işgal ederken düşman asla East River Dağı'nın geçitlerinin ötesine geçmeye cesaret edemedi.
New River'daki Pack's'te, Blue-stone'un ağzının yakınında, Greenbrier vadisinden yukarı doğru geçilebilen bir yolun bizi Lewisburg'daki Albay Crook'un konumuna bağladığı bir uçan köprü feribotu inşa ettik.
Pack's Ferry'deki karakol, Yirmi Üçüncü Ohio'dan Binbaşı Comly komutasındaki Scammon tugayından bir müfreze tarafından tutuluyordu. 6 Ağustos'ta, Albay Wharton komutasındaki üç alay ve bir topçu bölüğünden oluşan bir düşman müfrezesi, doğu tarafından bir saldırı düzenleyerek feribotu dağıtmaya çalıştı, ancak hiçbir şey başaramadılar. Binbaşı Comly, Scammon'ın tugayından gelen takviyelerle hızla desteklendi ve saldırganlarını uzaklaştırdı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. bölüm ii. sayfa 127; bölüm iii. sayfa 541, 542.]

Albay Crook'un tugayının Lewisburg rotasındaki hareketlerinden henüz bahsetmedim, çünkü koşullar onun ilerlemesini o kadar geciktirdi ki, Pearisburg ve Princeton'daki hareketlerimizle doğrudan bir ilgisi yoktu. Benim kolumun yürüyüşü başlarken, General Fremont, Summersville'in kuzeyinde gerilla baskınları olduğuna dair bilgi aldıktan sonra, Crook'un Weston'dan güneye gönderilen
birliklerle işbirliği yapması için Webster İlçesi'ne gönderilmesini emretti.
Bu, her iki yönde de yetmiş milden fazla bir yürüyüş ve
çeşitli türlerde öngörülemeyen gecikmeler içeriyordu. Yakalanan gerillalardan ikisi yargılandı ve cinayetten mahkum edildi ve Albay Crook, katillerin idamına ve gerilla çetelerinin dağılmasına kadar adaletin uygulanmasını korumak için o bölgede kalmak zorundaydı. [Dipnot: _Id_., s. 127, 159.] Tugayının Lewisburg'a doğru örgütlenmesi ve hareketi, bu sayede kolu benimkine destek mesafesine
yaklaşamayacak kadar geri çekildi. Princeton'daki olayımızın olduğu gün Lewisburg'a ulaştı. Tüm hareketlerinde enerjikti, ancak komutasının bazı kısımlarının Webster County'ye kadar uzanan uzak bir girişime yönlendirilmesi işbirliği için ölümcül olmuştu. Konfederasyon Generali Heth, Lewisburg rotasını ihmal edip, tugayını, benim ilerlememe karşı çıkan Marshall'ın yardımına götürebilmişti. Sonuçta, Crook'un Lewisburg'da olduğunu öğrenene kadar Flat-top Dağı'nda beklemem ve sonra yeni bir hareket kombinasyonu yapmam daha iyi olurdu. Deneyimimiz, tüm kampanyanın sağladığı, uzak üslerden yapılan bu tür birleşik operasyonların beyhudeliğine dair sayısız kanıta bir yenisini daha ekledi,

Tümgeneral Loring, 19 veya 20 Mayıs'ta güneybatı Virginia'daki tüm Konfederasyon güçlerinin komutasını aldı ve Heth, Crook'un ileri hareketine karşı koymak için çoktan yola koyuldu. 23'ünde, üç topçu bataryası da dahil olmak üzere yaklaşık 3000 adamla Heth, sabahın erken saatlerinde Lewisburg'da Crook'a saldırdı.
Crook, onunla kasabanın önünde buluştu ve sert bir çatışmadan sonra onu bozguna uğrattı, dört top, yaklaşık 200 silah ve 100 esir ele geçirdi. Kendi kaybı ise 13 ölü ve 53 yaralıydı, 7 kayıp vardı. Geri çekilen düşmanı takip etmenin akıllıca olmadığını düşündü, ancak Lewisburg yakınlarında güçlü bir mevzi tuttu, iletişimleri iyi korunuyordu ve Flat-top'ta olduğumuz aynı yaylalar bölgesindeydi, ancak elli mil uzunluğundaki engebeli arazi araya girmişti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. bölüm ii. sayfa 804-813.] Bu arada Fremont, Banks'ın yardımına yetişmek için emir almıştı ve bana Shenandoah seferinin sonuçları test edilene kadar kendi başımıza kalmamız gerektiğini telgrafla bildirmek zorunda kalmıştı. [Dipnot: _Id_., bölüm iii. sayfa 264.] Söylentilere göre Jackson, Franklin'deki Fremont cephesinden çekildikten sonra Johnson'ın tümenine Batı Virginia'nın bizim tarafımıza doğru yürümesi emredilmişti. Bu nedenle, zorunlu olarak, Fremont'un doğuya doğru hareketinin sonucunu ve planlarının yeniden başlamasını bekleyerek beklentili bir tavır takındık. Adamlarımız
müfrezeler tarafından yürüyüş ve keşif yapmakla, gerilla gruplarını bastırmakla ve düzensizlikleri cezalandırmakla meşguldü. Böylece, daha sonra büyük bir değere sahip olduğu kanıtlanan, yaya olarak sürekli çaba gösterme gücü kazandılar.

Bir bakıma, durumumuzda ve işimizde
orta çağlardaki feodal şeflerinkine benziyordu. Ülkeyi her yönden gören yüksek ve neredeyse zaptedilemez bir konumdaydık. Alleghanies'in uzak sırtları önümüzde yükseliyordu,
daha yüksek zirveler mavi mesafede duruyordu, böylece
meskenimizden kıpırdamadan elli mil ötedeki dağ geçitlerini izliyormuş gibi görünüyorduk. Etrafımızdaki sadık insanlar, bize eski feodal hizmetkarlarınkine benzer
bir ilişki kurdular. Çiftliklerinde çalışıyorlardı, ancak
her adamın tüfeği bacasına asılıydı ve gündüz veya gece onu omuzlayıp, yalnızca yerlilerin bildiği patikalardan geçerek, Ayrılıkçılar arasındaki açık hareket veya gizli komplolar hakkında bize haber getirmek için yola çıkmaya hazırdı. Ayrıca, kendi tarzlarında örgütlenmişlerdi ve her mahalle, kışkırtıcı isyanları bastırmak veya düşmanın karakollarından herhangi birine gönderilen küçük bir kolu güçlendirmek için kendi bölüğünden veya ev muhafızlarından oluşan birliğini toplayabiliyordu. Otuz mil mesafede, bizim zamanında haberimiz olmadan önemli bir düşman hareketi mümkün değildi. Tek bir atlı birliğinin kamp ateşlerinden çıkan dumanın vadilerden yükseldiği görülebiliyordu ve yerli izciler tarafından yönlendirilen alaylarımızın müfrezeleri bir saat içinde keşif yapmak üzere yola çıkacaktı. Subaylar ve erler yaya olarak gidiyorlardı, çünkü bir at yolu bile olmayan sırtları takip ediyorlardı ve güvenlikleri için, kendilerini bir Konfederasyon süvari birliğinin yanında bulurlarsa, ormanlarla kaplı yamaçların çalılıklarına ulaşma yeteneklerine büyük ölçüde güveniyorlardı. İşlerinde sertleştikten sonra günde otuz mil onlar için kolay bir yürüyüştü ve birkaç gün birlikte yürüyerek, özellikle tepelerin üzerinden ve seyahat edilen yollardan uzaklaşarak "kısa yollar" kullanabildiklerinde, herhangi bir süvariyi geride bırakabiliyorlardı. Hangi çiftliklerde "erzak" bulabileceklerini ve düşman mahallelerinin nerede olduğunu biliyorlardı, ki bu mahallelerden eşit derecede girişimci keşifçiler, düşmana hareketlerinin haberlerini taşımak için
kaybolup gidiyorlardı. Karargâhta sürekli bir gidiş
geliş vardı. Ev muhafızlarından oluşan gruplar neredeyse her zaman etraftaydı,
Deri Çoraplı'nın kendisi kadar
sade kostümleriyle pitoresktiler ve
subaylarımızın ve adamlarımızın çoğu ormancılar kadar uzmandı.
Gündelik sürekli faaliyet vardı ve tüm komuta büyük bir hızla
sertleşti ve kendine güvenir hale geldi.

General Pope, 26 Haziran'da McDowell ve Banks komutasındaki kuvvetler ile
Dağ Departmanı'ndaki kuvvetler de dahil olmak üzere Virginia Ordusu'na komuta etmekle görevlendirildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar,
cilt xii. bölüm iii. s. 435.] Fremont kendi isteği üzerine komutadan alındı ​​ve Dağ Departmanı var olmaktan çıktı. [Dipnot:
_Id_., s. 437.] Pope, kendisine bağlı birliklerin mümkün olduğunca çoğunu kendi komutası altında tek bir orduda birleştirmeye çok akıllıca karar verdi ve bu arada bize savunmada kalmamızı emretti. [Dipnot: _Id_., s. 471.] 3 Temmuz'da, tümenimin sahadaki aktif ordusuna faydalı bir takviye sağlayacağını telgrafla önermeye cesaret ettim ve 5'inde, görüşlerimin bazı açıklamalarıyla bunu tekrarladım. [Dipnot: _Id_., s. 451, 457.] Gauley Köprüsü'nün önündeki noktalar olarak Fayetteville ve Hawk's Nest'i gösterdim,
önceki yıl yaptığım gibi, ılımlı garnizonların vadiyi savunma amaçlı olarak koruyabileceği yerler.
Cevap alamayınca, 13'ünde konuya geri döndüm. [Dipnot: _Id_., s. 471.] Ancak, Pope, orduya yönelik çok alay konusu olan manifestosunun yayınlandığı 14'üne kadar aktif komutayı devraldığında konuşmasını yapmadı. [Dipnot: Görevini ve Washington'daki karargahını 27 Haziran'da duyurmuştu (_Id_., s. 436), ancak şimdi sahaya çıkmak üzereyken adresi verdi (_Id_., s. 473).] Savaştan beri General Pope, bunun ve o dönemde verilen ve çokça eleştirilen diğer emirlerin özünde Savaş Bakanı Bay Stanton'ın emriyle hazırlandığını söyledi. Bunlardaki bazı şeylerin pek de zevkli olmadığını kabul etti; ancak orduya, McClellan'ın askeri konularda aşırı ihtiyatlı olma ve isyancı sempatizanlarına ve onların mallarına aşırı şefkat gösterme politikasını kınayacak kışkırtıcı sözlerle canlılık kazandırmanın arzu edilir olduğu hissi vardı. Bakan, söylediğine göre, bu tür kamusal açıklamaları o kadar güçlü bir şekilde teşvik etti ki, direnme özgürlüğüne sahip olduğunu hissetmedi. Haksız yere eleştirildiler ve Potomac Ordusu'nun subay ve adamlarının çoğunun Papa'ya karşı acımasız ve kalıcı bir düşmanlığının vesilesi haline getirildiler. Bay Lincoln'ün ordunun sınırları içinde sadakatsiz kişilerin tutuklanmasıyla ilgili olanı onaylamakta tereddüt ettiği ve Papa'nın buna olan ihtiyacı tekrarlayana kadar Başkan'ın, yalnızca istisnai durumlarda uygulanması koşuluyla, buna boyun eğmediği anlaşılıyor. Muhtemelen, vatandaşları casus rolünü oynamaktan korkutmak için tasarlanmıştı, kelimenin tam anlamıyla uygulanmasından ziyade, ki bu gerçekten de pek mümkün olmazdı. Bunda gerçek bir şiddet kullanılmadı, ancak Konfederasyon hükümeti bunu Papa'ya ve ordusuna karşı bir tür kanun kaçağı haline getirdi. [Dipnot: Halleck'in, sonraki yıl Papa'nın çokça kötüye kullanılan emirlerini özlü bir şekilde tekrarlamayı gerekli gördüğünü ve o zamanlar Potomac Ordusu'na komuta eden Meade'in bunlara uygun bir bildiri yayınladığını hatırlamak adil olacaktır. (Resmi Kayıtlar, cilt xxvii. kısım i. s. 102; kısım iii. s. 786.) Papa'nın Bay Lincoln'e 11 Numaralı Emri sunması ve buna getirilen sınırlama için bkz. _Id_., cilt xii. kısım iii. s. 500, 540. Konuyla ilgili genel askeri hukuk için bkz. Birkhimer'in "Askeri Hükümet
ve Sıkıyönetim", bölüm viii. Konfederasyonların uygulamaları için bkz. Sayın George Summers'ın muamelesi, bölüm xix. _post_.]
Sadece iki gün sonra, kişilerin ve konutların yağmalanması veya
taciz edilmesine karşı, herkesin isteyebileceği kadar katı bir emir yayınladı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. kısım iii. s. 573. ]

5 Ağustos'ta Pope, Halleck'e Gauley Köprüsü yakınlarında siperlerde yaklaşık 2500 adam bırakmam ve emrimdeki diğer kişilerle (diyelim ki dokuz alay) Lewisburg, Covington, Staunton ve Harrisonburg üzerinden ona katılmam için yürümem gerektiğini söyledi.
Halleck, çok fazla açıkta olduğunu söyledi ve ona arkada bir tane daha seçmesini söyledi.
Pope, arkaya doğru büyük bir daire
olmayacak başka bir rota olmadığını çok haklı bir şekilde söyledi.
Halleck, Charlottesville yakınlarındaki Jackson ordusunun Pope'un sağ kanadını çevirmek gibi bir amaçla bir kavşağı benim için imkansız hale getirebileceğini gördü ve itirazını dile getirdi, ancak Pope'a "ancak dikkatli" bir şekilde en iyi gördüğü emri verme yetkisiyle bitirdi.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. kısım iii. s. 534, 540, 543.]

8 Ağustos'ta Papa bana, Lewisburg, Covington, Warm Springs ve Augusta Springs üzerinden Harrisonburg'a yürümemi ve orada en kısa yoldan ona katılmamı telgrafladı. Eğer onunla kesişme noktam engellenirse, ikinci hedefim olarak Winchester veya Romney'i gösterdi. [Dipnot: _Id_., s. 460, 462, 551.] Bu rota Staunton'dan uzak duruyordu, ancak o kadar kısa bir mesafedeydi ki neredeyse daha güvenli değildi ve gidilecek yollar çok daha zor ve uzundu. Bu sırada önemli büyüklükte birkaç müfreze gerilla gruplarını ve küçük Konfederasyon birliklerini kovalıyor ve Birlik adamlarının örgütlenmesine veya askere alınmasına yardımcı oluyordu. Emredilen hareket birkaç gün boyunca başlayamadı ve ben bu aradan yararlanarak General Pope'a, çoğunluğu erzaksız bir vahşi doğa olan ve düşmanın yan tarafta olduğu dağlık bir bölgeden geçerek on beş gün boyunca kesintisiz bir yolculuk yapılacağının kanıtını telgrafla sundum. Bunun yanında, oraya yaklaştığımda Virginia Ordusu'nun Charlottesville'de olup olmayacağı konusunda çok ciddi bir soru vardı. Öte yandan, hesaplamama göre Washington'a Kanawha ve Ohio nehirleri üzerinden Parkersburg'a ve oradan da Baltimore ve Ohio Demiryolu ile başkente on gün veya daha kısa sürede ulaşabilirdik. [Dipnot: _Id_., cilt xiii. pt. iii. ss. 555, 559.]
Gönderilerim General Halleck'e iletildi ve 11 Ağustos'ta General Pope telgrafla önerilerime olumlu bir onay verdi. Batı Virginia'da benim komutam altında 5000 adamın kalmasını ve geri kalanın nehir ve tren yoluyla Washington'a gitmesini emretti.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xiii. bölüm iii. s. 560.] Düşman süvarilerinin sağımda ve arkamda Logan İlçesi'ne bir akını şu anda devam ediyordu ve bunu bertaraf etmek için büyük bir faaliyet gösterdik, böylece
düzenlemelerimizdeki değişiklik düşmanlarımız tarafından çok çabuk öğrenilmeyecek veya geri çekilme
görünümü olmayacaktı. [Dipnot: Bir zamanlar ülke çapında yürüyüş emrinin General Halleck'ten geldiğini varsaymıştım, ancak Savaşın Resmi Kayıtları konunun tarihini yukarıda belirtildiği gibi
belirlemiştir.]

Her askerin en önemli seferde en büyük orduyla birlikte hizmet etmek doğal bir isteğidir. Batı Virginia'da azalan bir komutayla kalma emri benim için büyük bir hayal kırıklığıydı, buna karşı hemen itiraz ettim. 13'ünde komutamla Doğu'ya eşlik etme izniyle sevinçten havalara uçtum.
[Dipnot: _Id_., s. 567, 570.] Bölgenin sözleşmeli operasyonlarında Fayetteville ve Hawk's Nest'in başlıca ileri karakollar haline getirilmesi için ön emirler çoktan verilmişti, Gauley Köprüsü ise düşmanın kuvvet olarak ilerlemesi durumunda ortak ikmal deposu ve yoğunlaşma noktası olacaktı. Washington'a hareket için iki küçük tugay ve iki topçu bataryası örgütledim. Kıdemli albaylarım olan Albaylar Scammon ve Moor zaten tugayların komutasındaydı ve Albay Lightburn alt vadinin komutasındaydı. Zaten var olan düzenleme pratik olarak kontrol ediliyordu. Scammon'un tugayı değişmedi ve
Moor'da Crook komutasındaki Otuz Altıncı Ohio ve On Birinci, Otuz Yedinci ve Otuz Dördüncü'nün yerine geçti. Bu nedenle, organizasyon şu şekildeydi; yani, Albay Scammon komutasındaki Birinci Tugay, On İkinci, Yirmi Üçüncü ve Otuzuncu Ohio ve McMullin'in Ohio Bataryası'ndan oluşuyordu; Albay Moor komutasındaki İkinci Tugay, On Birinci, Yirmi Sekizinci ve Otuz Altıncı Ohio ve Simmonds'un Kentucky Bataryası'ndan oluşuyordu. Bir atlı birlik, emir subayları ve karargah refakatçisi ve tugaylarla birlikte benzer hizmet için bir başkası da bize eşlik etti. Kanawha bölgesinde kalan alaylar Otuz dördüncü, Otuz yedinci, Kırk dördüncü ve Kırk yedinci Ohio, Dördüncü ve Dokuzuncu Batı Virginia Piyadeleri, İkinci Batı Virginia Süvarileri, bir batarya ve bazı tamamlanmamış yerel örgütlerdi. Dördüncü Batı Virginia'dan Albay J. A. J. Lightburn, bölgedeki kıdemli subay olarak komuta ediyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. pt. iii. s. 567, 570; cilt li. pt. i. s. 738, 742, 754.]

Birliklerin bazı kısımları 14 Ağustos'ta harekete geçirildi ve onlar için önceden sistematik bir güzergah hazırlandı. [Dipnot:
_Id_., cilt li. pt. i. s. 738.] Elli dakika yürüdüler ve sonra her saatin kalan on dakikasında dinlendiler. Günün çalışması, her biri on beş mil uzunluğunda iki aşamaya bölündü, öğlen uzun bir dinlenme ve tugaylar arasında yarım günlük bir ara vardı. Hava sıcaktı, ancak sabah üçte başlayarak
günün sıcağı dinlenmeye ayrılmıştı ve öngörülen mesafeyi sıkıntı çekmeden ve sapmadan kat ettiler. Raleigh C. H. ve Fayetteville'den Gauley Köprüsü'ne, oradan da Kanawha'nın sağ kıyısına doğru Charleston'dan on üç mil yukarıda bulunan Camp Piatt'a gittiler. Tüm mesafe doksan mildi ve kendisine ayrılan üç buçuk günde
kolayca kat edildi. [Dipnot:
_Id_., cilt xii. pt. iii. s. 629.] Bölgeye askeri malzeme sağlayan hafif taslaklı
vapur filosu emrimdeydi ve onlara Camp Piatt'ta buluşma ayarladım. Orada, müfrezeler 17'sinde gelmeye başladığında, askerlerle buluşmaya hazırdılar. 14'ünün akşamı, Flat-top'taki kamptan ayrıldım ve personelimle birlikte Raleigh C. H.'ye gittim. 15'inde, Gauley Köprüsü'ne kadar olan altmış milin geri kalanını tamamladık. O noktadan itibaren, Washington'daki
Malzeme Sorumlusu General Meigs'e, 20'sinin akşamı Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun Ohio Nehri'nin son durağı olan Parkersburg'a ulaşacağımı ve o sırada yürürlükte olan ordu yönetmeliklerine göre 5000 adam, her biri altı toplu iki batarya, 1100 at, 270 vagon, kamp donanımı ve alay trenleri için demiryolu taşımacılığına ihtiyacım olacağını telgrafla bildirebildim.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. bölüm iii. sayfa 577, 619, 629; cilt li. sayfa 754.]

Gaulley Köprüsü'nde Albay Lightburn ile tanıştım, bölgenin komutasını ona devrettim ve birlikler yürüyüşteyken zamanımı hem ulaşımımız hem de kalacak birliklerin en iyi şekilde düzenlenmesi için düzenlemeleri tamamlamakla geçirdim. Tümenin hareketi, uzun bir mesafe boyunca vagonlar ve hayvanlarla birlikte önemli miktarda askerin kesin olarak belirlenmiş bir süre içinde taşınması için dikkatlice hazırlanmış bir çabanın olduğu ilk hareketti ve General Hooker ve iki kolordunun Washington'dan Tennessee'ye ertesi yıl taşınması için hesaplamaların temeli haline getirildi. Böylece savaşın lojistiğinde bir miktar önem kazandı. Demiryolu başkanı, meseleyi çekincesizce ulaştırma ustası W. P. Smith'in eline verdi; Savaş Bakan Yardımcısı Bay P. H. Watson, orduyu transferin yönetiminde temsil etti ve böylece sorumluluk ve güç yoğunlaştırılarak iş basitleştirildi ve o zamanlar kayda değer bir başarı olarak görülen şey güvence altına alındı. Komuta, vagonları ve hayvanları olmadan belki daha hızlı hareket edebilirdi, ancak doğu ordusu için bunların sürekli bir tedarikine ihtiyaç vardı ve bunları almak akıllıcaydı, çünkü
takımlarına alışkın ve onlara kişisel bir ilgi duyan sürücülerle trenler halinde organize edilmişlerdi. Onlara sahip olmamızın çok
şanslı bir şey olduğu ortaya çıktı, çünkü sadece Potomac Ordusu'nun birlikleri yarımadadan dönüşlerinde ulaşım eksikliğinden dolayı büyük ölçüde sakat kalmakla kalmadı, aynı zamanda Antietam savaşından sonra Dokuzuncu Ordu Kolordusu'na erzak verebildik, diğer tümenlerin ulaşımı yiyecek tedarikini sürdürmek için tamamen yetersiz kaldığında.

Kanawha'daki seyir başından Ohio'daki Parkersburg'a kadar yaklaşık yüz elli mil vardı; ancak nehirler o kadar
alçaktı ki, vapurlar çeşitli engeller ve engeller nedeniyle yavaş ilerliyordu. Ohio'daki Letart's Falls'da su, teknelerin kıyıya sabitlenmiş ve vapurdaki buharlı ırgatlara taşınan ağır bir halatla birer birer gerdirilmesi gereken
kırık bir akıntıydı. Blennerhassett's Adası'nın eteğinde kanalda sadece iki fit su vardı ve tekneler, bir engellinin koltuk değnekleriyle tekerlekli sandalyesini
itmesine benzer bir süreç olan "sparring" ile kendilerini dibin üzerinden sürüklediler. Ancak herkes iradesiyle çalışıyordu ve 21'inde ileri alaylar programa göre Parkersburg'daki tren vagonlarına transfer edildi ve Washington'a doğru yola çıktı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. kısım iii. s.
619, 629.] Bunlar Otuz Altıncı Ohio, Albay Crook ve
Otuzuncu Ohio, Albay Ewing'di. Washington'dan geçerek
İskenderiye'ye ve oradan da durmadan Warrenton, Virginia'ya gittiler ve
General Pope'un karargahına rapor verdiler. [Dipnot:
_Id_., s. 636, 637, 668, 676.] On Birinci Ohio
(Yarbay Coleman) ve On İkinci (Albay White), tugay komutanı Albay Scammon ile birlikte 22'sinde Parkersburg'dan ayrıldı ve
24'ünde Washington'a ulaştı. Bunlardan biri
İskenderiye'ye geçti, ancak diğeri (On Birinci Ohio) Potomac Nehri üzerindeki Long Köprüsü'ndeki bir çatlak nedeniyle Washington'da durduruldu ve
ertesi gün İskenderiye'ye yürüdü. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xii.
bölüm iii. s. 650, 677.] Alayların sonuncusu (Yirmi sekizinci Ohio, Albay Moor ve Yirmi üçüncü Yarbay Hayes),
topçu ve süvarilerle birlikte onları takip etti ve 26'sında tüm adamlar
Washington'a ulaşmıştı, ancak vagonlar ve hayvanlar bir veya iki gün sonra geldi. [Dipnot: _Id_., s. 698.]

Washington'da Savaş Bakanı'na rapor verdim ve
başkalarından edindiğim, Bay Stanton'ın sert ve yaklaşması
hoş olmayan biri olduğu izlenimini aklımdan çıkaracak kadar sıcakkanlılıkla karşılandım. Hem bu sefer hem de daha sonra, devletin sürekli ve ısrarcı görevleriyle sürüklenen bir adamdan beklenebilecek kadar nazikti. Demiryolu ofislerine yaptığım sürekli ziyaretlerin aralıklarında (birliklerimi ve vagonlarımı bir araya getirmek
çok yoğun bir görevdi)
Sekreter Chase'e aceleyle bir ziyaret için zaman buldum ve ayrıca arkadaşım Vali Dennison'ı şehirde buldum, Başkan ve General McClellan arasında arabuluculuk yapıyordu, bu da onun karakterini
özellikle belirleyen iyi niyet ve diplomatik bilgelikti. 26'sının akşamı General Pope'a katılmak için üç alayla ilerlemeyi bekliyordum; ancak İskenderiye'deki demiryollarının askeri amiri Albay Haupt, trenlerin cephede tutulması nedeniyle ulaşımı sağlayamadı. [Dipnot: _Id_., s. 625, 677.] Lee'nin Pope'un ordusuna karşı yan hareketi başlamıştı ve ikincisi geri çekilirken tedarik edilebilen tüm tren vagonları, depolarını Washington'a geri taşımak için gerekiyordu. Ancak 26'sının öğleden sonrasında, alayların İskenderiye'ye taşınması için
ertesi sabahın erken saatlerinde düzenlemeler yapılmıştı. [Dipnot: _Aynı_ ve s. 678, 679. ] Vagonlar
ve hayvanlar yakınlardaydı ve Albay Moor'a
Yirmi Sekizinci Ohio'ya
demiryolu trenlerinden indirilir indirilmez onlarla birlikte Manassas'a yürümesini emrettim. Ancak gece boyunca
hareketin karakterinde şaşırtıcı bir değişiklik oldu ve bu da tüm planlarımızı altüst etti ve
benim kendi rolümde tamamen beklenmedik bir değişiklik yarattı.

Akşam saat dokuz civarında Albay Haupt, İskenderiye'de
düşmanın süvarilerinin Manassas Kavşağı'ndaki büyük erzak depomuza saldırdığı bilgisini aldı.

Telgrafçının bir mesaj göndermek, tellerin bağlantısını kesmek
ve yakalanmaktan kaçmak için acele etmek için zar zor zamanı vardı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt.
xii. pt. iii. s. 680.] Doğal olarak bunun sadece bir süvari baskını olması gerekiyordu, ancak o krizde Papa ile iletişimin
kesilmesi başlı başına ciddi bir aksilikti. Yapılacak ilk şey, Bull Run üzerindeki demir yolu
köprüsünü korumak için eldeki birlikleri ileri itmekti ve Savaş Bakanlığı'nın yetkisiyle Albay
Haupt, Albay Scammon komutasında, benimle iletişime geçmeyi beklemeden On Birinci ve On İkinci Ohio'yu ileri gönderme yetkisine sahipti.
27'sinin sabahı çok erken saatlerde yola çıktılar ve Bull Run köprüsünü korumakla görevlendirilen General George W. Taylor komutasındaki New Jersey tugayını desteklemek için yola çıktılar. [Dipnot: C. W.,
cilt i. s. 379, 381.] Tüm bunlardan habersiz, Çarşamba sabahı (27'si) henüz Washington'a ulaşmamış olan vagon takımlarımla birlikte trenlerin yerini öğrenmeye çalışıyordum ve durumu Savaş Bakan Yardımcısı Bay Watson'a bildirdim. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. pt. iii. s. 698.]
Daha sonra Scammon'un cepheye doğru ani hareketini ve düşmanın Manassas'a doğru hareketinin ciddi karakterini öğrendim.
Washington'da bulunan iki alayla birlikte hemen yürüyüşe geçtim, İskenderiye'ye ulaştığımızda
komutanın geri kalanını trenle takip etmeyi umuyordum. Oraya vardığımda, tren istasyonundaki telgraf ofisine
hızla gittim, orada sadece Albay Haupt'u değil, aynı zamanda önceki gece Fortress Monroe'dan gelen
General McClellan'ı da buldum. Potomac Ordusu'ndan Heintzelman ve Porter'ın birlikleri
zaten Pope'la birlikteydi, Franklin'in birlikleri İskenderiye'deydi ve Sumner'ın birlikleri
gelmeye başlamıştı. Savaş Bakanlığı'nda McClellan'ın
orada olduğu öğrenilir öğrenilmez, General Halleck'in
yazışmaları elbette onunlaydı ve onun
emriyle geçtik. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. pt. iii. ss. 688,
689, 691.] 'Stonewall' Jackson'ın Manassas'ta piyade ve süvarilerle birlikte olduğu ve Bull Run
köprüsü'nün yakıldığı, birliklerimizin üç veya dört mil geri sürüldüğü daha önceden öğrenilmişti. McClellan, İskenderiye'deki iki birliği ve orada bulunan diğer birlikleri, benimki de dahil olmak üzere, önce Lee'nin tüm ordusunun General Pope ile başkent arasına girmesi ihtimaline karşı orayı ve Washington'ı korumak ve ikinci olarak da Pope ile durumu öğrenilebildiği anda iletişimi başlatmak için örgütlemenin gerekli olduğunu düşündü. Couch'un tümeni hala Yorktown'daydı ve Halleck, Couch'u rahatlatmak ve deneyimli tümeninin Potomac Ordusu'na katılmasına izin vermek için oraya 5000 yeni asker gönderme emri vermişti. [Dipnot: _Id_., s. 689.]

McClellan, iki alayı benimle birlikte Annandale'deki Franklin'in kolordusuyla birlikte kampa götürmemi ve herhangi bir acil durum
ortaya çıkarsa Franklin'in emirlerine uymamı söyledi. [Dipnot: _Id_., s. 692.] Postane levazım dairesinde, bir yıl önce Batı Virginia'da görev yapmış bir subay buldum ve içten ve etkili iyi niyetiyle, henüz geçmemiş günlerde alaylar için benimle birlikte bazı erzaklar sağladı ve kendi trenlerimize kavuştuk ve bağımsız bir şekilde yaşama ve hareket etme konusunda güvenli bir yolumuz olduğunu hissedebildik. Potomac Ordusu'nun yürüyen sütunlarından, toplarından ve vagonlarından gelen yoğun toz bulutlarıyla sarılmış bir şekilde, herhangi bir barınak olmadan yol kenarında kamp kurduk ve tam önümüzde kampa girdik. Perşembe günü (28'inde) öğlen civarı, Albay Scammon, Manassas'a doğru götürdüğü iki alayla bana katıldı ve demiryolu köprüsünde yaşadığı sert çatışmanın ayrıntılarını öğrendik. Askerleri taşıyan tren, Çarşamba günü sabah saat sekiz civarında Bull Run üzerindeki köprüye yaklaştı ve Albay Scammon, On İkinci Ohio'yu (Albay White) hemen köprüye ve dere kıyısına doğru itti. Dört alaydan oluşan New Jersey tugayıyla, karışıklık ve panik içinde geri döndü. Komutan General Taylor, derenin batı tarafında, köprüyü koruyarak mevzilenmişti; ancak topçusu yoktu ve ilerlemesi büyük bir ruhla yapılmış olsa da (Jackson'ın raporunda belirttiği gibi [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. bölüm ii. s. 644.]), hatları A. P. Hill'in ve Jackson'ın tümenlerinin bataryalarından gelen yoğun bir topçu ateşine maruz kalmış ve dağılmış, düzensiz bir şekilde derenin doğu tarafına doğru geri çekilmişti. General Taylor onları toparlamaya çalışırken ağır şekilde yaralanmıştı. Tam bu sırada Scammon On İkinci Ohio ile alana ulaştı. Topçu ateşini duymuştu ama çok az veya hiç tüfek sesi duymamıştı ve geri çekilmeyi görünce şaşırdı. General yardımcısı Teğmen Robert P. Kennedy'yi [Dipnot: Kongre Üyesi (1890) ve yakın zamanda Ohio Valisi Yardımcısı] General Taylor ile iletişim kurması ve kaçakları toparlamaya çalışması için gönderdi. Bu arada Albay White'a adamlarıyla dere kıyısını hizaya getirmesini ve köprü yapısını korumaya çalışmasını emretti. Kennedy, General Taylor'ı arkaya doğru taşınan bir sedyede buldu ve general, yarasından dolayı acı çekse de, adamlarının bozguna uğramasından dolayı büyük bir zihinsel sıkıntı içindeydi. Herkesten mümkünse uçan birlikleri toparlamalarını rica etti ve kendi emir subayı Yüzbaşı Dunham'ı genel komutayı Scammon'a devretmesi için gönderdi. Panik içindeki tugayı toparlamak için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kaldı ve Scammon, Hill'in tümeninin ilerlemesine neredeyse bir gün boyunca direndi. Dördüncü New Jersey'den Teğmen Wright, on adamıyla birlikte Albay Scammon'a rapor verdi ve hat üzerinde görevlendirilmesini rica etti. İsimleri Scammon'ın raporunda onurlu bir şekilde kayıtlıdır, [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. bölüm ii. sayfa 407.] ve bunlar, Yüzbaşı Dunham ile birlikte, kahramanca hizmet ettiler, ancak
mücadelede daha fazla yer alan tugayın tamamıydılar. Dunham, günün ilerleyen saatlerinde tugayın bir kısmını toparlamayı başardı, ancak
çatışmaya girmek için çok geçti.

Derenin yakınındaki köprülerden yararlanan Scammon, adamlarını topçu ateşinden mümkün olduğunca iyi korudu,
köprüden geçmek veya önündeki dereyi geçmek için
her türlü çabayı göstererek voleybollarıyla geri püskürttü. Hill, tugayları önemli ölçüde sağa ve sola kaydırdı ve White'ı ve On İkinci Ohio'yu kuşatmaya çalıştı. Ancak
On Birinci ile Coleman destek için gelmişti ve Scammon, ona
White'ın sol kanadından geçen düşmanın sağına hücum etmesini emretti. Coleman bunu muhteşem bir şekilde yaptı, düşmanını önünden
sürüp köprüyü geçerek batı tarafına geçti. Ancak, bir tugayın her alayımıza saldırabileceği ve diğerlerinin onların ötesine geçebileceği yerlerde olasılıklar çok fazlaydı, bu yüzden düşmanın kuvvetini tamamen geliştiren Scammon, kanatlarının tehdit altında olduğu için, küçük komutasını kademeli olarak bir sırttan diğerine çekerek ilerlemelerini geciktirmekle sınırlı kalmak zorundaydı. Bunu mükemmel bir soğukkanlılıkla ve düzen içinde yaptı, öğleden sonra yaklaşık üç buçuğa kadar yardım almadan eşitsiz mücadeleyi sürdürdü. Düşmanın çabaları artık gevşemişti ve Scammon köprüden yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir mevziye rahatça çekildi. Hill hala müfrezeyi manevralarla kuşatma eğilimi gösteriyordu ve Scammon gece Annandale'e doğru çekildi. Kendisi düşmanın piyade gücünü hafife almıştı, Jackson'ın raporunda "birkaç tugay" olarak belirtiliyordu.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. bölüm ii. s. 644.] İki Ohio alayındaki kaybı ölü, yaralı ve kayıp olarak 106'ydı.
[Dipnot: _Id_., s. 262.] New Jersey tugayındakiler bildirilmemiştir.
Çatışma çok öğretici bir askeri dersti, çok küçük bir kuvvetin cüret ve beceriyle çok daha büyük bir kuvveti geciktirip şaşırtmada ne işe yarayabileceğini öğretiyordu, bu kuvvet sağlam cephesi ve yetenekli kullanımıyla dayatılmıştı.

Scammon'un yaralılarından bazıları kaldırılamayacak kadar kötü durumdaydı, onlarla birlikte kalması ve değiştirilene veya başka bir şekilde hatlarımıza getirilene kadar onlara bakması için bir cerrah görevlendirdi. Bu cerrah, Jackson'ın karargahına götürüldü ve orada Konfederasyonları uzak tutan birlikler hakkında sorgulandı. General J. E. B. Stuart, Jackson'la birlikteydi ve cerrahın günün büyük bölümündeki çatışmaların yalnızca iki Ohio alayı tarafından yapıldığını söylemesi üzerine, Stuart'ın hayranlık dolu ifadeleri böyle bir düşmandan geldiği için iki kat daha fazla iltifat niteliğindeydi ve tekrarlandığında, subaylar ve askerler tarafından kendi insanlarından gelen herhangi bir övgüden daha çok değer verildi. [Dipnot: Bu çatışmanın tarihi şu anda ilginç yanlışlıklarla yayınlanmıştır. Bay Ropes bile "Papa'nın
altındaki Kampanya"sında bizim tarafımızdaki Resmi Kayıtları görmemiş gibi görünüyor ve Taylor'ın tugayının meşgul olduğunu varsayıyor.
Bkz. Resmi Kayıtlar, cilt xii. kısım ii. sayfa 405-411; ayrıca kısım iii.
sayfa 698, 699; ayrıca C. W., cilt i. sayfa 379-382.]

Perşembe akşamına doğru, bir fırtına ve şiddetli rüzgar çıktı,
birliklerin o anki perişan rahatsızlığını büyük ölçüde artırdı, ancak havayı daha da berraklaştırdı ve bir iki gün boyunca tozu dumana kattı. Potomac Ordusu'nun bazı general subaylarının ailelerinin hanımlarının yaşadığı küçük bir evin verandasında personelimle birlikte kısmi bir sığınak buldum. Bu hanımlar, kampanya sırasında kocalarını görmek için geçen fırsatı değerlendirmişlerdi. Gece için veranda çatısının barınağını bile
alabildiğimiz için kendimizi şanslı saydık. Cuma sabahı (29'unda), levazım amirim Yüzbaşı Fitch, treninin ve bagajının İskenderiye'de güvende olduğunu
bildirebildi ve her türlü hizmete hazırdık. Öğleden önce General McClellan'dan, benimle birlikte dört alayı
Upton's ve Munson's tepelerindeki
Forts Ramsey ve Buffalo'ya, Washington'ı Centreville'e giden doğrudan yol olan Aqueduct Köprüsü, Ball's Cross-Roads ve Fairfax C. H. üzerinden
kapsayan bir şekilde hareket ettirme emri geldi. [Dipnot:
Official Records, cilt xii. pt. iii. s. 712, 726. Bunun için, şehre süvari akınları tehlikesi göz önünde bulundurularak Halleck'in yetkisine sahipti. _Id_., s. 722.] General McClellan, İskenderiye'nin kuzey eteklerinin ötesindeki Seminary Sırtı'nda karargahını kurmuştu ve komutamı harekete geçirdikten sonra, bana verilen görevle ilgili daha ayrıntılı talimatlar almak için oraya gittim. Çadırları, doğuda Potomac'a bakan yüksek ve havadar bir yere kurulmuştu; aslında, çadır köyünün bir kısmını
yıkmış olan önceki akşamki şiddetli fırtınada onları biraz fazla havadar bulmuştu. Çadırından indiğimde öğlen civarı olmalıydı. At sırtında ilerlerken, uzaktan gelen topçu sesleri kulağımıza geliyordu. Pope'un Jackson'la Bull Run ile Gainesville arasındaki otoyolda ve otuz mil uzaklıktaki Groveton'un üstündeki tepelerde verdiği savaştı. [Resim: Harita]

General Franklin Annandale'den gelmişti ve
McClellan'la birlikteydi ve Halleck'in o kolordunun Pope'a gönderilmesi için gönderdiği kesin emirler uyarınca ayrılık talimatlarını alıyordu.
McClellan'ın sözlerini unutmam pek mümkün değildi. "Gidin," dedi, "ve
ne olursa olsun, Potomac Ordusu'nun ülke için elinden gelenin en iyisini yapmadığı
söylenmesine izin vermeyin. " McClellan daha sonra bana emredildiğim pozisyonun önemini açıkladı. Tepeler, bir yıl önce, orada bir toprak işi olan ve bir süre "Fort Skedaddle" kamp adıyla ünlenen Konfederasyonlular tarafından tutulan, Washington'un batıdaki dış savunma hattıydı. Bunlardan, Capitol'ün tamamlanmamış kubbesi görülebiliyordu ve isyancı bayrağı orada dalgalanıyordu, her gün şehre doğrultulan teleskoplarla kolayca ayırt edilebiliyordu. McClellan, Pope'un yenilgiden kurtulacağından pek de emin değildi ve bana hatlar içinde belki de düzensiz bir geri çekilmeyi örtmeye hazır olmam gerektiğini aşıladı. Bazı ağır topçu birlikleri (Dördüncü New York Ağır Topçu) kalelerden birinde garnizondaydı ve bunlar Falls Church'teki kuvvetlerle birlikte bana rapor vermeleri emredildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. kısım iii. s. 726.] Yakında beni yeni karargahımda ziyaret edeceğine dair bana güvence veren McClellan beni gönderdi ve birliklerimi yakalamak için dörtnala
ileriye doğru gittim.

Kalelerin konumunun çok hakim olduğunu, her yönden ülkeye
baktığını gördüm. Batıda, zemin bizden uzağa Fairfax Adliye Binası ve Centreville'e doğru eğimliydi. Kuzeyde, güzel bir
vadide, Falls Church köyü ve onun ötesinde, Viyana'ya ve Leesburg'a giden bir otoyol yolunun geçtiği ormanlık bir sırt uzanıyordu. Arkamızda, Potomac'ı çevreleyen engebeli arazi vardı ve bir veya iki mil arkamızdaki Ball's Cross-Roads'tan kuzeye giden bir yol
Georgetown'ın üzerindeki zincir köprüye çıkarken, ana yol
Aqueduct Köprüsü'nden doğrudan şehre gidiyordu. Bu farklı yönlere hakim olacak şekilde gruplandırılmış üç tepe, güçlü profilli kalelerle taçlandırılmıştı. Bunlardan en büyüğü olan Upton's Hill'deki Fort Ramsey, yirmi librelik Parrott tüfekleriyle silahlandırılmıştı ve ağır topçu birlikleri bu işi işgal ediyordu. Karma bataryamda aynı tür ve kalibrede bir çift silahım vardı ve bunlar diğer
saha topçularımla birlikte diğer kalelere yerleştirildi. Piyade
siper hatları işleri birbirine bağlıyor ve sağa ve sola uzanıyordu ve dört
alayım bunları işgal ediyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt li. pt. i. s. 777, 779; cilt xix. pt. ii. s. 176.] Bir süvari alayı (daha sonra Sekizinci Pennsylvania'ya katılan Sekizinci Illinois) bana rapor vermesi emredildi ve bu, benimle birlikte gelen Schambeck'in filosuyla birlikte Falls Church'ün önünde bir süvari kampı kurdu ve cepheyi gözetleyip devriye gezdi. [Dipnot:
Garnizonları kalelere atayan emrime bakın. Resmi Kayıtlar, cilt li. bölüm i. s. 771.]

Karargah çadırlarımızı Fort Ramsey'in hemen arkasındaki Upton's Hill'e kurduk ve Batı Virginia'dan yaptığımız uzun yolculuğun rahatsız edici deneyiminden sonra "evimizi düzene koymanın" verdiği bir lüks hissine kapıldık. Geçtiğimiz birkaç gündeki şaşırtıcı olayların telaşı, dağlardaki son seferimizi uzayda olduğu kadar zamanda da uzaklardaymış gibi gösterdi. Artık heyecanın tam merkezindeydik ve
büyük bir ordunun çok küçük bir parçası olmuştuk. Geçtiğimiz birkaç ayın izolasyonu ve ayrı sorumluluğu, belirsiz bir şekilde uzakta başka bir varoluş gibi görünüyordu. Pozisyonumda hızlı bir tur atarak, yaklaşan alanlarını alacakaranlıkta inceleyerek ve ordumuzun olası geri çekilmesi ve düşmanın ilerlemesiyle ilgili topografyanın önde gelen özelliklerini aklımda oturtmaya çalışarak vakit kaybetmedim. Ve bu arada, uzaktaki topların hızlı ama boğuk vuruşları kulağımızdaydı, Groveton'un önündeki alandan geliyordu, Lee, artık tüm ordusunu Pope'a karşı birleştirmişti, Longstreet'in tümenlerinin bir kısmını Warrenton otoyolu boyunca McDowell'in birliklerine gönderiyordu. Cumartesi günü, 30'unda ambulanslar yaralı adamlarla hatlarımıza gelmeye başladı ve bazıları, başlarında bir askı veya bandajla, yürüyerek, yorgun bir şekilde şehre doğru yol almaya çalışıyorlardı. Tüm bu
sistematik olarak sorgulandı, bilgileri bir araya getirildi ve
düzeltildi ve General Halleck ve General
McClellan'a raporlar verildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. bölüm ii. s. 405;
bölüm iii. s. 748, 789; cilt xix. bölüm ii. s. 170; cilt li. bölüm i. s.
777.] Herkesin genel izlenimi şüphesiz Cuma günkü çatışmanın ordumuz için zaferle sonuçlandığı ve
düşmanın muhtemelen karanlıkta geri çekildiğiydi. Gün boyunca top atışları ara sıra duraklamalarla devam etti. Daha uzak ve daha sönük görünüyordu,
duymak için dikkatli dinleme gerekiyordu. Bu şüphesiz atmosferin durumundaki bir değişiklikten kaynaklanıyordu; ancak biz doğal olarak
bunu kendi isteklerimize göre yorumladık ve Cuma günkü
başarıyı düşmanın
takip edilmesinin izlediğine inandık. Öğleden sonra saat dört civarında uzaktan gelen atışlar çok daha
hızlandı; bazen ayrı atışlar sayılamazdı. McClellan'a telgrafla savaşta bir kriz olduğunu gösteren gerçeği bildirdim. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. pt. iii. s. 748.] Bu, Longstreet'in Pope'un sol kanadına karşı kesin ilerlemesinden önce gelen şiddetli topçu düellosuydu. Bu, çatışmadaki kesin
dönüm noktasıydı ve Pope,
Centreville'e geri çekilmek zorunda kaldı.
Akşamın erken saatlerinde savaşın sonucuyla ilgili tüm şüpheler ortadan kalktı. Kötü haberler hızla yayılıyor ve bize doğru geri çekilme katedilecek mesafeyi kısalttı. Ancak Sumner ve Franklin'in birlikleri
ilerledikleri ve Centreville'deki Pope'a rapor verecekleri için, Pope'un "sıkıntıdan kurtulduğuna" (McClellan'ın Başkana gönderdiği meşhur yazının [Dipnot: _Id_.,
cilt xi. pt. i. s. 98] ifadesini kullanmak gerekirse) ve şu anda olabilecek en kötü şeyin
geri çekilmenin hatlarımız içinde devam etmesi olacağından emindik. 1 Eylül akşamı Chantilly'deki çatışma, Pope'un uzun kanlı çatışmalar serisinin sonuncusuydu ve düşman püskürtülmüş olsa da, Generaller Kearny ve Stevens'ın kaybı bize bunu başka bir felaket gibi gösterdi.

BÖLÜM XII

HATLAR İÇİNDE GERİ ÇEKİLME--YENİDEN ÖRGÜTLENME--HALLECK VE ALTINDAKİLER

McClellan'ın benim pozisyonuma yaptığı ziyaretler--Hatlarda gezinme--Geçmiş seferi tartışma--James'ten çekilme--Kehanet--McClellan ve askerler--Savunmaların komutasında olması--Resmi ilişkilerin
karmaşıklığı--Yeniden örgütlenmenin başlaması--Papa'nın ordusunun
işyerlerimizden geçmesi--McClellan ve Papa'nın buluşması--Papa'nın
özellikleri--Onun
haksız yere değersizleştirilmesi--Halleck'in
Baş General
olarak atandığı durum--Papa'nın bundaki rolü--Potomac Ordusu'nun
hoşlanmamasının nedenleri--McClellan'ın
gizli
servisi--Düşmanın kuvvet--Mahkumlardan ve vatandaşlardan
bilgi--McClellan'ın Lee'nin
gücüne ilişkin yanılsamasının etkileri--Halleck'in önceki kariyeri--Sahada komutayı
almayı mı düşünüyordu?--Sahadaki komutadan feragat etmesi--Virginia'da
güçlerin birleşmesinin gerekliliği--McClellan'ın eylemsizliği
Lee'nin fırsatıydı--Potomac Ordusunun yavaş transferi--Halleck'in astlarının işleriyle yüklenmesi--Burnside iki kez
komutayı reddediyor--McClellan'a veriliyor--Papa rahatlıyor--Örgütlenmedeki
diğer değişiklikler--Konsolidasyon--Yeni sefer başladı.

Pazar günü, 31'inde McClellan Upton's Hill'e gitti ve
günün çoğunu benimle geçirdi. Bana Washington'la ilgili McDowell haritasının bir kopyasını getirdi, bu haritanın derlenmesi o subayın düşmanlıkların başlangıcındaki ilk çalışmasıydı. Bull Run savaş alanına kadar olan bölgeyi ve ötesini kapsıyordu ve tamamen doğru olmasa da yaklaşık olarak doğruydu ve bölgenin topografik ayrıntıları için güvenilen tek otoriteydi. McClellan'ın birincil amacı, ordu içeri sürülürse üzerime düşebilecek sorumluluklar konusunda bana talimat vermekti. Bir veya iki gün sonra, topçu ateşi hatlarım içindeki önümde bulunan binaları yıkmaya hazırlanmam ve herhangi bir kısmı pozisyonumun yakınına geri
sürülürse ordumuzun geri çekilmesini korumaya hazır olmam için resmi emirler aldım. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. pt. iii. ss. 802, 805.] Ancak tüm bunlar McClellan'ın kendisiyle görüşülmüştü.
Birlikte mahalledeki tüm ana noktaların üzerinden geçtik ve
o bunların birbirleriyle ve ziyaret etmediğimiz haritadaki konumlarla ilişkilerini gösterdi. Topografyanın tartışılması, önceki yılın anılarına yol açtı; düşmanın başlangıçta bu tepeleri işgal etme biçimi ve onlardan çekilmeleri, daha sonra kalelerin ve bağlantı hatlarının inşası, hepsini kimlerin işgal ettiği, karşılıklı destek sistemi, telgraf iletişimi ve saldırı durumunda savunma planları.

McClellan beni 27'sinde İskenderiye'de tüm eski samimiyetiyle karşılamış ve beni hemen kişisel dostluğumuzun alışılmış zeminine oturtmuştu. Benim açımdan, doğal olarak, uygun itaat çizgisini aşmamak veya bana itiraf etmeyi seçmediği şeyler hakkında meraklı olmamak için biraz dikkatliydim; ancak, bu varsayıldığında, kendimi onun özgürce içini döktüğü bir çevrede buldum. Potomac Ordusu'nda kaldığım sürece bunda hiçbir kesinti görmedim. O sırada, biraz depresifti, güç ve komuta kaybını derinden hissediyordu, ancak herhangi bir dikkatsizlik gösterisinin ona daha çok yakışacağı sessiz bir onurunu koruyordu. Başkalarını eleştirirken hiçbir
acı veya sert dil kullanmıyordu. Pope ve McDowell'dan açıkça nefret ediyordu ve onları komuta kapasitesi açısından düşük olarak değerlendiriyordu; ancak onlardan
nezaketsiz veya aşağılayıcı bir şekilde bahsetmiyordu. Bunu söylemenin gerekli olduğunu düşünüyorum çünkü
karısına yazdığı ve daha sonra "Kendi Hikayesi"nde yayınlanan özel mektuplar karakterine tuhaf bir yan ışık tutuyor ve bunlar hakkında daha fazla şey söyleyeceğim.

Konuşmalarındaki ifadeleri ve tavırlarıyla tutarsızlıkları veya
en azından samimi konuşmalarında ilettiği şeyleri aşırı abartmaları
bana çok güçlü ve rahatsız edici geldi.

Yarımadadaki seferini açıkça çekincesizce tartıştı.
Harrison's Landing'den geri çağrılması kararını kınadı ve
o acil durumda yapılacak tek şeyin oradaki ordusunu güçlendirmek ve çalışmalarına devam edip Richmond'ı ele geçirebilecek kadar güçlü hale getirmek olduğunu savundu. Hükümetin seferi başarılı bir şekilde
yürütme yeteneğine olan güvenini kaybetmiş olsa bile,
o orduyu güçlendirmekten ve güvenebilecekleri birine vermekten başka bir şey düşünmenin akıllıca olmadığını söyledi. Açıkça ekledi, "Eğer
Pope inandıkları adamsa, o zaman
Pope komutayı almak üzere
Harrison's Landing'e gönderilmeliydi ve ne kadar acı olursa olsun,
şikayet etmek için haklı bir sebebim olmazdı." Kendisinin bıraktığı pozisyona geri dönmek için çok fazla can ve
hazineye mal olacaklarını öngördü.

1 Eylül Pazartesi günü beni tekrar ziyaret etti ve biniciliğimizi ve sohbetimizi
yeniledik. İskenderiye yakınlarındaki karargahından Upton's Hill'e giden yol onun "anayasal" binişi için keyifliydi ve benim pozisyonum orduya en yakındı,
ön tarafta, ondan gelen haberler büyük olasılıkla ilk orada bulunacaktı. Potomac Ordusu'nun tamamı İskenderiye'den cepheye geçmişti ve
verilen emirlerin harfine göre, tamamen komutasızdı; ancak Halleck şahsen ona tüm müfrezeleri, tesisler ve hatlar üzerinde denetlemesi talimatını verdi. Bu ziyaretlere neredeyse
yalnız gelirdi, bir yardımcı ve bir veya iki emir eri tek refakatçisiydi.
Genellikle ekibinden Albay Colburn onun
refakatçisiydi.
Ortak ordu bluzundan oldukça farklı, mavi bir flanel avcı gömleği giyerdi. Boyun kısmında geniş bir boyunduruk ve belinde bir kemer vardı, vücudu örgülüydü. Kuşak veya yan silahları veya göze çarpmayan omuz askıları dışında herhangi bir rütbe işareti yoktu. O gün Washington'a gidiyordu ve ben onunla birlikte köprüye kadar gittim. Yeni askerlerin birlikleri nehrin yakınındaki farklı noktalarda kamp kurmuştu. Bunlarda her zaman generali tanıyan bazı gaziler veya subaylar olurdu ve adamlar hızla gruplar halinde toplanıp onu alkışladılar. Bu tür selamları geri verme alışkanlığı vardı. Resmi askeri selamın ötesine geçti ve şapkasını hafifçe çevirdi, yayı ve gülümsemesiyle en mütevazı erlere bile biraz kişisel iyi arkadaşlık taşıyor gibiydi. Alkış tekrarlanırsa, eyerinde dönüp selamı tekrar ederdi. Askerlere gösterilen bu küçük ilginin iyi karşılandığı ve şüphesiz onunla onlar arasında bir tür yoldaşlık kurulmasında bir miktar etkisi olduğu çok açıktı. Bunlar, her türden ve rütbedeki adama uyum sağlayan çekici ve çekici bir davranışın parçasıydı.

Salı günü günün biraz ilerleyen saatlerinde geldi ve hemen
görünüşünde bir değişiklik olduğunu fark ettim. Üzerinde kılıç ve kemer olan sarı kuşağını takmıştı ve beni "Eh, General, tekrar komuta bende!" diyerek selamladığında yüzü canlanmıştı.
Onu içtenlikle tebrik ettim, çünkü şahsen bundan dolayı çok mutluydum.
Ona gerçekten bağlıydım, genel olarak tanıdığım en başarılı subay olduğuna inanıyordum ve ona sadık bir dostluk ve hizmet vermeye sıcak bir şekilde eğilimliydim.
Başkan Lincoln ile yaptığı samimi görüşmeden ve Lincoln'ün, her şeyin o zamanlar içinde olduğu kaostan düzenli bir şekil çıkarabilecek tek kişi olduğuna inandığını
söylediğinden bahsetti. Göreve yeni atanmasının biçimi, "Washington'daki tahkimatların ve başkentin savunması için tüm birliklerin komutasını üstlenmesiydi." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. bölüm iii. s. 807.] Emir, Başkan'ın kişisel talimatıyla verilmişti ve McClellan, Bakan Stanton'ın bunu onaylamadığını biliyordu.
General Halleck büyük bir sorumluluktan kurtulduğu için mutlu görünüyordu ve
Başkan'ın eylemini tüm samimiyetiyle kabul etti. Yine de, daha sonra Pope'a, eylemin Başkan'ın herhangi bir tavsiyesi olmadan yalnızca kendisinin eylemi olduğunu yazarken şüphesiz haklıydı. [Dipnot:
Official Records, cilt xii. bölüm iii. s. 820.] McClellan, kişisel ilişkilerinde açıkça ve tamamen mutluydu.
Potomac Ordusu'nun komutasından alınmamıştı,
ancak birlikler geçici olarak Pope'un ordusuna geçmişti. Savunmaların içindeki tüm birliklerin komutanı olarak, kendi ordusu hatlarımıza geldiklerinde doğrudan ona rapor veriyordu. Pope'un kuzey Virginia ordusu elbette komutanı aracılığıyla rapor verecekti ve Burnside'ınki de benzer şekilde. Yapılacak ilk şey orduyu iyi bir duruma getirmek, başkente doğru akın eden yeni alaylarla birliklerini güçlendirmek ve yeni bir sefere hazırlamaktı. McClellan, sahaya çıktığında kimin komuta edeceği sorusunu ertelemeye oldukça istekli görünüyordu. Şu andan emindi. Bu kendi elindeydi ve yeniden örgütlenme işi, prestijinin neredeyse kesinlikle artacağı işti. Bu tutum, söylediği her şeyde ve ima ettiği her şeyde açıkça görülüyordu, ancak tam olarak söylemedi. Halleck, Pope'a orduyu tahkimatların içine getirmesini emretmişti, ancak Pope onu Centreville'e doğru at sürmeye, birlikleri görmeye ve ne yapacağına karar vermeden önce orada bir istişare yapmaya ikna etmeye boşuna çalışmıştı. [Dipnot: _Id_.,
s. 796.] Bu nedenle, kolun başının hatlarıma yaklaşmasını bekliyorduk ve yaklaştıklarında bize haber verilmesini ayarladım. McClellan, Potomac Ordusu'nun kolordu ve tümenlerini, bir yıl önce işgal ettikleriyle hemen hemen aynı konumlara, yani Zincir Köprüsü yakınlarındaki Porter'a, sonraki Sumner'a, İskenderiye yakınlarındaki Franklin'e vb. yerleştirmeye karar vermişti. McDowell'ın birliklerinin bir kısmı tarafından desteklenmek üzere, halihazırda bulunduğum pozisyonda devam etmem istendi.

Saat dört civarında McClellan öne çıktı ve ben de ona eşlik ettim. Fairfax yoluna bakan tepenin eteğinde durduk. Kolonun başı görüş alanındaydı ve yükselen toz, konumunu çok daha ötede gösteriyordu. Pope ve McDowell, personelle birlikte, başta at sürüyorlardı.
Üniformaları ve tüm grubun üniformaları tozla kaplıydı, sakalları pudralanmıştı; yıpranmış ve ciddi görünüyorlardı, ancak
tetikte ve kendine hakimdiler. Kısa selamlaşmaların ardından buluştuğumuzda,
McClellan, tahkimatların içindeki komutayı devralması için emir aldığını duyurdu ve General Pope'a birliklerin işgal edeceği
pozisyonları söyledi. Bunu yaptıktan sonra, her iki taraf da eğildi ve
süvari alayı yoluna devam etti. McDowell'in kolordusundaki King'in tümeni, kıdemli tugay komutanı General Hatch'in King'in hastalığı nedeniyle komutada olduğu
önde gelenlerdendi. Hatch, McClellan komutayı devraldığında Pope'un yanındaydı ve hemen dönüp birkaç adım
kolu başına at sürdü ve bağırdı, "Çocuklar, McClellan tekrar komutada; üç tezahürat!" Tezahüratlar çılgınca bir sevinçle yapıldı ve
alınıp kolun arkasına doğru iletildi. McClellan'ın sıcak dostu olmama rağmen, o ordunun talihsiz komutanına yapılan gereksiz hakaret karşısında ürperdiğimi hissettim. Ama tek bir kelime bile edilmedi. Pope, McClellan'a veda selamı olarak şapkasını kaldırdı ve
eskortuyla birlikte sessizce yoluna devam etti. [Dipnot: General Hatch, Cedar Dağı savaşına kadar Banks'ın kolordusundaki süvarilerin komutasını üstlenmişti, ancak Papa'nın emriyle, o koldaki idaresinden memnun olmadığı için görevden alındı. King'in tümenindeki bir piyade tugayına atanması, bir subay olarak önemini o kadar azaltmıştı ki, bu durum onu ​​rahatsız etse bile garip olmazdı.]

McClellan, geçen birlikler tarafından sıcak bir şekilde karşılanarak bir süre orada kaldı.
Sonra beni bırakıp kuzeye, Viyana'ya doğru yola çıktı.
Hatırladığım kadarıyla, Albay Colburn, onunla birlikte olan tek personel üyesiydi; küçük bir süvari refakatçileri vardı. Anladığım kadarıyla,
çıktıkları ve McDowell'ın kolordusu'nun şimdi hareket ettiği yolun kalabalığından kaçınarak Zincir Köprüsü'nden dönmeyi teklif ettiler. McClellan, "Kendi Hikayesi"nde, saldırıya uğrayacağı varsayılan Sumner'ın birliklerinin durumunu görmek için o yöne gitmekten bahsediyor ve Pope'un o yöndeki bir görevi ihmal ettiğini ima ediyor. Bunun konusunda yanıldığından ve Pope ile arasındaki tüm görüşmeyi verdiğimden eminim. Karargâhımla olan telgraf bağlantısı, hattın herhangi bir bölümünün önündeki durumu, bizzat at sırtında olduğundan çok daha hızlı bir şekilde öğrenebilmesini sağlıyordu. Lee, aslında Fairfax C. H. ve Centreville'in ötesine geçmedi ve yakın çevremizde küçük süvari birliklerinden başka bir şey yoktu. Kendi süvarilerimizin keşif birliklerini cephemizde aktif tutmuştum ve ayrıca diğer kaynaklardan da haber toplamıştım. 1 Eylül'de ordu karargahına, Konfederasyon ordusunun Maryland'e hareket edeceği beklentisine dair gerçek bilgiler gönderebildim ve bundan sonraki her gün, 5'inde Potomac'ı geçene kadar bu amaca dair kanıtlara yenilerini ekledim. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. bölüm. ii. sayfa 404, 405; cilt xix. bölüm ii. sayfa 170; cilt li. bölüm i. sayfa 777.]

Hatch'in tümeni, saldırı durumunda bana rapor verme emriyle solumdaki hatlara yerleştirildi. Patrick'in o tümenden tugayı, ertesi gün süvarilerime destek olmak için Falls Church yakınlarına yerleştirildi ve doğrudan bana rapor verdi. Pope'la birlikte olan iki alayım tümene yeniden katıldı ve tümeni tekrar tamamladı. 2. gece, düşmanın bizi rahatsız etme olasılığı olduğu için, bütün gece tetikte olduğum bir geceydi; ama sessizce geçti. 4'ünde Viyana yolunda cephemizde yaşanan bir çatışma, 6'sında Güney Dağı ve Antietam seferine başlayana kadar tek canlandırıcı olaydı.

Pope'un ordusunun yeniden düzenlenmesi önerisi [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. pt. iii. s. 810.] beni Hooker komutasındaki Sigel'in birliklerinin çoğuyla bir araya getirecekti, daha büyük bir değişiklikle engellendi.
Bu değişiklik onu komutadan aldı ve ordusunu 5 Eylül'de Potomac'ın ordusuyla birleştirdi. [Dipnot: _Id_., s. 813.] Savaşın başında Pope ile çok az tanışıklığım vardı, ancak Virginia'da komutayı devralana kadar bunu artırma fırsatım olmadı ve ona bir ast olarak rapor verdim. Az önce çizilen olaylar bir kez daha onunla olan ilişkimi engelledi ve uzun süre sonrasına kadar onunla tekrar karşılaşmadım. Sonra onu
iyi tanıdım. Karısı ve yakın arkadaşım General Force'un karısı kardeştiler ve Force'un evinde sık sık buluşurduk. O zamanlar sağlığı bozulmuştu ve kişisel sıkıntılar yüzünden yumuşamıştı. [Dipnot: Bayan Pope
ve Bayan Force, Pomeroy, Ohio'lu Sayın V. B. Horton'un kızlarıydı.
Sağlam bir nüfuz ve karaktere sahip, Ohio vadisinin kömür ve tuz endüstrilerinin gelişiminde önemli bir
şahıstı. Metni General Pope'un ölümünden birkaç yıl önce yazdığım gibi bırakıyorum. O öldüğünden beri ailelerimizin dostluğu çocuklarımız arasında bir evlilikle
doruk noktasına ulaştı.] 1861'deki ünü, yetenekli ve enerjik, ateşli ve pozitif karakterli, kendisini
üzenlere karşı öfkeli ve hatta
şiddetli olabilen bir adamdı. Onun acil emirlerine uymaktan biraz çekindiğimi iyi hatırlıyorum, ancak orduda, eğer yetenekleri varsa, öfkeli komutanların, kendilerine asker ruhu ve sadakatle hizmet edenlere genellikle sıcak bir şekilde minnettar olduklarını öğrendim. Yargılama hakkı olan hiç kimse, Pope'un yeteneğini veya Ulusal davadaki şevkini sorgulamadı. Batı'daki askeri kariyeri parlaktı. Kuzey Virginia'daki birlikleri tek bir orduda birleştirmenin gerekliliği elle tutulur gibiydi; ancak onları kimin komuta edeceğine karar vermek hassas bir soruydu. Bay Lincoln'ün, komutanın yeni bir adam olması gerektiğini varsaydığı anlaşılıyor; Fremont, McDowell veya Banks değil. Nedenler muhtemelen daha sonra Grant ve Sheridan'ı Batı'dan getirenlerle aynıydı.

Pope'un daha önce bahsettiğim Doğu ordusuyla tanışması talihsiz bir olaydı; ancak ne o ne de başka biri partizan ruhunun sıcaklığını veya bunun ne kadar süreceğini hayal edebilirdi. Hiçbir kişisel karalama inanılmayacak kadar saçma değildi ve hiçbir nitelendirme gerçek hayata sadık olarak kabul edilemeyecek kadar gülünç değildi. McClellan 100.000 kişilik bir orduyla bunu başaramadığında, kendisinin 40.000 kişilik bir orduyla Richmond'u almaya söz verdiği varsayıldı. Lee'ye yenilmesi, McClellan'ı aynı ordudan yıkımdan
kurtulduğu için öven adamlar tarafından, onu bir komutan olarak aşağılık biri olarak kanıtlamak olarak algılandı. Kendisine yöneltilen hakaretlerde ne zeka ne de tutarlılık vardı; ancak Potomac Ordusu'nun subaylarının ve adamlarının yaralı _amour
propre_'sinin onları neredeyse yoğun bir şekilde ondan nefret eden ve güvenmeyen bir birlik haline getirdiğine dair bol miktarda kanıt vardı. Bu durumun Doğu'da yararlı olma olasılığını yok etmiş olması mümkün olabilir; ancak insan doğasından (kesinlikle Papa'nın aceleci doğasından) ondan tüm kampanyanın felaketli sonucu için günah keçisi görevini uysalca üstlenmesini istemek çok fazla olurdu. Halleck'ten, Cedar Mountain'dan Chantilly'ye kadar olan hareketlerin ve çatışmaların çeşitli adımlarına kişisel olarak verdiği onayı yayınlamasını istemesi adildi, ancak ihtiyatsızdı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. pt. iii. s. 812, 821.] Halleck sinirlendi ve astını feda etmeye daha hazır hale geldi. Bay Lincoln üzüldü ve utandı;
ancak Pope'un yararlılığının bozulduğuna ikna olunca,
kendi gururunu ve adalet duygusunu yuttu ve acil durumda kaynak olarak tekrar McClellan'a yöneldi.

Popo, Jackson'ın Manassas'a yaptığı baskının o sütunun yok edilmesiyle sonuçlanması gereken bir şey olduğunu iddia etmekte bana tamamen haklı görünüyor. Kafasını korumuş ve Jackson'ın küstahlığının cezasını çekmesi için kombinasyonlarını ustaca hazırlamış gibi görünüyor. 28 Ağustos'ta birkaç saatlik bir tereddüt yaşandı, ancak McClellan'ın şampiyonları bunu ona karşı
en son söyleyenler olmalı. O gün planları, McDowell'ın kendi komutasından
yok olmasıyla altüst oldu. Bu, McDowell'ın komutanını bulma ve ona ülkenin topografyası hakkındaki bilgisinden yararlanma konusunda aşırı bir gayret göstermesiyle oldu; yine de
ciddi bir talihsizlik olduğu kanıtlandı ve herhangi bir subayın, ne sebeple olursa olsun, birliklerinden uzak kalmasının ne kadar tehlikeli olduğunu gösteriyor. Birçok kişi
hala Porter'ın 29'unda eylemsizliğinin Jackson'a karşı avantajın bir zafere dönüşmesini engellediğini düşünüyor. [Dipnot: Bu konuyu "Bull Run'ın İkinci Muharebesi"nde geniş bir şekilde ele aldım. Fitz-John Porter Davası ile bağlantılı olarak.] Ancak sonuçta, ordu bizim hatlarımız içinde birleştiğinde, düşmana verdiği zararlar, aldıklarıyla neredeyse aynıydı; eğer Grant veya Sherman Halleck'in yerinde olsaydı, Lee asla Potomac'ı geçip Maryland'e giremezdi. McClellan, Pope ve Burnside, birleşik ve güçlendirilmiş ordunun merkezini ve kanatlarını komuta edeceklerdi ve yetenekli bir başkan altında, neredeyse hiç durmadan Rappahannock'a geri döneceklerdi.

Halleck'in komutada olması, hiç de azımsanmayacak ölçüde, Pope'un kendi eseriydi. Halleck'e bunu, görevden alınmasının ilk etkileri altında huzursuz olduğu 30 Eylül tarihli mektubunda hatırlattı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. kısım iii. sayfa 816, vb.] "Eğer," dedi, "bahsettiğim kişisel yükümlülüğü bilmek istiyorsanız, sizi Başkana, Savaş Bakanına veya yönetimin herhangi bir üyesine emanet ediyorum. Bunlardan herhangi biri sorularınızı karşılayabilir." Bu, Başkan ve kabine önünde, aksi takdirde umutsuzca bozulacak bir kampanyaya birlik sağlamak için Halleck'i kendisi ve McClellan üzerinde en yüksek komuta konumuna getirmeyi savunduğu anlamına gelir. McClellan o sırada Harrison's Landing'deydi, Lee'nin ordusunun 200.000 kişilik olduğuna inanıyordu ve oraya muazzam takviyeler gönderilmesi dışında hiçbir öneriyi dinlemeyi reddediyordu. Potomac Ordusu'na, Konfederasyon ordusunun gerçekte olduğundan iki kat daha fazla olduğuna inanmayı öğretmişti. Bu inançla, onları yok olmaktan kurtaran generalliğe hayranlık duymaları doğaldı. Washington'daki "radikal"lerin generallerini ve kendilerini yok etmek için siyasi amaçlar peşinde olduklarını öğreten karargahtan gelen dersleri eşit bir inançla kabul ettiler. Gerçeklere gelince, subaylar ve askerler arasında farklı zeka dereceleri vardı; ancak kendilerinin ve kendisinin gönüllü olarak feda edildiği ve radikal olan Papa'nın onun yerine geçeceği konusunda ortak bir görüş vardı. Bu, Papa'dan o an için kutsal bir nefretle nefret etmelerine neden oldu. Eğer ordu o zamanlar Lee'nin ordusunun ve kendi ordularının gerçek güç tablolarını karşılaştırabilseydi, tüm teori bir anda çökerdi ve McClellan'ın itibarı ve popülaritesi de onunla birlikte çökerdi. Gerçek tablolara sahip değillerdi ve
bir yıl boyunca beceriksiz bir casusluk sisteminin yarattığı korkunç bulutun altında savaştılar.

Lee'nin kuvvetlerine ilişkin kurgu, modern savaşların tarihindeki en dikkat çekici kurgudur. McClellan'ın "gizli servisinin" icatlarının kurbanı mı yoksa suç ortağı mı olduğunu söyleyemeyiz.
İsteyerek olmasa bile aldatılmış olması neredeyse inanılmaz. Tüm casus ve dedektif örgütlerine karşı bir küçümseme
duyduğumu itiraf ediyorum, ki bu askeri deneyimimin bir sonucudur. Uzun süre kaçabilen tek casuslar her iki taraf için çalışan kişilerdir. Her birine istediğini satarlar ve mallarını talebe göre ayarlarlar. Yorktown'daki isyancı komiserliğindeki Pinkerton'ın adamı, gizli servis parasını cebine indirirken kolunun altından gülüyordu. [Dipnot: Pinkerton'ın raporları için Resmi Kayıtlar'a bakın, cilt xi. kısım i. sayfa 264-272.]

Düşman bir nüfustan çok değerli bilgiler elde edilebilir, çünkü çok az erkek veya kadın dilini tutmayı bilir,
ama asla dürüstçe denemezler. Dost canlısı bir nüfus, kural olarak, bilgilerini abartır. Kanawha vadisinde bunun mükemmel bir örneğini gördüm. Gauley Köprüsü'ne ilk ilerlediğimde, arkamdaki Ayrılıkçılar düşmana gücüm hakkında öğrenebildikleri her şeyi göndermekle meşguldüler. Diğerlerinin yanı sıra, komutamın evinin önünden geçerken dikkatini komutamın organizasyonuna vermeye çalışan zeki bir kadından bir mektup ele geçirdik. Topumu sayarken, açıkça takımları sayılması en kolay birimler olarak almıştı ve her bir cephane kutusunu bir top olarak koymuştu, batarya ocağını da bir tane daha eklemişti. Benzer şekilde, yürüyüş kolunda meydana gelen her kazara kırılma, yeni bir alayın başı olarak sayılıyordu. Böylece, mükemmel bir iyi niyetle gücümü ikiye katladı ve bana düşmana böyle bir bilginin onlara yarardan çok zarar verdiğini öğretti. Düşmanın organizasyonu ve sayılarına gelince, güvenilir bulduğum tek bilgi, onunla temasa geçerek edindiğim bilgidir. "Hatları hissederek" esir alınmayan hiçbir gün geçmemeli. Bunlar, düzenli savaş esirleri olarak muamele görmek için, her zaman ait oldukları bölüğe ve alaya söylemek zorundadırlar. Haklı olarak
sorulduğunda, nadiren orada dururlar ve tugayı, tümeni vb. almak zor değildir. Hayal gücünün esir almayla ilgili tehlikelerden, esir alanların genel olarak iyi huylu misafirperverliğine tepki, hiç beklemediğiniz
insanları gevezeleştirir. General Pope'un albay rütbesindeki baş levazım subayı, tam da bu seferde Stuart'ın süvarileri tarafından esir alındı; ve savaştan bu yana General Lee'nin Başkan Davis'e, Richmond'daki Savaş Bakanı'na ve Batı Virginia'daki General Loring'e 23 Ağustos tarihli mektuplarını hayretle okudum, şöyle diyor:
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. kısım ii. s. 940-941.]
"General Stuart, dün gece esir alınan General Pope'un baş levazım subayının, Cox'un birliklerinin Wheeling yoluyla geri çekildiğini kesin olarak iddia ettiğini bildiriyor." Elbette Lee, Kanawha vadisinde "işleri zorlamanın" önemini öne sürüyor. Stuart, bu nedenle Parkersburg'dan ayrıldığım gün benim hareketimi biliyordu.

Ele geçirilen kişi gizlemek zorunda olduğu hiçbir şey söylemese bile, çalışkan bir provost-mareşalin kısa sürede düşmanın makul ölçüde eksiksiz bir listesini çıkarmasını sağlayacak kadar bilgi mutlaka vardır.
Atlanta seferinde her zaman bir muhtıra defteri taşırdım.
Bana gelen bu tür tüm bilgileri not edip düzelttim ve bunu başkalarıyla ve General Sherman'ın karargahındaki listelerle karşılaştırarak düşmanın
organizasyonunda iyi durumda kalmakta hiçbir zorluk çekmedim. Bu nedenle her komutanın düşmanının tümenlerini ve tugaylarını bilmesi gerektiği söylenebilir. Bir tugayın gücü, bizimkinin ortalamasından adil bir şekilde tahmin edilir, çünkü benzer ırk ve eğitime sahip insanlarda, örgütlenme modelleri esasen aynıdır ve bir sefer sırasında aynı azalma nedenlerine tabidir. Bu tür düşünceler, McClellan'ın Lee'nin ordusuna ilişkin tahminlerinin, tüm başarı şanslarını kesinlikle yok ettiği ve Başkan veya General Halleck'in önlerindeki askeri sorunla başa çıkmasını imkansız hale getirdiği sonucundan kaçış yolu bırakmaz. Bu hatalı sayımı bir yıldan fazla bir süre boyunca ve sahada aktif bir sefer
yaparak sürdürmüş olması, bunu düzeltme umudunu yok etti. Yarımada seferi
raporları, zaman zaman, yanılsamayı sürdürmenin
zorluğunu ortaya koyuyor. Konfederasyon ordusundaki bilinen tümenler, kendilerine atfedilen sayıları hesaba katmıyor ve bu nedenle bu tümenler ara sıra raporlarımızda
"büyük tümenler" olarak yer alıyor. [Dipnot: D. H. Hill'in tümenine Güney Dağı'ndan sonraki sabah (15 Eylül) Halleck'e gönderdiği yazıda, birlik
den bahsediliyor. Resmi Kayıtlar, cilt xix. bölüm ii. sayfa 294.] Yanlış tahminin
gereksiz olduğu, General Meigs'in 28 Temmuz'da Washington'da, gazetelerde adı geçen alaylar, tugaylar vb.'den hatlar boyunca ulaşan ve makul ölçüde doğru olan bir tahmin
yapmış olmasıyla kanıtlanıyor. Ancak McClellan,
Meigs'i bir düşman olarak görüyordu. [Dipnot: General Meigs, "Konfederasyon" gazetesinin yedi günlük savaşlarla ilgili raporlarında isimleri belirtilen doksan piyade alayı, bir süvari alayı ve beş topçu bataryası buldu. Bunu benzer kaynaklardan gelen diğer bilgilerle karşılaştırdığında, Lee'nin yaklaşık yüz elli alayı olduğu sonucuna vardı. Her biri 700 kişiden oluşan bu alaylar 105.000 kişi ederdi veya 400 kişiyle (ki bu tam bir ortalamaydı) piyadenin brüt sayısı 60.000 olurdu. General Webb, önündeki resmi belgelerle bunu 70.000 ila 80.000 olarak belirtiyor. McClellan'ın gizli servisinin ne kadar
kötü, hatta işe yaramaz olduğunu gösteren daha iyi bir kanıta mı ihtiyacımız var? Bkz. Resmi Kayıtlar, cilt xi. bölüm iii. sayfa 340.] McClellan'a Washington'da katıldığımda, gazetelerden öğrendiğim dışında her iki ordu hakkında da kişisel bir bilgim yoktu. McClellan'ı destekleyen eğilimlerim, onun gerçeklerinin iyi temellere dayandığını, olması gerektiği gibi olduğunu varsaymama neden oldu. Bu nedenle, kendisinin ve yakın arkadaşlarının son seferi ve Pope'un seferi hakkındaki genel yargısını kabul ettim ve komutaya geri dönmesinin kendisi için bir adalet eylemi ve ülke için bir avantaj olduğuna inandım. O orduda, göreceli sayılar sorusuna kendi testimi uygulayacak kadar uzun süre kalmadım ve adamlar ve seferler hakkındaki görüşlerimi uzun süre sonra edindiğim bilgilerle düzeltmek zorunda kaldım. Ancak, McClellan'ın zihnindeki, yönetimin ona herhangi bir kötülük yapmayı amaçladığı veya ulusal birliğin yeniden sağlanmasından başka bir amacı olmadığı fikirleriyle mücadele etmek için sahip olduğum her türlü etkiyi kullandım. Halleck, Pope'un acil tavsiyesi üzerine atansın veya atanmasın, Batı'daki seferi terfisinin temeliydi. Ohio'dan Fort Donelson'a, Nashville'e, Shiloh'a ve Corinth'e ilerleme onun komutası altındaydı ve Kentucky ile Tennessee'yi Birlik hatlarına getiren hareketler için haklı olarak itibar kazanmıştı. Shiloh savaşından sonra bizzat cepheye gitmişti ve kuşatma harekâtlarının bir türüyle Corinth'e giden yolu yavaş kazmasıyla ilgili çok sayıda haklı eleştiri yapılmış olsa da, en azından oraya ulaşmıştı. Bay Lincoln, emin ve istikrarlı olması koşuluyla Richmond'a doğru yavaş bir ilerleme konusunda uzlaşmaya istekliydi. Halleck'in yaşı ve ordudaki konumu öyleydi ki, McClellan, eğer biri ona atanacaksa, onun atanmasında hiçbir kusur bulamazdı.

Her şey, atanma zamanında Halleck'in sahada kişisel komutayı üstleneceği beklentisine işaret ediyor. Ancak 25 Temmuz'da McClellan'ı Harrison's Landing'de ziyaret etti ve ordular derhal yeniden bir araya gelirse, kendisinin (McClellan) Burnside ve Pope'un emrinde olarak tüm orduya komuta edeceğine söz verdi. [Dipnot: McC. Own Story, s. 474;
Official Records, cilt xi. pt. iii. s. 360.] Generallikten bu şekilde vazgeçtiğini Pope'a bildirmediği, Pope'un sefer sırasındaki yazışmalarından açıkça anlaşılıyor.
25 Ağustos'ta Pope'un ona yazdığı mektupta tartışmasız bir şekilde açıkça belirtiliyor.
[Dipnot: _Id_., cilt xii. pt. ii. s. 65, 66. ] Muhtemelen
Başkan'a veya Bay Stanton'a bundan bahsetmemiştir. Ordunun parçalarının birleşmesini beklemiş gibi görünüyor ve o birleşme gerçekleştiğinde itibarı
sonsuza dek yok olmuştu ve savaşın sonuna kadar Washington'da bir büro görevlisi olarak kalmıştı.
Potomac Ordusunun
James'ten Acquia Creek'e transferini emretmişti,
Fredericksburg'un karşısındaki Falmouth'da Burnside'ın ordusuyla birleşmeyi ve böylece
Rappahannock hattından yeni bir ilerleme başlatmayı amaçlıyordu. [Dipnot: Official Records, cilt xii. pt. ii. s. 5;
cilt xi. pt. i. s. 80-84; _Id_., pt. iii. s. 337.] McClellan'ın elindeki araçlarla bu transferi tamamlamak için on günün yeterli olduğuna inanıyordu ve
görünüşe göre mantıklıydı,
ama on günün sonunda hareket henüz başlamamıştı. [Dipnot: Emir 3 Ağustos'ta verildi; hareket 14 Ağustos'ta başladı. _Id_., pt. i. ss. 80,
89.] Tüm ordunun birleşmesi gerektiğini düşünmekte haklıydı.
McClellan da aynı şeyi düşünüyordu. Soru nerede ve nasıldı.
McClellan, "Papa'nın adamlarını bana gönderin." dedi. Halleck, Washington'ı böyle açığa çıkarmanın doğru olmayacağını söyledi. McClellan,
ordusunun düşmana doğru güçlü bir şekilde ilerlemesi ve bir zaferin
başkenti en iyi şekilde koruyacağını söylemişti. [Dipnot: _Id_., cilt xii. pt. ii. s. 9, 10.]
Yine haklıydı, ancak güçlü bir ilerleme kaydedemeyecek gibi görünüyordu.
30 Temmuz'da Jackson'ın Pope'un ilerlemesine karşı koymak için otuz bin adamla kuzeye gittiğini öğrendiğinde bunu başarsaydı,
ordusu geri çekilmezdi. [Dipnot: _Id_., cilt xi. pt.
iii. s. 342.] O zamanlar Lee'den neredeyse iki kat daha güçlüydü, ancak
zorunlu bir keşfe bile kalkışmadı. Önceki yılın durumu tekrarlandı. Kendi gücünün bir kısmı tarafından kuşatılmasına izin veriyordu. Grant, 1864'te Meade'e karşı sürdürdüğü McClellan'la ilişkisine girerdi ve
kendi enerjisini orduya aşılardı. Halleck bunu yapmadı. Görünüşe göre, bir düşmanın gerçek varlığında kendi
sinirsizliğinin farkına varmıştı ve Grant ve
Buell sahaya çıkarken St. Louis'deki departmanını idare etme işine, Shiloh'dan Korint'e kendi ilerleyişinden daha fazla memnuniyetle bakıyordu. Washington'daki ofisinden orduları yönetmeye ve gerçek liderlikleri için hiçbir
sorumluluk
almamaya kararlı görünüyordu.

Potomac Ordusu İskenderiye'ye vardığında, sahada tek bir sorumlu liderin
zorunlu olduğu başka bir kriz daha yaşandı.

McClellan, 4 Ağustos'tan beri, mümkün olan her şeyi başardığını iddia ederken herhangi bir hareketi engellemenin ve engellemenin ne kadar kolay olduğunu sürekli olarak gösteriyordu.

Savaştaki hiçbir özdeyiş, bir planın başarısızlığa uğramaya kesin olarak inandığını düşünen bir adamın asla onu yürütmeye
başlamaması gerektiği fikrinden daha iyi deneyime dayanmaz. McClellan, Potomac Ordusu kendisine devredilmeden önce Pope'un dövüleceğini yazmıştı ve Pope dövüldü.
[Dipnot: Halleck'ten McClellan'a, 10 ve 12 Ağustos ve McClellan'ın cevabı: Resmi Kayıtlar, cilt xi. kısım i. sayfa 86-88. Ayrıca bkz. O. S.,
s. 466.] Başka bir sonuç için tek şans Halleck'in
kendisinin transferi yönetmesiydi. Halleck, Franklin'in 27 Ağustos'ta Manassas'a doğru ilerlemesi gerektiğini kastediyorsa, sahaya çıkıp birlikle gitmeliydi. McClellan'ın mazeretlerinin ne kadar iyi veya kötü olduğunu bilmiyordu ve bilemezdi ve
sadece kendi varlığı, en büyük güçle, gecikmenin nedenlerini kesinlikle ortadan kaldırabilirdi. Washington'da olmaması gerekirken, Pope'a Washington'dan ayrılamayacağını yazdı. [Dipnot:
Official Records, cilt xii. pt. iii. s. 797.] McClellan'ın kendisinin yapması gerekeni
yapması için çalışırken
çalıştı ve kendini hasta etti ve sonra, asla kendisini
yüklememesi gereken
ayrıntılarla boğulmuş bir halde, astından fiilen komutayı ele alarak
kendisini bu yükten kurtarmasını rica etti. [Dipnot: _Id_., s. 691;
cilt xi. pt. i. s. 103.]

McClellan James'e doğru harekete başlar başlamaz, Lee
Longstreet'in birliklerini Jackson'a götürdü ve sadece D. H. Hill'in birliklerini Richmond'da bıraktı. [Dipnot: _Id_., pt. ii. ss. 177, 552.] O andan itibaren
McClellan herhangi bir yere yürüyebilirdi. Fredericksburg'a yürüyebilir ve Pope'a katılabilirdi ve Halleck onlarla
Burnside'ın birlikleriyle buluşabilirdi. Ancak Konfederasyon'un devasa hayali ordusu
her şeyi felç etti ve Potomac Ordusunu ve muazzam malzemesini suyla Washington'a taşımanın ağır görevi devam etti. Cansız ve kasıtlı bir şekilde devam etmesi, Sumner ve Franklin'in Centreville'e ulaştığı günü 1 Eylül yaptı ve
Bull Run'daki ikinci savaş bir önceki akşam yenilgiyle sona erdi.

Ancak ordu sonunda yeniden bir araya geldi, Washington'un tahkimatları içinde, doğru, James'de veya Rappahannock hattında değil. Halleck'e McClellan, Pope ve Burnside'ın üç teğmeni olarak, kendisinin başına geçmesi için başka bir fırsat daha verildi. Yine sorumluluğunun ehli değildi. Bay Lincoln onun zayıflığını gördü ve onu teşvik etmemiş gibi görünüyor. Halleck, Başkan'ın zihninde kesinlikle yargılandı, ancak ikincisinin, kendisinin seçtiği rolü üstlenmesine izin vererek yararlı olabileceği fikrine sarılmış ve kendini sadece önerilerle ve tamamen rutin işlerle sınırlamış gibi görünüyor. Pope'un ordu tarafından sevilmemesi, her zaman yenik bir generali yanlışta bulan popüler bir yaygarayla benimsendi. Başkan, gerçek bir şaşkınlık içinde, McClellan'ı, herkesin kabul ettiği bir işi örgütlemek amacıyla komuta etmekle görevlendirerek uzlaştı. Sahadaki komuta Burnside'a ikinci kez teklif edildi, ancak Burnside bunu reddetti, McClellan'ın iddialarını hararetle savundu ve en etkili dostu olduğunu kanıtladı. [Dipnot: C. W., cilt i. s. 650.] McClellan ile geri çekilen orduyla buluşmak için yola çıktığım zamandan itibaren üç gün içinde, düşman Potomac'ı geçti ve karar ertelenemezdi. Başkan McClellan ile görüştü ve ona sahada komuta etmekle görevlendirildiğini bizzat söyledi. [Dipnot:
_Id_., s. 453; Official Records, cilt xi. pt. i. s. 103.]

5 Eylül'de Halleck, McClellan'a gizli bir
not göndererek, Başkan'ın Pope'u görevden alma eylemini anlattı ve
resmi emirlerin verilmesini öngördü: [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xix. kısım ii. s. 182.] "Başkan, General Pope'un görevden alınmasını ve Savaş Bakanlığı'na rapor vermesini; Hooker'ın Porter'ın birliklerinin komutanlığına atanmasını ve Franklin'in birliklerinin geçici olarak Heintzelman'ın birliklerine bağlanmasını emretti. Emirler bu öğleden sonra verilecek. Generaller Porter ve Franklin, kendilerine yöneltilen suçlamalar incelenene kadar görevden alınacak. Bu muhtırayı size emirlerden önce veriyorum, böylece sahaya kuvvet
gönderirken buna uygun şekilde hareket edebilirsiniz." Aynı günün ilerleyen saatlerinde Halleck, McClellan'a düşmanın şüphesiz Potomac'ı geçtiği görüşünü iletti ve "Eğer benimle aynı fikirdeyseniz, birliklerimizin derhal hareket etmesine izin verin." dedi. Pope'a verilen resmi emir şuydu: "Potomac ve Virginia orduları birleştirildiğinde, Savaş Bakanlığı'na emirler için rapor vereceksin." [Dipnot: _Id_., s. 183.] Pope, Porter ve Franklin'e karşı suçlamalarda bulunulmasına neden olmuş ve McClellan'ı takviyeleri kasten geciktirmekle ve böylece yenilgisine neden olmakla suçlamıştı. McClellan ve arkadaşlarının yaptığı yorumların Halleck ve yönetimin açıkça kabul etmesiyle kamuoyuna yansımasına duyduğu öfke, ihtiyatlılığını yendi. Duygularını kontrol edip sabretmeyi öğrenseydi, aktif hizmetten alınması pek mümkün olmazdı ve muhtemelen sırası tekrar ona gelirdi. Durum böyle olunca,
Başkan McClellan ve Pope'un birlikte çalışamayacağını gördü
ve doğal sonuç olarak Pope'u emekliye ayırdı, böylece McClellan'ın
düşmanca bir ast tarafından engellendiğini söylemesi gerekmeyecekti. McClellan, Franklin'in 27-30 Ağustos arasındaki hareketlerinden o kadar açık bir şekilde sorumluydu ki, şef komuta etmekle görevlendirildiğinde, affın astları da kapsaması doğaldı ve McClellan'ın isteği üzerine Franklin'in hemen sahaya çıkmasına izin verildi. [Dipnot:
Official Records, cilt xix. pt. ii. ss. 190, 197.] Birkaç gün sonra, Porter'ın durumunda da aynı eylemi talep etti ve yapıldı. Porter, 14 Eylül'de South Mountain'da orduya katıldı.
[Dipnot: _Id_., ss. 190, 254, 289.] Aynı ilke, McClellan'a karşı itici olan McDowell'ın görevden alınmasını talep ediyordu ve bu da yapıldı. Kamuoyuna açık bir gerekçe olarak, McDowell'ın kendi davranışları hakkında bir Soruşturma Mahkemesi talebinin, birliğinin komutasından alınma isteğini ima ettiği varsayıldı. [Dipnot: _Id_., ss. 188, 189, 197.] Ancak mahkeme, bir sonraki kışa kadar toplanmadı. McDowell, neredeyse Pope kadar
aşağılık bir şekilde karalanmıştı. Sarhoş edici içeceklerden tamamen uzak duran biri olarak,
sürekli olarak bir ayyaş, savaş alanında sarhoş olarak tanımlanıyordu. Astların en sadık ve kendini unutanlarından biri olarak, komuta için ısrarcı bir entrikacı gibi muamele görüyordu. Cesur ve yetenekli bir asker olarak,
değersiz ve güvenilmez olduğuna inanılıyordu. Halleck, McClellan ve
Pope arasında, bir asker gibi savaşan ve bir general gibi manevra yapan tek kişi, başkalarının günahlarının yükünü vahşi doğaya taşıyan küçük Kızılderili kabilelerini izlemek için kuzeybatı sınırına gönderildi. Bay Lincoln'ün adalet duygusunu, korkunç krizdeki tek çare gibi görünen şeye feda etmesi yüceydi.
McClellan orduya komuta ediyordu ve Porter ile Franklin'in her biri bir kolordunun komutanıydı. Ülke kurtarılacaksa, güven ve güç yarı yarıya bahşedilemezdi.

McClellan, "Kendi Hikayesi"nde Maryland'deki seferden "boynunda bir yularla" yapıldığını söylüyor [Dipnot: O. S., s. 551.]
Washington'un savunmaları dışında gerçek bir komutası olmadığı ve Lee'nin ardından yetkisiz bir şekilde yürüdüğü, böylece
başarısız olursa, komutayı gasp etmekle
mahkûm edilebileceği anlamına gelir. Kendisi söylememiş olsaydı, böylesine basit bir yanılsamayı benimsemesi inanılmaz olurdu. Bu,
en azından bu şekilde yayınladığı tarihe yapılan garip eklemelerin bazılarının
geçmişi düşünerek kendi hayal gücünde doğduğunu ve
resmi kayıtlarla tamamen çeliştiğini kanıtlıyor. [Dipnot:
En azından bu yanılsamanın
daha sonradan ortaya çıktığı, 7 Eylül'de karısına çektiği telgrafla gösteriliyor. "Bu öğleden sonra buradan ayrılıyorum," diyor,
"sahadaki birliklerin komutasını almak için. Hükümetin bana karşı hislerinin, eminim ki, nazik ve güvenilir olduğunu. Tanrı'nın izniyle,
şimdi bana duydukları büyük güveni haklı çıkarmayı ve
geçmişi unutulmaya gömmeyi umuyorum." O. S., s. 567.] Onun emrindeki orduların konsolidasyonu aslında bir terfiydi, çünkü otoritesini genişletti ve ona Halleck'in başkomutan olarak hak ettiği görevi yükledi. 1 Eylül'den başlayarak birkaç gün boyunca McClellan'ın emirleri ve yazışmaları "Karargah, Washington" olarak tarihlendirildi, çünkü başkentte toplanan kuvvetlere resmi bir isim verilmemişti. 8 Eylül'de Rockville'deki sahaya çıktığında, Savaş Bakanlığı'ndan başka bir talimat gelmediği için, Burnside ve Pope'un daha küçük ordularının, konsolidasyon nedeniyle daha büyük Potomac Ordusu'nda kaybolduğunu varsaydı ve emirlerini ve mesajlarını "Karargah, Potomac Ordusu"ndan tarihleme geleneğini sürdürdü. Komutanlığından hiçbir zaman, tümenleri geçici olarak kendisinden ayrılmış olsa bile, uzaklaştırılmamıştı. [Dipnot: Halleck 31 Ağustos'ta ona şöyle yazmıştı: "Bu civardaki her şeyin komutasını geçici olarak
Papa'nın ordusuna ait olmayan
sen elinde tutacaksın;" ve 30 Ağustos'ta yayınlanan genel emirde McClellan'ın Potomac Ordusu'nun komutası
teyit edildi. Resmi Kayıtlar, cilt xi. kısım i. s. 103; _Id_., cilt li. kısım i. s. 775.] Washington'un savunmaları artık Tümgeneral Banks'e emanet edildi, ancak kesinlikle kendisine tabiydi.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. kısım ii. s. 202, 214.] Resmi otorite ve komuta kaydı tutarlı ve mükemmeldir ve daha sonraki yıllarında bununla ilgili herhangi bir resmiyet olmadığı fikrinin hayal ürünü olduğu kanıtlanmıştır. [Dipnot: _Ante_, s. 257.]
Halleck'in, alıntıladığım "birliklerimizin derhal hareket etmesine izin verin" talimatı, Virginia Ordusu'nun birleştirildiği Potomac Ordusu'nun komutanına yönelik olarak, o komutan sahaya çıkmadığı veya Pope'un görevden alındığı gibi resmi bir emir onu görevden almadığı sürece saçma olurdu. Kesinlikle başka bir komutan atanmamıştı ve o günlerde onu yeterince gördüm ve "derhal hareket edin" emrinin kendisini de içerdiğinden şüphe duymadığını rahatlıkla söyleyebilirim. McClellan'ın Potomac Ordusu'ndaki popülaritesi, Bay Lincoln'e Konfederasyon işgaline karşı derhal ve ciddi bir eylemde bulunmasını sağlayacak tek güç gibi görünmüştü. Başarılı olması için, liderliğinin, hükümetin kendisinin aptallaşması sonucu olsa bile, tam yetkilerle birlikte olması gerekiyordu. Başkanın vatanseverliği buna boyun eğdiğinde, McClellan'ın yirmi yıl sonra, bunun kendisi için hazırlanmış bir tuzak olduğu yönündeki önerisi, kayıtlar göz önüne alındığında, bunun saçmalığı, kökeninin hastalıklı bir hayal gücünde olduğunu kanıtlamasaydı, iğrenç olurdu. Edebi vasiyetinin insafsızca "Kendi Hikayesi"ne eklendiği özel mektuplarındaki karakter sergisiyle hoşgörüyle başa çıkmak çok daha zordur. Bu mektuplarda, rakiplerine ve üstlerine karşı kibri ve kötü niyeti şok edici bir şekilde çıplaktır; ve hiçbir
tarihçi Eylül 1861'den Eylül 1862'ye kadar her an ordusunun düşmanından çok daha fazla olduğundan şüphe edemez, oysa
donanım ve erzak bakımından kıyaslanamazdı, hükümeti tarafından
feda edildiğine dair ısrarlı haykırışı, ona sevgiyle atfettiğimiz
onur karakterini ve askeri istihbarat konusundaki
itibarını bile yok ediyor.

Savaşın genel düzenlemesi Halleck ve McClellan arasında 5 Eylül'de kararlaştırılmış gibi görünüyor.
General
Sumner, İkinci ve On İkinci Kolorduyla Tenallytown üzerinden Potomac'a doğru hareket etti, Burnside, Birinci ve Dokuzuncu Kolorduyla Baltimore'u kapsamak amacıyla
Leesboro'ya hareket etti, cephe Pleasonton komutasındaki süvariler tarafından
araştırıldı ve Franklin komutasındaki Altıncı Kolordusu bir yedek oluşturdu. [Dipnot: Birinci ve On İkinci kolorduların sayılarındaki karışıklık, kayıtlarda ve raporlarda, Virginia Ordusu'nda kolordu sayılarının Savaş Bakanlığı tarafından kendilerine verilenler olmaması nedeniyle
bulunmaktadır. Sigel'in,
aslında On Birinci Kolordu, o ordunun Birinci Kolordu'su olarak adlandırılmıştı.
Banks'in,
aslında On İkinci Kolordu, İkinci olarak adlandırılmıştı ve McDowell'in,
aslında Birinci,
aslında Üçüncü olarak adlandırılmıştı. Maryland seferinde
Hooker, McDowell'a atanmıştı ve bazen Birinci, bazen Üçüncü olarak
görünüyordu; Mansfield, Banks'a atanmıştı.
Birleştirmeden sonraki uygun adlandırmalar Birinci ve On İkinci idi.
Reno, Birinci'ye atanmıştı, ancak McClellan bunu değiştirme yetkisi aldı ve Hooker'a vererek Reno'yu Dokuzuncu'ya geri gönderdi.
Resmi Kayıtlar, cilt xix. kısım ii. s. 197, 198, 279, 349.] Ön hareketler 5. ve 6.'yı işgal etti, ancak 7.'de pozisyonlar belirttiğim gibiydi. Başlıca birimler sırasıyla ordular yerine sağ ve sol kanatlar olarak belirlendi. Virginia Ordusu'ndan iki kolordu ayrıldı, biri Burnside komutasında sağ kanada, diğeri ise Sumner komutasında sol kanada atandı. BÖLÜM XIII

GÜNEY DAĞI

Washington'dan yürüyüş--Burnside'a rapor verme--Dokuzuncu
Kolordu--Burnside'ın kişisel nitelikleri--Leesboro'ya--Gezici--Lee'nin
ordusu Frederick'te--Kasıtlı ilerlememiz--Reno New Market'ta--Geçiş--Reno ve Hayes--Kamp dedikodusu--Frederick'in
işgali--Hampton'ın süvarileriyle ilişki--Catoctin
Dağ'ını geçme--Vadi ve Güney Dağı--Lee'nin emri bulundu--Ordusunun
tümeni--Jackson Harper's Ferry'de--Pleasonton'ın
keşiflerini destekleme--Albay Moor'la buluşma--İstemsiz
bir
uyarı--Kanawha Tümeni'nin ilerlemesi--Savaşın başlaması--Dağı
taşıma tepe--Sabah savaşı--Öğlenki durgunluk--Desteklerin
varışı--Yeniden başlayan savaş--Son başarı--Reno'nun ölümü--Hooker'ın
sağdaki
savaş--Raporu--Burnside'ın yorumları--Franklin'in
Crampton's Gap'teki
çatışması.

5'inin gece geç vakitlerinde McClellan'ın
karargahından Upton's Hill'deki pozisyonumdan Washington üzerinden Leesboro'ya doğru yürümem emrini aldım, [Dipnot: Washington'un sekiz veya on mil kuzeyindeki Maryland'e bağlı Leesboro köyü, Virginia'daki Leesburg'dan
farklı olmalıdır.] nöbetçilerim McDowell'ın birlikleri tarafından
kurtarılabilir hale gelir gelmez. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xix. pt. ii. s. 183; cilt li. pt. i. s. 789.] Rotam,
Yedinci Cadde'nin kuzeyine doğru devam eden yol olarak belirlendi ve karargahı şehrin banliyölerinde olan
General Ambrose E.
Burnside'a rapor vermem emredildi.
Bu, McClellan'a aktif bir saha çalışması yapma isteğim doğrultusundaydı.
İki veya üç gün boyunca bir kolorduya bağlı değildik, ancak ordunun
organizasyonu yerleştikçe geçici olarak
Burnside'ın olan ve onunla birlikte Kuzey Karolina'da bulunan
Dokuzuncu Alay'a atandık. Bu sefer sırasında, uzun süredir bir tümeni olan ve
son savaşta kolordunun liderliğini yapan
Tümgeneral Jesse L. Reno tarafından komuta edildi. 6'ncı günün şafağında Upton's Hill'den yürüyüşe geçtik ve Ball's Cross-Roads'tan Georgetown'a giden yolu tuttuk. Georgetown'da Washington'dan doğuya doğru Yedinci Cadde'ye ve oradan kuzeye Leesboro yoluna döndük. General Burnside'ın karargahını geçtiğimizde, ilerlememizi bildirmek için bir kurmay subayı gönderdim. Saat yaklaşık on civarıydı ve Burnside, davet üzerine Başkan ve kabineyle görüşmek üzere Beyaz Saray'a gitmişti. Kurmay başkanı General J. G. Parke, nazik bir not göndererek, bu kadar erken beklenmediğimizi söyledi ve yol kenarındaki bazı tarlalarda, Howard Üniversitesi'nin şu anda olduğu yere yakın bir yerde durup kamp kurmamızı söyledi. Öğleden sonra Burnside ile ilk kez tanıştım ve herkes gibi ona da sıcak bir şekilde çekildim. Eve yazdığım mektupta da belirttiğim gibi, o kesinlikle erkeksi bir adamdı. Büyük, güzel gözleri, çekici gülümsemesi ve içten tavırları, samimi, içten ve onurlu bir karakteri yansıtıyordu ve bu belirtiler daha yakın bir tanışıklıkla asla yalanlanamazdı. O zaman başlayan dostluk, yaşadığı sürece sürdü. Yetkilerinin sınırlarını ve büyük bir komutan olmaktan uzak kaldığı noktaları anlamayı öğrendim; ancak onu daha iyi tanıdıkça samimiyetini ve dürüstlüğünü, özverili cömertliğini ve adanmış vatanseverliğini daha fazla takdir ettim. Onurlu ve sevimli bir kişisel karakteri oluşturan her şeyde ondan üstün biri yoktu. Sık sık onun tuhaflıklarından ve özel niteliklerinden bahsetme fırsatım olacak, ancak ona atfettiğim sağlam erdemleri küçümseyen tek bir kelime bile söylemem gerekmeyecek. Genelkurmay başkanı General Parke, Mühendisler'in bir subayıydı ve o kolordunun en iyi eğitimlilerinden biriydi. Kuzey Carolina'da Burnside'ın emrinde bir tugay ve tümen komutasında ayrıcalıkla görev yapmıştı. Her zaman onun personel görevini tercih ettiğini düşündüm, özellikle Burnside ile, ona olan güveni tamdı ve komuta işlerinin neredeyse sınırsız kontrolünü ona bırakacaktı. 7 Eylül'de Hooker'ın kolordusuna bağlı olarak Leesboro'ya doğru yürüyüşte Dokuzuncu Kolordunun ilerlemesini emretmiştim. Bu ordunun birlikleriyle ilk yürüyüşümdü ve tanık olduğum dağınıklık karşısında şok olmuştum. "Yol kenarı tugayı" dediğimiz şey, dikkatli bir tahminle, yolun ortasında hareket eden kendi kolumuz kadar kalabalıktı. Richard Taylor'ın Stonewall Jackson'la birlikte Louisiana tugayı için söylediği gibi, Kanawha tümeninin adamları için de henüz dağınıklığı _öğrenmediklerini_ söyleyebilirim. [Dipnot: Taylor'ın "Yıkım ve Yeniden İnşa", s. 50, Jackson ile ilginç bir röportaj için.] Bunu öğrenmelerini engellemeye çalıştım. Yürüyüşten sonra durduğumuzda hemen bir yoklama yaptık ve
yarım saat sonra da sonuçla ilgili hızlı raporlarla bir yoklama daha yaptık. Ayrıca, bir saha subayı ve sağlık görevlisini, hastalananlar için ambulanslarla ve geri kalanlar için cezalarla birlikte, kolun arkasına görevlendirdim. Sonuç olarak, diğerlerinin
örneklerine rağmen, tümende hiç kaçak yoktu, ilk yoklamada nadiren yirmi veya otuzdan fazla kişinin isimlerine cevap vermediği görüldü ve ikincisinde genellikle her adamın orada olduğu kanıtlandı.
[Dipnot: General R. B. Hayes ve General George Crook'un mektuplarına bakın, Ek B.] Hem Potomac Ordusu'nda hem de Kuzey Virginia Ordusu'nda kötülük çok ciddi bir hal almıştı. Antietam savaşından sonra, bunu düzeltmek için, McClellan, General Patrick Provost-Mareşal'i güçlü bir provost-muhafızla atadı, ona çok geniş yetkiler verdi ve rütbesi ne olursa olsun hiç kimsenin ona karışmasına izin vermedi. Patrick, canlı, vicdanlı ve sistemli bir adamdı ve bir saha komutanlığını sürdürmek konusunda çok istekli olmasına rağmen, örgütün o kadar yararlı, hatta o kadar gerekli bir parçası olduğunu kanıtladı ki, savaşın sonuna kadar, Potomac Ordusu'nun her komutanı onun vazgeçilmez olduğunu düşünerek, kendi istekleri dışında örgütte tutuldu. [Dipnot: Bu konuyu ayrıca, Henderson'ın Stonewall Jackson, "The Nation" adlı eserinin 24 Kasım 1898 tarihli incelemesinde de ele aldım, s. 396.]

Konfederasyon ordusu, belki de bizimki kadar, ama biraz farklı bir şekilde, dağılmaktan muzdaripti. Antietam seferinin sonunda General Lee bununla ilgili olarak sert şikayetlerde bulundu ve Konfederasyon hükümetinden kendisine en ağır cezaları uygulama yetkisi verecek bir yasa çıkarmasını istedi. Konfederasyon'un geride kalanları genellikle arkadaşlarının arasında olduklarından, barınakta uyuyup ordu erzağından daha kaliteli yiyecek alabildiklerinden, bu birçok kişi için normal bir yaşam biçimi haline geldi. Hatta bir çatışmada yoldaşlarına katılmak isteyenler bile oldu. Subayları tarafından yapılan "etkin" dönüş raporlarında bildirilmediler, ancak genellikle öldürülen, yaralanan ve esir alınanların bir parçası olduklarından şüphem yok. Bu şekilde, Konfederasyon'un kayıp raporları ile bizim ölülerinin gömülmesi ve esir alınması raporları arasındaki daha büyük tutarsızlıklara mantıklı bir açıklama bulunabilir. Bu kısa sefer sırasında hava mümkün olduğunca güzeldi ve şu anda bulunduğumuz zengin çiftçilik bölgesi ile alıştığımız Batı Virginia'nın ormanlarla kaplı dağları arasındaki tezat çok çarpıcıydı. Bir akşam yürüyüşü, parlak bir ay altında, bir usta sanatçı tarafından daha güzel
olamayacak şekilde düzenlenmiş korular ve çayırlarla dolu park benzeri bir manzaranın üzerinden, hafızamda güzel bir romanın sayfası olarak kaldı. Leesboro'ya yürüdüğümüz gün, Lee'nin ordusu, 4'ünde Potomac'ı geçmeye başlamış olarak, Monocacy Nehri'nin arkasında, Frederick yakınlarında yoğunlaşmıştı. Ordu karargahımızda bu konu hakkında güvenilir bilginin tuhaf bir şekilde kıtlığı vardı. Altı veya sekiz mil uzunluğunda çok kısa yürüyüşlerle ilerledik, yolumuzu o kadar dikkatli bir şekilde yokladık ki Lee'nin raporları bundan beklenmedik şekilde yavaş bir yaklaşım olarak bahsediyor. Kont de Paris bunu McClellan'ın ordusunun son savaştan sonra düzensiz durumu nedeniyle mazur görüyor. Ancak Sumner'ın ve Franklin'in birliklerinin ikinci Bull Run'da olmadığı ve Potomac Ordusu'nun kıdemlileri olduğu unutulmamalıdır. On İkinci Birlik Banks'ındı ve o da ikinci Bull Run'da yer almamıştı, görevi Warrenton Junction'dan geri hareket eden Pope'un ordusunun trenlerini korumaktı. Bu birliklere yeni alaylar eklenmiş olsa da, ordunun bir bütün olarak hızla manevra edilemeyecek bir ordu olduğunu söylemek pek doğru olmaz. Monocacy'nin sol yakasına hemen ilerlememesi için iyi bir sebep göremiyorum, böylece hem Washington'ı hem de Baltimore'u kapsıyor ve Lee'nin Blue Ridge'deki hareketini birkaç gün hızlandırıyor. En azından onunla temas halinde olarak düşmanın nerede olduğunu bilmeliydik, her türlü belirsiz söylentinin ve çılgın raporların oyuncağı olmak yerine. [Dipnot: McClellan bu gecikmeden tamamen sorumlu değildi, çünkü Halleck Washington'ı açığa çıkarmaktan çok çekiniyordu ve onun mesajları McClellan'ın doğal kararsızlığını artırma eğilimindeydi. Resmi Kayıtlar, cilt xix. bölüm ii. s. 280.]

8'inde Leesboro'dan ayrıldığımızda Kanawha tümeni sağ kanadın ilerlemesini aldı ve Brookville'e yürüdü. 9'unda Goshen'e ulaştı, 10'unda oradaydı ve 11'inde demiryolu üzerindeki Ridgeville'e ulaştı. Dokuzuncu Kolordunun geri kalanı arkamızda kolay bir yürüyüştü. Hooker, Lee'nin Baltimore'a doğru bir tur attığı söylentileri üzerine daha sağa doğru emir almıştı ve kolordusu Cooksville'e ve demir yoluna benim pozisyonumdan yaklaşık on mil
doğuda ulaşmıştı. Ordunun en solunda Potomac yakınlarındaki Poolesville'deydi ve tüm cephe boyunca otuz mil
yayılmıştı. Süvari piyadeden çok
önce gitmeyi başaramadı ve çok az değerli bilgi
elde edildi. Ancak Ridgeville'de Lee'nin bir gün önce Frederick'i tahliye ettiğine ve Catoctin Dağları'nın doğusunda sadece süvari olduğuna dair güvenilir kanıtlar elde ettik. Hooker da benzer bilgileri yaklaşık
aynı anda aldı. Artık daha hızlı hareket etmeye karar verilmişti ve 12'sinin sabahının erken saatlerinde New Market'a ve oradan da Frederick'e yürümem emredildi. New Market'ta, kolordunun diğer tümenlerinden birkaç rütbeli subayla birlikte General Reno tarafından yakalandım ve Kanawha tümeninin geçişini görmek için yol kenarındaki küçük bir meyhanede atlarından indiler. O zamana kadar bizden hiçbir şey görmemişlerdi. Adamlar Batı Virginia dağlarında uzun ve hızlı yürüyüşler içeren zorlu görevlerde o kadar uzun süre kalmışlardı ki, savaşın sonunda Washington'daki incelemede Sherman ordusunda görüldüklerinde çok konuşulan bacak gücüne ve yürüyüş kolaylığına hemen hemen aynı şekilde sahiplerdi. Reno ve diğerlerinin biraz arkasında durdum ve adamların yürüyüşüne olan istemsiz hayranlık nidalarını duyma zevkine eriştim. Rahat sallanma adımı, tüfeğin omuzda bir oyuncakmış gibi zarif duruşu, sanki bir yük değilmiş gibi ve kolonun kompaktlığı, hepsi fark edildi ve kulaklarıma çok
müteşekkir gelen bir yürekle övüldü. Artık tümenin arkadaşlarımın gözünde iyi durumda olduğundan şüphem yoktu.

Bundan daha çok keyif aldım çünkü bir önceki akşam, biraz
kötü hislere yol açma tehdidinde bulunan küçük bir olay olmuştu. Ridgeville'de saldırıya uğramamızın muhtemel olduğu düşünülmüştü ve köye ulaştığımda tümeni, yeri
koruyacak ve bir çatışmaya hazır olacak şekilde yerleştirdim. Tugaylara savaş hattında kamp kurmalarını, cepheyi karakollarla ve ilerleme sırasında tümene bağlı olan Altıncı New York Süvari Alayı'ndan (Albay Devin) süvari birlikleriyle kaplamalarını emrettim. Adamlar çadırsızdı ve yatak yapmak için civardaki yığınlardan biraz saman almışlardı. Akşama doğru General Reno geldi ve ilk önce Yirmi Üçüncü Ohio'ya komuta eden Yarbay Rutherford B. Hayes ile karşılaştı ve birliklerin neden "sıkışık bir şekilde" kamp kurmadıklarını sert bir şekilde sordu ve samanların alınmasını da suçladı. Albay Hayes, birliklerin düzenini açıklayacak uygun kişi olarak onu bana yönlendirdi ve sahibi sadıksa, levazım subayı bölümünün samanla yetinebileceğini sessizce söyledi. Birkaç dakika sonra general benim pozisyonuma geldi, ancak artık sinirlenmesinin üzerinden tamamen geçmişti. Elbette, Hayes ile yaptığı görüşme hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve Maryland'de birlikleri mümkün olduğunca az hasar vermek için yoğun bir şekilde kamp kurmanın politika olduğunu söylediğinde, içtenlikle onayladım, ancak böyle bir kuralın düşmanın yanında olması gereken öncü birlik için geçerli olmayacağını, gece alarm verilmesi durumunda adamların önceden sıraya girmesi gerektiğini söyledim. Buna katıldı ve ardından keyifli bir sohbet başladı. Yatak olarak kullanılan saman hakkında bana hiçbir şey söylenmedi ve Albay Hayes ile yapılan küçük silahlı çatışmayı duyduğumda, bunun gerçek bir anlamı olmayan anlık bir rahatsızlık olduğunu gördüm. Ancak kamp dedikodusu köy dedikodusu kadar kötüdür ve "Yirmi Birinci Massachusetts Alayı Tarihi"nin güzel bir cildinde, Batı'dan yeni gelen Kanawha tümeninin yağma ve talan etmeye meyilli olduğunu ve bunun kanıtı olarak önceki hikayenin abartılı bir versiyonunu sunduğunu görüyorum. Bu, suçlamanın küçük temelinin ne olduğunu söylemeyi ve ordudaki hiçbir alayının bu tür haklı suçlamalara karşı daha az iğrenç olmadığına inandığımı söylemeyi bir görev haline getiriyor. Dedikodu, Albay Hayes'in Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olması ve ordudaki sözde hayatının bu şekilde yeni bir ilgi görmesi olmasaydı savaştan sonra asla hayatta kalamazdı. [Dipnot:
Bu olay bana, alayların gerçek deneyimlerini verirken içerdikleri gerçekten paha biçilmez materyalin yanı sıra, alayların kendileriyle ilgili çok fazla dedikoduyu da içerdiği gerçeğiyle karşılaştığımı söyleme fırsatı veriyor. Kural olarak, değerleri kesinlikle alaya ait olanla sınırlıdır; ve ister diğer örgütlere ister komutanlara yönelik olsun, eleştiriler muhtemelen savaş zamanlarında yaygın olan yerel ve geçici önyargıların ve yanlış anlamaların ifadesidir. Bunlar buna gereken özen gösterilerek okunmalıdır. Bahsedilen kitap, kendi sınıfının olumlu bir örneğidir, ancak Kanawha tümenine (Dokuzuncu Kolordu'da sadece bir ay görev yaptı) yaptığı atıflar, bahsettiğim eğilimi göstermektedir. Kanawhalıların öncü birlik pozisyonunda olduğunu ve Leesboro'dan ayrıldığımız andan Güney Dağı savaşına kadar diğer tümenlerin yakınında kamp kurmadıklarını
aklınızda bulundurmalısınız. Bu nedenle, onlar hakkında söylenenler gözleme dayalı değildir. Reno ile Hayes arasındaki olay, ikincisinin kampında meydana gelmiştir ve alay tarihinin yazarı tarafından ancak söylentilerle öğrenilebilir. Yine de, Kanawha tümeninin "ülkeyi acımasızca yağmaladığını" ve bunun için Reno'nun "Yarbay Hayes'i sert ama haklı bir şekilde görevlendirdiğini" bir gerçek olarak doğrular. Ayrıca, tümenin dağılmada "çok kötü bir örnek" oluşturduğunu da iddia eder. Buna gelince, gerçek yukarıda dolaylı olarak belirttiğim gibidir. O, Güney Dağı'ndaki bir kuyuya konan ölü Konfederasyon askerlerinin hikayesini anlatan bir hikayede, "Ohio'lulara" karşı bir "eğilim" daha da ileri götürdü; bu hikaye de diğerleri kadar uydurma. Wise'ın evi ve kuyusu, Yirmi Birinci Massachusetts'in ait olduğu tümenin kampındaydı ve oradaki cenaze töreni ekibi de o tümenden gelmiş olmalı. Son olarak, yazar, geçici birlik komutanı olan General Cox'un, Antietam'daki köprüye saldıran alaylar olarak Elli Birinci New York ve Elli Birinci Pennsylvania'yı adlandırarak "bizi [Yirmi Birinci Massachusetts'i] pahalıya satın aldığımız şöhretten mahrum ettiğini" söylüyor. Burnside ve McClellan'ı iddia edilen adaletsizlikten beraat ettiriyor ve "bu konuda birlik raporunu takip ettiklerini" söylüyor. Ancak raporumun, alayları suçlama için bizzat seçen tümen komutanının raporunu birebir kopyaladığı gerçeğinden bahsedilmiyor! "Ohio'lu" kısa süre sonra tümeniyle tekrar batıya gitmişti ve muhtemelen adil bir avdı. Alay _esprit de corps_'ta taşralılığa benzer bir şey vardır ve yukarıdaki gibi örnekler, hepsi atıfta bulunulan kitabın birkaç sayfasında bulunur, Punch karikatüründe Leech'in ünlü Staffordshire kabataslakları gibi, "yabancı" olmanın "bir tuğlayı bir yere bırakmak" için yeterli bir sebep olduğunu gösterir. Başkan Hayes ve General Crook'un konuyla ilgili mektuplarına bakın, Ek B.]

New Market'ten süvari alayını sağ tarafa gönderdik, yan tarafımızı korumak ve düşman süvarilerinin ağır birliklerinin kuzeyimizde olduğuna dair raporları araştırmak için. Piyadeler hızla Frederick'e doğru ilerledi. Kasabadan belki de yarım mil uzaklıktaki Monocacy Nehri'ne ulaşana kadar muhalefet çok hafifti. Burada
General Wade Hampton, Lee'nin ordusunun arka muhafızı olarak tugayıyla birlikte, geçişe direnmeye çalıştı. Otoyol nehri büyük bir taş köprüden geçiyor ve kıyımızdaki zemin diğer taraftakinden
oldukça yüksekti. Düşmanın topçusuyla, konum avantajına sahip olan kendi bataryamızla çatışmaya girdik, piyade ise hem köprüden hem de çeyrek mil sağdaki bir sığlıktan geçişi zorladı. Moor'un tugayı biter bitmez, her iki tarafı yüksek ve sağlam bir direk ve korkuluk çitiyle çevrili olan otoyolun sağına ve soluna konuşlandırıldı. Scammon'ınki kısa süre sonra bitti ve benzer şekilde, On Birinci Ohio'nun yolda kolon halinde olduğu ikinci bir hat olarak konuşlandırıldı. Moor'un yanında bir atlı birliği ve tek bir top vardı ve birinci hatla birlikte ilerledi, böylece sağda ve solda onunla aynı hizada kalabiliyordu. Ben de iki hat arasındaki otoyolda ve Moor'un sadece birkaç çubuk gerisindeydim, yanımda personelim ve birkaç görevli vardı. Reno nehrin diğer kıyısındaydı, hatlar şehre doğru hızla ilerlerken güzel bir askeri gösteri yapan hareketi gözetliyordu. Hampton'ın atlıları görüş alanımızdan çıkmıştı, çünkü düz geçit kasabaya girer girmez keskin bir şekilde sola dönüyordu ve biz dönüşün ötesini göremiyorduk. Şehirden yaklaşık çeyrek mil uzaktaydık ki, kolordu karargahından genç bir kurmay subay yanıma gelip coşkulu bir şekilde, "Neden daha hızlı gitmiyorlar? Orada hiçbir şey yok!" diye bağırdı. Genç adama, "General Reno sana bana herhangi bir emir mi gönderdi?" dedim. "Hayır," diye cevapladı.
"O zaman," dedim, "tavsiyeni istediğimde soracağım." Utanarak
gitti ve başına ne geldiğini fark etmedim, ama aslında, Albay Moor'a doğru sürdü ve benzer bir konuşma yaptı.
Moor, kolordu karargahından kendisine yöneltilen bir eleştiri olduğunu düşündüğü küstahlıktan
acıdı ve şaşkınlığıma, onu aniden eskortu ve topla dörtnala koşarken gördüm.
Kısa süre sonra, yolun evlerin arasında kaybolduğu dönemece geldi; karabinaların hızlı ve keskin bir takırtısı duyuldu ve Hampton'ın süvarileri küçük grubun tepesindeydi. Bir top atışı oldu ve tugay personelinden ve eskorttan bazıları düzensiz bir şekilde geri döndü. "Çift hızlı" olarak Onbirinci Ohio'ya emir verdim,
daha önce dediğim gibi, yolda bir sütun halindeydi ve bunlar süngülerle
takılmış bir şekilde kasabaya daldılar. Düşman onları beklememiş,
Hagerstown yolundan oradan çekilmişti. Moor
bindirilmiş, atından indirilmiş ve esir alınmıştı. Topçular
topu çözmüş, doğrultmuş ve topçu elinde halatla dururken, hücum eden bir at tarafından vuruldu; top sarsıntıyla
ateşlendi, ancak aynı anda süvari kolunun çarpmasıyla
hedefe devrildi. Düşmanın
topu düzeltmeye veya götürmeye, ya da esir almaya vakti yoktu.
Moor'u başka bir ata bindirdiler ve hücum eden piyade hatları sağda ve solda ve yolda bir sütunla birlikte yaklaşırken kuyruklarını çevirdiler, çünkü ilerlemede bir an bile duraklama olmamıştı. Her şey
olmuştu ve her iki taraftan birkaç ölü ve yaralının olduğu silah
ellerimizdeydi, bunu anlatmak için gereken zamandan daha kısa bir sürede. Munchausen'in bu hikayeyi nasıl
anlatacağını öğrenmek isteyenler, bunu J. E. B. Stuart'ın ekibinden Major Heros von
Borke'un anlatısında bulabilirler. [Dipnot: Von Borke'un anlatımı
küçük bir olgudan
romantizm nasıl inşa edilebilirin iyi bir örneğidir, bu yüzden tamamını veriyorum. Küçük olayın yarım mil arkasındaki taş köprünün yakılması
özellikle parlak bir fikirdi; ancak o, bizim ilerlememizi Urbana yolundaki ilerlemeyle açıkça karıştırmış. Şöyle diyor: "Akşama doğru düşman Monocacy köprüsünün hemen yakınlarına geldi ve bu noktada sadece küçük bir kuvvet görerek çok dikkatsizce ilerledi. Köprüden çok kısa bir mesafede bir altı librelik top yerleştirmişlerdi ve bu top zaman zaman atlılarımıza ateş ediyordu, en öndeki alay ise sanki bu küçük süvari birliğinin yakında uçuşa geçeceğine inanıyormuş gibi rahatça yürüyordu. Saldırı için bu elverişli an, bu noktada arka muhafızımız olarak konuşlanmış olan İkinci Güney Carolina Süvari Alayı'nın iki filosuna komuta eden Binbaşı Butler tarafından muhteşem bir üslupla ele geçirildi. Şimşek gibi köprüden geçti, atış yapma fırsatı bile olmayan top parçasını aldı ve birkaç saniye içinde dağılan piyade alayının üzerine düştü, birçoğu vuruldu ve aralarında komutan albayın da bulunduğu birçok kişi esir alındı. Alayın renkleri
ayrıca Binbaşı Butler'ın eline düştü. Topçu parçası, o anın telaşıyla, nehrin bizim tarafımıza getirilemedi, çünkü düşman anında büyük bir süvari birliği
dörtnala ileri gönderdi ve bizim atılgan adamlarımız sadece onu çakıp esirleriyle birlikte köprüden geçmeye vakit bulabildi, köprü zaten yanmaya tamamen hazırdı ve öfkeli Yankees'ler su kenarına vardığında alevler içindeydi. Köprüdeki yangın elbette onların ilerlemesini engelledi ve biz sessizce geri çekilmeye devam ettik." Von Borke, cilt i. s. 203. Stuart'ın raporu neredeyse doğrudur: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. i. s. 816.] Ancak Moor'un yakalanmasının sonuçları oldu, göreceğimiz gibi. Tugayının komutası Otuz Altıncı Ohio'dan Albay George Crook'a geçti.

Frederick sadık bir şehirdi ve Hampton'ın süvarileri sokağın bir ucundan çıkarken piyadelerimiz diğer ucundan içeri girerken ve karabina dumanı ve barut kokusu hala
ortadayken, evlerin kapalı
pencere kepenkleri açıldı, pencereler yukarı kalktı, pencereler mendillerini ve ulusal bayraklarını sallayan hanımlarla doldu, erkekler ise yürüyen askerlere meyve ve ikramlarla birlikte sütuna geldiler Eylül öğleden sonrasının sıcak
güneşinde. [Dipnot: Köşenin başındaki "tarihin gerçeği" beni Barbara Frietchie'yi
hiçbir şekilde görmediğimi ve Whittier'in şiirini daha sonraki yıllarda okuyana kadar onun hakkında hiçbir şey duymadığımı söylemeye zorluyor. Ancak, 1869'da General Grant ile Frederick'i ziyaret ettiğimde, ikimize de Barbara'nın yıkılmış evinin kerestelerinden yapılmış bastonlar sunuldu ve tabii ki, kanıtı olarak bastonu bulundurduğum hikayeyi inkar edemem; çünkü Grant, bastonun beni herhangi bir inkardan
kapattığını ve efsaneyi oluşturduğunu düşünüyordu.] Pleasonton'un süvarileri
kısa süre sonra Urbana yolundan geldi ve akşam vakti ordunun büyük bir kısmı oraya yaklaştı. Ertesi sabah (13'ünde) süvariler Catoctin Dağı'nın geçitlerini keşfetmek için ilerledi,
Rodman'ın birliğimizdeki tümenine onları desteklemeleri ve Catoctin vadisindeki Middletown'a doğru ilerlemeleri emredildi. Bazı
yanlış anlaşılmalar
sonucunda Rodman, Franklin'in birliğinin hareket ettiği sola giden Jefferson yolunu tuttu ve Hagerstown yoluna girmedi. Öğle vakti, Middletown'a giden ikinci yola doğru yürümem emredildi. McClellan, kolum şehirden ayrılırken beni karşıladı ve Rodman'ın emirlerindeki yanlış anlaşılmadan bahsetti, eğer onu yürüyüşte bulursam tümenini de benimle birlikte götürmem gerektiğini ekledi. [Dipnot: Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, talimat daha sonra kurmay başkanı tarafından yazılı olarak verildi. Resmi Kayıtlar, cilt li. pt. i. s. 827.] Onunla karşılaşmadım, ancak kolordudaki diğer iki tümen o gece Catoctin Dağı'nı geçerken, Rodman Frederick'e döndü. Kanawha tümeni kolay bir yürüyüş yaptı ve süvari artık önümüzde olduğu için Catoctin Dağı'nı veya ötesindeki vadiyi geçerken hiçbir
muhalefetle karşılaşmadı. Yolda Washington ailesinin bir koluna ait bir evin önünden geçtik ve tümenin birkaç subayı, sakinin daveti üzerine, orada saklanan Ülkesinin Babası'nın bazı kalıntılarını görmek için bana eşlik etti. Birkaç dakika, giydiği bir üniforma ve onunla olan bağları nedeniyle kutsal sayılan diğer kişisel kullanım eşyalarının bulunduğu bir kasanın önünde başımız açık bir şekilde durduk ve büyük vatanseverin hatıralarıyla daha yakın temasla güçlenen şevkimizle yolumuza devam ettik. Willcox'un tümeni bizi takip etti ve Middletown'ın bir buçuk mil doğusunda kamp kurdu. Sturgis'in tümeni, yakınlarda birlik karargahı bulunan dağın batı eteğinden çok da uzakta olmayan bir yerde durdu. Gece için kendi kampım, Catoctin Creek boyunca Middletown köyünün önünde (batısında) kurulmuştu. Pleasonton'un süvarileri, eski Sharpsburg yolunun otoyoldan sola döndüğü yolun çatallarında, bizden biraz öndeydi. Ordunun geri kalanı Frederick'in etrafında kamp kurmuştu,
Franklin'in kolordusu (Altıncı) hariç, Jefferson'un yakınında, on mil daha güneyde ama aynı zamanda Catoctin Dağı'nın doğusundaydı.

Catoctin veya Middletown vadisi, Blue Ridge'in iki sırası olan
Catoctin Dağı ve Güney Dağı arasında güzel bir şekilde yer alır,
kuzeydoğu ve güneybatıya doğru uzanır. Altı veya sekiz mil genişliğindedir,
zengin çiftlikler arasında güneye doğru kıvrılan
ve Point of Rocks yakınlarında Potomac'a giren
Catoctin Deresi tarafından sulanır.
Frederick'ten ayrılan
Ulusal yol, Middletown'dan geçer ve kuzeybatıya doğru giderken Turner's Gap adı verilen bir çukurda Güney Dağı'nı geçer.
Eski Sharpsburg yolu, Turner's'ın yaklaşık bir mil güneyinde Fox's olarak bilinen başka bir geçitten zirveyi geçer.
Bir diğeri, eski Hagerstown yolu, sırtın üzerinden kuzeye doğru yaklaşık eşit bir mesafede bir geçit bulur. Daha kolay eğimlere ve daha iyi bir mühendisliğe sahip olan Ulusal yol, artık ana rotaydı, diğerleri engebeli kırsal yollara dönüşmüştü. Dağ sırtları Catoctin vadisinin on ila bin üç yüz fit üzerindedir ve "boşluklar", yakınlarındaki zirvelerden iki ila üç yüz fit daha düşüktür. [Dipnot: Bu yükseklikler ABD Mühendislerinin resmi haritasından alınmıştır.] Bu zirveler, dağ tepesinin yüksek yuvarlak yüzeyinde dağınık ve düzensiz tepeler gibidir. Ormanlıktırlar, ancak güneydoğu yamaçları boyunca, dağın tepesine oldukça yakın bir yerde, çayırlar ve ekili tarlalar bulunan küçük çiftlikler vardır. Askeri durum, McClellan'ın Lee'nin günlük emrinin bir kopyasından edindiği Lee'nin hareketleriyle ilgili bilgiyle netleşmişti. Bu, 13'ünde Frederick'te bulunmuştu ve bilinen diğer şeylerle o kadar iyi örtüşüyordu ki, gerçekliği konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı. Jackson'ın birliklerinin Walker'ın tümeniyle birlikte Potomac'ın Virginia tarafında Harper's Ferry'yi kuşattığını, Anderson'ın tümeninin ise McLaws'ın tümeniyle desteklendiğini ve Maryland Heights'ta işbirliği yaptığını gösteriyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. ii. s. 281, 603.] Longstreet, birliklerinin geri kalanıyla birlikte Boonsboro'da veya Hagerstown yakınlarındaydı. D. H. Hill'in tümeni
arka muhafızdı ve Stuart komutasındaki süvariler her yeri kapsıyordu,
ayrı bir filoda Longstreet, Jackson ve McLaws vardı.
Emir, Jackson'ın komutasındaki üç ayrı tümeni (Walker hariç) veya D. H. Hill'inki hariç Longstreet'te kalanları isimlendirmedi; ancak bunların McClellan tarafından kendisinin ve Pope'un bahar ve yaz kampanyaları sırasında onlarla temas kurmasından sonra bilinmemesi pek düşünülemez. Her neyse, emir Lee'nin ordusunun Potomac ve otuz veya kırk mil yol ile ayrılmış iki parçaya ayrıldığını gösteriyordu. Jackson Harper's Ferry'yi azaltır azaltmaz yeniden birleşeceklerdi. 12 Cuma günü Jackson'ın saldırısı için kuvvetlerinin toplanması için belirlenen gündü ve emir McClellan'ın eline geçtiğinde cumartesiydi. Lee Catoctin Dağı'nı geçtiğinden beri yavaş ilerlemede üç gün kaybedilmişti ve Jackson'ın topçularının Harper's Ferry'nin kampına ve toprak işlerine vurduğu duyuluyordu. McLaws, güçlerimizi Maryland Heights'tan çoktan sürmüştü ve Potomac'ın kuzeyindeki komuta pozisyonunda silahlarıyla feribota saldırmıştı. [Dipnot: _Id_., s. 607.] McClellan, Başkan'a telgraf çekerek, "Adamlarım acil duruma eşitse, isyancıları kendi tuzaklarında yakalayacağını" söyledi. [Dipnot: Official Records, cilt. xix. pt. ii. s. 281.] Kaybedecek zaman kesinlikle yoktu. Bilgiler öğleden önce elindeydi, çünkü Bay Lincoln'e on ikide gönderdiği bir mesajda bundan bahsediyor. Adamlarına karanlık çökmeden önce Güney Dağı'nın tepesinde olmaları emredilseydi, orada olabilirlerdi; ancak o gün veya gece Catoctin Dağı'nı bir tam kolordudan daha azı geçti ve 14. Alayın yavaş hareketi başladığında, kendisi ilerlemeyle birlikte olmak yerine, öğleden sonra 2'den sonraya kadar Frederick'teydi, o saatte Washington'a bir haber gönderdi ve sonra on veya on iki mil ötedeki cepheye gitti. "Acil duruma eşit" olmama başarısızlığı adamlarında değildi. Yirmi dört saat, ortaya çıktığı gibi, on veya on iki bin adamı ve hesaplanmamış mühimmat ve depolarıyla Harper's Ferry'yi kurtarmak ve kaybetmek arasındaki tüm farktı. Garnizonun komutanlarının hatalı olması ve daha inatçı bir direniş gösterilmesi gerekebilir. Halleck'in McClellan'ın önerdiği gibi, yerin daha erken boşaltılmasını emretmesi gerekebilir. Bununla birlikte, 13'ünde öğle vakti McClellan, yeri kurtarmak ve ordusunu Konfederasyonların iki kanadı arasına, kampanyada kesin bir etki yaratacak şekilde yerleştirmek için elinden geleni yaptı. Bunun bir "acil durum" olduğunu gördü, ancak adamlarından olağanüstü bir çaba
çekmedi. Harper's. Ferry teslim oldu ve Lee, nihai ve genel çatışmaya zorlanmadan önce ordusunun kanatlarını Antietam'ın ötesinde birleştirdi.

Middletown'ın önündeki kampımda, 14'ünde genel bir ilerlemeye yönelik hiçbir emir almadım; ancak yalnızca Turner's Gap'e doğru bir keşifte Pleasonton'ın süvarilerini bir müfrezeyle desteklemek için.
Pleasonton akşam çadırıma geldi ve bir tugayın sabah bu amaçla kendisine rapor vermesini istedi. Saat altı, onların yürümesini istediği saatti. Ayrıca, kendisinin ve Albay Crook'un eski ordu tanıdıkları olduğunu ve
Crook'un bu ayrıntıları bilmesini istediğini söyledi. Onu memnun etmek istedim ve tugay komutanlarım için bir fark yaratmayacağını düşünerek bunu yapacağımı ima ettim. Ancak Albay Scammon, neyin amaçlandığını öğrendikten sonra, bizim örfümüze göre tugayının ertesi gün ilerlemeye hak kazandığını, tugayların da bunu sırayla aldığını söyleyerek itiraz etti. Değişikliğin sadece Pleasonton'a bir nezaket
olarak ve onun isteği üzerine önerildiğini açıkladım. Bu, Scammon'ın fikrine göre durumu iyileştirmedi. Kendisi de düzenli bir subaydı ve mesleki onur meselesi onu etkiledi. Talebinin haklılığını kabul ettim ve ısrar ederse görevi üstlenmesi gerektiğini söyledim. Pleasonton hala Albay Crook'u ziyaret etmek için kamptaydı ve ona isteğine boyun eğemeyeceğimi, ancak Scammon'ın tugayının olağan gidişata uygun şekilde göreve atanması gerektiğini açıkladım. Aslında bir tugayı diğerinden daha fazla seçmek için kişisel sebepler dışında hiçbir sebep yoktu, çünkü ikisi de eşit derecede iyiydi. Crook bu kararı iyi bir şekilde aldı, ancak tugayın düzenli komutanı olmadığı için seçkin bir hizmet fırsatı istemesi doğaldı. Pleasonton biraz sinirlendi ve hatta subayı ve komutanlığı ayrıntılı olarak belirtme hakkının olduğunu ima etti. Bunu elbette kabul edemezdim ve hemen resmi emirleri verdim. Küçük anlaşmazlık Scammon'ı ve tüm tugayını cesaretlendirmişti ve cömertçe bir rekabetin zarar vermediği bir durumdu. Sabah olanlar sadece ruhlarını yükseltti ve onları her zaman çok parlak bir başarı olarak gördüğüm şeyi yapmaya daha iyi hazırladı.

[Resim: Harita: South Mountain]

14 Eylül Pazar sabahı aydınlıktı. Kahvaltımı çok erken yaptım ve Scammon'ın hareket etme vakti gelmeden eyerdeydim. O da zamanında geldi ve desteğinin
nasıl kullanılacağını görmek için onunla birlikte yola koyuldum. Dokuzuncu Kolordu'nun iki bataryası (Gibson ve Benjamin'in) süvarilere eşlik etmişti ve bunlardan biri yirmi librelik Parrott'lardan oluşan ağır bir bataryaydı. Bunlar, süvari kampının biraz önündeki bir tepeciğe, eski Sharpsburg yolunun otoyolla olan çatallarından yaklaşık yarım mil öteye yerleştirilmişti. Düşmanın bir bataryasıyla ateş ediyorlardı. Scammon ve ben Catoctin Deresi'ni geçtiğimizde Albay Moor'un yol kenarında durduğunu görünce şaşırdım. Şaşkınlıkla yanına gidip oraya nasıl geldiğini sordum. Yakalandıktan sonra dağın ötesine götürüldüğünü, ancak
bir önceki akşam şartlı tahliye edildiğini ve şimdi yürüyerek bize geri dönmekte olduğunu söyledi. "Ama _sen_ nereye gidiyorsun?" dedi. Ben de
Scammon'un Pleasonton'a keşif için destek vereceğini söyledim. Moor istemsizce irkildi ve "Aman Tanrım! Dikkatli ol!" dedi.
Sonra kendini toparlayıp, "Ama şartlı tahliye edildim!" diye ekledi ve uzaklaştı.
Scammon'a dörtnala gittim ve ona Crook'un tugayıyla yakın destekte onu takip etmem gerektiğini söyledim. Kolordu boyunca geri dönerken her alay komutanıyla konuştum ve onları büyük veya küçük her şeye hazır olmaları konusunda uyardım. Çatışma veya savaş olabilirdi. Kampa aceleyle gidip Crook'a tugayını
döndürüp hemen yürümesini emrettim. Daha sonra General Reno'ya bir telgraf yazdım ve
düşmanı dağın tepesinde kuvvet halinde bulacağımızdan şüphelendiğimi ve
bir tane göndermek yerine her iki tugayla ilerlememiz gerektiğini söyledim.
Bununla bir haberci başlatarak tekrar ilerledim ve
Pleasonton'ı buldum. Scammon ona şüphelerimiz hakkında bir ipucu vermişti ve
kişisel görüşmede karşılıklı olarak iyi bir
anlaşmaya varmışlardı. Önden bir saldırı yapmanın
akıllıca olmayacağına ikna olduğunu ve atlılarının
sadece ana yolda gösteri yapıp bataryaları desteklemeleri, Scammon'ın ise eski Sharpsburg yolundan yürümesi ve
zirvedeki kuvvetin yan tarafına ulaşmaya çalışması gerektiğine karar verdiğini gördüm. Ona, düşmanın gücünün Scammon için çok büyük olabileceğinden korktuğum için Crook'un tugayını destek için öne sürmeye karar verdiğimi söyledim. Tümenle savaşmak gerekirse, bunu yapacaktım ve bu durumda kıdemli subayı olarak sorumluluğu
kendim üstlenecektim. Buna içtenlikle katıldı.

McMullin'in altı toplu bataryasının bir bölümü, Scammon ile birlikte ilerledi (ve bunlar bile piyade zirveye ulaşana kadar değildi), dört top geride bırakıldı, çünkü yol engebeli ve dikti. Simmonds'un bataryasında iki tane yirmi librelik Parrott topu vardı ve bunların da otoyolda kalmasını ve Benjamin'in aynı kalibredeki bataryasıyla çatışmaya girmelerini emrettim. Crook'un kolu, eski Sharpsburg yoluna doğru otoyoldan ayrıldığında saat yaklaşık yedi buçuktu ve Scammon'ın yaklaşık yarım saatlik bir başlangıcı vardı. Saldırımızın yapıldığı yere ulaşmamıza tam iki mil vardı ve oldukça dik bir tırmanış olduğu için adamlar sık ​​sık dinlenerek yavaşça yürüdüler. Yukarı çıkarken, General Reno'dan eylemimi onaylayan ve Dokuzuncu Kolordu'nun geri kalanının desteğime geleceğine dair güvence veren kuryem tarafından yakalandık. Scammon, Fox's Gap'e (eski Sharpsburg yolunun zirvesi) yarım mil yaklaştığında, [Dipnot: Sharpsburg yolu, Braddock ve Washington'un eski Fransız savaşında Fort Duquesne'e (Pittsburg) yürüdüğü yol olduğu için Braddock yolu olarak da adlandırılır. Aynı nedenle, boşluğa Braddock's Gap denir. Ben
en yaygın yerel kullanımda görüneni benimsedim.] düşman
a açık tarlaların üzerindeki ormanın kenarından kovan atışıyla saldırdı ve o da sağduyulu bir şekilde
daha sola doğru giden ve yukarıdaki sırtla neredeyse paralel olan
bir köy yoluna saptı. Hareketini ormanın
koruması altında yapmıştı ve dağın bu yüzündeki boşluğun güneyindeki açık tarlaların en güney sınırına ulaşmıştı. Burada onu
yedekledim, tugayı ormanın
koruması altında sıraya dizilmiş, üst tarafı boyunca taş duvar bulunan açık mera tarlalarına bakıyordu,
bunun ötesinde yine orman vardı. Solunda, açıklığın ötesindeki ormanda kalması ve mümkünse düşmanın yan tarafına
saldırması emredilen Yarbay R. B. Hayes komutasındaki Yirmi Üçüncü Ohio vardı. Merkezi, Albay Carr B. White komutasındaki On İkinci Ohio'ydu. Görevi, öndeki taş duvara saldırmak ve geniş açık alanlara hücum etmekti. Sağda, tepedeki hızlı ve rahatsız edici bir
ateş
tutan bir bataryaya karşı ilerlemesi emredilen Albay Hugh Ewing'in Otuzuncu Ohio'su vardı. Saat dokuz civarıydı ve Crook'un kolu yakın desteğe
gelmişti. Süngüler takılmıştı ve bu söz üzerine hat
yüksek sesle haykırarak
ilerledi. Hayes, ormanda olduğu için tepeyi geçip düşmanın yan ve arka tarafına dönene kadar
görülmedi. Burada sert bir çatışma vardı, ancak adamlarımız
zirveye yerleştiler ve düşmanı önlerine sürdüler. White
ve Ewing, tüfek ve şarapnellerin
yıkıcı ateşi altında açık alana hücum ettiler. Ewing düşmanın bataryasına (Bondurant'ın) yaklaşırken, ona bir veda salvosu yaptı ve ormanın kenarındaki bir yol boyunca hızla sağa doğru ilerledi, zirveyi takip ederek Turner's Gap'teki Mountain House'un yakınındaki otoyola ulaştı. White'ın adamları asla geri çekilmedi ve Garland'ın tugayındaki Kuzey Karolinyalılar (çünkü bu noktada sırtı tutan onlardı) ateşlerini
sürdüler, ta ki ilerleyen süngü hattı yüzlerine gelinceye kadar.
Duvardan koptuklarında. Adamlarımız hızla düştüler, ama hızlarını korudular ve düşmanın merkezi kahramanca bir hücumla kırıldı. Garland
adamlarını toplamak için çok uğraştı, ama tugayı umutsuzca ikiye bölündü. Sağ kanadını hattının o kısmının biraz gerisindeki ikinci sırtta topladı, ancak Hayes'in alayı burada solumuzdan ilerliyordu. On Üçüncü Kuzey Carolina'dan Albay Ruffin, Fox's Gap yakınlarındaki sağımızdaki sırt yolunu tuttu. Savaş artık tamamen ormandaydı ve düşmanın merkezi bozguna uğramış olsa da her iki kanatta da inatçı bir direniş vardı. Süvarilerinin atlarından indiği (Albay Rosser'ın emrinde olduğu söyleniyor [Dipnot: Stuart'ın Raporu, Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. i. s. 817.]) Hayes'in hattının ötesine uzandığı ve ilerleyen birliklerimize fişek atan Stuart topçularını desteklediği görüldü. Şimdi Crook'a On Birinci Ohio'yu (Yarbay Coleman komutasında) Hayes'in solundan öteye, hattımızı o yöne doğru uzatması için göndermesini ve Otuz Altıncı Ohio'ya (Yarbay Clark) ilerleme hatlarının ayrılmasından kaynaklanan On İkinci ve Otuzuncu arasındaki boşluğu doldurmasını emretmesini emrettim. Geriye kalan tek alay (Yirmi Sekizinci, Yarbay Becker) sağda yedekte tutuluyordu. On İkinci'nin yardımıyla Otuz Altıncı, düşmanın merkezlerini yeniden kurma yönündeki güçlü çabasını geri püskürttü. Tüm hat tekrar ileri doğru atıldı. Solumuzdaki yüksek bir tepe taşındı. Atlarından inen süvariler, Sharpsburg yolunun dağın batısından indiği vadi boyunca bataryalarıyla birlikte geri çekilmek zorunda kaldılar ve Mountain House'daki yüksekliklerin arkasındaki ayrı bir tepede yeni bir mevzi aldılar. Bu yeni mevzide, bataryalarının bizim tuttuğumuz sırtta yaklaşık bin iki yüz yarda mesafede tam oyun oynadığı önemli bir açık alan vardı. Ancak On Birinci ve Yirmi Üçüncü, Hayes'in ilk olarak ele geçirdiği tepeye sıkıca tutundular ve hatları Sharpsburg yoluna neredeyse paraleldi ve kuzeye bakıyordu. Garland, Yirmi Üçüncü Ohio'nun yan tarafa saldırmasından önce dağıldıklarında onları toparlamak için tugayının sağına koştu ve oradaki umutsuz mücadelede öldürüldü ve komutasının başına gelen felaket onarılamaz hale geldi. Bizim tarafımızda Albay Hayes de Ohio alayını cesurca yönetirken aldığı ağır bir yarayla sakat kalmıştı. Şimdi merkeze ve sağa Fox's Gap'e doğru ilerlemeleri için talimat verdim. McMullin'in bataryasının bir bölümüyle birlikte Teğmen Croome gelmişti ve silahlarını Wise'ın evinin yakınındaki açık alanda en cesur şekilde harekete geçirdi. Otuzuncu ve Otuz Altıncı
birlikler cepheyi sağa çevirdi ve Albay McRae tarafından komuta edilen Garland'ın tugayının kalıntılarına saldırdı ve onu ve G. B. Anderson'ın tugayından iki alayı Fox's Gap'teki Wise'ın çiftliğinin ötesindeki ormanlık tepeye geri sürdü. Anderson'ın tugayının tamamı
tepe boyunca Mountain House'a doğru geri çekildi. Bu arada, On İkinci Ohio da cephe değiştirerek, dağın ters yamacında defne çalılıkları arasından aynı yönde ilerledi ve diğer iki alay önden hücum ederken Wise'ınki kuvvete aniden saldırdı, bozgunu tamamladı ve iki yüz esir aldı. Bondurant'ın bataryası tekrar aceleyle kuzeye doğru sürüldü. Ancak Wise'ınkinin etrafındaki boşlukta kalacak yer yoktu. Açık bir araziydi ve kuzeybatıdaki açık tepedeki süvari bataryaları ve Hill'in tümeninin Mountain House civarındaki ve Ulusal yolun kuzeyindeki yaylalardaki bataryaları tarafından süpürülüyordu; çünkü bu tepeler bir burç gibi öne doğru uzanıyor ve dağın bizim tarafımız boyunca mükemmel bir yan ateş sağlıyordu. Cesur Croome, birkaç topçusuyla birlikte öldürülmüştü ve silahları Wise'ın tarlalarının bu tarafındaki ormanın sığınağına geri getirildi. Sağ kanat piyadeleri aynı pozisyona getirildi ve hatlarımız
aşağıya, boşluğa ve Sharpsburg yoluna bakan noktadan itibaren kavisli tepeler boyunca yeniden düzenlendi. Croome'un iki topuyla en sağdaki Otuzuncu, ikinci hatta ise Yirmi Sekizinci tarafından tutuluyordu. Sonra On İkinci geldi,
Otuz Altıncı ikinci hatta, cephe batıya doğru kıvrılıyordu
dağ zirvesinin şekliyle. On İkinci'nin solu,
Yirmi Üçüncü ve On Birinci'nin Sharpsburg yoluna bakan bir sonraki tepeyi işgal ettiği
bir çukura doğru biraz eğiliyordu.
Cephemiz
çukurdu, çünkü iki kanat birbirine neredeyse dik açıdaydı;
ama kanatlar güçlü bir şekilde yerleştirilmişti,
en çok
açıkta olan sağ kanat, önünde ateşle süpürebileceği açık bir araziye sahipti ve
yedek alaylar onu yakından destekliyordu.
Simmonds'un bataryasının da ortaya çıkan bir kısmı son çatışmalarda iyi hizmet vermişti ve şimdi düşmanın
ateşini kontrol edecek şekilde yerleştirilmişti.

Dinlenme zamanıydı. Üç saatlik yokuş yukarı yürüyüş ve tırmanışın ardından uzun bir kanlı savaş dönemi gelmişti ve neredeyse öğle vaktiydi. Birlikler bu tür emek ve mücadelenin
yorgunluğunu hissetmeye başlamıştı. Elimizde birkaç yüz tutsak vardı ve alan gri ve mavi renkte ölülerle doluydu, dağın biraz aşağısındaki sahra hastanemiz ise yüzlerce yaralıyla doluydu. Tutsaklarımızdan zirvenin D. H. Hill'in Stuart'ın süvarileriyle birlikte beş tugaydan oluşan tümeni tarafından tutulduğunu ve Longstreet'in birliklerinin yakın destekte olduğunu öğrendik. Dokuzuncu Kolordu'nun destek tümenlerinden haber almayı bekliyordum ve gücümüz artana kadar Sharpsburg yoluna hakim dağın tepesindeki güçlü mevzilerimizi sıkı sıkıya tutmanın akıllıca bir hareket olduğunu düşündüm. İki Kanawha tugayı kesinlikle görkemli bir zafer kazanmıştı ve günlük işin başarısını öylesine garantilemişlerdi ki onu tehlikeye atmak aptallık olurdu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar için Resmi Kayıtlar'a bakın, cilt xix. kısım i. s. 458-474.]

General Hill o zamandan beri tümeninin yalnızca bir kısmının bize karşı çıkabileceğini savundu; [Dipnot: Century War Book, cilt ii. s. 559, vb.] ancak
tugaylarının hepsi dağın zirvesinde birbirlerine kolayca destek olabilecek şekildeydi ve önlerinde bir gün vardı. İlk hücumumuzdan ilk desteklerimizin varışına kadar beş saat geçti ve Hooker'ın
kolordusu dağın doğu tabanına ulaşıp Ulusal yolun kuzeyine konuşlanmaya ancak öğleden sonra saat üçte başladı. Çabamız onun hattının zayıf ucuna saldırmaktı ve oraya bize karşı çıkanlardan daha güçlü bir kuvvet
göndermeyi başardık. Bunu nasıl yapmamıza izin verildiğini açıklamak rakibimize düşüyor. Kanawha tümeninin iki tugayı 3000'den az adamdan oluşuyordu. Hill'in tümeni 5000 kişiydi, [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. i. s. 1025.] hatta
Konfederasyon'un etkili sayım yöntemiyle, ki bu
raporlarımızla uygun şekilde karşılaştırılabilmesi için neredeyse beşte bir oranında artırılmalıdır.
Bunlara ek olarak Stuart, bu hattaki Konfederasyon süvarilerinin ana bölümünü elinde tutuyordu ve onlar boş seyirciler değildi.
Lee'nin ve Hampton'ın tugaylarının bazı kısımları kesinlikle oradaydı ve
muhtemelen Lee'nin tamamı. [Dipnot: _Id_., s. 819.] Bu nedenle, kendisine karşı olan sayısal gücün yarısından daha azıyla
Kanawha tümeni zirveyi ele geçirmiş, çoğunlukla açık arazide tüfek ve topçu ateşi fırtınasında hücuma geçmiş ve tüm geri alma çabalarına rağmen
tüm gün boyunca elde ettikleri tepeleri korumuştu.

Batı Virginia'daki dağ kamplarımızda, yerli Ohio alaylarımızın, bazı Alman doğumlular kadar
talim ve kamp polisi işlerine sıcak bakmamasından hoşnutsuzdum ve onları,
savaş günü geldiğinde doğruluk ve mekanik hassasiyete ihtiyaç duyacakları konusunda uyarmıştım. Oldukça iyi iş çıkarmışlardı, ancak
giysi geçidinde ve kampın biçimi ve temizliğinde diğerlerine kıyasla
zarar görmüşlerdi. Ancak, Güney Dağı'nın yamaçlarında, hatların tatbikatta olduğundan daha istikrarlı ve daha düzgün bir şekilde ateş altında ilerlediğini gördüğümde, zekaları, düşmanla karşılaştıklarında çabalarındaki ve şoktaki birliğin avantajını mükemmel bir şekilde anlamalarını sağladı - vücutları genişlemiş gibi göründüğünde, adımlarının daha iyi bir uyum ve tepeye doğru neşeyle yürürken devler gibi bir adım attığını gördüğümde, tüm eleştirilerimi geri aldım ve askerler ve yoldaşlar olarak onlarda kelimelerle ifade edilemeyecek bir gurur ve zafer hissettim.

Savaştaki durgunluk öğle vakti civarındaydı ve takviyeler her iki taraftan dağın tepesine yaklaşırken birkaç saat sürdü. Düşmanın topçuları oldukça istikrarlı bir ateş sürdürdü, ara sıra birkaç topumuzla karşılık verdiler; ancak piyadeler silahlarının üzerinde dinleniyordu, önleri dikkatli bir muharebe hattıyla kaplıydı, her adam kendi ağacının başındaydı. Konfederasyon silahları, etrafımızda ve arkamızdaki eğimli tarlaların menzilini o kadar mükemmel bir şekilde yakalamıştı ki, top mermileri çimenlerde kavun kabuğunun kesilmesi gibi bir sesle uzun oluklar açıyordu ve tepeyi sıyırıp tarlaların alt tarafındaki ağaç tepelerinde patlayan mermiler, meşe ve çamın sert lifleri yerine kırılgan bir maddenin çarpması ve düşmesi gibi bir ses çıkarıyordu. Muharebenin yenilenmesini beklerken hatlarda yürürken bunları fark edecek vaktimiz oldu. Willcox'un tümeni bana saat iki civarında rapor verdi ve kendisine bir mesajın iletilmesinde bir hata olmasaydı daha erken kalkmış olurlardı. Middletown'dan bana nereye gelmesini istediğimi sormak için haber göndermişti ve habercinin seyahat ettiği yollar hakkında net bir fikri olmadığını görünce, General Pleasonton'ın sorulursa takip ettiğim yolu göstereceğini söylemesini söyledim. Willcox, habercinin Pleasonton'a tümenini nereye yerleştirmesi gerektiğini sormasını istediğimi anladı ve bunu yaparken, ikinci kişi ona Ulusal yolun kuzeyindeki
tepelere doğru hareket etmesini önerdi. Burnside ve Reno gelip hareketi düzelttiğinde ve onu kuzeyden geri çağırıp eski Sharpsburg yolundan benim pozisyonuma gönderdiğinde bunu yapmaya hazırlanıyordu. Kolordu başı geldiğinde, Longstreet'in birliği sağ kanadıyla solumdan
yarışarak zaten oluşuyordu. İki alay gönderdim [Dipnot:
Resmi raporumda bir alay demiştim, ancak General Willcox iki alay gönderdiğini bildirdi ve şüphesiz haklı. Resmi raporu için bkz. Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. ii. s. 428.] soluma doğru uzanmam için ve Willcox'tan tümenin geri kalanını sağ tarafımda zirveye bakacak şekilde oluşturmasını istedim. General Reno'dan kuzeye bakan Ulusal yola bakan bir pozisyon alması emrini aldığında bunu yapıyordu. [Dipnot: _Aynı_.] Emrin bunu gerçekleştirmek için tasarlandığını pek sanmıyorum, çünkü oradaki tepeler arasında otoyol derin ve düşman geçidin diğer tarafında oldukça uzakta. Ancak Willcox, aldığı emri yerine getirerek Sharpsburg yolu boyunca dizildi, solu
benim sağımdaydı, ancak hattı neredeyse ona dik açıyla geri çekilmişti. Cook'un bataryasını köşeye yerleştirdi ve bu, daha önce bahsedilen geçidin kuzeyindeki burç benzeri tepede bulunan düşmanlardan birine hızlı bir ateş açtı. Longstreet'in adamları artık oldukça iyi durumdaydı ve bir bataryayı Wise'ın çiftliğinin ötesindeki ormanın kenarına doğru itti ve Willcox'un hattına saldırarak onu kötü bir şekilde deldi. Orada anlık bir kopukluk vardı, ancak Willcox karışıklığı kontrol edebildi ve başlangıçta benim yönlendirdiğim gibi batıya bakan hatlarını yeniden oluşturabildi; Welch'in tugayı sağımdaydı, Cook'un bataryasını ve onun ötesinde Christ'in bataryasını yakından destekliyordu. Willcox'un tümeninin genel hattı, Sharpsburg yolunun kuzey tarafında, Fox's Gap'teki açık alana bakan ormanın doğu ucundaydı. Tüm hattımız boyunca sıcak bir çatışma devam etti, amacımız dağ sırtının üzerinde ve üzerinde iyi bir şekilde ilerlemiş olan
en uç sol tarafımı sıkıca tutmak ve
sağ tarafı Dağ Evi'nin yakınındaki aynı tepe hattının devamına doğru çevirmekti.

Saat dört civarında Sturgis'in kolunun başı yaklaştı.
[Dipnot: Sturgis'in Raporu, _Id_., pt. i. s. 443.] McClellan sahaya
varmıştı ve Burnside ve Reno ile birlikte vadideki tepecikte Pleasonton'ın pozisyonundaydı ve o
noktadan, kıvrımlı tepelerin ortasındaki merkezi bir noktadan emirlerini verdiler.
Willcox'un önündeki açık arazinin ötesindeki ormandan düşman bataryasının ateşini görebiliyorlardı ve ona her ne pahasına olursa olsun o silahları alması veya susturması için emirler gönderdiler. O ilerlemeye hazırlanıyordu ki, Konfederasyonlular onu önceden tahmin ettiler (çünkü
teşkilatları artık tamamlanmıştı) ve ormandan açık alanlardan
hızla çıktılar. Bu, genel ilerlemelerinin bir parçasıydı ve bizi sabah ulaştığımız
zirveden
sürdürmek için en kararlı çabalarıydı. Hood, Whiting, Drayton ve
D. R. Jones tugayları ve Hill'in tümeni (toplamda sekiz tugay)
ulusal yolun bizim tarafımızdaki saldırıya katıldı, bataryalar
mevcut her mevziye yerleştirildi. [Dipnot: Longstreet'in
Raporu, Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. i. s. 839.] Savaş tüm cephe boyunca şiddetle devam etti, ancak en kanlı mücadele
Wise'ın evinin etrafındaydı, Drayton'ın tugayı sağ tarafıma ve
Willcox'un soluna saldırdı, açık araziden geldi. Burada Sharpsburg
yolu bizim tuttuğumuz tepenin etrafından kıvrılıyor, böylece biraz
konumumuza paraleldi. Düşman tepeden aşağı inerken
boşluğun diğer tarafını oluşturuyor, yolun karşısına geçip tekrar
bizim hattımıza doğru gelirken, öylesine kavurucu bir ateşle karşılaştılar ki
hızla kontrol altına alındılar ve hatta inişlerinin
sürekli olduğu sağa doğru daha da sürüklendiler. Burada Willcox'un hattı onlara yıkıcı bir
ateş açtı, ardından onları kargaşa içinde
yol boyunca sürükleyen bir hücum geldi, burada Kanawha tümeninin adamları saldırıyı üstlendi ve
bozumlarını tamamladı. Willcox açık arazinin diğer tarafında bir dayanak noktası edinmeyi ve orada bulunan topçuları
uzaklaştırmayı başardı. Merkezimiz boyunca ve ormanın yoğun olduğu sol tarafta, düşman eşit şekilde püskürtüldü, ancak kerestenin örtüsü, yakınlarda bir dayanak noktası tutmalarını sağladı, bu arada onlar sürekli olarak bizi kuşatmak için genişlemeye çalıştılar, birliklerini Turner's Gap'ten Rohrersville'e kadar dağın o tarafından çapraz olarak aşağı inen bir yol boyunca hareket ettirdiler. Ulusal yolun kuzeyindeki bataryalar, Willcox'un adamlarına ilerlerken can sıkıcı olmuştu, ancak Sturgis, gelir gelmez Durell'in bataryasını kendi tümeninden ileri gönderdi ve bu, bu düşman silahlarına özel bir dikkat gösterdi ve ateşlerini piyadeden uzaklaştırdı. Birinci Kolordu'dan Hooker'ın adamları da bu sırada otoyolun o tarafındaki dağa doğru ilerliyordu ve sağ kanadımızdaki topçular tarafından tekrar rahatsız edilmedik. Düşman Fox's Gap'in ötesindeki ormanda kaybolduğunda ve Willcox parçalanmış hatlarını yeniden kurabildiğinde saat neredeyse beşti.
Sturgis'in taze adamlarını pozisyona sokmanın en kolay yolu olarak,
Willcox solunda Ferrero'nun tugayına Nagle'ınkiyle destek vererek
en sağdaki hatlarını da ikiye katladı. Rodman'ın tümeni, kolordunun sonuncusu, şimdi zirveye ulaşmaya başlamıştı ve
en soldan düşmanın bizim yan hattımızın ötesine uzandığı
ile ilgili rapor geldiğinde, Fairchild'in tugayını oradaki adamlarımıza yardım etmesi için gönderdim, Rodman ise Harland'ın tugayını Willcox'un desteğine götürdü. Şimdi bir kurmay subayı McClellan'ın tüm hattın ilerlemesini emrettiği
ile ilgili haberi getirdi. Solda bu, sadece cephemizi oradaki düşmandan kesin olarak temizlemek anlamına gelebilirdi, çünkü yamaçlar sabit bir şekilde Rohrersville yoluna doğru iniyordu. Merkezde ve sağda,
Fox's Gap'i tutarken, Mountain House'daki yüksek ve kayalık zirve hala düşmanın elindeydi. Emir, hattaki kıdemli subay olarak bana geldi ve işaret verildi. Solda,
Longstreet'in adamları, Rohrersville ve Sharpsburg yollarının ötesindeki dağ yamacından aşağı itildi ve oradaki mücadele sona erdi.
Son yol ile otoyol arasındaki iki tepe hala düşman tarafından tutuluyordu ve Mountain House elimize geçene kadar daha ilerideki tepeye ulaşılamadı. Rodman'ın desteğiyle Sturgis ve Willcox tekrar ilerlediler, ancak ilerleme kaydederken inatçı ve yoğun bir direnişle karşılaştılar.

Reno, Rodman'ın tümenini dağa kadar takip etmişti ve gün batımından biraz önce yanıma geldi, sağın neden zirveye kadar ilerleyemediğini merak ediyordu. Oradaki zeminin
çok engebeli ve kayalık, başlı başına bir kale ve açıkça çok
güçlü bir şekilde tutulduğunu açıkladım. Sturgis'e geçti ve bana öyle geldi ki,
daha gitmeden önce bir sedye üzerinde ölü olarak geri getirildi.
Durumu kendi gözleriyle incelemek için çatışma hattına gitmişti
ve
kayalar ve ağaçlar arasında konuşlanmış düşman tarafından vurulmuştu.
Akşamın geç saatlerine kadar alanın o kısmında az çok ateş vardı
ama sabah olduğunda Konfederasyonlular
Turner's Gap'in üzerindeki son dayanak noktasını terk etmiş ve
Boonsboro yoluyla Sharpsburg'a geri çekilmişlerdi. Dokuzuncu Kolordu'daki kayıplar
889'du ve bunların 356'sı Kanawha tümenindeydi. Düşmanın yaklaşık 600'ü
tüm tarafından ele geçirildi ve muhafızlar altında geri gönderildi.

Ulusal yolun kuzeyinde Hooker komutasındaki Birinci Kolordu, Hill'in tugaylarından biri ve Longstreet'in dört tugayı tarafından karşılanmıştı ve
akşam karanlığında o yöndeki tepeleri taçlandırarak eski Hagerstown yolu boyunca yavaş yavaş ilerlemişti. Gibbon'ın tugayı da Ulusal yolda ilerlemiş, Turner's Gap'e oldukça yakın bir yerde toplanmış ve düşmanla canlı bir çatışmaya girmişti. Benim amacım, kendi gözlerimle görmediğim olayların ayrıntılı bir tarihini vermek değil. Ancak, General Burnside'ın Hooker'ın yakın amirine karşı olan davranışını ve savaşın tüm ihtişamını gerçeği ve komutanı ve yoldaşlarıyla onurlu bir şekilde ilgilenme pahasına kavramak için gösterdiği karakteristik çabaları not etmesi gerekir. Hooker'ın South Mountain Muharebesi için hazırladığı resmi rapor, Burnside'ın Potomac Ordusu'nun komutasında olduğu ve Burnside'ın komutayı ele geçirmek için yaptığı entrikaların meşhur olduğu ve nihai başarıya yaklaştığı 17 Kasım'da Washington'da yazılmıştı. Burnside'dan aldığı emirleri veya talimatları tanımaktan titizlikle kaçındı ve personelini görmezden geldi, emirlerinin doğrudan McClellan'dan geldiğini varsaydı ve ikincisinin personel subaylarını, sanki tek iletişim aracıymış gibi övdü. Bu sadece küstahça değil, aynı zamanda Burnside bunu kovuşturmayı seçmiş olsaydı askeri bir suçtu. Ayrıca, hattın bizim tarafımızdaki birliklerin yenildiğini ve kendisi ileri gittiğinde dağın dibindeki otoyolda geri çekildiklerini iddia etti. Raporunun sonunda, "Güney Dağı'nın geçişinin zorlanmasının bu ordunun en parlak ve tatmin edici başarıları arasında sınıflandırılacağını" ilan ettikten sonra, "başlıca şanı Birinci Kolordu'ya verilecektir" diye ekliyor. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. bölüm i. sayfa 214-215.]

Askeri davranışta, resmi bir raporda diğer komutanlara yönelik iftiralar içermekten daha iğrenç bir şey yoktur. Resmi kayıtlara, bilinmedikleri için karşılanamayan yanlış beyanlar ekler ve gerçeği bilenlerin bunların etkisini nötrleştirebilmesi sadece bir kazadır. Çoğu durumda, en çok ilgilenenler iftiraları öğrendiğinde, kötülüğü önlemek için çok geç olacaktır. Tüm bunlar mevcut davada iyi bir şekilde gösterilmiştir. Hooker'ın raporu savaştan aylar sonra dosyalandı ve Burnside ancak Ocak ayında dikkatini çekti. Dokuzuncu Kolordu'nun tümen komutanlarından hiçbirinin bundan çok sonra haberdar olduğuna inanıyorum. Ben ise savaştan çeyrek asır sonra, 1887'de, raporu içeren resmi kayıtların yayınlandığı zamana kadar kesinlikle haberdar olmadım. Burnside, Fredericksburg savaşından sonra Hooker ve diğerleri itaatsizlikten dolayı cezalandırılmadığı takdirde Potomac Ordusu'nun komutasından alınmayı talep etmişti. Önceki Ağustos ayında olduğu gibi, Bay Lincoln'ün tahminine göre, bu ordunun bir örgüt olarak popüler hissiyatı yine karşı çıkılamayacak kadar güçlüydü ve sonuç olarak Burnside'ın yerine Hooker geçti, ancak Başkan atamaya eşlik eden mektupta Hooker'ın davranışının suçlanabilir olduğunu belirtti. Burnside, Hooker'ın South Mountain raporundaki
yanlış ifadeleri bu koşullar altında öğrendi ve buna verdiği sert yanıtı dosyaladı. Gerçekleri açıkça ifade etmesi, bu adamların itibarını bilen herkes arasında bu soruyu çözecektir ve ilkesiz hırs bir süre başarılı olsa da, o zaman çok kısaydı ve işler o kadar çabuk "düzeldi" ki nihai sonuç adalet severlerin teselli bulabileceği bir sonuçtur. [Dipnot: Burnside'ın ek raporunun metni şöyledir:--

"Güney Dağı Muharebesi'nde komutamın aldığı rol hakkındaki raporumu gönderdiğimde, komutamdaki birliklerden birine (sağ kanat) komuta eden General Hooker raporunu göndermemişti,
ama o zamandan beri bana gönderildi. İlk başta yanlışlıklarını zararsız olarak veya daha doğrusu sadece yazarına zarar veriyor olarak görmezden gelmeye karar verdim; ama düşündükten sonra Generaller Reno ve Cox'un emirlerine atıfta bulunularak yapılan iki büyük yanlış ifadeyi fark etmenin görevim olduğunu hissettim, birincisi o gün öldürüldü ve ikincisi şimdi komutasıyla birlikte Batı.

"General Hooker, cepheye geldiğinde Cox'un birliklerinin
mücadeleden çekildiğini söylüyor. Bu doğru değil. General Cox bir birliğe değil, bir tümene komuta ediyordu; ve bu tümen, General Hooker gelmeden çok önce,
hareket halindeydi,
en cesurca savaşıyordu ve
tüm gün boyunca savaşta kaldı, bir an bile meydanı terk etmedi. Ayrıca, General Reno'nun birliklerinin saldırısının sıra dışı olduğunu keşfettiğini söylüyor. Bu da doğru değil ve aynı alanda bu kadar asilce savaşan ve ölen bir subaydan bahsedildiğinde,
yalancılıktan daha kötü bir şeye ortak oluyor. Savaş hakkında bir şeyler bilen her subay, Reno'nun savaşta çok önemli bir rol oynadığını, birliklerinin düşmanı ana mızrağın bir tarafındaki
yükseklerden, General Hooker'ın birliklerinin ise onları diğer taraftaki
yükseklerden sürdüğünü bilir.

"General Hooker, komutasını harekete geçirmesi için kendisine dört ayrı kez emir vermem gerektiğini ve kendisinin gitmesinden önce lider tümenine (Meade'in) harekete geçmesini kendim emretmem gerektiğini hatırlamalıdır." Resmi Kayıtlar, cilt xix. bölüm i. s. 422.]
Birinci Kolordu'nun adamları ve subayları görevlerini bu alanda olduğu gibi birçok alanda da asilce yaptılar ve günün şerefine tek leke komutanının kişisel ahlaksızlığı ve kibridir.

Franklin'in birlikleri, geçidin Mahone ve Cobb'un topçu birlikleri ve Hampton'ın süvari müfrezesi tarafından inatla savunulduğu Crampton's Gap'te yaklaşık beş mil güneyde sırtı ele geçirmişti ve birliklerimize önemli kayıplar verdirmişti. Asıl çatışma dağın doğu tabanına yakın bir taş duvarda gerçekleşti ve düşman bu pozisyondan
uzaklaştırıldığında başarılı bir toparlanma olmadı ve zirveye daha fazla çatışma olmadan
kazanıldı. Burkettsville'den çok da uzak olmayan taş duvardaki saldırı öğleden sonra saat üçte yapıldı.
Altıncı Kolordu gece zirvede dinlendi. BÖLÜM XIV

ANTİETAM: ÖN HAREKETLER

Lee'nin işgal planı--McClellan'ın ilerlemesiyle değişti--Sharpsburg'daki
pozisyon--Yürüyüş rotalarımız--Antietam'da--McClellan keşif yapıyor--Lee'nin konsantre olmaya çalışması--Gecikmelerimiz--Salı'nın
sessizliği--Hooker'ın akşam yürüyüşü--Dokuzuncu Kolordu komutanlığı--Pozisyonlarımızı
değiştiriyoruz--McClellan'ın savaş planı--Hooker'ın akşam
çatışması--Mansfield'ın Hooker'ı desteklemeye gitmesi--Konfederasyon
pozisyonları--Jackson geliyor--McLaws ve Walker alana ulaşıyor--Onların
yerleri.

15 Eylül sabahından önce Lee'nin
ordusunu çekmek için geceyi kullandığı ortaya çıktı. Şafakta
piketlerin ilerlemesi bunu doğruladı ve Pleasonton'un süvarileri Boonsboro'ya doğru itildi ve burada düşmanın arka muhafızlarıyla
çetin bir çatışmaya girdiler. Boonsboro'da Sharpsburg'a giden bir otoyol Ulusal yolu
bırakıyor ve Konfederasyon süvarilerinin geri çekilmesi
ve diğer göstergeler, Sharpsburg yolunu Lee'nin geri çekilme hattı olarak gösteriyordu. Daha kuzeye doğru hareket etme planından vazgeçmiş ve Jackson ile daha güvenli bir iletişim
sağlayacak bir hat seçmişti. South Mountain savaşından önceki hareketleri, 1863'te Gettysburg seferinde gerçekleştirmeye çalıştığıyla aynı olan bir işgal amacını ortaya koydu. Longstreet, iki tümen ve bir tugay (D. R. Jones, Hood ve Evans) ile
Hagerstown'a
ilerlemişti ve Konfederasyon trenlerinin büyük bir kısmının da oraya
ulaştığı anlaşılıyor. D. H. Hill'in tümeni
Boonsboro'yu ve Turner's ve Fox's
Gaps'teki South Mountain geçitlerini tuttu. McLaws, R. H. Anderson'ın tümeninin desteğiyle Maryland Heights'taki tahkimatlarımızı kuşattı. Jackson, dört tümenle
(kendi kolordusundaki A. P. Hill, Ewell ve Starke, Walker'ın geçici olarak ona rapor verdiği) Harper's Ferry'yi kuşatıyordu.

Cumartesi günü, 13'ünde, Lee, Jackson'ın henüz Harper's Ferry'yi
azaltmamış olması ve McClellan'ın onun yardımına
yürümesi nedeniyle Longstreet'i ileri pozisyonundan geri çekmeye karar verdi. Bu nedenle Longstreet'in tümenleri D. H. Hill'i desteklemek için Boonsboro'ya yaklaştı ve böylece South Mountain savaşına katıldılar. Hill, 14'ünde
onu bulduğumuz zirveyi tekrar işgal etti. Tüm bunlardan açıkça anlaşılıyor ki, McClellan 13'ünde ilerlemesini hızlandırsaydı, Turner's ve Fox's geçitlerindeki South Mountain geçitleri düşman tarafından zorla işgal edilmeyecekti ve durum, 14'ünün sabahında Pleasonton'ın keşiflerini desteklemek için tek bir tugayın yeterli olduğu düşünüldüğünde, inandığı gibi olacaktı. Yirmi dört saat her şeyi değiştirmişti.

Boonsboro'dan Sharpsburg'a giden otoyol, Potomac'ı geçerek Shepherdstown'a doğru birkaç mil güneye doğru devam ediyor ve Shepherdstown, nehrin Virginia tarafında yer alıyor. Eskiden derenin üzerinden geçen bir köprü yanmıştı; ancak yıkılmış iskelelerin çok altında, suyun şu anki durumunda oldukça iyi olan bir sığlık vardı. Shepherdstown, Lee ve Jackson için doğal bir kavşak noktasıydı; Ancak Lee'nin hemen oraya yürümesi Jackson'ı Potomac'ın kuzey tarafından saldırıya maruz bırakacaktı. Harper's Ferry'de ele geçirilen değerli depolar ve erzaklar güvenli bir yere ulaştırılmalıydı ve bu Jackson'ı bir veya iki gün geciktirebilirdi. Bu nedenle Lee, McLaws'a Franklin'in hareketini olabildiğince engellemesini emretti, kendisi ise Longstreet'in geri kalan birliklerini Antietam'ın arkasındaki Sharpsburg'da topladı. McClellan'ın gücü ezici olursa, Konfederasyon generalinin geçmiş deneyimleri onu ilerlememizin Virginia'ya güvenli bir şekilde geri çekilemeyeceği kadar girişimci olmayacağına inanmaya teşvik etti. Bu nedenle, savunma savaşı için mükemmel bir alan sunan Sharpsburg'da durmaya karar verdi ve sonuca göre saldırgan seferine devam etmekte veya Virginia'ya geri çekilmekte özgür bıraktı. McClellan, İkinci Kolordu'nun Richardson tümenine süvarileri ilerlemede desteklemesini emretmişti ve Hooker'ın kolordusu da Richardson'ı takip etti. [Dipnot: Hooker'ın Raporu, Resmi Kayıtlar, cilt xix.
bölüm i. s. 216.] Sumner'ın kanadının tamamının 15'inde ilerlemeye başlaması çok doğal görünüyor, ancak örgütlerin dağılması McClellan için o kadar alışkanlık haline gelmişti ki belki de Sumner'ın tümenlerinden birinin geri kalanından ayrılması ve Burnside'ın sağ kanadının da bölünmesi şaşırtıcı olmamalı. [Dipnot: Ancak, orduyu kanatlara bölen emrin o sabah askıya alındığını ve bunun olaya kanat komutanlarının tek bir kolordunun kontrolüne kasıtlı olarak indirildiği havasını verdiğini unutmamalıyız. Resmi Kayıtlar, cilt xix.
bölüm ii. s. 297.] Dokuzuncu
Kolordu'ya Fox's Gap'ten eski Sharpsburg yolunu takip etmesi emredildi, yürüyüş hattımız Boonsboro'dan Sharpsburg'a giden yola ulaşana kadar diğerlerine paraleldi.

Ancak günün erken saatlerinde harekete geçmedik. Önce ölüleri gömmemiz ve yaralıları ve tutukluları Middletown'a göndermemiz emredildi. Yürüyüş emri aldığımızda öğlen vakti yaklaşıyordu ve kolun başı yola girdiğinde, yol aynı yoldan cepheye doğru ilerleyen
Porter'ın kolordusu tarafından kapatıldı. Yol açılır açılmaz, bize verilen diğer görevleri tamamlamak üzere küçük bir müfreze bırakarak onları takip ettik.
Boşluğun batısındaki dağın ormanlık yamacında, Konfederasyon ölülerinin birçoğu hala Wise'ın evinin yakınındaki tepenin ele geçirilmesi için yapılan şiddetli çatışmalarda düştükleri yerde yatıyordu. Yolumuz Springvale adlı küçük bir köyden geçiyordu ve oradan Antietam'ın sol kıyısına yakın bir başka köye, Porterstown'a gidiyordu, burada Boonsboro ve Sharpsburg otoyoluna giriyordu. Sumner'ın iki birliği otoyolun her iki tarafında, derenin sınırındaki tepelerin arkasında geçici bir pozisyon almıştı. Porter'ın birliği Sumner'ın arkasında toplanmıştı ve Hooker'ın birliği Keedysville civarında sağa kaydırılmıştı. Ben Kanawha tümeniyle birlikteydim, çünkü birliğimin geçici komutasının dağdaki savaşla sona erdiğini varsayıyordum. Zaten toplanmış birliklerin arkasına geldiğimizde, sola doğru yoldan dönmemiz emri aldık ve taburlarımızı kitle halinde
durdurduk. Şimdi öğleden sonra saat üç civarıydı. McClellan, göründüğü kadarıyla, sahaya yeni ulaşmıştı ve
çoğunu daha önce hiç görmediğim başlıca subaylarından oluşan bir grupla çevriliydi. General Burnside ile birlikte attan indim
ve General McClellan tarafından çok içten bir şekilde karşılandım. O ve Burnside arasında açıkça çok yakın bir dostluk ve samimiyet vardı.
Daha önce tanımadığım subaylarla tanıştırdı beni, Ohio ve Batı Virginia'daki hizmetimden hoş bir şekilde bahsetti ve beni onlarla çok hoş ve cana yakın bir şekilde rahat bir zemine oturttu.

Önümüzdeki sırtın yamacından yukarı yürüdük ve
tepesinden batıya doğru baktığımızda, yaklaşan savaşın tüm alanı önümüzdeydi.
Antietam hemen önümüzde, çukurdan kıvrılarak geçiyordu,
tepeler her iki tarafta da hafifçe yükseliyordu. Arka planda, solumuzda,
önünde taş çitlerle çevrili tarlaları olan Sharpsburg köyü vardı. Sağında küçük bir orman parçası vardı (o zamandan beri Batı Ormanı olarak bilinirdi), küçük Dunker Kilisesi ona karşı beyaz ve keskin bir şekilde duruyordu. Daha sağda ve solda, manzara
arasında açık çiftlik arazileri olan ormanlık sırtlarla çevriliydi,
bütün
kolayca hayal edilebilecek
kadar hoş ve müreffeh bir manzara oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: Harita]

Tepede dururken büyük bir grup oluşturduk ve düşmanın dikkatini çekmemiz uzun sürmedi. Sharpsburg yolunun sağındaki bir tepeden gelen beyaz bir duman bulutunu,
başlarımızın üzerinden geçen bir merminin çığlıkları takip etti. McClellan, bir veya ikisi hariç hepsinin sırtın arkasına çekilmesini emretti, kendisi ise
keşif yapmaya devam ederken,
sağ tarafa doğru yavaşça yürüdü. Sanırım Fitz-John
Porter bu yürüyüşte yoldaş olarak tutulan tek general subaydı. McClellan'ın ateş altında incelemesini yaparkenki soğuk ve iş odaklı havayı memnuniyetle fark ettim.
Konfederasyon topçularına bizim bir bataryamızla karşılık verildi ve her iki tarafta da canlı bir top atışı oldu, ancak fark edilir bir
etkisi olmadı. Düşmanın pozisyonu ortaya çıktı ve Sharpsburg'un önündeki otoyolun her iki tarafında da açıkça güç vardı,
piyadesini görüşümüzden
saklayan engebeli arazinin
altındaydı.

Düşmanın pozisyonunun incelenmesi ve bunun tartışılması
gün sonuna doğru devam etti. Daha sonra Dokuzuncu Kolordu'ya, diğer birliklerin işgal ettiği yoldan uzak durarak sola doğru hareket etmesi emri verildi. Tarlalar ve çiftlik arazileri arasında, akşam karanlığında bir saatlik yürüyüşle, Sharpsburg köprüsünün yaklaşık bir mil güneyinde ve Antietam'ı çevreleyen tepelerin arkasında bivak alanına girdik. Sharpsburg köyü, Potomac Nehri ve Antietam tarafından neredeyse
çevrilen bir platonun ortasındadır. Potomac, güneyde ve batıda, Antietam ise doğuda onu sınırlar. Platonun genel hatları, kuzeyden güneye dört mil uzunluğunda ve nehrin kıvrımları içinde iki buçuk mil genişliğinde bir paralelkenar olarak düşünülebilir. Bu arazinin kuzey tarafı en dar olanıdır, çünkü burada nehir batıya doğru keskin bir şekilde kıvrılır ve kıvrımın üstünde ve altında tarlanın genişliğini neredeyse iki katına çıkarır. Köyden itibaren zemin her yöne doğru alçalır, ancak kuzeye doğru kesintisiz bir sırt uzanır ve üzerinde Hagerstown otoyolu bulunur. Boonsboro otoyolu köye kuzeydoğudan girer, Antietam'ı taş bir köprüden geçer ve Sharpsburg'dan güneybatıya doğru devam ederek, daha önce bahsedilen Potomac sığlığından Shepherdstown'a ulaşır. Hagerstown otoyolu kasabaya kuzeyden girer, bir mil ötedeki Dunker Kilisesi'ni geçer ve neredeyse tam güneye doğru gider, ağzında Antietam'ı geçer ve Potomac'tan Harper's Ferry'ye doğru devam eder. Antietam, suyun normal bir seviyede olduğu birkaç sığlığa sahip derin bir deredir ve ana yollar onu taş köprüler üzerinden geçer. Bunlardan üçü savaş alanındaydı; üstteki Keedysville'in önünde, ortadaki Boonsboro otoyolu üzerinde ve alttaki Sharpsburg ve Rohrersville yolu üzerinde, o zamandan beri Burnside'ın köprüsü olarak bilinir. McClellan'ın personeli, ayrı ordularımızın çoğunun personelinden daha iyi mühendis subaylarıyla donatılmıştı
ve baş mühendisi Yüzbaşı Duane, topografik bilgi toplama işini sistemleştirdi. Bu, kendilerine verilen emirlerle bağlantılı olarak genel subaylara iletildi. Bu şekilde, o sırada Antietam'ın geçilebilen tek sığlıklarının, adı geçen iki üst köprü arasındaki ve Burnside'ın köprüsünden yaklaşık yarım mil aşağıda, derenin derin bir kıvrımında bulunan bir sığlık olduğu konusunda bilgilendirildik. Ancak, 17'nci çatışma sırasında, piyadeler için köprünün biraz yukarısında başka bir uygulanabilir geçiş bulduk. Bu, yaygın olarak kullanılan bir sığlık değildi, ancak küçük bir kuvvet için kullanılabilir hale getirildiği sırada suyun düşük seviyesindeydi.

Lee, elindeki kuvvetleri 15 Eylül öğlen civarı, Sharpsburg'un önündeki otoyoldan geçirdi. D. H. Hill'in tümeni yolun kuzeyindeydi ve güneyinde Longstreet'in kendi eski tümeni (şimdi General D. R. Jones'un komutası altında), Hood'un tümeni ve Evans'ın bağımsız tugayı vardı. Stuart'ın süvarileri ve yedek topçuları da oradaydı. Ordunun geri kalanı Jackson'la Harper's Ferry'deydi veya Maryland Heights civarında onunla işbirliği yapıyordu. Lee, kırk dört tugaydan sadece on dört veya on beşini o gün McClellan'a karşı koymak için sıraya koyabildi. Ancak topçu konusunda çok güçlüydü ve
topu, piyadelerinin yattığı tepelerin üzerinden kasvetli bir şekilde bakıyordu. Cutts ve Jones'un yedek topçu taburları, Konfederasyon hattının sol tarafını korumak için Hill'e rapor vermeleri emredildi ve raporunda bahsettiği ve savaşı anlatan birkaç yazarı şaşırtan altmış veya yetmiş topu ona verdiler. Birliklerimiz mevzilerine girerken kendilerini gösterdiklerinde, ateşlenen toplarla selamlandılar ve önümüzdeki uzun tepe hattında bulunan sayısız batarya, şüphesiz McClellan'ı Lee'nin ordusunun büyük kısmının önünde olduğuna inandırmak için çok şey yaptı.

Zamanın değeri, McClellan'ın asla anlayamadığı şeylerden biriydi. Lee'nin 9. emrini ele geçirdikten sonra kampanyanın her adımında eyerdeki ilk kişilerden biri olmalıydı ve ordusundaki her birliğe enerji aşılamalıydı. Keşfini Pazartesi öğleden sonra üçte yapmak yerine, sabah saat onda yapabilirdi ve savaş gece olmadan yapılabilirdi, eğer Lee Jackson'dan destek
alınamayacak hale geldiğinde hemen geri çekilmeseydi. Ya da McClellan Antietam'ın ağzındaki köprüye cesurca
bassaydı, Lee'nin aceleyle geri çekilmesi dışında hiçbir şey, tüm Ulusal ordunun Konfederasyon'un ayrılmış kanatları arasına girmesini önleyemezdi. Fırsat McClellan için hala son derece elverişliydi, ancak onun için hemen karar almak kolay değildi. Pazartesi öğleden sonra veya Salı günü, Lee kuvvetlerini yoğunlaştırmak ve rakibinin canlılıkla hareket etmesi durumunda onları dağıtmanın ölümcül bir hata olacağı gerçeğini düzeltmek için tüm sinirlerini zorlarken keşiften başka bir şey yapılmadı. Konfederasyon generalinin övgücülerinin onun için yaptığı en güçlü savunma, McClellan'ın ihtiyatını mükemmel bir şekilde anladığı ve buna güvenle hesap yaptığı; planının kopyasının Frederick Şehri'nde elimize geçmesi gibi bir kaza olmasa, kombinasyonlarını daha da rahatça mükemmelleştirebileceğiydi. 16'sında güvenle bir savaş bekliyorduk ve ben tümenimle birlikte kaldım. Öğleden sonra General Burnside'ı gördüm ve ondan McClellan'ın Hooker'ın Lee'nin pozisyonunu değiştirmek için en sağımızda bir hareket yapmasına izin vermeye karar verdiğini öğrendim. Burnside'ın bundan bahsederken takındığı tavır, bunun Hooker'ın isteğiyle ve açıkça ifade ettiği bağımsız komuta etme isteğiyle yapıldığını düşündürüyordu. Burnside'ı derhal kolordunun komutasını üstlenmeye ve kendi tümenimi yönetmeme izin vermeye zorladım. İki kolordunun oluşturduğu ordunun sağ kanadının komutanı olarak ilan edildiği için önceliğinden vazgeçmek veya Hooker'ın geçici bir amaçtan daha fazlası için ayrıldığını varsaymak istemediğini söyledi. Reno'nun personelinin şeflerinin cenazesini Washington'a götürmek için izin aldığını ve tümen personelimizin kolordu görevi için çok küçük olduğunu belirttim; ancak o, personelini bu amaç için kullanacağını ve kampanyanın krizi sona erene kadar bana elinden gelen her şekilde yardım edeceğini söyleyerek buna karşılık verdi. Onun çok doğal hissine sempati duyarak itiraz etmeyi bıraktım ve
kolordunun nominal komutanı olarak
olma pozisyonunu olabildiğince iyi bir nezaketle kabul ettim, ki buna nispeten yabancıydım ve
koşullar altında, doğal olarak ona alışılmış ve gerçek komutanı gibi görünüyordu. Burnside'ın bana karşı niyetleri, daha sonra kanıtladığı gibi,
tamamen dostçaydı ve bu konuda
şikayet etmek için hiçbir sebebim yoktu; ancak ikinci komutan pozisyonu her zaman garip ve anormal bir pozisyondur ve ben de öyle hissettim.

16'ncı ciddi bir çatışma olmadan geçti, ancak düzensiz top atışları ve grev ateşi vardı. Adamlarımızın önümüzdeki uzun sırtın tepesinde görünmelerini engellemek zordu ve bunu yaptıklarında düşmanın bataryalarından bazılarının ateşini çekiyorlardı ve bizimkiler de buna karşılık veriyordu. McClellan yakınımızdaki Antietam hattını ve hemen solumuzdaki vadi boyunca uzanan ülkeyi keşfe çıktı. Bunun sonucunda, akşam karanlığında pozisyonlarımızı değiştirmemiz emredildi ve her tümeni yeni kampına yönlendirmek için personel subayları gönderildi. Seçilen pozisyonlar McClellan'ın mühendisleri tarafından işaretlendi ve daha sonra Burnside'ın personelinden kişileri alarak yerleri belirlediler ve bunlar da bizim tümenlerimizi yönetti. O orduda bu türden daha fazla rutin vardı. Kolordu ve tümen komutanları kendi kanatlarını koruma ve sıradan kampları seçme sorumluluğuna sahip olmalı. Bunun için genelkurmayın desteğine güvenmek, astın canlılığını ve kendiliğindenliğini alıp, görevini mekanik bir şekilde yerine getirmesini sağlamak demektir. Düşman ve hareketleri hakkında bilinenler ona söylenmeli, böylece tetikte olmalı ve
daha sonra ayrıntılar konusunda özgürce karar verebilmelidir. Yapılan değişiklikler şu şekildeydi: Rodman'ın tümeni yarım mil daha sola, Burnside köprüsünün yarım mil aşağısındaki Antietam sığlığına giden bir köy yoluna gitti. Sturgis'in tümeni, az önce bahsedilen taş köprüye giden yolun kenarlarına yerleştirildi. Willcox'un tümeni Sturgis'in arkasında yedekte tutuldu. Benimki bölündü,
Scammon'ın tugayı Rodman'la, Crook'un tugayı ise Sturgis'le gitti. Crook'a, saldırı emri almamız durumunda köprüyü geçmek için ilerleme emri verildi. Bu seçim, Burnside tarafından, tümenin Güney Dağı'ndaki saldırısının gücü için bir iltifat olarak yapıldı. Hareket ederken Hooker'ın silahlarını sağda ve önde çok uzakta duyduk ve hava karardıktan sonra bile top atışları bir saat veya daha fazla devam etti.

Peki, Hooker'ın bu hareketinin ilk adımı olan savaş planı neydi? McClellan'ın 15'indeki düzenlemeleri, Franklin'in kolordusu hala yokken yapıldı ve aldığı emirler uyarınca, en azından bir gün orada kalması muhtemeldi. [Dipnot:
Official Records, cilt xix. pt. i. s. 29.] Sumner'ın iki kolordusu, eldeki ordunun merkezi olarak ele alınmıştı, Burnside'ınki Hooker'ı en sağa, Dokuzuncu Kolordusu'nu ise en sola koyarak ikiye bölünmüştü ve Porter'ın kolordusu yedekteydi. Bu, ordunun bu organizasyonuyla önden genel bir saldırı planlanmış gibi görünüyordu. Ancak McClellan düşmanın pozisyonunu ne kadar çok incelerse, merkeze saldırmaya o kadar az meyilli oluyordu. Oradaki ve sağdaki köprüyü geçip konuşlanabilirdi; ancak Sharpsburg'a doğru yükselen hafif yamaçlar, güçlü bataryalar tarafından süpürülüyordu ve ilerleyen birliklere hiçbir siper sağlamıyordu. Düşmanın piyadesi, taş çitlerin arkasında ve çukur yollardaydı, bizimkiler ise açık alanda ilerlemek zorundaydı. Lee'nin sağı, Burnside köprüsünün üzerindeki ormanlık uçurumlara dayanıyordu ve buraya ancak dar yol boyunca yoğun top ve küçük silah ateşi altında hücum eden küçük bir kolordu tarafından yaklaşılabiliyordu. Tüm sahadaki hiçbir saldırı noktası bundan daha umutsuz değildi. Sonra, Jackson hala Harper's Ferry'deyken, ordumuzun kütlesinden daha azı Lee'nin sağından öteye itilirse, arkadan bir saldırı olasılığı vardı. Sağımızda, Hooker'ın önünde, Konfederasyon hattını
çevirmek kolaydı. Keedysville'den Smoketown'a giden yol, Hagerstown otoyoluna kadar, Antietam'ı ateş hattının dışında bir çukurda geçiyordu ve Lee'nin sol kanadının etrafından bir yürüyüş neredeyse tamamen gizlice yapılabilirdi. Bu nedenle, alanın topografisi, Ulusal komutan ordusunu Lee ile Jackson arasına
yerleştirmeyi çok cüretkar bir hareket olarak
reddederse, sağımızdan bir kanat saldırısı olacağını düşündürüyordu. McClellan bu kanat saldırısını
yapmaya karar verdi ve 16'sının öğleden sonra bir süre sonra buna göre emirlerini
yayınladı. McClellan, komutadan alınmadan önce hazırladığı muharebeye ilişkin ön raporunda şunları söylüyor:--

"Tasarım, ana saldırıyı düşmanın soluna yapmaktı,--en azından ana saldırı lehine bir sapma yaratmak,
daha fazlasını elde etme umuduyla, düşmanın sağına saldırmak ve
yan hareketlerden biri veya her ikisi de tam olarak başarılı olur olmaz,
elimde olabilecek herhangi bir yedekle merkezlerine saldırmaktı."

[Dipnot: O R., cilt xix. pt. i. s. 30.]

Savaştaki tüm kariyerini kapsayan 4 Ağustos 1863 tarihli raporu (ve sıcak tartışmalar ortaya çıktıktan ve kendisi siyasi bir karakter haline geldikten sonra Şubat 1864'te yayınlanmıştır), yukarıdaki ifadeyi bazı önemli ayrıntılarda değiştirmektedir. Şöyle diyor:--

"Yaklaşan genel çatışma için planım, Hooker ve Mansfield birliklerinin Sumner'ın ve gerekirse Franklin'in desteğiyle düşmanın soluna saldırmak ve işler orada olumlu göründüğü anda Burnside birliklerini Sharpsburg'un güneyine ve arkasına doğru uzanan sırtta düşmanın en sağına doğru hareket ettirmek ve tepe boyunca sağımıza doğru baskı yapmak için pozisyonlarını aldıktan sonra, bu yan hareketlerden herhangi biri başarılı olduğunda, o zaman kullanılabilir tüm kuvvetlerle merkezimizi ilerletmekti." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix, bölüm i, s. 55.]

O zamanlar Burnside'dan aldığım görüş, Dokuzuncu Kolordu'nun alacağı rol konusunda, ilk alıntılanan tasarımla oldukça tutarlıydı, yani Sumner, Hooker ve Franklin'in saldırısı olumlu bir şekilde ilerlediğinde, "daha fazlasını umarak ana saldırı lehine bir sapma yaratmamız" gerekiyordu. Ayrıca Hooker'ın hareketinin başlangıçta sadece kendi kolordusu tarafından yapılması, Hooker başlar başlamaz Sumner'ın iki kolordusu tarafından üstlenilmesi ve Franklin zamanında alana ulaşırsa Franklin'in de katılması, böylece Porter'ın kolordusu hariç tüm ordunun sağımızdan aynı anda eğik bir saldırı yapması, yedekte olması ve Dokuzuncu Kolordu'nun sol tarafımızda "sapma" yaratması ve düşmanın solunu güçlendirmek için sağ tarafını soymasını engellemesi de olasıydı. Bunun gerçekte uygulanan plandan daha iyi bir plan olduğu tartışmasızdır. Kesinlikle Dokuzuncu Kolordu'nun, Konfederasyonluların hattının hemen dere üzerinde olduğu ve iki dar kolordu başı tarafından ateş altında geçilmesi gereken sahadaki tek yerden Antietam'ı tek başına geçebileceği ve daha sonra düşman ordusunun işgal ettiği yüksek arazi boyunca sağa dönebileceği varsayımı, Lee'nin tümenlerinin sahadaki gerçek konumunun hatırası zaman içinde kaybolana kadar pek mümkün olmayacaktır. Ayrıca, son raporda verilen planın, yan hareketlerden herhangi biri başarılı olduğunda "ilerlemek" için bir "merkez" bırakmaması da dikkat çekicidir, Porter'ın yedekteki kolordusu, tarif edilen harekete dahil olmayan tek kolordudur. Planın başlangıçta iki kolordunun sağda geniş bir şekilde ayrılmasını ve genişletilmiş dönüş
hareketini yapmasını içermediğine dair daha fazla kanıt Hooker'ın eksik raporunda ve kolordunun yürüyüşü ile Mansfield'ın yürüyüşü arasındaki geniş zaman aralığında bulunur. Hooker'a 16'sında öğleden sonra saat iki civarında Keedysville'in önündeki köprüden ve altındaki sığlıktan Antietam'ı geçmesi emredildi. Birlikleri
bittikten ve yürüyüşe geçtikten sonra McClellan'a geri döndüğünü ve McClellan'ın ona takviye
isteyebileceğini ve geldiklerinde komutası altında olmaları gerektiğini söylediğini söylüyor. Bir süre sonra McClellan ilerlemeyi gözlemlemek için personeliyle birlikte ilerledi ve Hooker tekrar takviyelerin gerekliliğini vurguladı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar,
cilt xix. pt. i. s. 217.] Yine de Sumner, Mansfield'ın birliklerini akşama kadar kendisine destek olmaları için gönderme emri almadı ve birlikler gece yarısından sadece yarım saat önce yürüdü, [Dipnot: _Id_., s. 275. ] 17'sinin sabah 2'sinde Hooker'ın yaklaşık bir buçuk mil gerisindeki bivakına ulaştı. [Dipnot: _Id_., s. 475.]

Antietam'ı geçtikten sonra Hooker rotasını batıya doğru şekillendirdi ve Hagerstown otoyolunun geçtiği ve manzaranın baskın özelliği olan sırtlara ulaşmayı hedefledi. Bu sırt
Antietam'dan yaklaşık iki mil uzaklıktadır ve yolun ilk milinde hiçbir direnişle karşılaşılmadı. Ancak, ilerlemesi düşman tarafından
gözlemlenmişti ve Hood'un iki tugayı merkezden alınıp D. H. Tepesi'nin solundan geçirildi. Burada Dunker Kilisesi'nin kuzeydoğusundaki açık bir ormanı (o zamandan beri Doğu Ormanı olarak bilinir) işgal ettiler. Hooker şimdi Konfederasyon mevzilerine yaklaşmaya çalışıyordu,
Meade'in Pensilvanya Rezervleri tümeni ilerlemedeydi. Keskin bir çatışma başladı ve her iki tarafta da topçular harekete geçti. Akşamın solan ışığında, alanın diğer ucundan bu çatışmanın sesini duyduğumuzu söylemiştim. Bizim tarafımızda Seymour'un tugayı esas olarak çatışmaya girmişti ve düşmanı o kadar şiddetle hissetmişti ki Hood, ormanı ele geçirmek için yapılan ciddi bir çabayı geri püskürttüğünü düşündü. Ancak Hooker, yan taraftan geçmeyi hedefliyordu ve diğer tümenlerini ormanın ötesindeki çukurun kuzeyinde ve Potomac'ın en büyük girintili kıvrımının yakınındaki otoyola ulaşan sırtta tuttu. Bu sırt sadece yarım mil uzaklıktaydı. Burada sırtın yamaçlarında kamp kurdu, Doubleday'in tümeni sağında otoyolda, Ricketts'in tümeni Doubleday'in solunda ve Meade de her ikisinin de önünü Seymour'un tugayının muharipleriyle kapladı. Meade'in muhafızları ile sırt arasında, yolun doğu tarafında, Hooker'ın geceyi geçirmek için kendi karargahını yaptığı J. Poffenberger'in çiftlik evi ve ahırı vardı. Yarım mil daha ileride, D. R. Miller'in çiftliği, doğuda konut ve yolun batısında, yığınlarla çevrili ahır vardı. [Dipnot: Hooker'ın tamamlanmamış raporunda D. R. Miller'ın ahırında uyuduğu belirtiliyor, ancak o bunu yolun doğusuna yerleştiriyor ve nokta, sağ tugayı komuta eden General Gibbon ve Yarbay Rufus R. Dawes, Altıncı Wisconsin (sonradan Brevet Tuğgeneral) tarafından tamamen Poffenberger'in olarak tanımlanıyor, her ikisi de daha sonra alanı ziyaret edip mevzileri belirledi.]
Mansfield'ın birliği (On İkinci), gece geç saatlerde yürüyüş yaptığı için Hooker'ınkinden daha sağda kaldı, ancak neredeyse paralel bir rotada ilerledi ve başka bir J. Poffenberger'in çiftliğinde kamp kurdu, [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. kısım i. s. 275,
475.] Dunker Kilisesi'ndeki Hagerstown otoyolundan ayrılan ve Keedysville'den Smoketown'dan geçerek Hooker'ın pozisyonunun yaklaşık bir mil kuzeyindeki aynı otoyola giden yolu kesen yolun yakınında. [Dipnot: Haritaya bakın, s. 299.]

Konfederasyon tarafında, Hood'un tümeni o kadar kaba bir şekilde idare edilmişti ki, yerine Ewell'in tümeninin (Lawton komutasındaki) iki tugayı getirildi; bu tugay, Jackson'ın kendi tugayıyla (J. R. Jones komutasındaki) birlikte Jackson tarafından Harper's Ferry'den sahaya götürüldü ve 16'sının öğleden sonra Sharpsburg'a ulaştı. Bu tümenler D. H. Hill'in solunda ve otoyol boyunca hattının devamında oluşturuldu, ancak bir tugay, çıkıntı olarak tutulan Doğu Ormanı'na ilerledi. Hood'un tümeni, görevden alındıktan sonra Dunker Kilisesi'nin yakınındaki yedeğe alındı ​​ve gecenin bir kısmını, bir veya iki gündür kıt olan erzakları pişirmekle geçirdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. bölüm i. s. 923.] Her iki taraftaki savaşçılar, şafak vaktinin kanlı bir iş getireceğini çok iyi bilerek kollarının üzerinde uyudular.

Akşam McClellan, şafak vakti genel bir çatışmaya katılma yönünde emirler verdi. Franklin'e karşı çıkan McLaws'ın Konfederasyon tümeni, Potomac'ı Maryland Heights'tan geçti ve Shepherdstown üzerinden yürüyerek 17'sinin sabahı Sharpsburg'a ulaştı. [Dipnot: _Id_., s. 855, 856.] 16'sında Harper's Ferry'den gelen Walker tümeni, Lee'yi Antietam'a kadar uzattı ve Rodman'ın bizim tarafımızdan geçmesi beklenen sığlığı kapadı. [Dipnot: _Id_., s. 914.] A. P. Hill'in tümeni, Harper's Ferry'deki işi tamamlayan düşmanın tek gücüydü ve Franklin'e, Hill'in Potomac'ın bizim tarafımızdan hareketlerini gözlemlemek için Couch'un tümeninden ayrılması ve kolordunun geri kalanını sabahın erken saatlerinde sahaya getirmesi emredildi. [Dipnot: _Id_., s. 376.] Pazar gününden beri kendisine verilen ertelemede Lee, tüm ordusunu bir tümen hariç toplamıştı ve McClellan'dan daha iyi savaşa hazırdı, çünkü Franklin'in birlikleri ancak önemli bir yürüyüşten sonra sahaya
çıkabiliyordu ve aslında saat on veya daha sonrasına kadar oraya
ulaşamadı. Sumner'a İkinci Birlik'i gün doğmadan bir saat önce yürüyüşe
hazırlaması emredildi, ancak bu yöndeki açık emirler kendisine ulaşana kadar hareket etme yetkisi yoktu. Hooker'ın raporunda, Mansfield'ın birliklerinin kendisini takviye etmek için
kendi emri altında olacağına dair kendisine söz verildiğini iddia ettiğini söyledim. Eğer böyle olsaydı, Papa'nın Virginia Ordusu'nda savaşmış olan şu anda
bulunan tüm birlikleri birleştirmiş olurdu. Ancak, savaş raporlarında Hooker'ın böyle bir
komutayı kullandığına dair hiçbir iz bulamadım. Mansfield'in ölümüne kadar çalışmalarını kendi birliklerinin bağımsız eylemleriyle sınırlamış gibi görünüyor ve kendisi de hemen ardından sakat kaldı. Ordunun kanatlarının komutanları usulüne uygun olarak atandığı ve iki birlik artık bağımsız bir dönüş hareketiyle diğerlerinden uzun bir aralıkla ayrıldığı için, McClellan şahsen orada olmadığı sürece, diğerlerinin hepsinin olduğu yerin burası olduğu konusunda tartışmak zor. Burnside'ın iki birliği sağ kanat olarak bir arada tutulsaydı, sağ saldırı bir birim haline getirilebilirdi. Sumner'a Burnside ile iletişimde kalması ve Burnside ilerleyince ilerlemesi talimatı verilmiş olsaydı, hiç kimse Sumner'ın yoldaşlarını desteklemekte hızlı davranacağından şüphe duymazdı. Ancak hem Sumner hem de Burnside, kendilerine ulaşan emirleri yerine getirmede ne kadar vicdanlı olurlarsa olsunlar, insan doğasında önerilerde bulunmak veya emirleri önceden tahmin etmek yoktu. McClellan, hareketlerinin koordinasyonundan doğrudan sorumlu sadece iki veya üç adam tutmanın avantajlarını, varsa, böylece bir kenara atmış ve savaşın her aşamasını izleme ve ortaya çıkması halinde her duruma uygun emirleri uygulama konusunda tam kişisel sorumluluk üstlenmişti. BÖLÜM XV

ANTİETAM: SAĞDAKİ SAVAŞ

Hooker erken uyanıyor--Dunker Kilisesi yakınlarındaki alan--Topçu
muharebesi--Hooker'ın tümenlerinin mevzileri--Ormandaki kayalık çıkıntılar--Doubleday'in Miller'ın meyve bahçesi ve bahçesinden ilerlemesi--Düşmanın Batı Ormanı'ndan ateşi--Gibbon'ın
bataryasına hücum ediyorlar--Püskürtme--Patrick'in tugayının ilerlemesi--Karayolu boyunca şiddetli
çatışmalar--Doğu Ormanı'ndaki Ricketts'ın tümeni--Meade'in tümeninin merkezde yeni
çabası--Savaşta bir durgunluk--Mansfield'ın kolordusu alana ulaşıyor--Saatle ilgili
çelişkili görüşler--Mansfield öldürülüyor--Komuta Williams'a devrediliyor--Doğu Ormanı'ndan
ilerleme--Hooker yaralı--Meade'in komutasında kolordu--Geri çekiliyor--Greene'in tümeni Dunker Kilisesi'ne ulaşıyor--Crawford'ın
Doğu Ormanı'ndaki--Konfederasyonlar üzerinde korkunç etkileri--Sumner'ın
kolordusu yaklaşıyor--Duruşması--Dunker Kilisesi'ne doğudan hareket ediyor--Tümenlerin ayrılması--Sedgwick'in Greene'in
sağ tarafına geçmesi--Yandan saldırıya uğradı ve dağıldı--Poffenberger tepesinde toparlanıyor--On İkinci Kolordu kilisenin yakınında tutunuyor--Fransız'ın
tümeninin ilerlemesi--Richardson daha sonra takip ediyor--Kanlı Yol'a ulaşılıyor--Piper
evi--Franklin'in kolordusu geliyor--Irwin'in tugayının hücumu.

Çarşamba günü 17'sinde gün doğmadan önce, Hooker'ın kolordusundaki Doubleday'in tümeninin, önlerinde ve sağlarında konumlanmış olması gereken düşman bataryalarından gelen topçu ateşine maruz kaldığı keşfedildi. Adamları uyandırıp yerlerini değiştirirken, gecenin sessizliği o kadar bozuldu ki, Konfederasyonlular saldırıya geçtiklerine inandılar ve canlı bir top atışı ve nöbet ateşi şafağı haber verdi. [Dipnot: R. R. Dawes, Altıncı Wisconsin'de Hizmet, s. 87.] Böylece kahvaltılarını yapma şansları yok oldu ve Hooker tüm komutasını, hareket edebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz harekete geçmeye hazırladı. Poffenberger çiftliğinden güneye doğru otoyol boyunca baktığında, hakim noktası yolun sağında görünen beyaz tuğla duvarları olan Dunker Kilisesi'nin hafifçe yuvarlanan bir manzara gördü. Batı Ormanı'nın yapraklarıyla desteklenmişti ve otoyola paralel uzanan bir çukuru dolduruyordu. Arada tek sıra tarla vardı. Otoyolun doğu tarafında, yolun karşısında sağda ahırı ve ahır avlusu olan Miller evi vardı. Bunların ötesinde, zemin küçük bir çukura doğru iniyordu. Daha da ileride, Doğu Ormanı ile otoyol arasında tekrar yüksek seviyeye yükselen büyük bir mısır tarlası görüldü ve Hooker, mısırın ötesinde yükselen güneşin ilk ışınlarıyla vurulan uzun bir süngü hattının parıltısını fark etti. Ancak, mısır tarlasının diğer tarafında Hooker'ın bulunduğu yerden görülemeyen küçük bir çukur daha vardı; ve en uzak sırtta, kilisenin yakınında ve otoyoldan Doğu Ormanı'na doğru uzanan, kısmen çitlerden alınmış ray yığınlarıyla korunan Konfederasyon hatları vardı. Hooker'a sanki mısırın kenarına konuşlandırılmış gibi görünüyorlardı, ancak ikinci çukuru geçtikten sonra mısırla aralarında açık, eğimli bir tarla uzanıyordu. Küçük beyaz kilisenin etrafındaki yüksek arazinin düşmanın pozisyonunun anahtarı olduğu açıktı ve eğer bu başarılabilirse, Hooker'ın görevi
iyi tamamlanmış olacaktı.

Düşmanın topçuları, Miller evinin hemen doğusundaki yüksek bir tepeden erken açılmıştı, kuvvetlerimizi yanlardan ve arkadan vurabilecek bir konumdaydı, ileriye doğru giderken ve Hooker, bataryaları Poffenberger'inkinden eşit derecede yüksek bir yere yerleştirdi ve Doubleday'in tümeninden Hofmann'ın tugayını destekleyip düşmanın aşırı sağımıza dönmesini önlemek için ayırdı. [Dipnot:
Official Records, cilt xix. pt. i. s. 224.] Bu kuvvet gün boyunca konumunu korudu ve Hooker ile Sedgwick'in adamlarının savaştan sonra etrafında toplandıkları çekirdekti. Düşmanın
bahsedilen topçuları, Stuart'ın komutası altındaki birkaç bataryaydı ve süvarileri ve Early'nin bu amaçla Jackson'ın ayırdığı piyade tugayı tarafından destekleniyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar cilt.
xix. pt. i. s. 819.]

Doubleday'in tümeni (Hofmann hariç) iki hat halindeydi, Gibbon'ın
ve Phelps'inkiler öndeydi ve Patrick'inkiler tarafından destekleniyordu. Meade'in tümeninden
Seymour'un tugayı, önceki akşamki çatışmayı sürdürmüştü ve gece boyunca cepheyi muharebe birlikleriyle örtmeye devam etti ve Doğu Ormanı'nın kuzeydoğu tarafında kaldı. Diğer
tugaylar (Anderson ve Magilton) Doubleday'in arkasında yedekteydi. [Dipnot: _Id_., s. 269.] Onuncu Alay
Pensilvanya Rezervleri, Anderson'dan, Miller evinin kuzeybatısındaki
ağaç şeridinin ucuna yakın, otoyolun batısındaki güçlü bir mevziye gönderildi. Stuart ve Early'nin ötesindeki vadiye bakan
kaya çıkıntıları arasındaydı. Vadi, Dunker Kilisesi'nin yakınında uzanan ve bir tarafında
Batı Ormanı'nın uzandığı küçük bir su yolunun Potomac'a doğru kuzeye doğru devamıydı, kaya çıkıntısı tüm uzunluğu boyunca
kırık çıkıntılar oluşturuyordu. Gerçekten de, mahalledeki tüm ağaç parçaları
bu tür kayalarla dolu gibi görünüyordu ve bu nedenle ormanda kalmalarına izin verilmişti. Alay, cephesini muhariplerle örtmesi ve her türlü tehlikede mevzilerini koruması emredildi.
Ricketts'in tümeni, Doubleday'in doğusundaki bir ormanda kamp kurmuştu. Üç tugayı (Duryea'lar, Hartsuff'lar ve Christian'lar) Doubleday'in soluna konuşlandırıldı ve Seymour'un tugayının hattını geçerek Doğu Ormanı'ndan Dunker Kilisesi'ne doğru yürüyeceklerdi, bu daha sonra destekleri olacaktı. Konfederasyonlar Dunker Kilisesi'nin önündeki açık alandan ve Stuart'ın pozisyonundan hızlı bir topçu ateşi açtılar ve Hooker, hattının ilerlemesi için derhal bir emirle meydan okumaya cevap verdi. Doubleday, sağda bulunan Gibbon'a otoyolda rehberlik etmesini söyledi. Patrick, cephede ihtiyaç duyulana kadar bir süre Miller evinin kuzeyindeki ormanda kaldı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. i. s. 224.] Doubleday ve tugay komutanları, Meade'in adamlarının Batı Ormanı'nın en azından bir kısmını işgal ettiğini ve Gibbon'ın ilerlerken yan tarafını koruyacaklarını varsaymış gibi görünüyor. Bu inanç, Onuncu Pensilvanya Rezervlerinin konuşlanmasına dayanıyordu; ancak bu alay Batı Ormanı'nın kuzey ucundan on beş veya yirmi çubuk kuzeydeydi ve Gibbon'ın sağ tarafı, ilerlerken kısa süre sonra Ewell'in tümeninin (komuta Lawton) saldırısına maruz kaldı; orman, görüş alanından gizlenmiş ve arazinin eğimi ve orman tarafından mükemmel bir şekilde korunuyordu; önlerindeki dalgalı açık alanlara bakarken kenardan aşağı bakıyorlardı. Dördüncü Birleşik Devletler Topçusu'nun (Gibbon'ın kendi
batarı) B Bataryası'nın bir kısmı, yolun sağındaki Miller'ın ahırına ve ambarına doğru ilerledi ve ilerleyen alayların başlarının üzerinden ateşlendi. [Dipnot: _Id_., s. 229, 248.] Diğer bataryalar da benzer şekilde, daha sola yerleştirilmişti ve topumuz tarlayı çevreleyen tüm
tepe sırtlarından kükredi. Hat, Miller'ın meyve bahçesi ve mutfak bahçesinden hızla ilerledi, yakın taraftaki sağlam bir çiti aştı, çukurun nemli zeminine doğru
aşağı indi ve başlarından daha yüksek olan ve her şeyi görüşten
kapatan mısır tarlasının içinden yukarı çıktı. [Dipnot: Dawes, Altıncı
Wisconsin, s. 88.] Tarlanın güney tarafında, ötesinde daha önce bahsedilen açık tarlanın ve onun diğer tarafında düşman hattının bulunduğu alçak bir çite geldiler. Ancak mısır tarlası hattın sadece bir kısmını kaplıyordu ve Gibbon'ın sağı, korkunç bir ateşe maruz kalan
soldan daha ileri gitmişti. Tutulan yön biraz eğikti, böylece Altıncı
Wisconsin'in sağ kanadı (yan alay) otoyolu geçmişti ve aniden yan tarafındaki Batı Ormanı'ndan gelen sert bir ateşle saldırıya uğradı. Yola geri döndüler, yüksek, sağlam
direk ve korkuluk çiti boyunca uzanarak, korkuluklar arasından ateş ederek ateşlerini sürdürdüler. [Dipnot: Dawes, Sixth Wisconsin, s. 89.]

Sağlarını korumak için bu küçük grubu bırakarak, soldan gelen ana hat, mısır tarlasının güney ucundaki çiti
atladı ve açıkta kalan düşmana doğru tepeye doğru hücum etti. Ancak topçu ve tüfek ateşinin yoğun ateşi dayanabileceklerinden fazlaydı. Adamlar onlarca ve yüzlerce kişi düştü ve seyrek hatlar yol verdi ve mısırın sığınağına doğru koştu. Tarlanın kuzey tarafındaki oyukta toplandılar. Düşman, Batı Ormanı'nın koruması altında hızla solunu uzatmıştı ve şimdi sağ kanatta ve Gibbon'un açıktaki silahlarına doğru bir hamle yaptı. Adamları
sağda o kanatla karşı karşıya geldi ve cesurca onu takip etti, ancak
az bir düzen içinde, ormandan çıkan Konfederasyonlulara doğru bir hücumda. [Dipnot: _Id_., s. 91.] Topçular
topu bidonla çift yüklediler ve korkunç bir topçu ve tüfek ateşi
altında Lawton'ın tümeni dağıldı ve sığınak aradı.
[Dipnot: Official Records, cilt xix. pt. i. s. 248.]

Patrick'in tugayı şimdi Gibbon'ı desteklemek için gelmişti ve
o kanadı korumak için otoyoldan Batı Ormanı'na gönderildi, Gibbon'ın iki alayı da onunla birlikte gidiyordu. [Dipnot: _Id_., s. 243.] Adamları, düşmanın geri çekilmesiyle, Jackson'ın tümenindeki Konfederasyonluların saldırmak için yürüdüğü mısır tarlasındaki ana hattın önüne gelene kadar ilerledi. Patrick, tugayına soldan, ormanın kenarına ve otoyola paralel olarak baktı ve ateşini düşmanın yan tarafına doğru
yöneltti, ardından tarladan geçerek yol boyunca çite kadar ilerledi. Konfederasyonlular tekrar geri püskürtüldü, ancak solları ormanda tekrar öne çıktı ve Patrick'in sağına saldırdı, onu orijinal cephe yönüne dönmeye ve ormanın kuzey ucundan çok da uzak olmayan otoyola dik açıktaki kayalık bir çıkıntının
kapağına çekilmeye zorladı. Phelps'in tugayı, Gibbon'ın tugayıyla birlikte ilerledi, neredeyse Konfederasyon hatlarına kadar ilerledi ve düşmana karşı açık arazide hücum ettiklerinde büyük kayıplarla geri püskürtüldü. Ricketts'in tümeni geceyi geçirdiği ormandan ilerledi, Seymour'un muharebe birliklerinin arasından geçti ve Doğu Ormanı'na girdi, giderken sol elini öne doğru savurdu. Bu koruluk açıktı, ancak
kayalar Jackson'ın adamları için mükemmel bir siper oluşturuyordu ve her taş ve ağaç ölümcül ateşle parlıyordu. Hartsuff yeri keşfetmeye çalıştı, ancak hemen yaralandı ve sakatlandı. Ricketts, açık düzende kayadan kayaya ve ağaçtan ağaca çok az kayıpla geri çekilebilecek bir düşmandan korkarak ilerledi. Sonunda bu ormanın batı ucuna ulaşmayı başardı,
yol boyunca ve sınırının hemen içinde bulunan çitler boyunca ilerledi.
Burada cephanesi tükenene kadar hızlı bir şekilde ateş etmeye devam etti.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. i. s. 258.]

Doubleday'in adamları sonunda püskürtüldüğünde, sağdaki hattımız Patrick'in sığındığı çıkıntıdan, Miller'ın meyve bahçesinin ve bahçesinin önünden kıvrılıyordu, Gibbon'ın adamlarının bir kısmı
batıya bakan turnike çiti boyunca uzanıyordu. Meade'in yedekteki iki tugayı ileri gönderildi, ancak Gibbon ve Phelps'e ulaştıklarında, Ricketts Doğu Ormanı'nda yardım çağırıyordu ve Magilton'ın tugayı ona gönderildi, Anderson'ın solunda bir boşluk bıraktı. Şimdi bir başka cesur çaba daha gösterildi, Seymour'un tükenmiş tugayı açıklığı kapatmaya çalışıyordu, ancak düşman Anderson yamaçtan yukarı çıkarken ona doğru atıldı ve sol kanattan alındığında,
bütün tekrar arkaya doğru kırıldı. [Dipnot: _Id_., s. 269, 270.]
Ricketts'in sağı da tehlikedeydi ve tükenmiş hatlarını yeniden düzenlemek ve boş fişek kutularını doldurmak için geri çekti. Savaşta bir durgunluk vardı ve her iki taraftaki savaşçılar
parçalanmış alaylarını yeniden oluşturmak için çaresizce çabalıyorlardı.

Mansfield, Hooker'ın savaşının ilk sesini duyar duymaz On İkinci Kolordusu'nu silaha çağırmış ve yardımına koşmuştu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar,
cilt xix. pt. i. s. 475.] İki tümenden oluşuyordu, Williams'ın
ve Greene'in, ilki iki, diğeri üç tugaydan oluşuyordu.
Komutanlıkta bir dizi yeni ve eğitimsiz alay vardı ve taburlar halinde kitleler halinde cepheye aceleyle giderken,
gösterim için uygun aralıklar korunmamıştı ve birlikler sıraya girmeden önce zaman kaybedilmesi kaçınılmazdı. Aslında, bazıları hiç düzenli olarak konuşlandırılmıyordu. Gün doğumunda kamplarını terk etmişlerdi, zira ekinoks zamanıydı ve saat altıdan çok da uzak değildi. Ülkenin dört bir yanından yollara başvurmadan yürümüşlerdi, her zaman çok yavaş bir ilerleme biçimiydi ve eğitimsiz adamlarla iki kat daha yavaştı. Eğitimsiz alaylar, şeylerin doğası gereği, sözde toplu sütunları savaş alanına yaklaştığında bir kalabalığa çok benzemiş olmalı. Raporlardaki ifadeleri, çatışmaya girdikleri zamana göre uzlaştırmak imkansız. General Williams, saat yediden önce çatışmaya girdiklerini söylüyor. [Dipnot: _Id_., s. 476.] General Meade, adamlarını on veya on birden önce rahatlatmadıklarını söylüyor. [Dipnot: _Id_., s. 270.] Her iki durumda da tahmin yürütmeye dayalı görünüyor ve dolaylı kanıtlara göre karar vermek zorunda kalıyoruz. Ricketts, mühimmat eksikliği nedeniyle geri çekildiğinde dört saattir savaştığını ve On İkinci Kolordu adamlarının henüz ona ulaşmadığını düşünüyor. [Dipnot: _Id_., s. 259.]
En sağdaki Patrick, adamlarının kayaların korunaklı çıkıntısına geri çekildikten sonraki durgunlukta kahvelerini yaptıklarını ve Mansfield'ın adamlarından ilki ona katılmadan önce kahvaltılarını tamamladıklarını söylüyor. [Dipnot: _Id_., s. 244.] Birkaç subayın verdiği dolaylı ayrıntılar, On İkinci Kolordu'nun saldırısı ile Sumner'ın varışı arasındaki sürenin çok kısa olduğunu gösteriyor. Bu nedenle Hooker'ın savaşının saat altı ile Sumner'ın saat on civarında varışı arasındaki zamanın büyük bir bölümünü kapladığı düşünülebilir.

Alana vardığında Mansfield Hooker ile kısa bir görüşme yaptı ve Hooker, Williams'a tümenini Doubleday'inkine benzer şekilde oluşturmasını ve sağ tarafıyla otoyola doğru ilerlemesini emretti. Kendisi Crawford'un tugayının solunu öne sürdü,
ilk gelen oydu ve Doğu Ormanı'na doğru ilerledi.
Alaylar hala bölük sütunları halindeydi ve Williams onları konuşlandırma emri vermiş olsa da, Crawford'un söylediğine göre, kolordu komutanı bu emri iptal etti ve onları sütun halinde ateş altında yönlendirdi.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. bölüm i. s. 484.] Açıkça Ricketts'in adamlarının hala Doğu Ormanı'nı tuttuğuna inanıyordu ve orada görülen birliklere ateş
açmasını engellemeye çalıştı. Bu anda konuşlandırma yapılmadan önce ölümcül şekilde yaralandı.

Komutanın kendisine devredildiği General Alpheus S. Williams soğukkanlı ve deneyimli bir subaydı. Kendi tümenindeki Crawford ve Gordon tugaylarının konuşlandırılmasını hızlandırdı ve Pensilvanya alayına, otoyolun ötesindeki sağ tarafı kapsayan önemli konumu tutmada yardımcı olmak için yeni ve büyük alaylardan birini gönderdi. Greene'in tümeni yaklaşırken, ona Gordon'un solunda birleşmesini ve konuşlandırıldığında, D. H. Hill'in adamları tarafından ateşe verilen Mumma evinden gelen duman bulutunun soluna rehberlik ederek, Doğu Ormanı'ndan Dunker Kilisesi'ne doğru hareket etmesini emretti. [Dipnot: _Id_., s. 475, 1033.] Doubleday'in isteği üzerine, Goodrich'in tugayını Greene'den ayırdı ve kuzey ucundan Batı Ormanı'na ilerlemesi emriyle sağdaki Patrick'e gönderdi. Patrick, alayların ayrı ayrı ve önemli aralıklarla geldiğini söylüyor, [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix.
pt. i. p. 244. ] ve eski alayların Hooker'ın adamlarını hazır oldukları kadar hızlı bir şekilde rahatlatmak için gönderilmeleri ve daha düzensiz olanların bir şekilde düzene sokulana kadar gecikmeleri pek olası değildir. Williams birliklerinin ilk yerleşimini Hooker'ın önerisine göre yaptı, ancak Hooker'ın On İkinci Kolordu'nun saldırısı başlamadan önce ayağında ciddi bir yara aldı. Hooker komutayı Meade'e devretti ve bunu teyit eden resmi bir emir günün ilerleyen saatlerinde McClellan'ın karargahından yayınlandı. [Dipnot: _Id_., pt. ii. s. 315.]

Alayların birçoğu hala kol halindeyken ateş altındaydı, bu yüzden sadece hattın oluşumu düzensiz değildi, aynı zamanda konuşlandırıldıklarında Hooker'ınkinden daha fazla otoyola çaprazdı ve tüm hat daha çok batıya bakıyordu. Ancak, o alanda daha önce gösterilmiş olan kahramanlığa eşit bir cesaretle ilerlediler. Şu anda Dunker Kilisesi'ndeki açık alanı tutan Konfederasyonlular, Hood'un iki tugayıydı ve Jackson'ın geri kalan birlikleri Batı Ormanı'na kadar uzanıyordu. Stuart, tepedeki topçu mevzisini Jackson'ın hattından çok uzakta bulmuştu ve çatışma kiliseye o kadar yakındı ki, kendi adamlarına zarar vermeden bizimkilere ateş edemezdi. [Dipnot: _Id_., pt. i. s. 820.] Bu nedenle daha güneye ve batıya doğru ilerledi ve Early tugayını (On Üçüncü Virginia hariç) Ewell'in tümenine doğru geri götürdü, bu tümen artık General Lawton'ın çatışmada etkisiz hale getirilmesiyle onun komutası altına girmişti. [Dipnot: _Id_., s. 968, 969.]

Williams'ın ilk hattı epeyce kısaltılmıştı ve tümenler, Greene'e olabildiğince iyi rehberlik ederek, güneye doğru o kadar kalabalıklaşmışlardı ki, hepsinin sağında olan Crawford'ın tugayı bile, neredeyse otoyola dik bir hat üzerinde ilerleyerek kısmen Doğu Ormanı'ndan geçti. Düşman, Ricketts'ın geri çekilen taburlarını takip etmişti ve Doğu Ormanı'nı tekrar işgal ediyordu.
İşi tekrar yapılacaktı, ancak Hood'un tükenen tugaylarının inatçı cesareti, Ulusal subayların ona karşı şimdi yönettiği sayıları telafi edemedi. Ancak kayalar, çıkıntılar ve ağaçlar ona hâlâ öyle bir koruma sağlıyordu ki, On İkinci Kolordu'nun adamları onu istikrarlı bir şekilde geri ittiler ve sonra son bir hamleyle onu koruluğun batı ve güneyini çevreleyen yollardan
kovdular. Jackson'ın kolordusuna ait Early'nin tugayı dışında kalanlar, Crawford'un tümeniyle karşılaşmak için Batı Ormanı'ndan çıkmıştı ve otoyol boyunca uzanan sağlam yüksek çitler korkunç bir katliamın sahnesiydi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. bölüm i. sayfa 485, 487.] Konfederasyonlular bunlara tırmanmaya çalıştılar ancak birliklerimizin düz ateşi tarlayı öyle bir süpürdü ki çitin tepesi kurşuni fırtınanın en ölümcül hattında görünüyordu ve gri giysili adamlar panelleri boyunca rüzgar sıraları halinde düştüler. Bizim adamlarımız da aynı engel tarafından engellendi ve yerde yatarak, rayların arasından ve bir tür siper oluşturan Konfederasyon askerlerinin yere serilmiş bedenlerinin üzerinden ateş ettiler. Greene, ilk emirlerine uyarak, biraz daha soluna geçti ve yanan Mumma evinden Doğu Ormanı'ndan doğrudan Dunker Kilisesi'ne giden yola kadar uzanan bir çit boyunca bir hat oluşturdu. [Dipnot: _Id_., s. 505.] Azaltılmış saflara sahip iki tugay bu alanı zar zor doldurdu ve Crawford'un tümeni onlarla olabildiğince iyi bir şekilde bağlantı kurdu. Bataryalar Greene'in solunda ve sağında ilerledi ve kilisenin etrafındaki koruyu süpürmeye yardım etti. Hill onu geri tutmaya çalıştı ve muhtemelen Hood'u desteklemek için ileri emir alan Hill'in sol tugayları tarafından Greene'e doğru cesur bir hücum gerçekleştirildi. Greene'in adamları, düşman birkaç mil yakınına gelene kadar, yanan evin hemen üstündeki sırtın hemen altında yerde yattılar, sonra ayağa kalktılar ve bir görgü tanığının (Binbaşı Crane, Yedinci Ohio) söylediğine göre onları "biçme makinesinin önündeki çimenler gibi" biçen bir yaylım ateşi açtılar. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. kısım i. sayfa 506. ] Kaçanlar kilisenin arkasındaki ormanda, tepenin yolun biraz gerisinde olduğu yerde sığınak aradılar. Greene şimdi ileri atıldı ve kilisenin hemen etrafındaki koruya ulaştı,
burada bir iki saat tutundu. Crawford'un tümeni, savaşın gelgitlerinde birkaç iniş çıkıştan sonra, bir veya iki alayıyla birlikte Doğu ormanının batı eteğini tutuyordu

hala sağındaki otoyol çitine yakındı.

Bu arada Goodrich, Batı Ormanı'nın kuzey ucundan düşmanın yan tarafına saldırmak için ilerlemeye çalışıyordu; ancak Early kendi tugayıyla vadi boyunca çıkıntıları o kadar inatla tutuyordu ki
çok az ilerleme kaydediyordu.

Greene, Dunker Kilisesi civarında destek istiyordu, çünkü Hill ve Jackson'ın olabildiğince bir hat oluşturduğu sırtın hemen altındaydı ve diğer birliklerimizden oldukça öndeydi. Williams, Goodrich'in tugayından bir alayı geri çekti ve Greene'e gönderdi ve Crawford'a ayrıca, savaş alanının kuzeydoğusundaki bir ormanlık alanda yedekte bırakılmış olan yeni ve güçlü bir alay olan On Üçüncü New Jersey'i de kendisine göndermesini söyledi. [Dipnot: _Id_., s. 476, 505.] Gordon'un tugayı, Crawford tarafından Doğu Ormanı'nın arkasında yeniden örgütlenmesini sağlamak için geri çekildi ve Crawford'un kendi tugayı, bunun daha uzak kenarını tuttu. Böylece, On İkinci Kolordu'nun artık üç bölüme ayrıldığı görülecektir: Greene'in kilisedeki tümeni, Crawford'un Doğu Ormanı'ndaki tümeni ve Goodrich'in Batı Ormanı'nın kuzey ucuna yakın tugayı. Meade, Birinci Kolordusu'nu Poffenberger'in sırtına çekmişti,
bir önceki gece orada kamp kurmuştu, ancak Patrick'in tugayı Goodrich'i desteklemek için kalmıştı. Kolordu ciddi şekilde
zarar görmüştü, ölü ve yaralı olarak 2470 kişi kaybetmişti, ancak yine de dağınıklık nedeniyle daha da zayıflamıştı, bu yüzden Meade o akşam bayraklarla birlikte 7000'den az adam olduğunu bildirdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar,
cilt xix. pt. ii. s. 349.] Ancak, örgütlenmesi korunmuştu ve tamamen dağıldığına dair hikaye bir hataydı. On İkinci Kolordu da büyük bir zayiat listesine sahipti, Sumner'ı destekleme çabalarıyla biraz daha arttı ve gün bitmeden önce, 1746'da toplandı. Ancak Hooker ve Mansfield'ın adamlarının mücadelesi, güç ve amaç birliği olmamasına rağmen, düşmana pahalıya mal olmuştu. Jackson'ın tümenine komuta eden J. R. Jones yaralanmıştı; Jones'un yerine geçen Starke öldürülmüştü; Ewell'in tümenine komuta eden Lawton yaralanmıştı. [Dipnot: _Id_., pt. i. s. 956.] Lawton'ın ve Trimble'ın tugayları, Dunker Kilisesi ile Doğu Ormanı arasındaki platoda Hooker'a karşı ilk mücadelede korkunç bir şekilde sakatlanmıştı ve Hood onları rahatlatmak için geri gönderildi. [Dipnot: _Id_., s. 923.] O da, D. H. Hill'in tümeninden Ripley, Colquitt ve McRae (Garland'ın) tugayları tarafından takviye edilmişti.
[Dipnot: _Id_., s. 1022.] Greene Dunker Kilisesi'ne ulaştığında, bu nedenle, o kanattaki Konfederasyonlular bizim birliklerimizden daha dağınıktı. Sayılarının neredeyse yarısı öldürüldü ve yaralandı ve Jackson'ın ünlü "Stonewall" tümeni o kadar
tamamen dağılmıştı ki, Albaylar Grigsby ve Stafford komutasındaki sadece bir avuç adam kaldı ve Early'nin komutasına katıldılar. [Dipnot: _Id_., s. 969.] Early'nin komutası altındaki tümenden,
kendi tugayı çok fazla güç tutan tek şeydi ve bu,
Batı Ormanı'ndaki kayaların arasında konuşlandırılmış ve o kanattaki Stuart ve topçu tarafından
güçlü bir şekilde desteklenmişti, Lee'nin ordusunun
solunu kaplayan tek şeydi. Hooker ve Mansfield birlikte saldırabilir miydi, ya da daha iyisi, Sumner'ın İkinci Kolordusu sabahın erken saatlerinde yürüyüp ilk saldırıyla birleşebilir miydi, Lee'nin solu
kaçınılmaz olarak McLaws, Walker ve A. P. Hill'den oluşan Konfederasyon tümenleri sahaya ulaşamadan çok önce ezilmiş olmalıydı. Tarihçinin, Ulusal tarafta affedilemez bir askeri hata olarak görmesi gereken şey, anlaşılır bir planın gerçekleştirilmemesidir. O sabah şafak vakti ile sekiz arasındaki saatleri hesaba katmak, Ulusal komutanın en ciddi sorumluluğudur. [Dipnot: 1866'da sahayı ziyaret eden seçkin bir subay (General R. R. Dawes olduğu anlaşılıyor) McClellan'ın karargahının bulunduğu Pry evinde, 17'sinin sabahı generalin yaklaşık yedide kalktığı ve o saatten sonra rahatça kahvaltı ettiği bilgisini aldığını bildiren bir bildiri yayınladı. (Marietta, Ohio, Sentinel.)]

Sumner'ın İkinci Kolordusu artık eylem alanına yaklaşıyordu veya daha doğrusu iki tümen, Sedgwick ve French'inki, çünkü Richardson'ınki, Porter'ın birlikleri tarafından yeri doldurulana kadar hala gecikmişti. Şafakta hareket etmeye hazır olmaları emredilmesine rağmen,
Sumner raporunda komutasının emredilen zamanda hareket etmeye hazır olmasına rağmen, "karargahtan 7.20'ye kadar yürüyüş emri almadığını" vurgular. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xix. bölüm i. s. 275.] Sahaya
ulaşabildiğinde, Hooker savaşını yapmış ve geri püskürtülmüştü. Emir göndermedeki aynı garip gecikme ordunun her bölümünde fark edilir ve Richardson, Fransızları bir veya iki saat sonrasına kadar takip edebildiği için rahatlamadı. [Dipnot: _Aynı_.]

Sumner, Antietam'ı geçtikten sonra üçlü bir sütun halinde ilerledi,
Sedgwick'in tümeni önde, üç tugay sağ kanattan ve birbirlerine paralel olarak yürüyordu. Fransızlar aynı
formasyonda onları takip etti. Antietam'ı Hooker'ın rotasından geçtiler, ancak Hooker'ın yaptığı kadar kuzeybatıya doğru yürümediler. Sumner, yolda, sahadan taşınan Hooker'la karşılaştı ve yaralı generalle konuşabildiği birkaç kelime, ona acele etme ihtiyacı hissettirmeye yetti, ancak durum hakkında net bir fikir vermeye yetmedi. Kolordunun merkezi Dunker Kilisesi'nin karşısında ve hemen doğusunda olduğunda, yön değişikliği yapıldı; birlikler kendi önlerine döndüler ve üç hat halinde, tamamen konuşlanmış ve altmış veya yetmiş yarda aralıklı olarak, Sumner'ın kendisi Sedgwick'in ilk hattının arkasında ve solundaydı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. i. s. 305.] Greene'in tümeninin kilisede tuttuğu pozisyona yaklaştıklarında, Fransızlar Greene'in solunda oluşmak üzere ilerlemeye devam ettiler,
[Dipnot: _Id_., s. 323.] ancak Sumner'ın hemen önderliğindeki Sedgwick, biraz sağa doğru saptı, Doğu Ormanı'ndan geçerek, Greene'in ve Dunker Kilisesi'nin sağındaki otoyolu geçti ve Batı Ormanı'na daldı. [Dipnot: _Id_., s. 305.]
Savaş başlamadan önce, Konfederasyonlular tarafından hem kendi manevraları için yer açmak hem de mısır tarlasının önünde barikatlar kurmak amacıyla
yok edilmişti.
Sedgwick'in sağı, Jackson'ı püskürtmek için yanlarında yatan On İkinci Kolordu adamlarının
çitler tarafından engellenebilecek kadar kuzeye uzanmıyordu. Ormana girdiğinde önünde kesinlikle hiçbir Konfederasyon askeri yoktu. Jackson'ın adamlarının kalıntıları, Early'nin tugayı hariç, sırtın tepesinde, Greene'in hemen önünde kümelenmişti ve Early daha sağda, Goodrich ve Patrick'e karşı duruyordu; ancak Early, ormanın koruması altında aceleyle Sedgwick'in sağından geçip onun önüne geçmek için ilerledi. [Dipnot: _Id_., s. 970.] Bu, Early'nin mümkün olduğunca büyük bir gösteri yaptığı, ancak kesin bir başarı şansının olmadığı canlı bir çatışmaya yol açtı. Sedgwick onu geri itti ve sol tarafı ormanın ötesindeki çukurun dibindeki açıklığa doğru eğik bir şekilde geliyordu, tam o anda McLaws ve Walker'ın Konfederasyon tümenleri alana geldi. Birincisi, Potomac'ın ötesindeki Shepherdstown'dan hızlı bir yürüyüşle yeni gelmişti; ikincisi, Lee tarafından Burnside'ın Dokuzuncu Kolordusu'nun sol kanadının karşısındaki alt Antietam'daki pozisyonundan aceleyle çağrılmıştı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. bölüm i. sayfa 857, 914.]

Walker, Sedgwick'in hatlarının sol kanadına doğru hızla hücum etti ve
Walker'ın solundan geçen McLaws da tümenini çapraz olarak
zaten dağılmış ve geri çekilen tugayların üzerine fırlattı. Böyle bir dezavantajla karşı karşıya kalanların hiçbir şansı yoktu; ve Sumner ve Sedgwick'in subaylarının çoğuyla birlikte kahramanca cesaretlerine rağmen (Sedgwick ciddi şekilde yaralanmıştı), bölük kuzeye doğru
korkunç kayıplarla sürüldü, Early'yi uzak tutan Goodrich'in On İkinci Kolordu tugayı da beraberinde sürükleniyordu. Goodrich öldürüldü ve tugayı diğerlerinden pek de az acı çekmedi. Hooker'ın kolordusundaki Patrick'in tugayı, otoyola dik olan Batı Ormanı'nın kuzeyindeki kayalık çıkıntılarda iyi durumdaydı ve düzensiz birlikler solundan geçip Poffenberger tepesine doğru düzenli bir şekilde geri çekilene kadar inatla tutundu. [Dipnot: _Id_., s. 245.] Meade, Hooker'ın adamlarının kalıntılarıyla
zaten oradaydı. Burada her iki kolordudan yaklaşık otuz top hızla toplandı ve örgütlülüğü koruyan her şeyle desteklenerek takipçileri kolayca durdurdu ve Jackson ve Stuart'ın saldırıya devam etme veya aralarından Potomac'a geçme çabalarını geri püskürttü. [Dipnot: _Id_.,
s. 306.]

Sumner bozguna uğrayan birliklere bu pozisyona kadar eşlik etmedi, ancak tümenin toparlanamayacağı belli olur olmaz, Fransızlarla ve ordu karargahıyla iletişim kurmak ve durumu düzeltmek için dörtnala uzaklaştı. Doğu Ormanı'nın doğusundaki bayrak istasyonundan McClellan'a işaret etti,
"Takviyeler çok isteniyor; birliklerimiz yol veriyor."
[Dipnot: _Id_., s. 134.] Williams, sahanın o kısmındaydı
ve Sumner, ona bir kurmay subayı göndererek Sedgwick'in desteği için
elinden gelen her şeyi yapması emrini verdi. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xix. kısım i. s. 477.] Williams, bizzat
Gordon'un tugayına ilerlemesini emretti, çünkü gördüğümüz gibi, bu tugay Doğu Ormanı'nın arkasında yeniden düzenlenmişti. Aynı emri Crawford'a da o tümenin geri kalanı için gönderdi. Crawford, Sedgwick'in önünden çapraz olarak geçmesine izin vermek için Doğu Ormanı'ndaki adamlarını geri çekmişti ve şimdi
tekrar korunun batı kenarına doğru ilerledi. [Dipnot: _Id_., s. 485.] Gordon, zaman açısından ondan öndeydi ve daha sağdaydı ve
tekrar otoyol çitlerine doğru hücum etti. Ancak bozguna uğramış birlikler ormandan onun önünden akın ediyordu ve takipçileri onların peşine düşüyordu. Tekrar otoyol kanlı bir çatışmanın sahnesi haline geldi ve her iki ordudan öldürülen çok daha fazla kişinin cesedi çitleri çevreleyenlere eklendi. Gordon'un adamları yenildi ve geldikleri yöne doğru geri çekildiler. [Dipnot: _Id_., s. 495.] Düşmanın saldırısı Greene'e ve şimdi tekrar Doğu Ormanı'nın kenarında olan Crawford'a doğru yayıldı; ancak ikisi de sağlam durdu ve ön taraftaki arazideki birkaç batarya düşmana, kilisenin ötesindeki ormanda tekrar sığınana kadar, siper döktü. Saat dokuz ile on arasındaydı, muhtemelen on civarıydı, [Dipnot: Konfederasyon tarafıyla ilgili raporlar McLaws ve Walker'ın sahaya ulaştığı saati on olarak belirler ve diğer tüm mevcut kanıtlardan çıkardığım sonucu doğrular.] Sumner Batı Ormanı'na girdi ve on beş dakika veya biraz daha fazla bir süre sonra tek taraflı çatışma sona erdi.

Sumner'ın asıl saldırısı, daha önce belirttiğim gibi, Hooker'ınkine dik açıyla yapıldı. Dolayısıyla Hooker'ın hem ilerlemesinde hem de geri çekilmesinde hareket sınırını aşmıştı.
Bu, Sumner'ın tarafında bazı yanlış anlamalara yol açtı. Crawford'un tümeni, Sedgwick'e yol açmak için sağa ve arkaya çekilmişti. Böylece Greene'in tümeni, Sumner'ın gördüğü On İkinci Kolordu birliklerinin tek parçasıydı ve Sedgwick'in adamlarını bunların sağına yönlendirdi. Daha önce ne olduğunu bilmese de, On İkinci Kolordu'nun en sağında olduğunu ve Hooker'ın yaptığı gibi cephe aldığını varsaydı. Durumla ilgili bu yanlış anlama onu başka bir hataya sürükledi. Kendi ilerleme hattında sadece başıboşlar ve yaralılar görmüştü ve bu nedenle Hooker'ın Kolordusu'nun tamamen dağıldığı ve tümen ve tugay örgütlerinin dağıldığı sonucuna vardı. Bu raporu o sırada McClellan'a vermekle kalmadı, daha sonra Savaşın Yürütülmesi Komitesi'ndeki ifadesinde bunu tekrarladı. [Dipnot: C. W., cilt i. s. 368.] Gerçek şu ki, Meade'in üzücü bir şekilde zayıflamış ama hala örgütlü Birinci Kolordu ile birlikte olduğu Poffenberger tepesinin bir milden fazla güneyine ve Goodrich'in tugayının Batı Ormanı'nın kuzey ucuna girdiği ve Williams'ın adamlarının bir kısmının Sedgwick'in ilerlemesiyle rahatlayana kadar otoyol boyunca araziyi tuttuğu Miller çiftlik binalarının yarım mil kadar güneyine doğru yürümüştü. Sedgwick, bu nedenle, Greene ve Crawford arasından içeri girmişti ve iki kolordunun dört tümeni soldan sağa sırayla şöyleydi: Fransız, Greene, Sedgwick, Crawford, sonuncusu Williams'ındı ve Crawford komuta ediyordu.

Sumner'ın sağımızdaki gerçek durum hakkında bu kadar az bilgi sahibi olması onun hatası değildi; Ancak McClellan'ın o alandan
yokluğunda, adamların kişisel liderliğini tümen komutanlarına bırakması ve
orada faaliyet gösteren tüm birliklerin pozisyonlarını
hızlı bir incelemeyle bizzat kendisinin bulması gerektiği açıktır. Onun görevi, Sedgwick'in tümeniyle gelişigüzel bir şekilde ileri atılmak yerine, birleşip bütüne akıllıca bir yön vermekti. Hem Meade hem de Williams'ın elinde, onunla birlikte koordineli bir harekete katılabilecek kadar adam vardı; ve
Batı Ormanı'na dalmadan önce bu subaylardan herhangi birini
bulsaydı,
yan tarafını tamamen açıkta bırakan ve ardından gelen korkunç ama doğal
sonuçları getiren bir yön almazdı. Ancak, asıl felaketin nedeni,
McClellan'ın Sumner'ı şafaktan önce pozisyonuna gönderememesiydi,
böylece üç birlik Hooker'ın saldırısının
başlangıcından itibaren birlikte hareket edebilirdi.

Ancak merkeze daha yakın ilerleyen Sumner'ın tümenlerine geri dönmeliyiz. En sağdaki savaş sabah saat onda sona erdi ve Dunker Kilisesi'nin kuzeyinde daha ciddi bir çatışma olmadı. Poffenberger tepesindeki ve Doğu Ormanı civarındaki bataryalar, Hooker ve Mansfield'ın savaştığı açık alanı ve mısır tarlasını süpürdü ve Greene bir süre kilisedeki konumunu koruyabildi. Konfederasyonlular Batı Ormanı hattını ve kilisenin arkasındaki yüksek alanı tutmaktan memnundu ve French'in D. H. Hill'e saldırısı artık onların dikkatini çekiyordu. French, Greene'in soluna, açık çiftlik arazilerine doğru ilerledi ve Rullett ve Clipp çiftlik binaları civarında şiddetli bir çatışmadan sonra Hill'in tümenini oradan uzaklaştırdı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. i. s. 323.] Konfederasyonluların Greene'e ne zaman saldırdıkları ve onu Doğu Ormanı'nın kenarına kadar geri sürdükleri belirsizdir; ancak Sedgwick'teki felaketten kısa bir süre sonra olmuş olmalı. Sedgwick'e karşı saldırgan hareketin bir olayı gibi görünüyor, ancak onunla aynı zamana denk gelmiyor. Kesinlikle Fransızların ilerlemesi Rullett ve Clipp evlerine ulaşmadan önce olmuş olmalı, çünkü onları tutan düşmanın adamları kilisede Greene'in çok gerisindeydi ve o zamana kadar Mumma'nın yanmış evinin ve Doğu Ormanı'nın köşesinin yakınındaydı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. i. s. 505.
Greene, kilisede iki saat boyunca mevzi tuttuğunu ve
adamlarının sabah 6.30'dan öğleden sonra 1.30'a kadar çatışmada olduğunu söylüyor.
Farklı raporlarda verilen zaman ve saatler o kadar uzlaştırılamaz ki, belirtilen zamandan ziyade olayların genel akışına güvenmek zorunda kalıyoruz.]

Richardson'ın tümeni bir veya iki saat sonra French'i takip etti,
[Dipnot: Hancock, tümenin Antietam'ı yaklaşık 9.30'da geçtiğini söylüyor.
Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. i. s. 277.] ve sonra, adım adım, tarla tarla, çitten çite ve tepeden tepeye,
düşman geri püskürtüldü, ta ki o zamandan beri "Kanlı Yol" olarak bilinen çökmüş yol, bizim ellerimize geçene kadar, onu canları pahasına savunan Konfederasyon ölüleriyle
doluydu. Richardson ölümcül şekilde yaralanmıştı ve Hancock, Franklin'in kolordusundan tümeni komuta etmek üzere gönderilmişti. Albay Barlow, savaşın en yoğun olduğu anda göze çarpmıştı ve bir dizi parlak eylemden sonra umutsuzca yaralanmıştı. Konfederasyon tarafında eşit cesaret ve muhteşem bir azim sergilenmişti. Bir pozisyonda kahramanca savaşan adamlar, bir saldırının mücadelesinden kurtulur kurtulmaz, bir nefes bile almadan, sahanın başka bir yerinde çabalarını tekrarlamak için aceleyle uzaklaştırıldılar. Cephanelerini tükettiler ve Longstreet'in bize anlattığına göre, süngüleriyle hala sertçe tepelerini tutuyorlardı, ancak kutularında tek bir fişek yoktu. [Dipnot: _Id_., s. 840.]
Sahanın bu kısmındaki mücadelenin hikayesi, sabahın erken saatlerindekinden daha basittir, çünkü arazinin karakterinde veya karşıt güçlerin taktiklerinde böyle bir çeşitlilik yoktu. Bu, bazen bir an gerileyen, sonra yükselen, ancak örgütlenmenin oldukça iyi korunduğu ve hatların her iki tarafta da oldukça kesintisiz tutulduğu, sürekli mücadeleyle devam eden bir ilerlemeydi.
Adamlarımız, otoyolun yakınındaki Piper evine kadar savaştılar ve bu konum, merkezimizin yaptığı ilerlemeyi işaret ediyor. [Dipnot:
Official Records, cilt xix. pt. i. s. 279.] Hagerstown otoyolunun geçtiği sırtın tepesi, Piper'ın kuzeyinden Miller'ınkine kadar güvence altına alınmıştı ve 19'unda Konfederasyon geri çekilene kadar tutuldu.

Franklin'in Kolordusu'nun (Altıncı) başı saat on civarında gelmişti ve Sumner'ın gece işgal ettiği Sharpsburg köprüsünün yakınındaki mevziyi almıştı. [Dipnot: _Id_., s. 376.] Öğleden önce Smith ve Slocum'un tümenleri Sumner'a yardım etmeleri için emredilmişti. Doğu Ormanı'nın önündeki çiftlik binalarının yanından geçerken, düşman Greene ve French'e doğru bir hamle yaptı. Smith, Irwin'in tugayının desteğe gelmesini emretti ve Irwin cesurca saldırarak saldırganları kilisenin etrafındaki ormanın arkasına geri sürdü. [Dipnot: _Id_., s. 402, 409.] Franklin'in adamları daha sonra daha önce bahsedilen tepenin altında, Clipp, Rullett ve Mumma evlerinin yanındaki "Kanlı Yol"dan Doğu Ormanı'na ve ön taraftaki sırtlara doğru dizildiler. Her iki tarafın saldırgan enerjisi tükenmiş gibi görünüyordu.
Fransız ve Richardson'ın savaşı saat bir veya ikide sona ermiş sayılabilir. Daha sonra Burnside'ın Dokuzuncu Kolordusu'nun çatışmaya girdiği en soldaki savaş dışında bir çatışma olmadı ve dikkatimizi
sahanın o kısmına vermeliyiz. BÖLÜM XVI

ANTİETAM: SOLDAKİ SAVAŞ

Antietam Deresi yakınlarındaki Dokuzuncu Kolordu mevzileri--Rodman'ın tümeni
alt sığlıkta--Sturgis'in köprüde--Burnside'ın karargahı
sahada--Sağdaki muharebe yerinden görünüm--Fransızların
savaşması--Patlayan bir cephane kutusu--Saldırı emrimiz--Saat--Savaşın krizi--Olayların sıralanmasının tartışılması--Burnside
köprüsü--Açık yaklaşım--Düşmanın topçuları tarafından enfiladed--Düşman birliklerinin mevzilenmesi--Pozisyonu çok
güçlü--Rodman'ın sığlıktaki hareketinin önemi--Köprüdeki
savaş--Püskürtme--Yeni çabalar--Saldırının
taktikleri--Başarı--Daha uzak kıyıdaki formasyon--Getirme yukarı
mühimmat--Willcox Sturgis'i rahatlatır--İkincisi artık
destekte--Sharpsburg'a doğru ilerleme--Şiddetli çatışma--Kasabanın kenarına
ulaşıldı--Rodman'ın soldan ilerlemesi--A. P. Hill'in Konfederasyon
bölümü Harper's Ferry'den gelir--Rodman'ın yan tarafına saldırır--Ham
bir
alay kırılır--Hat çekilir--Sturgis boşluğa
gelir--Savunma pozisyonu alınır ve tutulur--Düşmanın saldırıları
püskürtülür--Birlikler kollarında uyur--McClellan'ın yedeği--Kullanılmayan diğer
birlikler--McClellan'ın Lee'nin kuvveti ve planları hakkındaki fikri--Lee'nin
geri çekilmesi--Korkunç zayiat listeleri.

Dokuzuncu Kolordu'nun tümenlerinin Burnside'ın personelinin subayları tarafından McClellan tarafından gösterilen ve personelinin üyeleri tarafından işaretlenen mevzilere götürüldüğünü gördük. 17 Çarşamba sabahı taze ve güzeldi. Adamlar şafak vakti uyanmış, kahvaltı ediyor ve bir savaş gününe hazırlanıyorlardı. Hooker'ın sağda savaşını başlatan topçu ateşi tüm hat boyunca yayıldı ve akşam karanlığında bize tahsis edilen mevzilerin bazı yerlerde Konfederasyon toplarının doğrudan ateşine maruz kaldığı görüldü. Rodman'ın tümeni diğerlerinden daha fazla zarar gördü, sadece Fairchild'in tugayı siper almadan önce otuz altı kayıp bildirdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. bölüm i. s. 451.] Benim çadırlarım küçük bir orman ağacı korusunun kenarına kurulmuştu ve topçu ateşi başladığında karargah yemekhanesi gün doğumunda kahvaltıdaydı. Etrafımızdaki şarapnellerin hızla patlaması sabah yemeğimizi hızlandırdı; çadırlar
çarpanlandı ve vagonlara yüklendi, atlar eyerlendi ve
her şey günün olası durumları için hazırlandı.
Saat yediye kadar, adamların gereksiz kayıplara maruz kalmaması için
olabildiğince dereye doğru ilerleme emri gelmedi.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. bölüm i. s. 424.] Rodman'a önündeki sığlığın durumunu öğrenmesi ve Sturgis'e taş köprüye yaklaşmanın en iyi yolunu araması talimatı verildi.
Daha sonra herkes daha fazla emre uymaya hazır olacaktı.

Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, Burnside'ın kendisi için seçtiği, Burnside köprüsünün kuzeydoğusundaki yüksek bir tepeciğin üzerinde, önemli bir dönüm noktası olan bir samanlığın yakınında bulunan
pozisyona doğru sürdüm. Yakınlarda Benjamin'in yirmi librelik Parrotts bataryası vardı ve biraz daha sağda, aynı sırtta, General Sturgis, Durell'in bataryasını göndermişti. [Dipnot:
_Aynı_.] Bunlar karşıdaki düşmanın silahlarıyla atışıyorlardı ve menzil ve metal ağırlığı açısından avantajlıydılar. Bu noktada, günün ilerleyen saatlerinde saldırı emri gelene kadar orada kaldım. Sağda görebildiğimiz şeyleri endişeyle izledik ve Benjamin'in bataryasının ağır toplarının ateşinin etkisini fark ettik. Dunker Kilisesi'nin ötesinde belirgin bir şey göremiyorduk, çünkü çiftlik evleri ve meyve bahçeleriyle birlikte Doğu ve Batı Ormanları geçilmez bir perde oluşturuyordu. Yanan Mumma evinin üzerinde bir duman sütunu duruyordu ve durumunu açıkça gösteriyordu.

Sabah ilerledikçe, sağımızdan Antietam'ın diğer tarafına doğru ilerleyen ve bizimle Doğu Ormanı arasında düşmanla çatışan asker hatları gördük. Karşılarında duran Konfederasyon hatları da artık görüş alanına girmişti. Pozisyonumuzdan, sanki bir sokağın kenarlarıymış gibi, karşıt hatların arasına baktık ve ateş açıldığında yaralı adamların arkaya taşındığını ve geride kalanların kaçtığını gördük. Hatlarımız durdu ve adamlarımızın hücum edip etmeyeceğini
veya geri çekilip çekilmeyeceklerini tahmin ederken endişeyle işkence gördük. Düşman çit hatlarını ve taş duvarları işgal etti ve bataryaları Ulusal saflarında boşluklar oluşturdu. Uzun menzilli silahlarımız
hemen o yöne çevrildi ve her iyi nişanlanmış atışa
hayranlık duyduk. Mermilerimizden biri Konfederasyon hattına yakın bir
sandukayı havaya uçurdu. Bu mücadele devam ediyordu ve McClellan'ın ekibinden biri Burnside'a bir emirle
geldiğinde hangisinin başarılı olacağı henüz belirsizdi. İkincisi bana döndü ve saldırımızı yapmamızın emredildiğini söyledi. Hemen tepeyi terk edip emredilen hareketi kişisel olarak denetledim ve geri dönmedim. Gerçek görüşle sağda ne olduğuna dair bilgim sona erdi.

Burnside'ın bu emri ne zaman aldığı sorusu hararetle tartışıldı. Bekleyiş biçimimiz, gözlerimizin önünde ne olup bittiğinin ve onunla ilişkimizin serbestçe tartışılması, Burnside'ın emri her zamanki ve iş gibi bir şekilde kamuoyuna açıklaması, bunun eski bir emrin tekrarı olduğu varsayımını yasaklıyor.
[Dipnot: Emrin kendisi o zamandan beri gün yüzüne çıkmış olsa da, bunu orijinal olarak yazıldığı gibi bırakıyorum; çünkü dolaylı kanıtların tartışılması, McClellan'ın 1863 tarihli raporunun değerini belirlemede yararlı olabilir; burada diğer açılardan 1862 tarihli orijinal raporundan ve diğer çağdaş
belgelerden farklıdır.

"KARARGAHI, POTOMAC ORDUSU,
17 Eylül 1862,--09.10 A.M.

TÜMGENERAL BURNSIDE:
GENERAL,--General Franklin'in komutası buradan bir buçuk mil
uzakta. General McClellan saldırınızı başlatmanızı istiyor. Üst taş köprüyü
açtığınız anda desteklenecek ve gerekirse kendi saldırı hattınızda olacaksınız. Şimdiye kadar her şey
iyi gidiyor.

Saygılarımla, GEO. D. RUGGLES, Albay, vb."

Bu emir, Resmi Kayıtlar'ın ek cildinde, cilt li. pt. i. s. 844'te yer almaktadır. McClellan'ın
karargahının o gün olduğu Pry'ın evinden Burnside'ın evine kuş uçuşu iki milden fazla mesafe vardı. Bu, her ikisinin de orijinal raporlarının doğruluğunu ortaya koyar, ki bu raporlarda alım saati on olarak belirtilmiştir. Ayrıca Franklin'in sahaya varış saatini ve bunun Burnside'ın ilerlemesiyle bağlantısını da doğrular.]
Eğer o zaman hangi birliklerin çatışmada olduğunu belirleyebilirsek, günün saati hakkında bir şeyler
öğrenmiş oluruz; çünkü Sumner'ın tümenlerinin sabahın erken saatlerinde sağda ve sağ merkezde hareket saatleri konusunda genel bir
mutabakat
varılmıştır. Resmi harita bunu
belirtir. Fransız tümeni saldırısını yapana kadar birliklerimizin hiçbir hattı Bloody Lane ve Rullett çiftlik evi yönünde ve ikincisi ile tepedeki istasyonumuz arasında çatışmaya girmedi. Onları çiftlik binalarının bu tarafında, açık arazide, Dunker Kilisesi'nden veya Doğu Ormanı'ndan çok daha yakın bir yerde açıkça gördük. Sayıca bir kolordu olduklarını düşündük. Yer, koşullar, hepsi tartışmasız bir şekilde bunların Fransızların adamları veya Fransızların ve Richardson'ın adamları olduğunu ortaya koyuyor. Franklin öğlen veya daha sonra yardıma gidene kadar, o alanda başka kimse savaşmadı. İlerleme olayı ve kesonun patlaması, Bay Forbes'un kalemiyle yerinde resmedildi ve Franklin'in kol başı Rohrersville yönünden yaklaşırken, yani saat on civarındayken onun tarafından yerleştirildi. [Dipnot: Forbes'un taslağı "Battles and Leaders of the Civil War", cilt ii, s. 647'de yeniden basılmıştır ve yukarıda belirtilen gerçeklerle bağlantılı olarak tarihi öneme sahiptir.]

Şimdi, bu savaştaki büyük krizin sabah saat on civarında olduğu çok açık görünüyor. Sedgwick'in tümeninin ani ve tam bir bozgunla karşı karşıya kalması kolayca açıklanamadı ve McClellan'ın Lee'nin sayılarının muazzam üstünlüğü teorisiyle, Konfederasyon generalinin sağımızda ezici birlikler toplamış gibi görünüyordu. Sumner'ın Hooker'ın birliklerinin tamamen dağıldığı fikri doğal olarak kabul edildi ve McClellan umutlarını Hooker'ın bataryalarının toplandığı ve orada toplanan birlikler tarafından desteklendiği Doğu Ormanı ve Poffenberger tepesinde tutunmaya sınırladı. Franklin'in birlikleri, sahaya çıktıklarında, tehdit altındaki sağ merkezi desteklemek için alıkonuldu ve McClellan, Dokuzuncu Birlik tarafından en soldaki gösteriyle ona daha fazla yardım etmeye karar verdi. Bu nedenle, bu sırada Burnside'a Antietam'ı geçip düşmana saldırması emrini verdi ve böylece zor durumda olan sağımız lehine bir sapma yarattı. Muharebenin ön raporunda (16 Ekim 1862 tarihli) Burnside'a saldırı emrinin "kendisine sabah saat 10'da iletildiği" açıkça belirtiliyor. Bu, Burnside'ın resmi raporunda belirttiği zamanla tam olarak örtüşüyor ve normalde oldukça kesin olurdu. [Dipnot: Bkz. not, s. 334, _ante_. C. W., pt. i. s. 41; Official Records, cilt xix. pt. i. s. 31, 416.]

1864'te tüm askeri kariyerinin resmi raporu olarak yayınlanan kitapta McClellan, Burnside'a bu saldırıyı saat sekizde yapmasını emrettiğini söylüyor. Son yayınlanan açıklamalarının yapıldığı koşullar, ilk raporunun sakin ve yargısal bir şekilde düzeltilmesi niteliğini ortadan kaldırıyor. O zamanlar aktif hizmetten ayrılmış bir general ve Başkanlık için siyasi bir adaydı. Kitabı tartışmalı bir kitaptı, kamuoyuna bir argüman olarak yayınlandı ve daha önceki rapor, değişiklikler için iyi bir gerekçe sunulmadığı sürece askeri bir bakış açısıyla daha yetkili olarak kabul edilmelidir. Ön raporunu yazdığında, Burnside'a emri verdiğinde saatin ve sahadaki işlerin durumunun kesinlikle farkındaydı. Bunu saat sekizde yapmak, savaş planıyla uyuşmuyordu. [Dipnot: _Id_., s. 30, 55.] Amacı, Hooker, Mansfield ve Sumner'ın saldırısından sonra, gerekirse Franklin tarafından desteklendikten sonra, Dokuzuncu Kolordu'yu sağımızdaki düşmana karşı "durumlar olumlu göründüğünde" hareket ettirmekti. Ancak Sumner'ın saldırısı dokuzdan sonra yapıldı ve Franklin'in birliğinin başı, ona kadar sahaya ulaşmadı. McClellan'ın kitabı, aslında, Franklin'in gelişini öğleden sonraya kadar hatalı bir şekilde erteliyor, bu doğruysa, günün sağda herhangi bir aktivite olmadan geçmesini açıklamaya meyilli olurdu; ancak ön rapor, memurun Sedgwick'in felaketinden yaklaşık bir saat sonra sahaya ulaştığını söylediğinde Franklin'in raporuyla daha iyi uyuşuyor. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. bölüm i. ss. 30, 61, 376.]

Dahası, işler sağda saat ona kadar hiçbir zaman "olumlu" görünmemişti. Bu nedenle, Burnside'ın hareketinin emsali olarak varsayılan durum hiç var olmamıştı; ve bu McClellan tarafından herkesten daha iyi biliniyordu, çünkü Mansfield düştükten sonra ilk cesaret kırıcı raporları ve Sedgwick bozguna uğratıldığında sonraki endişe verici raporları aldı. Burnside'ın raporu, savaşın başlamasından iki hafta sonra, 30 Eylül'de ve savaşın tamamlanmamış sonuçlarının kamuoyunda tartışıldığı bir zamanda yazılmıştı. Raporumu, kendisinin en yakın astı olarak, o zamanın hatırası olarak saat dokuz civarında verdiğim
kendisine vermiştim. [Dipnot: _Id_., s. 424.] Bu emre itaat ederek köprüdeki eylemin ayrıntılarını yönlendirdiğim için, benim tarafımdan belirlenen saati kabul etmesi kolay olurdu, çünkü o saatten sonra infazda herhangi bir gecikmeden ben sorumlu olurdum. Fakat daha sonra tarlaya bakan tepede kendisine gelen emri elinde tutuyordu ve tüm ordudaki hiçbir subayın
açık sözlülük ve eylemlerinin kişisel sorumluluğunu tamamen üstlenmekten kaçınma isteğinden
daha iyi bir itibarı yoktur. Raporu Resmi Kayıtlar'da (1887) yayınlanana kadar [Dipnot: _Id_., s. 416.]
onu görmedim veya içeriğini öğrenmedim, ancak ölümüne kadar kişisel dostluğunun tadını çıkardım. Gerçeği bildiği gibi ifade etmekle yetindi ve bunu tartışma ihtiyacı hissetmedi.
Koşullar beni, saati vermedeki doğruluğunun
benimkinden daha fazla olduğuna ikna etti. [Dipnot: Düşündüğümde, McClellan'dan gelen emrin bana okunmuş olması ve böylece saldırımızın başlangıcıyla tarihin saatinin zihnimde bağdaştırılmış olması muhtemeldir.]

Bu nedenle, benim zihnimde sekiz emri hikayesinin, gerçekleri bir teoriyle uyumlu hale getirme arzusuna dayalı hatalı bir hatırlamanın bir örneği olması şaşırtıcı olmayacaktır. Gerçek saat, sağdaki savaşı yoğun bir şekilde izlediğimiz süre kadar, saat dokuzdan çok daha sonra olmalıydı; bu süre, bize göründüğünden çok daha uzundur. Raporumda verdiğim saat yargısı, sadece geçen olaylardan edindiğim izlenimdi, çünkü saatime bakmayı düşünmeden hemen kendi görevime koştum; kümülatif kanıtlar, Burnside ve McClellan'ın orijinal raporunda belirttiği zamanın kesin olarak doğru olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Öyleyse, Burnside'a saldırı emri saat sekizde gönderilmemiş, ancak ona saat onda ulaşmış; Hooker ve Sumner tarafından kazanılan bir avantajı takip etmek için gönderilmemiş, ancak genel görünüm güven verici olmaktan uzakken, mümkünse tehlike altındaki sağ kanat lehine güçlü bir sapma yaratmak için gönderilmiş. McClellan, orijinal raporunda, Burnside'ın önündeki köprüyü taşıma görevinin zor olduğunu gerçekten söylemişti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. i. s. 31.] General Burnside'ın istasyonunu yerleştirdiğim tepe, doğuda Antietam'ı çevreleyen tepeler hattının daha belirgin
ve daha belirgin tepesiydi ve kırsal yolların dereye doğru uzandığı yer yer çukurluklarla
kırılmıştı. Böyle bir çukur, Burnside'ın Rohrback çiftliğindeki samanlıktaki konumunun hemen güneyindeydi. Onun arkasında ve biraz daha aşağıda çiftlik binaları vardı ve bunlardan bir yol kıvrımlı çukurdan Antietam'a doğru uzanıyordu, ancak köprünün birkaç yüz metre aşağısındaki dereye ulaşıyordu. Bu nedenle yolu takip ederek, karşı taraftaki düşmanın ateşinden hiçbir şekilde korunmadan, tepeler ile su arasındaki dar alanda dereye doğru dönmek gerekiyordu. O taraftaki uçurumlar suyun kenarına kadar ormanlıktı ve o kadar dikti ki köprüden gelen yol kıyıya dik açıyla gidemiyordu, ancak her iki yöne de ayrılıyordu ve sağa ve sola doğru daha kademeli bir tırmanışla yukarı araziye ulaşıyordu. Sağdaki çatal, tepenin bir omzundan geçerek bir vadiye giriyordu ve orada Antietam'a ulaşıyordu ve oradan Sharpsburg'a doğru kolay bir eğimle yükseliyordu. Yolun sol kolu benzer ancak daha az belirgin bir çukurlukla yükseliyordu. Bu yollar taş çitlerle çevriliydi ve vadinin derinliği ve rotası, bizim tarafımızdaki tepelerden topçu ateşiyle köprüdeki düşman mevzilerine ulaşmayı imkansız hale getiriyordu. Düşman mevzilerinden ise durum böyle değildi, çünkü vadinin eğimi öyleydi ki, şu anda Ulusal Mezarlık'ın bulunduğu mevzideki Konfederasyon bataryaları tarafından köprünün yakınında mükemmel bir şekilde enfiladlanmıştı. Köprünün kendisi, yanlarda taş korkuluklar bulunan üç kemerli bir taş yapıydı. Bunlar, yolun dönüşüne izin vermek için köprünün sonunda dışa doğru kıvrılıyordu. Düşman tarafında, taş çitler köprüye yakın bir yere iniyordu. Konfederasyon'un geçidi savunması D. R. Jones'un altı tugaydan oluşan tümenine emanet edildi, [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. bölüm i. s. 804.] Longstreet'in kendisi daha büyük bir komutaya atanana kadar disiplin altına aldığı ve yönettiği tümendi. Toombs'un tugayı ön tarafa yerleştirildi, köprünün kendisinin ve yukarıdaki ormanlık yamaçların savunmasını işgal etti, diğer tugaylar ise vadiye bakan sırtlar tarafından korunarak onu destekledi. Tümen bataryaları düşmanın
yedeklerinden gelen diğerleriyle desteklendi ve vadi, köprü ve aşağıdaki sığlık, Konfederasyon toplarından gelen doğrudan ve güçlü mermi ve mermi ateşi altındaydı. Toombs'un kuvveti, bu şekilde güçlü bir şekilde desteklendiğinde, köprünün başında konuşlandırılabilecek kadar büyüktü ve kendisine karşı getirilebilecek herhangi bir şeye karşı koymak için fazlasıyla büyüktü. Köprüye doğru ilerlememiz ancak en fazla sekiz kişilik bir cephe gösteren dar bir sütunla yapılabilirdi; ancak Toombs'un savunmalarının arkasına yerleştirdiği cephe köprünün hem üstünde hem de altında üç veya dört yüz yarda idi. Kendisi raporunda şöyle diyor:
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. i. s. 890.] "Diğer taraftaki zeminin doğası nedeniyle, düşman esas olarak nehirden yukarı doğru giden ve savaş hattıma paralel üç yüz adım ve ondan elli ila yüz elli fit uzaklıkta olan yoldan yaklaşmak zorunda kaldı, böylece yan tarafını o mesafenin çoğunda yıkıcı bir ateşe maruz bıraktı." Bu tür koşullar altında, Konfederasyon mevzileri köprü üzerinden doğrudan bir saldırıya karşı neredeyse zaptedilemezdi; yaklaşan sütun için
sadece düşmanın mükemmel şekilde
örtülü piyadesine ve şarapnelleriyle küçük vadinin tam menziline sahip Toombs'u desteklemek için özel görevlendirilmiş iki bataryaya neredeyse tabanca menzilinde maruz kalmıyordu; fakat, eğer köprüye ulaşmayı başarırsa, hücumu, uzunluğu boyunca
yayılan bir ateş altında yapılmalıydı, sütunun başı ilerledikçe
eridi, böylece, her askerin bildiği gibi,
düşmanın siperlerine
iz bırakacak kadar güçlü bir cephe gösteremezdi, diğer tarafa ulaşsa bile.
Sağ kanat lehine umutsuz bir tür dikkat dağıtma olarak, haklı olabilir; fakat o köprüdeki gerçek durumu
bilen hiçbir subay veya adamın, McClellan'ın orijinal planının
buraya ciddi bir saldırının
bir parçası olduğunu düşünmediğine inanıyorum. Yine de, 1863 tarihli ayrıntılı raporunda, orijinal raporun zor olarak adlandırdığı görevden bahsetmek yerine, bunu yarım saatte tamamlanabilecek bir geçit töreni veya yürüyüşten pek de farklı bir şey olarak ele alıyor. Burnside'ın konuya ilişkin görüşü, köprüdeki ön saldırının o kadar zor olduğuydu ki, aşağıdaki sığlıktan geçişin görevde önemli bir faktör olması gerektiğiydi; çünkü Rodman'ın tümeni Antietam'ın kıvrımında geçmeyi başarırsa, Toombs'un arkasına gelecekti ve ya D. R. Jones'un tümeni Rodman'la buluşmak için ilerlemek zorunda kalacaktı ya da Toombs köprüyü terk etmek zorunda kalacaktı. Ben kesinlikle buna katıldım ve Rodman'a sığlığa doğru hızla ilerlemesi emredildi. Ancak, Walker'ın Konfederasyon tümeninin sabahın erken saatlerinde Antietam hattının o kısmını tutmak için görevlendirildiğini ve Toombs'u da desteklediğini hatırlamak önemlidir [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. bölüm i. s. 914.] ve muhtemelen Rodman'ın saflarında meydana gelen ilk kayıpları ondan almıştı. Ancak, gördüğümüz gibi, Walker sadece bir saat önce Lee tarafından çağrılmıştı ve Sedgwick'e saldırmak için Sharpsburg'un arkasından aceleyle yürümüştü. Bu nedenle Rodman saat sekizde geçmeye gönderilmiş olsaydı, Walker'ın konuşlanmış tümeninin karşısında dereyi geçen kolunun asla diğer kıyıya ulaşamayacağını söylemek güvenlidir; McClellan, daha sonra, daha önceki bir saldırının ardından gelebilecek olumlu sonuçları tartışırken, bu durumu dikkate almamıştır. Rodman savaş alanında öldüğünde, tümeni için tam bir rapor yapılmadı ve yalnızca piyade ve topçudan bir miktar direnişle karşılaştığını biliyoruz; derenin kıvrılması, yürüyüşünü tahmin ettiğinden daha uzun hale getirdi ve aslında, o, köprüye son ve başarılı hücumumuzun yapıldığı öğlen ile saat bir arasında, o yönden Toombs'un mevzisinin arkasına ancak yaklaştı.

Burnside köprüsündeki saldırılar benim gözüm önünde yapıldı. Sturgis'in tümeni, sağ cephesinde Kanawha tümeninden Crook'un tugayı ve daha önce belirttiğim gibi Willcox'un tümeni yedekte olmak üzere, hattımızın merkezini işgal etti. Crook'un pozisyonu köprünün biraz üzerindeydi, ancak Sturgis'in adamlarının bir kısmını tepenin alnına doğru ilerletmekle Crook'un ilerleyişini örtebilecekleri ve Crook'un tepeden aşağı köprünün bizim tarafımıza doğru düz bir koşu yapabileceği düşünülüyordu. Buna göre emirler verildi ve Crook, Albay Kingsbury komutasındaki Onbirinci Connecticut (Rodman'ın) tarafından korunarak ilerledi ve muharebe erleri olarak konuşlandırıldı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. bölüm i. sayfa 419, 424.] Tepelerin çıkıntılarından geçerken Crook, köprünün üzerindeki derenin kıyısına çıktı ve kendini kısa mesafeden yoğun bir ateş altında buldu. Düşmanla yüzleşti ve ateşe karşılık verdi, adamlarına mümkün olduğunca siper aldı ve rakiplerini uzaklaştırmaya veya susturmaya çalıştı. Çatışma, Antietam'ın savaşçıların yakın mesafeye gelmesini engellediği bir çatışmaydı, ancak yine de tüfek ateşiyle şiddetle devam etti. Crook, ellerinin dolu olduğunu ve köprüye daha fazla yaklaşamadığını bildirdi. Mücadelenin ilerleyen saatlerinde, dereyi çevreleyen adamları, geçmeye çalışırken deneyler yaptı ve biraz yukarıda geçilebilir bir yer buldu ve böylece son ve başarılı hücumla yaklaşık aynı anda Yirmi Sekizinci Ohio'nun beş bölüğünün üzerinden geçti. Ancak Crook'un ilk çabasının başarısız olması üzerine, Sturgis, Nagle'ın tugayından, Ferrero'nun tugayı tarafından desteklenen ve korunan bir saldırı kolu göndermesini emretti ve bu kol, köprünün başının karşısındaki tepenin alt yamaçlarından birinde bir mısır tarlasında konumlandı. Tüm cephe dikkatlice
çatışmacılarla kaplıydı ve tepelerdeki bataryalarımıza düşman topçularının ateşini bastırmaları emredilmişti. Nagle'ın çabası
cesaretle yapılmıştı, ancak başarısız oldu ve adamları ilerledikleri tepenin çıkıntısının arkasına sığınmak zorunda kaldılar. [Dipnot:
Official Records, cilt xix. pt. i. s. 444.] Rodman'ın sığlıktan ilerlemesiyle ilgili sürekli bir şeyler duymayı umuyorduk ve
ilerlemesiyle ilgili daha kesin bir bilgi edinmek için memnuniyetle beklerdik, ancak bu sırada McClellan'ın sağ tarafı rahatlatma gerekliliği duygusu öyleydi ki, saldırıyı zorlamak için tekrarlanan emirler gönderiyordu. Bunlar sadece bana iletilmedi, aynı zamanda talimatlarıma daha fazla ağırlık kazandırmak için Burnside, Sturgis'e doğrudan köprüyü her türlü tehlikede taşıması için acil mesajlar gönderdi.

Sturgis'e Ferrero'nun tugayından henüz çatışmaya girmemiş olan iki alayı alıp, onları yanlardan hareket ettirerek bir kolon oluşturmasını, birinin önde solda, diğerinin önde sağda yan yana olmasını, böylece köprüyü geçtiklerinde, koşarken bir hat oluşturarak sola ve sağa dönebilmelerini söyledim. O, Elli Birinci New York'u, Albay Robert B. Potter'ı ve Elli Birinci Pennsylvania'yı, Albay John F. Hartranft'ı (her iki isim de sonradan çok
önemli hale geldi) seçti ve hem subaylar hem de askerler başarının gerekliliğini hissettiler. [Dipnot: _Aynı_. ] Aynı anda Crook, Simmonds'un karışık bataryasının hafif bir obüsünü tepelerden aşağı indirmeyi başardı ve köprünün diğer ucunda yakın mesafeden ateş edebileceği bir yere yerleştirdi. Obüs, Batı Virginia'da ele geçirdiğimiz bir obüstü ve kısmen ağır yivli Parrott toplarından oluşan bataryaya eklenmişti. Her şey hazır olduğunda, kıyı boyunca yoğun bir çatışma ateşi açıldı, obüs çift şarjlı fişek attı ve köprüyü geçmek için gereken zamandan biraz daha uzun bir sürede köprü geçildi ve Toombs'un tugayı ormandan ve tepenin üzerinden kaçtı. Saldırı alayları, konuşlandırılır konuşlandırılmaz köprünün üzerindeki tepeye doğru ilerledi ve Sturgis'in tümeninin geri kalanı, Crook'un tugayıyla birlikte hemen hattı güçlendirmek için getirildi. Bunlara kısa süre sonra Rodman'ın tümeni ve Scammon'ın tugayı katıldı. Scammon'ın tugayı sığlıktan geçmişti ve derenin o tarafındaki varlığı Toombs'un adamlarının son mücadelesini aksi takdirde olacağından daha az inatçı hale getirmişti. En iyi birlikler bile arkadan yakalanma korkusuyla her zaman güçlü bir ahlaki etki yaratmıştı. Artık saat bir civarıydı ve dar dere boyunca acımasız ve kanlı bir mücadelede yaklaşık üç saat geçirilmişti. Köprüyü ele geçirmek için yapılan ardışık çabalar mümkün olduğunca birbirini yakından takip ediyordu. Her biri, harika bir cesarete sahip adamların yenilgiyi kolayca kabul etmediği ve hatta köprüyü geçemedikleri
zamanlarda bile, uçtaki duvarları, çitleri ve her ağaç ve taşı siper olarak kullandıkları, iyi korunan ve neredeyse gizlenmiş rakiplerine ateşleriyle ulaşmaya çalıştıkları şiddetli bir mücadeleydi. Savaştaki duraklamalar kısaydı ve sadece yeni çabalar hazırlamak içindi. Çalışmanın ciddiyeti, geçiş kazanılmadan önce 500 adamı aşan kayıplarımızla doğrulandı.
On Birinci Connecticut'tan Albay Kingsbury, Elli Birinci Pensilvanya'dan Yarbay Bell ve On Birinci Ohio'dan Yarbay Coleman gibi en iyi subaylarımızdan bazıları da dahildi.
Bunlardan ikisi alay komutanıydı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt.
xix. pt. i. s. 427.] Çatışmaya giren sayıya göre zayiat oranı normalden çok daha fazlaydı; çünkü çatışmanın doğası, nispeten az sayıda askerin aynı anda açığa çıkmasını, diğerlerinin ise siperde kalmasını gerektiriyordu.

Bir sonraki görevimiz, beklediğimiz düşmanın geri saldırısına karşı kazandığımız yükseklikleri korumak ve
düşmanın bol topçusundan gelen yıkıcı ateşe karşılık vermekti.
Hafif bataryalar getirildi ve hat boyunca dağıtıldı. Adamlar, Toombs'un alayları ana hatlarına ulaşmayı başardığı anda düşmanın üzerimize açtığı yoğun top atışından korunmak için tepenin arkasına yatmaya zorlandılar. Ancak McClellan'ın sağında ezici bir saldırı olacağı beklentisi o kadar güçlüydü ki ilerlememizi sürdürmeye karar verdi ve buna göre emirler gönderdi. Sturgis ve Crook'un adamlarının cephanesi neredeyse tükenmişti ve başka bir çatışmaya girmeden önce onlara taze ikmal yapılması gerekiyordu. Sturgis ayrıca adamlarının çabalarından o kadar bitkin olduklarını bildirdi ki hemen ilerlemeye uygun değillerdi. Bunun üzerine Burnside'a Willcox'un tümeninin bir cephane treniyle gönderilmesi ve Sturgis'in tümeninin taze birliklerle değiştirilmesi talebini gönderdim, ancak diğerlerine destek olmak için nehrin batı yakasında kaldılar. Bu, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapıldı, her şeyin dik yokuştan aşağı inmesi ve köprü gibi dar bir geçitten geçmesi gerekiyordu. [Dipnot: Hızlı hesaplama yöntemi olarak, bir tümenin yan taraftan belirli bir noktadan geçmesinin bir saat sürdüğünü varsaymak
alışıldık bir durumdur. Bir mühimmat treninin geçişiyle, zaman aralığı fazlasıyla hesaba katılmıştır. ] Yine de, bu değişiklikler ve hazırlıklar yapılabilmesi için saat üç olmuştu. Burnside bunları hızlandırmak için kişisel olarak çabalamış ve danışmak ve işleri hızlandırmak için batı yakasına gelmişti ve kişisel tehlikenin bir kısmını üstlenmişti, çünkü mühimmat vagonlarının fişekleri teslim ettiği bir zamanda gelmişti ve köprünün sonundaki yol, düşmanın sürekli ve isabetli ateşinin menzilindeydi. Bunu belirtmek yerinde olur çünkü onun dereyi geçmediği
söylenmiştir. McClellan'ın bu değişiklikler ve hareketlerde harcanan zamana ilişkin eleştirileri, bunları sahadaki benzer hareketlerle karşılaştırırsak, örneğin Mansfield'ın Hooker'ı desteklemesi veya Sumner'ın veya Franklin'in eylem alanına
ulaşması gibi, zorlayıcı görünmeyecektir. Bununla birlikte, bu konuda görüş ayrılığı için makul bir alan var: Kişisel olarak bildiğim şey, Willcox Sturgis'i rahatlatmadan önce tekrar ilerlemenin aptallık olacağı ve taze birlikler rapor verdiğinde ve sıraya girebildiğinde ilerleme emrinin verildiğidir. McClellan, hareket başladığında birliklerin davranışının eleştiriye tabi tutulamayacak kadar cesur olduğunu beyan ederek diğer tüm tanıklarla aynı fikirdedir.

Willcox'un tümeni sağda, Christ'in tugayı kuzeyde ve Welsh'in tugayı köprüden Sharpsburg'a giden yolun güneyindeydi. Kanawha tümeninden Crook'un tugayı Willcox'u destekledi. Rodman'ın tümeni solda kuruldu, Harland'ın tugayı yanda konumlandı ve Fairchild'in tugayı Willcox ile merkezde birleşti. Scammon'un tugayı Rodman için en solda yedekti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. i.
s. 425, 430.] Sturgis'in tümeni kaldı ve köprünün üzerindeki tepenin tepesini tuttu. Tümenlerin bataryalarının yaklaşık yarısı harekete eşlik etti, geri kalanı Antietam'ın doğusundaki tepelerde konumlandı. İlerleme zorunlu olarak Sharpsburg'a doğru yüksek araziyi takip etti ve düşman sağımıza doğru en güçlü
direnci gösterdiğinde, hareket o yöne doğru kıvrıldı, Jones'un Konfederasyon tümeninin altı tugayı çapraz olarak cephemize konuşlandırıldı, çapraz sırtların taş çitlerini ve tepelerini tuttu ve düşmanın özellikle güçlü olduğu bol miktarda topçu tarafından desteklendi.

Willcox'un adamları açık alanda kendilerini gösterdiği andan itibaren savaş şiddetli bir savaş oldu. Christ'in tugayı, ağaçların sağladığı tüm örtüden ve yüzeyin eşitsizliğinden yararlanarak, yolun geçtiği çukurluk boyunca ilerledi, bir topçu bölümü yolda onlarla aynı hızda ilerliyordu. Hareket yönü, birinci hattaki tüm tugayları kademe kademe getirdi, ancak
Welsh kısa süre sonra Christ'in yanına kadar ilerledi ve birlikte düşmanı tarlalardan ve çiftlik avlularından köyün kenarına ulaşana kadar
sürüp götürdüler. Yolun sağındaki yükseltide, Jones'un parçalanmış ve azalmış gücünün son bir direniş gösterdiği bir meyve bahçesi vardı, ancak Willcox topçu ateşini oraya yoğunlaştırdı ve piyadesi ilerleyip onu işgal edebildi. Şimdi Sharpsburg kasabasını kısmen işgal ettiler ve güneydoğuda Ulusal Mezarlığın bulunduğu yüksek araziyi kontrol ettiler. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. i. s. 431.] Mücadele uzun ve kanlı olmuştu. Öğleden sonra saat dört buçuktu ve mühimmat yine azalmıştı, çünkü vagonlar harekete eşlik edememişti. Willcox, adamlarının tekrar nefes alması ve biraz fişek getirmesi için durakladı; ancak bu arada işler solda ciddi bir hal alıyordu. Rodman'ın tümeni ilerlerken, karşısındaki düşmanı Willcox'un rakiplerinden
görünüşte ayrılmış ve sol cephesindeki sırtları işgal etmiş olarak buldu, böylece sağa doğru savrulan hareketle Willcox ile kendi bağlantısını
koruyamıyordu. Yine de, inatçı direniş karşısında iyi bir ilerleme kaydetti, ancak
düşmanın sürekli olarak solunda geliştiğini ve kendisiyle Willcox arasındaki mesafenin genişlediğini gördü. Güneydeki tarlanın görünümü artık uzun boylu Hint mısır tarlaları tarafından engelleniyor ve bu
korumanın altında Konfederasyon birlikleri savaş hattında yan tarafa yaklaşıyordu.
Scammon'ın yedek subayları, Rodman'ın tugayları kademelenir kademelenmez onları gördüler, çünkü bunlar ön ve sağ taraftaydı.
Bu düşman kuvvetinin, Jackson'ın Harper's Ferry'den ayrılan son kuvveti olan ve öğleden sonra Sharpsburg'a ulaşan A. P. Hill'in altı tugaydan oluşan tümeni olduğu ortaya çıktı.
Scammon'ın adamları tarafından ilk görülenler, Harper's Ferry'de ele geçirdikleri Ulusal mavi üniformalar giymişti ve ateş etmeye başlayana kadar kendi kuvvetlerimizin bir parçası oldukları varsayıldı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt.
xix. pt. i. s. 468.] Scammon hızla cepheyi sola çevirdi,
düşmanı önünden geri püskürttü ve daha sonra geri çekilene kadar elinde tuttuğu bir taş çit hattını işgal etti.
[Dipnot: _Id._, s. 466.] Harland'ın tugayı kısmen mısır tarlalarında hareket ediyordu. Alaylarından biri yeniydi, sadece üç haftadır örgütlenmişti ve tugay ani saldırı geldiğinde düzenini ve bağlantısını biraz kaybetmişti. Rodman, Albay
Harland'a tugayın sağına liderlik etmesini söyledi, kendisi ise
sol tarafı pozisyona getirmeye çalıştı. Bu görevi yerine getirirken düştü,
ölümcül şekilde yaralandı. Harland'ın atı altında vuruldu ve tugay sağ kanadının kısa bir süre tutunma çabasından sonra kargaşa içinde dağıldı. Fairchild da şimdi solundan ateş aldı ve geri çekilmek ve cephe değiştirmek zorunda kaldı. [Dipnot: _Id._, s. 451, 453.]

Solda bu kopuş meydana geldiğinde merkezde olduğumdan,
sağa doğru hareketi sürdürmenin imkansız olduğunu gördüm ve
Willcox ve Crook'a hatlarının sol tarafını geri çekmeleri ve Sturgis'e Rodman'ın açtığı boşluğa doğru ilerlemeleri için anında emirler gönderdim.
Sağdaki birlikler mükemmel bir düzen içinde geri çekildi; Scammon'ın
tugayı, Sturgis arkalarındaki kıvrımlı tepede oluşana ve Rodman'ınkiler arkada sığınak bulana kadar en soldaki taş duvarda yılmaz bir inatla tutundu.
Willcox'un solu
daha sonra Sturgis ile birleşti ve Scammon tüm hattın sol kanadındaki yeni bir mevziye çekildi. Bu manevraların sahada gerçekten iyi bir düzende gerçekleştirildiği, Rodman'ın hattındaki kırılmanın kötü olmasına rağmen, düşmanın pek çok esir alamaması, Dokuzuncu Kolordu'nun savaşta verdiği 2349 kayıptan toplam 115'inin kayıp olması ve bu kayıpların sahayı terk edemeyen yaralılar dahil olmasıyla kanıtlanmıştır. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. bölüm i. sayfa 200, 427.]

Düşman, aldığımız kontrolden yararlanmak için cesur çabalarda bulunmaktan yoksun değildi, ancak sert bir cezayla geri püskürtüldüler ve gün batarken, Sharpsburg'dan Potomac'a giden yolun hattı boyunca, önümüzde yarım mil uzaklıktaki Antietam'ın ağzında siper kazmakla yetindiler. Dokuzuncu Kolordu'nun adamları o gece silahlarının üzerinde yatıyorlardı, hat Antietam'ın yakınında her iki kanatta dinleniyordu ve köprüyü kaplayan ve bizimle düşman arasındaki platoyu kontrol eden
yuvarlanan tepelerin üzerine doğru kıvrılıyordu. Asamla birlikte, askerlerin arkasında yere uzandım, dinlenirken atlarımızı dizginlerinden tutuyordum, çünkü emir erlerimiz o kadar bitkindi ki onlara birazcık kesik uyku için aynı şansı inkar edemezdik.

Dokuzuncu Kolordu, Konfederasyon ordusu 19 Eylül'de geri çekilene kadar, Antietam'ın batısındaki tepelerdeki pozisyonunu, sinir bozucu bir nöbet ateşi dışında, daha fazla tacize uğramadan işgal etti.
Ancak bu pozisyon, havadan korunamayacak veya yemek pişirilemeyecek bir pozisyondu; ve askerlerin erzakları da yetersizdi. Batı'dan getirdiğim tümen vagon trenim burada bize iyi hizmet etti, çünkü birliğin tamamı
taşıma gücünden çok yoksundu.
Malzeme sorumlum Yüzbaşı Fitch'in enerjisi, treni aramızdan en yakın erzak deposuna gidip gelmeye zorladı ve birkaç gün boyunca tüm birlik böylece getirilen erzaklardan faydalandı. 18 Perşembe öğleden sonra geç saatlerde, Morell'in Porter'ın birliğinin tümenine, en açık konumdaki
birkaç alayı ve nöbet hattını rahatlatmak için Burnside'a rapor vermesi emredildi. Bu amaçla bir tugay Antietam üzerinden gönderildi ve Dokuzuncu Kolordu alaylarından birkaçı, yirmi dört saattir ihtiyaç duydukları
biraz erzak pişirmek için yeterince uzağa çekilebildi.
[Dipnot: General Porter raporunda Morell'in Dokuzuncu Kolordu'nun tamamının yerini aldığını söylüyor. Morell'in tümeninden ve Dokuzuncu Kolordu'dan gelen raporlarda da görüldüğü gibi, bu konuda tamamen yanılıyor.] Rodman'ın tümeninden Harland'ın tugayı, 17 Çarşamba akşamı yeniden düzenlenmek üzere nehrin doğu tarafına götürülmüştü. Piketlerimizin düşman hatları içinde duyduğu sesler, Perşembe gecesi geri çekilme hareketlerine dair bir ipucu verdi ve Cuma sabahı gün ağarırken Lee'nin tüm ordusunun geri çekildiği, piket hattının ilerlemesiyle keşfedildi. Cepheye gönderilen keşifler, tüm Konfederasyon ordusunun Potomac'ı geçtiğini keşfetti. Soldaki savaşın yürütülmesi, birkaç eleştiriye yol açtı; bunların arasında en önemlisi, yedekte bekleyen Porter'ın kolordusu, Dokuzuncu Kolordu ile aynı anda konuşlandırılmamıştı. Bazılarının merkezdeki süvari ve topçu birliklerine destek verdiği veya onlarla savaştığı söylendi. Bu önemli ölçüde böyle görünmüyor çünkü Franklin'in birlikleri öğle saatlerinde Sumner'ın birliklerini rahatlattıktan sonra başka hiçbir yerde aktif bir çatışma yaşanmadı. McClellan'ın raporları bunu desteklemiyor. O, eleştiriye, merkezi tüm yedek birliklerinden arındırmanın ihtiyatlı olmadığını söyleyerek cevap verdi. Hiç şüphe yok ki, Dokuzuncu Kolordu'nun sol kanadının ötesine yürüyen tek bir güçlü tümen, A. P. Hill'in tümenini öyle işgal ederdi ki, Sharpsburg'a doğru hareketimiz kontrol edilemezdi ve Sumner ile Franklin'in sağdaki ilerlemesiyle desteklendiğinde, Lee'nin tamamen yok edilmesi kesinleşmiş olurdu. Birlikler orduyu zayıflatmak için değil, sıkışık bir durumda kullanılmak üzere yedekte tutulduklarından, McClellan'ın onları solda kullanmayı reddetmesinin, Sedgwick'in yenilgisinden sonraki gün boyunca Lee'nin kuvvet olarak ezici bir üstünlüğe sahip olduğuna ve sağ kanadımıza ezici bir darbe indirmeye hazırlandığı yönündeki kökleşmiş inancının sonucu olduğuna ikna oldum. Eğer o kanat geri çekilirse, bir boşluğu doldurmak veya geri çekilmeyi örtmek için elinde bir şeyler tutuyordu. Ancak bu şekilde, soldaki tüm çatışmamız boyunca sağın hareketsizliğini açıklayamıyorum. Savaşın bizim tarafımıza olan kısmını, Lee'nin Hooker'a karşı kazandığı başarıyı takip etmesini engellemek veya geciktirmek için güçlü bir dikkat dağıtma olarak görmek anlaşılır. Raporumun tanıklık ettiği gibi, o zamanlar kesinlikle öyle anlamıştım ve McClellan'ın orijinal raporu da bu görüşü destekliyor. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. kısım i. s. 31, 426.] Eğer saldırımızın daha önce yapılmasını sabırsızlıkla bekliyor olsaydı, Franklin'in taze birliklerinin Lee'nin soluna, bizim diğer kanadına yaptığımız saldırıyla aynı anda saldırması konusunda iki kat sabırsızlanması için bir nedeni olurdu, ta ki oradaki eylemi umutsuz olarak görüp, hareketimizi Lee'nin avantajlarını takip etmesini
engellemek için bir tür ümitsizlik olarak
görmediği sürece.

Ancak bunlar bile cevaplanması gereken tüm sıkıntılı sorular değil. Franklin'in birliklerinin Crampton's Gap'i zorladıktan sonra Salı gecesine (16 Eylül) kadar Rohrersville
ve Boonsboro arasındaki Pleasant Valley'de kaldığı hatırlanacaktır. McClellan daha sonra Couch'un tümeninin Maryland Heights'ı işgal etmesi ve
Harper's Ferry'deki düşmanı gözlemlemesi için gönderilmesini emretti, Franklin ise Smith'in
ve Slocum'un tümenleriyle birlikte Çarşamba günü şafak vakti savaş alanına yürümeliydi. Couch neden çağrılıp solumuza gelmesin ki
A. P. Hill'in tümeni de, feribottan ayrılan son Konfederasyon birlikleriydi,
gittikten sonra gözlemlenecek hiçbir şey
yoktu? Couch'un tümeni, nehrin diğer tarafındaki Hill'in tümeniyle eşit hızda gelse, Porter'ın birliklerinden biri kadar bizim ihtiyaçlarımızı karşılayabilirdi. Hill geldi, ama Couch gelmedi. Yine de o zaman bile, o kanadı gözetleyen ve biz ilerlerken ülkeyi tarayan bir atlı alayı Hill'in varlığını geliştirecek ve komutan generalin ya hareketimizi durdurmasını ya da onu desteklemek için mevcut araçları almasını sağlayacaktı. Süvari
böyle bir işe yaramadı. Tüm hattın merkezini işgal etti, sadece gün boyunca topçuları ateşlendi. Sabah Hooker için paha biçilmez olurdu, öğleden sonra bizim için de öyle olurdu.

McClellan, Frederick Şehri'nden Lee'nin ordusunun bölündüğü, Jackson'ın Harper's Ferry'yi almak için büyük bir kuvvetle ayrıldığı bilgisiyle yürümüştü. Lee'nin gücünü 120.000 kişi olarak belirlemişti.
Jackson'ın büyük kuvvetiyle solumuza gelme tehlikesinin hala devam ettiğini ve Lee'nin Jackson olmadan sağımızdaki ve sağımızdaki üç kolorduyla mücadele edebilecek kadar güçlü olduğunu varsayarak, McClellan kendi ordusunu da bölünmüş olarak görebilirdi.
Her iki rakibi de karşılamak amacıyla ve süvarileri Lee'ye saldırdığı tarafın yan tarafında olurdu; Porter, bir uç noktada her iki tarafa da yardım edebilecek veya geri çekilmeyi örtebilecek konumda olurdu; ve Burnside, Lee'nin görünürdeki başarısını kontrol etmek için mevcut tek ast olurdu. Başka bir hipotez, McClellan'ın eğilimlerini ve emirlerini anlaşılır bir şekilde açıklayabilir mi? Yukarıdaki varsayımdaki hata, McClellan'ın Lee'nin birliklerini gerçek sayılarının neredeyse iki katı olarak tahmin etmesi ve Lee'nin sahadaki kuvvet üstünlüğünün kanıtı olarak alınan şeyin, McClellan'ın sabah saldırılarının parça parça ve bağlantısız bir şekilde yapılmasından kaynaklanan bir dizi kısmi terslik olmasıdır. Aynı açıklama, 18 Eylül Perşembe günü eylemsizlik için verebileceğim en tatmin edici açıklamadır. McClellan, Lee'nin tugaylarının çoğunun çaresiz durumunu bilseydi, kendi tugaylarının da çok daha iyi durumda olduğunu, çektikleri kadar kötü olduğunu bilirdi. Çoğu astının saldırının yeniden başlamasını engellediğinden şüphem yok, çünkü Lee'nin sayıca büyük üstünlüğüne olan inanç tüm yıl boyunca orduda kronikti. Bu inanç, karargahta kabul edilen, Washington'daki Savaş Bakanlığı'na takviye taleplerinin nedeni olarak verilen ve tüm teşkilat boyunca yayılan, subaylar ve askerler tarafından gerçek olarak kabul edilene ve morallerinde abartılamayacak bir faktör haline gelene kadar akıl almaz derecede hatalı gizli servis örgütünün raporlarına dayanıyordu. Sonuç olarak Lee, 18 Eylül gecesi rahatsız edilmeden geri çekildi ve gerçek ve kesin bir başarı olabilecek şey, zafer için başlıca iddiamızın sahayı ele geçirmek olduğu berabere biten bir savaştı. Her iki tarafın çatışma sayıları ve kayıpları bitmeyen bir tartışmanın konusu oldu. Lee'nin Pope'a karşı seferinin başlangıcındaki getirilerini alırsak ve kabul edilen
kayıplarını çıkarırsak, Potomac'ı 72.000'den fazla adamla geçti. [Dipnot: Henderson'ın Stonewall Jackson, "The Nation" adlı eserine ilişkin incelememe bakın, 24 Kasım 1898, s.396.] 22 Eylül tarihli getirilerini alırsak ve ayın kabul edilen
kayıplarını eklersek, 57.000'den fazla adamı vardı. [Dipnot: Allan'ın Army of Northern Virginia, "The Nation" adlı eserine ilişkin incelememe bakın, 2 Şubat 1893, s.86. Ayrıca General Fitzhugh Lee'ye yanıt, _Id_., 20 Aralık
1894, s.462; Konfederasyon İstatistikleri, _Id_., 24 Ocak 1895, s.71;
Ropes'un İç Savaş Hikayesi İncelemesi, _Id_., 9 Mart 1899,
s.185.] McClellan'ın göreve hazır 87.000 kişi olduğu herkes tarafından kabul ediliyor,
ancak çeşitli nedenler onun harekete geçirdiği sayıyı önemli ölçüde azalttı. Antietam'daki zayiat raporlarının en iyi derlemesi,
Ulusal tarafta 12.410, Konfederasyon tarafında ise 11.172 kişi olduğunu gösteriyor. [Dipnot: Century War Book, cilt ii. s.603.]
Longstreet, savaşın en çetin muharebelerindeki çatışmaları karşılaştırarak, "hiçbir gün, bu çetin mücadeledeki kadar
katliam yaşanmadı" diyor. [Dipnot: Manassas'tan Appomattox'a, s.239.]

XVII. BÖLÜM

MCCLELLAN VE SİYASET--GÖRÜŞ DEĞİŞİKLİĞİ VE NEDENİ

Albay Key ile Tanışma--Fikirlerindeki değişimler--McClellan ile
ilişkileri--Vali Dennison'ın etkisi--McClellan'ın Lincoln'e
karşı tutumu--Burnside'ın konumu--Harrison Landing
mektubu--Lincoln'ün görüşleriyle karşılaştırılması--Mektubun
olası amacı--McClellan'ın karargahındaki olay--John W.
Garrett--Özgürleşme Bildirgesi--Akşam yemeğinden sonra bunun
tartışılması--Karşıt etkiler--Açık sözlü tavsiyeler--Burnside ve John
Cochrane--Genel Emir 163--Lincoln'ün kampa ziyareti--Alan
da
at sürmek--A inceleme--Lincoln'ün kampanyayı sürdürme isteği--McClellan'ın tereddüdü--Tartışma taktikleri--Zorlukları abartması--Ordusu üzerindeki etkisi--Hayal kırıklığının yavaş bir
süreci--Lee'nin ordusu Johnston'ınkinden daha iyi değil--Batı ordumuzun yaptığı iş--Moral farkı--Liderinden nadiren daha cesur bir ordu--Halleck ve McClellan arasındaki yazışmalar--Lincoln'ün kampanya hakkındaki dikkat çekici
mektubu--Ordu 2 Kasım'da hareket ediyor--Lee Richmond'ı kapsayan hattı yeniden ele geçiriyor--McClellan rahatlıyor--Komuta Burnside'da.

15 Eylül öğleden sonra Burnside ile birlikte geldiğimde, McClellan'ın etrafındaki grupta, bir önceki yılın Nisan ayında Ohio Senatosu'nda ayrıldığımızdan beri görmediğim Yargıç Key ile tanıştım. Artık karargah personelinde albay rütbesiyle emir subayıydı ve aynı zamanda yargıç avukatı olarak görev yapıyordu. McClellan, sayıların gösterilmesinin düşmanın ateşini çektiği için sırtı terk etmemizi söylediğinde, Albay Key kolumu tuttu ve bir ağaç bulana kadar yamaçtan aşağı doğru biraz yürüdük, üzerine oturduk, bu sırada eyalet meclisimizde savaşın nedenlerini tartıştığımızdan beri kendi görüşlerinin tarihine hevesle daldı. Bana kölelik konusundaki görüşlerini büyük ölçüde değiştirdiğini ve artık savaşın kaldırılmasıyla sona ermesi gerektiğinden memnun olduğunu içtenlikle söyledi. Sistem, isyanın ruhu ve ayrılan eyaletleri birbirine bağlayan bağdı, bu yüzden varlığı zorunlu olarak devrimci hareketin başarısına bağlıydı ve eğer bunu yapmak davamıza yardımcı olacaksa, adil bir saldırı hedefi olurdu. Tartışmaya atıldığı şevk beni
etkilemişti,
gerçek çevresini unutarak, Columbus'ta ayrıldığımızdan beri görüşlerinde meydana gelen
değişimi bana
anlatmak istiyordu. O kadar dalmıştı ki, yanımızda bir top mermisi patladığında bile, buna sadece yarı yarıya dikkat etti ve parantez içinde,
pozisyonunu değiştireceğini, çünkü "o lanet şeylerden birinin sırtına
vurmasını istemediğini" söyledi. Öyle oturmuştuk ki,
bana döndüğünde sırtı öne ve ateş hattına dönüktü.

Albay Key, birçok kişi tarafından McClellan'ın kötü dehası olarak kabul edildi,
onun etkisi generalin siyasi davranışlarında baskındı
ve bu nedenle onun çöküşünün nedeniydi.
McClellan üzerindeki etkisi tartışmasız büyüktü ve bana söyledikleri generalin davranışlarını ve görüşlerini anlamamda önemli bir yardımdı. Bu, bir zamanlar Albay Key'in hukuk uygulamasında ortağı olan Cincinnati'li Yargıç William M. Dickson tarafından kamuoyuna açıklanan diğer ifadeleriyle de örtüşüyor. [Dipnot:
Yargıç Dickson tarafından yazılan ve bana
gösterdiği, içindeki ifadeleri tekrarlayan bir gazetede konuyla ilgili bir iletişim bulma çabalarımda başarısız oldum.]

General McClellan, beni törensiz bir şekilde karargahına gelmeye
çabaladı ve Antietam savaşından sonra, bana
görüşlerini tamamen açık bir şekilde verdiğinde, işleri serbestçe tartışmak için birkaç fırsatım oldu.
Yönetimin muhalifleri tarafından kendisini onlara bağlı kılmaları için epeyce baskıya maruz kaldığı açıkça ortadaydı.
Öte yandan, samimi dostu olan Ohio Valisi Dennison, bu tür etkilere karşı koymak ve onunla Bay Lincoln arasında iyi bir anlayış geliştirmek için her fırsatı değerlendirdi. McClellan, kölelik sistemini ilk baştan itibaren Ayrılıkçıların savaştaki başarıları için riske attıkları bir bahis olarak gören ve savaş yetkilerinin anayasal olarak ortadan kaldıramayacağımız kurumu yok etmek için yeterli olduğu şeklindeki John Quincy Adams doktrinini benimseyen açık sözlü bir Cumhuriyetçi olarak kendi konumumu gayet iyi biliyordu. Benim için tek soru, harekete geçmek için olgun zamanın ne zaman geldiğiydi ve Bay Lincoln'ün bildirisini gecikme nedeniyle biraz sabırsızlıkla beklemiştim. Generalin konuşmasının bende bıraktığı genel izlenim, savaşın köleliğin kaldırılmasıyla sona ermesi gerektiğine dair Albay Key ile aynı fikirde olduğuydu; ancak acele etmenin etkilerinden korkuyordu ve sona doğru atılacak adımların muhafazakar bir şekilde dikkatli olması gerektiğini ve sert bir şekilde radikal olmaması gerektiğini düşünüyordu. Ben, Başkan'ı genel görüşlerinde ve siyasi amaçlarında neredeyse haklı olarak gördüğünü, ancak etrafındaki daha radikal adamlar tarafından aşırı kalabalıklaştırıldığını
düşündüm ve hala düşünüyorum ki, henüz ihtiyatsız ve aşırı adımlar atıyordu. Onun bu tutumu, Vali Dennison ve benim, kendisi ile yönetim arasında herhangi bir siyasi tartışmaya gerek olmadığını hissetmemize neden oldu ve eğer tüm siyasi entrikacıları geri püskürtür ve askeri operasyonlarına daha saldırgan bir enerji
hareket ettirirse, kariyerinin ülke için olduğu kadar kendisi için de başarılı olabileceğini düşündürdü. Burnside ile olan yazışmalarının kamuya açık hale gelen bölümleri, Burnside'ın da gerçek bir dost olarak, onu sürekli olarak siyasi tartışmalardan uzak durmaya
çabaladığını gösteriyor. Burnside'ın kendisi de, Grant ve Sherman gibi, kölelik karşıtı harekete karşı bir hoşnutsuzlukla başladı; ancak, onlar gibi, vatanseverliği baskın özellik olduğundan, Ayrılıkçılarla savaşmanın doğal etkisi, Bay Lincoln'ün aynı eğitim süreciyle yönlendirildiği
özgürleştirme politikasını içtenlikle kabul etmesini sağlamaktı.

Bahsettiğim zamanda, McClellan'ın Harrison's Landing'den 7 Temmuz'da Başkana yazdığı ünlü mektup hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ancak
ortaya çıktığından beri, onu birçoklarının yaptığından çok daha az sert bir şekilde yorumladım. O Antietam günlerindeki konuşmasının ışığında okuduğumda, bunu Bay Lincoln'e fikirlerinde çok da farklı olmadıklarını gösterme ve
Başkan'ı, yalnızca kendi yargısına danıştığında eğilimli olduğunu düşündüğü
daha muhafazakar yolu izlemeye
etkileme çabası olarak görmenin adil olduğunu düşünüyorum. McClellan, Haziran ayında James Nehri'ne yaptığı "üs değişikliğinin" kendisinin iddia ettiği gibi başarılı bir strateji olarak kabul edilmediğini ve onu uzaklaştırmak için güçlü etkilerin
çalıştığını biliyordu. Başkana tavsiyede bulunma kisvesi altında, aslında ona, savaşın olası bir sonucu olarak Konfederasyon'un kabul edilmesine bakmadığını; kölelere uygulanan "kaçakçılık" doktrininin telafi edilen serbest bırakma ile tutarlı olduğunu; ilkenin sınır eyaletlerine uygulanmasını desteklediğini ve böylece onları özgür eyaletler haline getirdiğini; çabanın dağıtılması yerine askeri gücün yoğunlaşmasının gerçek politika olduğunu; General Pope'un çok eleştirilen emirlerinde duyurulduğunu varsaydığı savaş kurallarına karşı çıktığını; ve son olarak, Bay Lincoln'ün seçeceği başkomutan altında içtenlikle hizmet edeceğini temin ediyordu.

Bütün bunları Bay Lincoln'ün bilinen görüşleriyle karşılaştırın. Kendi partisinden birçok kişi tarafından çok muhafazakar olduğu düşünülüyordu.
Sınır eyaletleri için telafi edilen serbest bırakma sistemini teşvik etmişti. Kölelik sorununu, Birliği kurtarma konusundaki daha büyük sorunun yalnızca bir parçası ve kesinlikle ikincil bir parçası olarak gördüğünü söylemişti. Savaşmayanların muamelesi ile ilgili olarak Papa'nın emrinin bir kısmını onaylamamıştı. McClellan'ın mektubu ne kadar kötü düşünülmüş olursa olsun, satır araları Stanton ve diğerlerine karşı Başkan'la kendini güçlendirme ve Bay Lincoln'e karşı siyasi bir düşmanlık içinde olmadığını, ancak özünde kendisinin olması gereken muhafazakar görüşleri benimsediğini göstererek askeri koltuğunu eyerde daha sağlam hale getirme girişimi olarak okunabilir. Bana göre amacı bu kişisel türdendi. O zamanlar bunu yayınlamadı ve komutanlığından alınıncaya kadar bir tür siyasi manifesto haline gelmedi. Bu görüş, şimdi anlatacağım Emansipasyon Bildirgesi'nin yayınlanmasından sonra olanlarla destekleniyor; Ancak, doğru sırayı korumak için önce başka bir olay anlatmalıyım.

Antietam savaşından birkaç gün sonra Hagerstown'dan önde gelen bir din adamı Pazar gününü kampta geçirdi ve McClellan birkaç subayı karargahın olduğu evin salonlarında dini ayinlere katılmaya davet etti. Odalar doluydu, birkaç sivil de oradaydı. Din adamının gelmesini beklerken tek başıma duruyordum ki sivil kıyafetli şişman bir adam benimle sohbete başladı. Odaların üst kısmına bakarken yanımda durdu ve bunu sadece vakit geçirmek için yapılan sıradan bir sohbet olarak algılayarak, ordu ve son çalışmaları hakkında iltifatlarla dolu birkaç söz söylemeye
başladığında ona ve ona oldukça uyuşuk bir şekilde dikkat ettim. McClellan'dan oldukça coşkulu bir şekilde bahsetti ve komutanıma olan sadakatim ve ona olan kişisel bağlılığım, söylediklerine içtenlikle katılmamı sağladı. Daha sonra Washington'daki politikacılardan, kelimeleri kârlı bir şekilde fısıldamaya çalıştırdı "ama siz kendi elinizdeki meseleye sahip olduklarını söylersiniz ve bu benim bir şeyle karşı karşıya kaldığım için ona baktım. Beni tanımak için bir şey mırıldandı ve şirket arasında uzaklaştım, çünkü işyerinde sadakatsiz etkiler hakkında daha fazla ya da daha az bir şey vardı, bu tür bir şeyle yüz yüze getirilmem ve bir sürpriz olduğunu izledim. Kısa süre sonra onu odanın karşı tarafında General Fitz-John Porter ile konuşurken gördüm, sanki kim olduğumu soruyormuş gibi bana dikkat çekiyordu. Sivilin kim olduğunu sordum ve
sonra onu görerek çok iyi tanıdım. John W. Garrett'tı, Baltimore ve Ohio Demiryolu Şirketi'nin Başkanı.

Bay Lincoln'ün Özgürlük Bildirgesi 24 Eylül'de yayınlandı ve birkaç gün içinde General Burnside ve New York'lu General John Cochrane ile McClellan'ın çadırında düzenlenen bir kamp yemeğinde buluşmaya davet edildim. General Cochrane siyasette bir "Savaş Demokratı"ydı ve eyaletinde bir politikacı olarak aktifti. Ayrıca, tanınmış kölelik karşıtı Gerrit Smith'in damadıydı ve Kasım 1861'den itibaren kölelerin silahlandırılmasını savunmuştu. McClellan, bizi oraya, Bildirge ile ilgili olarak izlemesi gereken yol hakkında görüşlerimizi ve tavsiyelerimizi almak amacıyla getirdiğini açıkça söyledi. Sadece politikacılar tarafından değil, kendisine yakın olan ordu subayları tarafından da açıkça buna karşı çıkması için teşvik edildiğini söyledi. İsim vermedi, ancak
tavsiyelerine ağırlık veren rütbe ve nüfuz sahibi olduklarını ima etti. Hepimizin yönetimin dostu olduğumuzu biliyordu ve amacı, bu konuda bir şey söylemesi veya sessiz kalması gerekip gerekmediğini öğrenmek gibi görünüyordu; çünkü
kendisinin herhangi bir düşmanca gösterisine karşı çıkacağımızı varsaydı.

Bu, doğal olarak kölelik sorununa ilişkin gerçek tutumu hakkında soruşturmalara yol açtı ve özünü daha önce belirttiğim gibi ifade etti; savaşın kölelerin azat edilmesini kademeli olarak ve nihai olarak sağlayacağına ve ilerledikçe sınırlarımıza girenler için kurtuluşun tam ve anında olacağına olan inancını daha da güçlü bir şekilde tekrarladı.
Ancak, Bildiri'nin erken olduğunu ve Washington'daki radikal etkilere atfettiği
Başkan'ın tutumunda bir değişiklik olduğunu düşündü.

Misafirleri olan bizler arasında daha önce hiçbir anlayış yoktu. Ben ise General Cochrane ile ilk kez tanıştım ve McClellan'ın kendisiyle siyasi konularda Burnside'dan daha özgürce konuşmuştum. Ancak, kendisinin Bildirge'ye karşı herhangi bir açıklamasının ölümcül bir hata olacağı konusunda ona tavsiyede bulunurken tamamen aynı fikirdeydik. Kamu politikası sorununa bakış açısının bizden farklı olduğunu kolayca anlayabiliyorduk, ancak kendisinin resmi kişiliğinde yönetimin sivil politikasını eleştiren herhangi bir kamusal söyleminin haklı olarak bir gasp olarak kabul edileceğini çok açık bir şekilde belirttik. Bunun kendi görüşü olduğunu ima etti, ancak konunun başkaları tarafından kendisine nasıl dayatıldığını göstermek için, insanların kendisine ordunun kendisine o kadar bağlı olduğunu ve savaş politikasının herhangi bir kısmıyla ilgili olarak alacağı herhangi bir kararı tek bir kişi olarak uygulayacaklarını temin ettiğini söyledi. Bu konuda yukarıda anlattığım küçük deneyimi çok yakın zamanda yaşamıştım, bu yüzden burada biraz vurgu yaparak konuştum. Bu tür güvenceler verenlerin onun en büyük düşmanları olduğunu ve benim yargıma göre ordu hakkında iddia ettiklerinden çok daha az şey bildiklerini; gönüllü askerlerimizin asker oldukları kadar vatandaş olduklarını ve askerden daha çok vatandaş olduklarını; ve onlara ne kadar bağlı olduklarını bilsem de, askeriyenin sivil otoriteye sıkı sıkıya bağlı olmasından vazgeçerse bir onbaşının muhafızının onun yanında olmayacağına inandığımı söyledim. Burnside ve Cochrane buna kesinlikle katıldılar ve McClellan bunun hem doğru olduğuna hem de böyle olması gerektiğine yürekten inandığını ekledi. Ancak bu, kampta bu konu hakkında bir ajitasyon ve bahsettiğim türden entrikalar olması gerçeğinin, en azından olası devrimcilere destek vermediğini gösterecek bir şey söylemesini akıllıca kılmadığı sorusunu hâlâ açıkta bıraktı. Bunu uzun uzun tartıştık ve genel sonuca vardık: Orduya, vatandaş olarak hakları ne olursa olsun, askerler olarak sivil hükümetin işlevlerine karışmak için herhangi bir örgütlü çabaya karşı dikkatli olmaları gerektiğini hatırlatması iyi olabilir. McClellan'ın bu konu hakkındaki 7 Ekim tarihli genel emri yayınlanmadan önce Potomac Ordusu'ndan ayrıldım, ancak bunu çadırındaki konferans ışığında okuduğumda, entrikacıların kendisi için
yaydığı zorlukların üstesinden gelmek için yaptığı dürüst bir çaba olarak gördüm ve bana en
övgüye değer eylemlerinden biri gibi görünen şeyin en yanlış tanıtılan ve en
yanlış anlaşılanlardan biri olması gerektiği için üzüldüm.

[Dipnot: Emir, Resmi Kayıtlar, cilt xix. bölüm ii.
s. 395'te bulunur ve şöyledir:--

Genel Emirler. No. 163.
POTOMAC ORDUSU KARARGAHI, SHARPSBURG, MD YAKINLARINDAKİ KAMP,
7 Ekim 1862.

Potomac ordusunun subay ve askerlerinin dikkati, 24 Eylül 1862 tarihli Savaş Bakanlığı'nın 139 sayılı Genel Emirlerine çekilmektedir, bu emir orduya Başkanın 22 Eylül tarihli bildirisini yayınlamaktadır.

Ulusa böylesine önemli bir bildiri, orduya resmen iletildiğinde, general komutana, emri altındaki subay ve askerlere, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetindeki tüm kişilerin Hükümetin sivil otoritelerine karşı olan ilişkisini özel olarak tanımlama fırsatı verir. Anayasa, Federal yasaları yapma, açıklama ve yürütme yetkisini ve görevini yasama, yargı ve yürütme olmak üzere sivil otoritelere verir. Silahlı kuvvetler yalnızca sivil otoriteleri desteklemek için kurulur ve desteklenir ve her bakımdan bunlara sıkı bir şekilde tabi tutulmalıdır. Siyasi sistemimizin bu temel kuralı, cumhuriyetçi kurumlarımızın güvenliği için elzemdir ve her asker tarafından iyice anlaşılmalı ve uygulanmalıdır. Orduların isyanı bastırmak için hangi ilke ve amaç doğrultusunda kullanılacağı sivil otoriteler tarafından belirlenmeli ve ilan edilmelidir ve ulusal işlerin idaresinden sorumlu olan Baş Yönetici, Hükümetin ihtiyaçlarının ve emirlerinin ulusun ordularına bildirilebileceği uygun ve tek kaynaktır. Subaylar ve askerler tarafından, Hükümet tarafından belirlenen ve ilan edilen kamu önlemleriyle ilgili tartışmalar, ılımlı ve saygılı görüş ifadelerinin ötesine taşındığında, askerin disiplinini ve verimliliğini büyük ölçüde bozma ve yok etme eğilimindedir; bu, Amerikan askerinin en büyük görevi olan Hükümet yetkililerinin sağlam, istikrarlı ve samimi desteğinin yerine siyasi hizip ruhunu koyar. Herhangi bir siyasi hata yapılırsa, çaresi yalnızca sandıklardaki halkın eyleminde bulunur. Bu ordunun dikkatini askerle hükümet arasındaki gerçek ilişkiye bu şekilde çekerek, general komuta eden kişi, tüm tarihimiz boyunca Cumhuriyet ordularını korumak için tavsiye edilen bir kötülüğe dikkat çekmektedir ve bunu yaparken, hiçbir sağduyulu kişi tarafından, birçok savaş alanında tam olarak gösterilen sadakat ve iyi davranışa dair herhangi bir düşünceye sahip olduğu düşünülmeyecektir. Kamu politikasının tüm önlemlerini uygularken, bu ordu elbette savunmasızlara karşı davranışlarını her zaman kontrol eden aynı merhamet ve Hıristiyanlık kuralları tarafından yönlendirilecektir.

Tümgeneral McClellan'ın Emriyle,
JAS. A. HARDIE,
Yarbay, Yaver ve Vekil Yardımcısı General."]

Emrin, daha sonra McClellan'ın yüksek motivasyonlarına ve ilerici eğilimlerine olan güvenini çok güçlü ifadelerle ifade eden Albay Key tarafından hazırlandığını her zaman anladım.

General Cochrane, savaşın sona ermesinden bir süre sonra, kendi askeri tarihini özetleyen bir broşürde, anlattığım McClellan ziyaretine atıfta bulunmuş ve generalin dile getirdiği kölelik karşıtı duygulardan o kadar çok etkilendiğini, daha sonra bunları, onu ve Bakan Chase'i daha samimi ilişkilere sokmak için kullandığını belirtmiştir. [Dipnot: General John Cochrane'in Birlik İçin Savaş Anıları, s. 29-31.] Görüşlerin dostça bir karşılaştırmasında, ne kadar yakın olabileceğimizi bulmaya çalışırken, generalin görüşlerini sıradan inanç ifadelerini aşan bir cömertlikle ortaya koymuş olması mümkündür; ancak samimiyetinin her kanıtını verdiğinden ve hiçbirimizin onun bize karşı tamamen şeffaf olduğundan şüphe etmediğinden çok eminim. O zamandan beri, "Kendi Hikayesi"nde, yaklaşık olarak aynı zamanda New York'lu Bay Aspinwall'a danışmasına atıfta bulunmuştur ve General W. F. Smith'in de McClellan'ın Özgürlük Bildirgesi'ne karşı herhangi bir muhalefetine karşı etkisini kullandığına dair kanıtlar vardır. [Dipnot: Nicolay ve Hay'in Lincoln'ü, 
cilt vi. s. 180.] McClellan'ın mektupları, ilk dürtüsünün
antagonizma olduğunu gösteriyor; Ancak,
sonunda eyleminin, konuşmamızda itiraf ettiği sebeplerden ve ileri sürdüğü onurlu amaçlardan kaynaklandığından şüphe etmek için hiçbir adil sebep yoktur.
Derhal emrinin bir kopyasını şahsen Bay Lincoln'e gönderdi ve bu,
Başkan'ın bundan memnun olacağına inandığını gösteriyor.

Ordunun kendisini bir _coup d'e'tat_ ile takip edeceğine dair önerilere yaptığı atıf, anılarında resmen
beyan ettiği şeylerle destekleniyor. Orada bize 1861'de kendisine sık sık "diktatörlük" konusunda yaklaşıldığını ve
sonunda görevden alındığında ordudaki birçok kişinin hükümeti ele geçirmek için
Washington'a yürümesinden yana olduğunu söylüyor. [Dipnot: Kendi Hikayem, s. 85, 652.] Görünüşe göre, kendisi hakkında, bir miktar çıkar elde edebileceklerini düşünen sahtekârların kandırdığı bir ölçüde, asla şüphelenilmeyecek kadar hain düşünceler yaygındı. Kendisine bu tür yaklaşımları mümkün kılan zayıflığı nedeniyle kınanmalıdır; ancak gerçeği olduğu gibi kabul etmek ve orduda ve ordu dışında olan itirafçı dostlardan gelen sürekli bir hainlik önerileri akışını durumun garip unsurlarından biri olarak kabul etmek zorundayız. Bana, onu olağandan daha güvenilir kılan bir anekdot, 1861 yazında McClellan'ın düzenli ordunun yaşlı bir subayıyla birlikte at sırtında olduğuydu [Dipnot: General McCall.] ve ona, "Bir diktatörlük kurma konusunda çok fazla konuşulduğunu anlıyorum." demesiydi. "Ah!" dedi diğeri, "Sanırım Bay Lincoln." "Ah, hayır," diye cevapladı McClellan, "benim hakkımda konuşuyorlar." Birçok kaynaktan gelen kanıt parçaları, Washington hakkında ilk başta çok fazla konuşulduğunu kanıtlıyor ve McClellan bundan sorumlu tutulamazken, bunu gerektiği gibi azarladığına dair hiçbir kanıt yok. Bu, hükümetin merkezinde bulunan, eğer varsa,
bu tür bir zamanda,
mayalanan siyasi ve askeri entrikanın bir parçasıydı ve o mahalleden uzakta, hatırlayabildiğim kadarıyla,
bu şeyin hiç bahsedildiğini veya atıfta bulunulduğunu duymadığımı ifade etmekten memnuniyet duyuyorum. Washington'dan genel olarak
entrikaların yeri olarak bahsedilirdi, ancak bunun yasal sınırlar içindeki siyasi planlar ve suç niteliği olmayan kişisel hırslar gibi sıradan bir şeyden daha geniş bir anlam taşıdığını hiç bilmiyordum.

Bay Lincoln kampımızı 1 Ekim'de ziyaret etti ve iki veya üç gün kaldı. McClellan'ın Sumner'ın savaşta izlediği rotada Başkan'a eşlik etmek üzere davet ettiği subay grubuyla birlikteydim. Keedysville'in önünden Antietam'ı geçtik, çukurları ve yan yolları takip ederek Doğu Ormanı'na ulaştık ve buradan ve Hooker ile Mansfield'ın şiddetli çatışmalarının sahnesi olan mısır tarlalarından geçtik. Dunker Kilisesi'ni ziyaret ettik ve ardından Bloody Lane ve merkezi taş köprüden kampa döndük. Başkan dikkatliydi ve savaş alanına karşı büyük bir ilgi duyuyordu, ancak hiçbir duygu gösterisinde bulunmadı. Başka bir gün, karargahtan en kolay ulaşılabilen birlikleri inceledi. Kendi birliğim listede ilk sırada olduğu için, generalin karargahında Başkan'ın refakatine katılmadım, ancak geçit töreninin ayrıntılarıyla ilgilenen birliklerle birlikteydim. Saat sekizde silah altına alınmamız emredildi, ancak inceleme alayı sahaya indiğinde bundan iki saatten fazla zaman geçmişti. Subaylar, Bay Lincoln'ün sohbeti tatlandırdığı ve birliklerle olan randevunun biraz unutulmasına neden olmuş gibi görünen
garip bir hikaye yüzünden çok komikti. Bölükler tarafından incelendik ve ben ekibimle birlikte onlarla birlikte hatlarda dolaştım ve Başkan ve generalin, yanlarından geçerken farklı örgütlerin tarihi ve deneyimleri hakkındaki sorularını yanıtladım. Zaman yetersizliğinden olağan inceleme yürüyüşü atlandı, Başkan geçit töreninde oluşturulan hatlarda ilerlemekle yetindi. Beyaz Saray'da saygılarımı sunarken Washington'daki Başkan'ı görmeyi kaçırmıştım ve bu, göreve başladıktan sonra kendisiyle ilk görüşmemdi. İlk başta insanı etkileyen şey, mütevazı samimiyetiydi, ancak kısa süre sonra gündeme gelen her konuyla ne kadar keskin bir zeka ve keskin bir mizahla ilgilendiğini gördünüz. Bakan Chase aracılığıyla bana dair bilgisinden çok hoş bir şekilde bahsetti, kendisine yaklaşan herkes için bir iltifat veya takdir
gösteren bir kanıt bulma konusunda nazik bir içgüdü gösterdi. Bay Lincoln'deki bu cana yakınlık, kampanyaya yönelik kişisel eleştirilerden kaçınmasını sağladı ve McClellan'ın yaptığı iş hakkında söylediklerine içten bir memnuniyet havası verdi. Övgüye değer yeterince şey vardı ve içtenlikle övdü. Ayrıca Kuzey'in tehdit edilen işgalinin yenilmiş olmasından da memnundu ve büyük bir rahatlama hissi gösterdi. Kendisi için, generalleri üzerindeki doğrudan etkisini, arzu edilen şey hakkındaki fikirlerinin sunumuyla sınırlama kuralını benimsemişti, hatta yazılı iletişimlerinde bile, hiçbir emir vermediğini ve kesin yönlendirmeyi General Halleck'e bıraktığını söylemek için çaba sarf ediyordu. McClellan, Başkan'ın söylediği her şeye en olumlu yorumu yaptı, ancak Bay Lincoln'ün enerjik bir kampanyanın devam etmesi gerektiği yönündeki endişesini görmezden gelemedi. Eve şöyle yazdı: "Ziyaretinin gerçek amacının, beni Virginia'ya erken bir ilerlemeye zorlamak olduğunu düşünüyorum." [Dipnot: O. S., s. 654.]

Başkan, ilk telgraf tebriklerini, "Onlar inmeden önce onları biraz daha yenemez misiniz?" sorusuyla birleştirmişti ve McClellan'ın özel yazışmaları, onun kendi adına, her acele önerisine sinirlendiğini gösteriyor. 22 Eylül'de general, seferin esasen sona erdiğini düşündüğünü ve yeni bir sefere başlamadan önce ordunun yeniden düzenlenmesine biraz zaman vermeyi planladığını yazmıştı. Harper's Ferry veya Frederick civarı ona kamp için uygun yer gibi görünüyordu ve Potomac Nehri'nde bir yükseliş olmasını istiyordu. Bu da Lee'nin tekrar geçmesini imkansız hale getirecekti. Sharpsburg civarında bekledi. Serbestçe konuştuğumuz kişilere, Potomac Ordusu'na en azından yüz bin yeni asker eklemenin ve onu gerçekten saldırgan bir sefere uygun hale getirmenin gerekliliğinden bahsetti ve sonunda bir kısmını yeniden düzenleme işinde kullanmanın zamandan tasarruf sağlayacağını savundu. Bay Lincoln, 1861'deki gecikmelerin tekrarlanacağı ve o bölgenin güzel Ekim
havasının yine boşa gideceği ve bir sonraki bahara kadar hiçbir şey yapılmayacağı endişesiyle açıkça rahatsızdı. Washington'da onu rahatsız edici şekillerde bunu hatırlatacak ve McClellan'ı komutaya şahsen geri getirdiği için onu hareket halinde tutmaktan kişisel olarak sorumlu olacağını fark etmesini sağlayacak kadar adam vardı. McClellan, Bay Lincoln'ün ziyaretinin bunu ifade ettiğini doğru bir şekilde anlamıştı. Hareket etmeyi
reddetmedi; öte yandan, bunu gerçekten uygulanabilir olması gereken
en erken anda yapmaya istekli olduğunu söyledi. İnatçılığı
kadınsıydı. Gücün bir meydan okuması olacak açık düşmanlıktan kaçındı, ancak ilk baştan beri yapmamaya kararlı olduğu şeyi yapmanın önünde sürekli olarak yeni engeller buldu.
Erkekler için kıyafet ve süvariler için at ihtiyacı, tartışma için verimli bir konuydu ve tartışma yeterince uzarsa, istenen gecikmeyi kendisi gerçekleştirecekti.

Resmi yazışmalar, Başkan'ın, eğer buna zorlanırsa, düğümü kesin bir şekilde kesmeye kararlı bir şekilde Washington'a geri döndüğünü gösteriyor. McClellan buna kör olamazdı.
Özel
mektupları, komutadan alınmasının
mümkün olmadığını düşündüğünü gösteriyor. Askeri başarı arzusu, hem kamusal hem de özel alanlarda onun için egemen bir arzuydu. Bu nedenle, aslında başarıya inancının olmadığı ve Potomac'ı geçmeyi, orduyu ek yüz bin askerle yeniden düzenleyene kadar çok tehlikeli gördüğü sonucuna varmak zorundayız. Burada, düşmanın kuvvetini abartmasının sürekli tekrar eden etkisini görüyoruz. Artık bu aşırı tahminin mazur görülemeyeceğini biliyoruz, ancak bunu başardığını veya buna inandığını inkar edemeyiz. Bu, böyle bir komuta için diskalifiye edici bir durumdu ve kaçınılmaz sonuç olarak kabul edilmesi gereken şeye, yani görevden alınmasına yol açtı. Konuyla ilgili siyasi sorular, bunda önemli bir rol oynamıyordu. Lee'nin ordusunu fethetme yeteneğine inansaydı, bunları asla duymazdık. McClellan'ın düşmanının böyle bir komuta için yetersizlik oluşturduğunu abartmasından bahsederken söylediklerimi kastettiğim gibi, ordumuzun agresif bir şekilde ele alınmasının gerekliliğine de atıfta bulunuyor. Çok az adam onu ​​kesinlikle savunma operasyonlarında geçebilirdi. Kişisel cesaretten yoksun değildi ve entelektüel güçleri gerçek savaşın heyecanında gölgelenmedi. Ateş altında zihninin hazır oluşunun ve soğukkanlılığının olağan kanıtlarını gösterdi. Ancak, düşmanının gücünün iki katına çıktığını görme eğilimi anayasal bir eğilimdi ve hiçbir deneyim bunu düzeltememiş gibi görünüyordu. Öyle olmasaydı, gizli servis ajanlarının raporları üzerinde kontroller tasarlar ve tahminlerini daha önce bahsettiğim daha güvenilir yöntemlerle düzeltirdi. McClellan, o günlerde bile, genellikle Mareşal Daun ile karşılaştırılırdı. Daun'un adil yeteneği ancak gayretli savunma politikası, büyük Frederick'in cüretkar
stratejisiyle çok zıttıydı.
Karşılaştırma adildi. Sorun, bir
Frederick'e ihtiyacımız olmasıydı.

Astlarının genel olarak onun görüşünü kabul etmesi ve davranışlarında onu desteklemesi garip görünebilir; ancak bu, bir orduda her zaman iş başında olan güçlerin doğal bir sonucuydu. "Savaş
konseyleri asla savaşmaz" şeklindeki eski özdeyiş, bir ordunun asla liderinden daha cesur olmadığını söylemenin başka bir yoludur. Eski Yunan atasözüyle aynıdır:
"Liderinde bir aslan olan bir geyik ordusu, liderinde bir geyik olan bir aslan ordusundan daha iyidir." Bu şekilde örgütlenen adamlar topluluğu, düşmanın bilgisi ve düşmanın dezavantajlı duruma düşürülmesi için plan konusunda şefine güvenir. Kendisi bunlara inandığı ve bunların uygulanmasında şansı olduğu sürece planlarını cesurca gerçekleştirecektir. Bunlardan herhangi biri hakkında şüphe duyulursa askerleri "Biz feda edildik", "Biz boşuna katledildik" diye haykıracaktır. McClellan'ın askeri popülerlik sanatı öyleydi ki ordusu düşman hakkındaki tahminini kabul etti ve (çoğunlukla) böylesi bir mücadelede onları yıkımdan kurtarmada büyük bir yetenek gösterdiğine inandı. Bu nedenle, imkansızı talep ederek onları feda ettiği için Washington'daki hükümeti sorumlu tutmaya meyilliydiler. Böyle
koşullar altında, subaylar veya askerler arasında ihtiyatlı bir savunma politikasından başka hiçbir şey popüler olamazdı. McClellan'ın verileri doğruysa, o ve onlar haklıydı. Potomac'ı geçip, sırtlarını nehre dayayıp çok daha üstün bir düşmanla savaşmak aptallık olurdu.
Veriler doğru olmadığı için soruna bir çözüm yoktu
ancak orduya başka bir komutan vermek ve bir yıldır aldığı askeri eğitimi acı bir şekilde geri almak.
Hayal kırıklığı süreci yavaştı.
Burnside ve Hooker'ın başına gelen felaketler
yanlışı güçlendirdi. Meade'in Gettysburg'dan sonraki duraksaması, McClellan'ın Antietam'dan sonraki duraksamasına çok benziyordu ve Bay Lincoln bununla çok benzer bir şekilde başa çıkmak zorundaydı. Grant komutayı devraldığında ordu onun da benzer bir kaderi olmasını bekliyordu ve itibarı, henüz "Bobby Lee ile tanışmadığı" için önemsiz olarak görülüyordu. Onun korkunç "yıpratma" yöntemi korkunç derecede pahalıydı ve o ordunun en iyisi, düşmanının prestiji kırılmadan önce aktif kadrodan zayiat listelerine aktarıldı. Ama kırıldı ve sonunda Appomattox geldi.

Virginia'daki Konfederasyon ordusunun Batı'daki ordularından herhangi bir şekilde üstün olduğunu söylemek doğru olmaz. Ulusal ordunun üstün gücü sistematik olarak uygulandığında, General Lee, Georgia'daki General Johnston kadar Virginia'da ihtiyatlı bir savunmacıya dönüştü. Longstreet ve Hood, Batı'ya transfer edildiklerinde Virginia Ordusu'na hiç üye olmamış adamlardan daha başarılı olamadılar. Aslında, McClellan'ın kariyeri esas olarak rakibi Joseph E. Johnston ile yönetildi. Yine de Batı'daki Konfederasyon ordusu Donelson ve Vicksburg'da kırıldı. Stone's River'dan Chattanooga'ya ve Missionary Ridge'den Atlanta'ya sürüldü. Kalan kısmı Franklin ve Nashville'de yok edildi ve Sherman'ın Denize Yürüyüşü tüm Konfederasyon'un geçişini neredeyse tamamladı. Richmond nihayet kazanıldığında muzaffer ordusu Petersburg'un hemen arkasındaydı. Şimdi Konfederasyon hükümetinin Lee'ye Bragg veya Joseph Johnston'a verdiğinden çok daha büyük bir ordu verdiğine dair kurgudan kurtulduğumuza göre, Batı ordumuzun lehine çok daha az olasılık olmasına rağmen çok daha fazlasını başardığı gerçeğini hesaba katmalıyız. Askeri bir hedef olarak Richmond, Potomac'tan Nashville'e Ohio'dan ulaşmaktan daha kolaydı. Nashville'den Chattanooga'ya ulaşmak da aynı derecede zordu. Güney yönünde ilerledikçe iletişimin savunmasız hatları katlanarak arttı ve Atlanta seferini daha da zorlaştırdı. Vicksburg, Richmond'dan daha zor bir cevizdi. _Esprit de corps_'umuzu bir kenara koymalı ve sorunu Resmi Kayıtlar ve önümüze gelenlerle askeri sanatın bir parçası olarak açıkça karşılamalıyız. Batı ordumuz esasen Doğu ordusuyla aynı malzemedendi. Neredeyse tüm eyaletlerden alaylar her ikisinde de karışıktı. Wisconsin'li adamlar Potomac Ordusu'nda Maine'li adamlarla birlikte savaştı, tıpkı Antietam ve Gettysburg'da savaşan adamların Sherman'ı Carolinalar'dan takip etmesi gibi. Fark
sırada ve erlerde değildi, astlarda değildi. Liderlikteki ve ilk seferleri sırasında liderleri altındaki orduların eğitimindeki farktı. O gizemli şey, bir ordunun morali, ne yapabileceğine olan inancından kaynaklanır. Sistematik olarak rakibinden umutsuzca
aşağı olduğu öğretilirse, kendi gücünün bir kısmı tarafından kontrol altında tutulacaktır. Ordusuna hükümetinin imkansızı yapması gerektiği inancını aşılayan general, askerler arasında popülerliğini koruyabilir ve savaşta ilerlerken tezahüratlarla karşılanabilir, ancak büyük bir askeri başarıyı erişemeyeceği bir yere koymuştur. Askeri moral, nedenleri ve etkileri üzerine yapılan bu çalışmada, Potomac Ordusu'nun tarihi dünyanın gördüğü en önemli ve en ciddi derslerden biridir. İtiraf etmeliyim ki Antietam'da, aralarında bulunduğum kişilerin görüşlerini az çok tamamen paylaşıyordum. McClellan'ı düşmanın sayısı konusunda en iyi otorite olarak kabul ettim ve bu konuda yaklaşık olarak haklı olduğunu varsayarsak, takviye beklemenin makul bir ihtiyat olduğu inkar edilemezdi. Harekâtın hareketlerinde değerli zaman kaybettiğini gördüm, ancak genel sonuç bunu en azından o an için gizlemeye yetecek kadar başarılı görünüyordu. Dolayısıyla, kendi deneyimim, daha önce belirttiğim sonucu destekliyor: Bir ordunun teşebbüsü, komutanının teşebbüsüyle ölçülür ve zorunlu bir yasaya göre ordu, neyi başarabileceği veya başaramayacağı konusunda onun yargısını yansıtır. Bay Lincoln, orduyu ziyareti sırasında McClellan'a en büyük hatasının "aşırı ihtiyatlılık" olduğunu söylemişti. Harekâtın devamı konusunda ısrar etmesi gerektiğini yeterince açık bir şekilde ima etmişti. İlerleme planlarını tartışmış ve McClellan'ı, Blue Ridge'in doğu tarafında güneye doğru yürüyerek Lee'nin iletişimlerine müdahale etmeye zorlamıştı. Ordu hazır olmadan önce bir hareketi zorlamanın herhangi bir amacını reddetmişti, ancak Antietam'dan sonra hazırlanmanın Papa'nın son savaşından sonra hazırlanmaktan daha uzun sürmesi için hiçbir neden görmemişti. Washington'a döndükten kısa bir süre sonra Halleck, McClellan'a Potomac'ı geçmesi için kesin bir emir gönderdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xix. pt. i. s. 10.] 6 Ekim tarihliydi ve şöyle diyordu: "Başkan, Potomac'ı geçmenizi ve düşmana savaş açmanızı veya onu güneye sürmenizi emrediyor. Yollar iyiyken ordunuz şimdi hareket etmeli. Düşman ile Washington arasındaki nehri geçerseniz ve Washington'ı harekat hattınızla korursanız, 30.000 adamla takviye edilebilirsiniz. Shenandoah vadisinden yukarı doğru hareket ederseniz, size 12.000 veya 15.000'den fazla asker gönderilemez. Başkan, Washington ile düşman arasındaki iç hattı tavsiye ediyor ancak emretmiyor." Ayrıca, hangi hattı benimsediğini derhal bildirmesini de gerektiriyordu. Halleck, Baş General olarak, harekat hattı konusunda kendi kararını vermeliydi, ancak bunu yapmaması karakteristik kararsızlığını gösterdi. İki hattın göreceli değerleri hakkında bir görüş bile belirtmedi ve kendini bir şekilde hareket etme emrine katılmakla sınırladı.

McClellan 7'sinde, [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix.
bölüm i. s. 11.] Shenandoah hattını benimsemeye karar verdiğini, ancak düşman Winchester'ın ötesine çekilene kadar bu hattı "açıkça belirtmek" istediğini söyledi, çünkü ordusuna bir demiryolu veya kanal deposunun yirmi veya yirmi beş mil ötesinde ikmal sağlayabileceğini beklemiyordu. Düşman geri çekilirse, yeni ve kesin bir harekat hattı benimseyecekti.
İç hatta itiraz etti çünkü Lee'nin ordusunun geri dönmesinden Maryland ve Pennsylvania'yı kapsamıyordu ve (söylediği gibi) ordunun bununla ikmal edilemeyeceğini söyledi. Hareket edebileceği süre olarak üç gün belirtti. O zamanın sonunda hala giyecekleri olmadığından şikayet etti. 12'sinde süvarilerin daha fazla ata sahip olmasının "kesinlikle gerekli" olduğunu gördü. Bu konularla ilgili tartışmalar 21'ine kadar sürdü.

Bay Lincoln, McClellan'ı zihinsel yetersizliklerinin etkilerinden kurtarmak için güçlü bir çaba gösterdi. Tavsiye ve öğütleri tüketti. Hatta ordunun tembelliği hakkında hafif alaycılığa bile kalkıştı. 13'ünde McClellan'a Antietam'da aralarında olanları hatırlattığı ve hareketin iç hattı lehine argümanlar sunduğu dikkat çekici bir mektup yazdı. [Dipnot:
Official Records, cilt xix. pt. i. s. 13.] Lee'nin Winchester'da ordusunu, McClellan'ın Potomac Ordusu için mümkün olduğunu düşündüğünün iki katı uzaklıktan tedarik ettiğini gösterdi. Düşmanın iletişimine saldıran bir hat üzerinden hareket etmenin bilinen avantajını vurguladı. Lee'nin Potomac'ı geçmeye çalışması halinde ordumuzun arkasında olabileceğini ve onu yok edebileceğini belirtti. Harper's Ferry'deki McClellan'ın Lee'den
Richmond'a daha yakın olduğunu gösterdi: "Onun rotası, sizin rotanızın kirişi olan bir dairenin yayı." Haritayı analiz etti ve ordunun ikmalinde iç hattın daha kolay olduğunu gösterdi: "Gördüğünüz gibi kiriş hattı sizi Aldie, Haymarket ve Fredericksburg'dan geçirir ve otoyolların, demiryollarının ve son olarak Acquia Deresi'ndeki Potomac'ın Washington'dan her noktada sizinle nasıl buluştuğunu görürsünüz." Hatta dağlardaki aralıktan aralıklara mil cinsinden rakamlar verdi, bu da McClellan'ın düşmanı yanlardan veya arkadan vurmasına olanak tanıyacaktı; ve Lee bir duruş sergilerse bu elbette yapılacaktı. "Her şey kolay," diye bitirdi mektubu, "eğer birliklerimiz düşman kadar iyi yürüyorsa; ve bunu
yapamayacaklarını söylemek erkeklik dışıdır." Yine de mektubunu bir emir haline getirmekten açıkça kaçındı. [Dipnot: Bunu yazdığımdan beri, bu konuyu daha ayrıntılı olarak ele alma fırsatım oldu, Bay Lincoln'ün askeri yargısı ve istihbaratı ile ilgili olarak, Henderson'ın Stonewall Jackson, "The Nation" adlı eserinin 24 Kasım, 1 Aralık 1898 tarihli incelemesinde.]

Sadece askeri anlayış ve stratejik durumun yargısı meselesi olarak, mektup Bay Lincoln'ü her iki askeri astından
baş ve omuzlar önde tutuyor. Halleck gücünü gördü, ancak uygulanmasını
emretti. McClellan, planın kararlı gücünden çekindi, ancak sonunda bunu daha büyük takviyeler almanın bir yolu olarak kabul etti. 21 Ekim'de süvari atları tartışması oldukça tükenmişti ve
McClellan Halleck'e telgraf çekti [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix.
pt. i. p. 81.] diğer açılardan neredeyse hareket etmeye hazır olduğunu,
ve Başkan'ın kendisinden düşmana hemen yürümesini mi yoksa yeni atların gelmesini mi beklemesini istediğini sorar. Halleck, 6 Ekim emrinin değişmediğini söyledi. "Eğer
uymadıysanız ve şimdi de uymak için uygun durumda değilseniz,
böyle bir yetenek eksikliğini gösterebileceksiniz. Başkan
imkansızlıklar beklemiyor, ancak tüm bu güzel havanın
hareketsizlikle boşa harcanmaması için çok endişeli. Ne zaman hareket edeceğinizi ve
hangi hatlarda yürümeyi planladığınızı telgraflayın." Bu mesaj, McClellan'a, 6'ncı emrin uygulanmasındaki başarısızlıktan sorumlu tutulacağına dair açık bir bildirimdi, eğer itaat edemediğini göstererek
kendini temize çıkaramazsa. Ancak, son raporunda,
bunun orduya güvenli bir şekilde hareket etmenin mümkün olup olmadığına
kendisi karar verme yetkisi olarak ele aldığını söylüyor; [Dipnot: _Aynı eser_.] "ve bu sorumluluğu," diyor, "Başkanın son ziyaretinde bana onurlandırmayı uygun gördüğü ordunun komutanı olarak bana olan güveninin güçlü teminatı göz önüne alındığında, daha fazla güvenle kullandım." Yazışmalar göz önüne alındığında, emirlerin ve nasihatlerin aynı şekilde boşa gittiğini göstermek için argüman gereksizdir.

Hareket, Ekim ayının son günlerinde, 2 Kasım'da Potomac'ı geçen Altıncı Kolordu tarafından başladı.

McClellan, Bay Lincoln'ün planını kabul etmişti, ancak uygulamada yetersizlik, Başkan'ın sabrını kırdı ve 5 Kasım'da, Lee'nin Blue Ridge'i savaşmadan yeniden geçmesi üzerine, generale, Lee'nin iç hattı geri almasına izin verilirse yapacağını söylediği gibi, komutayı Burnside'a devretmesini emretti. Emir 7'sinde sunuldu ve itaat edildi ve McClellan ordudan ayrıldı. Düşmüş general, yirmi yıl boyunca tüm bunlar üzerinde hastalıklı bir şekilde düşündü ve sonra, kendisini bilinçsizce, kampanyalarında onu yanlış yönlendiren yanılsamaların hala kendisi için gerçekler olduğunu ve Konfederasyon ve Ulusal kayıtların erişebileceği noktaya getirdiği gerçek gerçekleri kullanmadığını gösterdiği, en tuhaf kendini ifşa parçası olan "Kendi Hikayesi"ni yazdı. Çok şey unutmuştu ama hiçbir şey öğrenmemişti. BÖLÜM XVIII

McClellan, BURNSIDE VE PORTER'IN KİŞİSEL İLİŞKİLERİ

McClellan ve Burnside'ın yakınlığı--Resmi dosyalardaki özel mektuplar--Burnside'ın arabuluculuğu--Kendini unutan bağlılığı--Pope'a katılma hareketi--Burnside, Porter'ın mesajlarını iletmesi--Komutanlığı iki kez reddetmesi--McClellan'ın kanatların örgütlenmesini askıya alması--Porter ile ilişkileri--Lincoln'ün konuyla ilgili mektubu--Burnside ile hata bulma--Kimin işi?--Burnside'ın sahadaki görünümü ve tavrı.

McClellan ve Burnside, West Point'te sınıf arkadaşıydı ve savaştan hemen önceki yıllarda ordudan ayrıldıktan sonra demir yolu işinde birlikte çalışmışlardı. Akademide başlayan yakınlık sadece devam etmekle kalmamış, aynı zamanda ilişkilerini kardeşler gibi yapan gösterişli çocukça arkadaşlığı da sürdürmüşlerdi. Onları tanıdığımda birbirlerine "Mac" ve "Burn" derlerdi ve Fitz-John Porter, Hancock, Parker, Reno ve Pleasonton aynı sınıftan olmalarına rağmen, ikisi de diğerleriyle olan yakınlıklarından tamamen farklı bir şekilde yakın arkadaş gibi görünüyorlardı. Muhtemelen McClellan'ın Burnside'a yaptığı gibi mektuplarında gizli düşüncelerini dile getirdiği kendi ailesi dışında kimse yoktu. Burnside'da çok belirgin olan iş dünyasındaki karakteristik sistem eksikliği, onu görünüşe göre resmi mektuplarla özel mektuplar arasında ayrım yapmada ihmalkar hale getirmişti ve bu yüzden resmi kayıtlarda asla kamuoyuna ulaşmaması gereken bir dizi mektup var. Ancak, başka hiçbir şeyin gösteremeyeceği şekilde, iki adamın birbirlerine karşı sürdürdüğü ilişkileri gösterirler ve her ikisinin de karakterlerindeki güçlü özellikleri açığa çıkarırlar. Burnside, Roanoke seferinde ilk başarısını elde ettikten sonra, o sırada yarımada seferinin ortasında olan McClellan'a yazmıştı ve McClellan'ın 21 Mayıs 1862'deki cevabı şuydu:--[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt ix. s. 392.]

"SEVGİLİ BURN'ÜM,--Gönderi ve nazik mektubunuz alındı. Seth'e [Williams] resmi mektuba cevap vermesi talimatını verdim ve şimdi nazik özel notu kabul ediyorum. Kaygılarım ve şaşkınlıklarımın ortasında, sizin zavallı yaşlı karalamalarınızı görmek bana her zaman iyi geliyor. Mücadele etmem gereken korkunç sıkıntılarım var, ancak onlarla sizin iyi eski benliğiniz gibi iyi bir kalple karşılaştım ve şimdiye kadar başarıyla mücadele ettim... Yorktown'la gurur duyuyorum: o ve Manassas tarihimdeki en parlak tespihlerim olacak, çünkü her iki yerde de her şeyi saf askeri beceriyle başardığımı biliyorum. Çok gururluyum ve Tanrı'ya çok minnettarım, çünkü bana böylesine büyük bir başarıyı çok küçük bir can kaybıyla satın almama izin verdi... Kriz uzun süre ertelenemez. Tanrı'nın silahlarımıza bereket vermesi için dua ediyorum ve kendi iyiliğime güvendiğimden çok daha fazla onun iyiliğine güveniyorum zavallı
zeka. Bazen şimdi, neredeyse Muhammed'in samimi olduğunu
anladığımı düşünüyorum. Tanrı'nın elinin kendim gibi
zayıf birini koruduğunu gördüğümde, kendimi onun planlarını
gerçekleştirmek için seçilmiş bir araç olarak düşünebiliyorum. Keşke daha iyi bir adam seçilmiş olsaydı....
Elveda ve Tanrı seni korusun, Burn. Yakında el sıkışabileceğimize dair samimi umudumla, her zamanki gibi,

Sizin samimi dostunuz, MCCLELLAN."

McClellan yedi günlük savaşlardan sonra James Nehri'ne ulaştığında, onu takviye etme konusunda ilk öneri
Burnside'ın Kuzey Karolina'daki küçük ordusunun büyük kısmını yardımına getirmesiydi. Bu kararlaştırıldı ve Dokuzuncu Kolordu deniz yoluyla
Monroe Kalesi'ne taşındı. Hareket başlar başlamaz Burnside Washington'a doğru acele etti ve kaleye
döndüğünde McClellan'a şunları yazdı:--[Dipnot:
O. S., s. 472.]

"OLD POINT, 15 Temmuz 1862.

SEVGİLİ MAC,--Washington'dan yeni geldim ve bu sabah
çıkmaya hazırlanmak için zamanım yok, ama yarın gideceğim. Sana söyleyecek çok şeyim var ve seni görmek için çok sabırsızlanıyorum... Başkan
şimdilik burada kalmamı emretti ve ne kadar kalacağımı sorduğumda, beş veya altı gün dedi. Ne anlama geldiğini bilmiyorum; ama biliyorum ki, sevgili Mac, çok sayıda düşmanın var. Ama sakin
kalmalısın; onların seni kavgaya kışkırtmasına izin verme. İyi
çıkmalısın; yarın sana her şeyi anlatacağım.

Eski dostun, BURN."

Nehirden Harrison's Landing'e gitti ve birkaç
gün kaldı, McClellan'a durum hakkında danıştı. 18'inde Old Point Comfort'a döndü ve hemen
Savaş Bakanlığı'na Washington'a gidip McClellan ile yaptığı konferansın sonuçlarını
sunmak için izin istedi. [Dipnot: Official Records, cilt.
xi. pt. iii. s. 326.] Bu izin verildi ve o tekrar
McClellan'ın dostu olarak
Başkan ve Sekreter Stanton'ın önünde kendini sundu. McClellan'ın ordusunun, generalin güvenle saldırıya devam etmesini sağlayacak bir ölçüde
artırılması için ısrar etti.
Halleck, başkomutan olarak komutayı devraldıktan hemen sonra McClellan'ı ziyaret etti, ancak hükümetin McClellan'ın
o zaman talep ettiği otuz bin ek askeri sağlayamayacağından emin oldu. [Dipnot: _Aynı_, s. 337.] Bu, Potomac Ordusunu su yoluyla geri getirme ve Rappahannock'taki Papa'nın ordusuyla birleştirme kararına yol açtı.

Washington'a yaptığı bu ziyarette Başkan ve Savaş Bakanı, Burnside'a Potomac Ordusunun komutasını kendisi teklif etmişti.
Burnside bunu reddetmiş, McClellan'ın komuta için kendisinden çok daha uygun olduğuna inandığını içtenlikle belirtmiş ve arkadaşıyla hükümet arasında güveni ve karşılıklı iyi anlayışı yeniden tesis etmek için çok çabalamıştı. Sonuçtan cesareti kırılmıştı ve komutanlığına döndükten sonra her satırı üzüntüsünü ve tarafsız dostluğunu gösteren bir mektup yazmıştı, çünkü arkadaşının yerini almayı reddetmesinden hiç bahsetmiyor, hatta bunun için kendisine paye bile vermiyordu. [Dipnot: O. S., 472.]

"FORT MONROE, 2 Ağustos 1862.

SEVGİLİ MAC,--Ayağım sakat ve ayrıca ordunuzla ilgili olarak aldıkları karardan çok endişeliyim. Washington'a ulaştığım andan itibaren bunun böyle olacağından korktum ve mühendislerinizin [Dipnot: Bu, General Barnard'ın McClellan'ın yönetimine yönelik olumsuz eleştirilerine işaret ediyor,
bu da ikincisinin baş mühendis olarak başka bir subayın atanması talebine yol açtı. Bkz. Halleck'ten McClellan'a, 7 Ağustos 1862.
Resmi Kayıtlar, cilt xi. kısım iii. s. 359.] bu kararı almada çok büyük etkisi olduğunu düşünüyorum. Karara varıldığında, sizin ileri hareketinizi savunan tek kişi bendim. Şimdi sanki olumlu bir karara varılmıştı, ki ben bilmiyorum ve siz tabii ki biliyorsunuz; mevcut emirlerim bunu gösteriyor. Ama siz bunların ne olduğunu ve her şeyi biliyorsunuz, bu yüzden bunu en iyi şekilde düzenlenmiş bir şey olarak kabul edeceğim. Davaya bölünmemiş desteğimizi vermeye devam edelim ve her şey yoluna girecek. Bazen karanlık görünüyor ama adil bir Tanrı her şeyi en iyi şekilde düzenleyecektir. Her şeyin istediğimiz gibi olmasını bekleyemeyiz. Ben gideceğim yere gidiyorum ve oradan size uzun bir mektup yazacağım. Birlikler neredeyse
hepsi gemiye bindi. Hoşça kalın. Tanrı sizi korusun!

Eski dostunuz, A. E. BURNSIDE."

Burnside, Dokuzuncu Kolordu ile Rappahannock'ta Falmouth'a gönderildi. Porter'ın birliği ona katıldı ve her iki birlik de Pope'a katılmak üzere Warrenton'a gönderildi. Pope'un Washington ile iletişimi kesildiğinde, hükümet birkaç gün boyunca sadece Burnside aracılığıyla ondan haberdar oldu ve haber çağrılarına yanıt olarak Porter'ın telgraflarının kopyalarını ona telgrafladı. McClellan'ın özel mektupları gibi, bu
telefonlar da yazarın aklından ve yüreğinden, isteyerek kamuoyuna açıklanabilecek olandan daha fazlasını anlatıyordu. Burnside'ın kendi görüşleri konusundaki dikkatsiz, açık sözlü açık sözlülüğü, muhtemelen başkalarının yapmak isteyebileceği çekingenliği yansıtmamasına neden oluyordu. Belki de Porter'ın yarımadada çok itibar kazanmış birinden gelen Pope'a yönelik alaycı sözlerinin, McClellan'ın yeniden göreve getirilmesine yardımcı olmakta güçlü olun. Her neyse, bu haberler, Başkan'ın endişeli sorularına yanıt olarak savaş alanından gönderebileceği tek haberdi ve bunları gönderdi. 1 Eylül'de Bay Lincoln'ün McClellan'a, Porter ve diğer arkadaşlarına Papa'ya sadık destek vermeleri için mektup yazmasını istemesinin nedeniydi. Ayrıca, Porter'a karşı sonraki askeri mahkemede en zararlı delillerdi. Maryland seferi başlamadan önce, Bay Lincoln, Burnside'a ordunun komutasını tekrar verdi ve o, McClellan'ın daha önce olduğu gibi tutulmasını hararetle savunarak tekrar reddetti. [Dipnot: C. W., cilt. i. s. 650.] Daha önce belirttiğim gibi, savunuculuğu başarılı oldu. [Dipnot: _Ante_, s. 257.] Burnside ve Sumner'ın en az iki kolordudan oluşan ordunun kanatlarına komuta etmesiyle ilgili düzenleme, Washington'dan ayrılmadan önce yapılmıştı ve Burnside'ın astları Hooker ve Reno, Başkan'ın talimatıyla ordu karargahından gelen emirlerle kolordu komutanlıklarına atandılar. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. bölüm ii. s. 188, 197.] McClellan, Burnside ve Sumner'ın bu atamasını Potomac Ordusu'na 14 Eylül'e kadar yayınlamadı, ancak kampanyanın başından itibaren bu atamaya göre hareket ediliyordu. [Dipnot: _Aynı_., s. 290.] Aynı günün akşamı Porter'ın birliği Güney Dağı'ndaki orduya katıldı ve ertesi sabah ilerlemeye devam edilmeden önce emir tekrar askıya alındı ​​ve Burnside tek bir birliğin komutasına indirildi. [Dipnot: _Id_., s. 297.] Hooker'ın bununla ilişkisini daha önce önermiştim ve bu noktada sadece McClellan'ın Burnside'a karşı dostluğundaki herhangi bir değişimin ilk kanıtının Porter'ın gelişinden birkaç saat sonra ve ikincisinin yaptığı bir şikayetle bağlantılı olarak ortaya çıkması tesadüfünü not ediyorum. McClellan ve Burnside, Güney Dağı savaşından sonraki gece aynı evde uyumuşlardı. Porter'ın da onlara katıldığı anlaşılıyor. Akşam McClellan, 15'inci hareketler için emirlerini dikte etti ve bu emirler sabah orduya iletildi. Porter'ın Burnside'a karşı düşmanca davranması garip değildi, çünkü bu zamana kadar General Pope'un arkadaşları tarafından 27-30 Ağustos tarihleri ​​arasındaki gönderilerin Porter'ın o kampanyadaki düşmanca ve itaatsiz ruhunu göstermek için güvenildiği biliniyordu. Porter için mahkeme hala yaklaşıyordu ve ona sadece McClellan'ın özel isteği üzerine sahaya çıkmasına izin verilmişti. Burnside, Porter'a kötü bir hizmette bulunmayı aklından bile geçirmemiş olsa da, gönderileri Başkan'a iletmesi onları kanıt olarak kullanılabilir hale getirmişti ve Porter, doğal olarak, onu tehlikesinin bir kısmından sorumlu tutuyordu. McClellan'ın Porter'a gösterdiği kayırmacılık orduda kötü şöhretliydi. Ona genelkurmay başkanı pozisyonu verilseydi, diğer general subayların öz saygısını rencide etmeden kişisel nüfuzunu onaylamış olurdu; ancak bu pozisyon McClellan'ın kayınpederi General Marcy tarafından tutuluyordu ve Porter'ın karargahtaki belirgin gücü, bu nedenle başkalarına karşı nezaketsizlik havası taşıyordu.

Pry'nin evinin yakınındaki sırtta Lee'nin Sharpsburg'daki pozisyonunun incelenmesiyle ilgili anlattığım olay bunun bir örneğiydi.

Diğerleri tepenin zirvesinin altına gönderildiğinde, McClellan tarafından ordunun kanat komutanlarının huzurunda incelemeye devam etmesi için davet edilen Porter'dı.
Vali Sprague, Savaşın Yürütülmesi Komitesi önünde, bunun yarımada seferinin başlangıcından itibaren kötü şöhretine ve
yarattığı kötü hislere tanıklık etti. [Dipnot: C. W., cilt i. s. 566.]
General Rosecrans, 1861-62 kışında Washington'a yaptığı ziyarette Porter'ın McClellan'ın gizli danışmanı olarak görüldüğünü öğrendiğini ifade etti. [Dipnot: _Id_., cilt vi.
(Rosecrans) s. 14.] Bu, o orduda görev yapmış herhangi biri tarafından sorgulanamayacak kadar iyi bilinen, herkesin bildiği bir konuydu. Bay Lincoln, McClellan ile Mayıs ayındaki yazışmalarında bunu bir dereceye kadar tartışmıştı ve generali, Porter ve Franklin için geçici birlikler kurulmasına izin verirken bile, muhtemel felaketler konusunda uyarmıştı. Generale [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xi. bölüm iii. sayfa 154.] "sadece bir veya iki evcil hayvanı şımartmak ve sözde rakiplerini zulmetmek ve aşağılamak için bir çaba olarak görülüyor. Bu birliklerin komutanları elbette sizinle birlikte olan en yüksek üç subaydır, ancak bana sürekli olarak onlarla hiçbir istişare veya iletişim kurmadığınız; General Fitz-John Porter ve belki de General Franklin dışında kimseyle istişare ve iletişim kurmadığınız söyleniyor. Bu şikayetlerin doğru veya haklı olduğunu söylemiyorum, ancak her durumda bunların varlığını bilmeniz uygundur." McClellan'ın orduyu kanatlara ayırmasıyla ilgili yaklaşımı, mektubu görünürde saklayarak yönetimin amacını engellemenin aynı ısrarcı yönteminin bir parçasıydı. South Mountain'dan Sharpsburg'a ilerlemek, Sumner ve Burnside'ın emirlerini bozulmadan tutmak
ta oldukça kolaydı. Bunların birbirine karışması
başlangıçta gereksizdi ve Antietam Muharebesi sırasında
zararlıydı. Bunun için hiçbir askeri sebep gösterilemez ve tüm yılın tarihi, sebeplerin
kişisel olduğunu açıkça ortaya koyuyor.

Ordu komutanlığının Burnside'a teklif edilmesi, reddedilmiş olmasına rağmen, McClellan'ın halefinin, görevden alınması veya sakat kalması durumunda yeterince açık bir şekilde belirlenmesiydi. McClellan'ınkinden daha yüce gönüllü bir yapıya ihtiyaç vardı, Burnside'ın güçlü dostluğunun ona ordunun saha komutanlığını tekrar güvence altına alma yükümlülüğünü üstlenmek için. Burnside ile kişisel temas halindeyken, ikincisinin arkadaşlığının şeffaf samimiyeti McClellan'ı her zaman daha iyi haline getirirdi ve bir gözlemcinin gözünde her zamanki kadar samimiydiler. Yine de resmen yapılmış olan düşmanca şeyler kolayca geri alınamazdı ve arkadaşlık, astın ona karşı işlenen günahları onaylamasıyla sürdürüldü. Hooker, komutanının itirazına rağmen 15'inin sabahı Burnside'ın komutasından ayrılmasına izin verildi; kanat komutasının atanmasını duyuran emir askıya alındı ​​ve asla yenilenmedi, ancak McClellan daha sonra Burnside'a ordudan ayrıldığında birkaç kolordunun geçici komutasını verdi. Burnside, Pazartesi sabahı (15'inde) şefiyle birkaç saat geçirdi ve işlerin aldığı gidişattan rahatsız ve üzgündü. Zihnindeki meşguliyetin, Dokuzuncu Kolordu'nun taşınması için verilen emirleri derhal ihmal etmesine neden olmuş olması mümkün, ancak bu konuda kesin bir şey bilmiyorum. [Dipnot: Kendi
hatırladığım kadarıyla, kolordunun bir kısmı bir önceki gün erzaksız yürüyüşe geçmişti ve gece geri göndermişti.
Burnside, kolordunun bu erzaklar gelene ve adamlar tekrar yürüyüşe geçmeden önce beslenebilene kadar beklemesine izin verme sorumluluğunu üstlendi.
McClellan'ın o gün veya ertesi gün boyunca bir çatışma başlatmak için hiçbir çaba göstermediği hatırlanacaktır.] Porter'ın kolordusu Fox's Gap'ten bizi takip edecekti ve kolordu başı öğlen dağa çıktığında, kesinlikle hareket halinde değildik. Benim kendi tümenim o gün, değişiklik olsun diye, kolun en arkasındaydı, çünkü ta Washington'dan taa oraya kadar ilerlemiştim. General Porter, McClellan'ın karargahında birliklerinin hareketinin Burnside'ınkiler tarafından engellendiğini bildirdi ve kendi özel isteği üzerine onları iterek geçme emri aldı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. ii. s. 296.] Porter'ın sakladığı yazılı emir, içerdiği şeye "Burnside'ın birliklerinin kendisine ayrılan saatten üç saat sonra hareket etmediği" suçlamasını ekleyerek ona bir onay verdi. [Dipnot: _Aynı eser._] Hiç şüphe yok ki, o seferde çeşitli birliklerde birçok gecikme oldu. Bu olaydaki önemli şey, Burnside'a karşı "bir kayıt oluşturmak" için gösterilen çaba ve buna onay yoluyla resmi olmayan bir konunun dahil edilmesiydi. 16'sında benzer nitelikte başka bir can sıkıcı olay daha yaşandı. McClellan'ın solumuzda keşif yapmasından sonra, sözlü olarak Dokuzuncu Kolordu'nun tümenlerinin personelinin belirlediği pozisyonlara taşınmasını emretti. Burnside, pozisyonların görülebildiği ve hareketin doğru bir şekilde yönlendirilebildiği bir tepede pozisyonunu aldığında, McClellan'dan başka bir personel subayı geldi ve hareketin komutan general tarafından daha fazla değerlendirilmek üzere ertelenmesini istedi. Bu, akşamın alacakaranlığında durmamıza ve ardından yürüyüşümüze sebep oldu, bunun yerine anlatıldığı gibi. O akşam McClellan'ın karargahında şu not yazıldı, ancak Burnside'a ancak ertesi gün, savaş günü teslim edildi: [Dipnot: _Aynı yerde_, s. 308.]--

"KARARGAHI, POTOMAC ORDUSU,
16 Eylül 1862.

TÜMGENERAL BURNSIDE, Dokuzuncu Kolordu Komutanı, vb.

GENERAL,--Komutan General, bugün kolordunuzun 12 M.'de belirlenmiş bir konumda olması emredilmiş olmasına rağmen,
gün batımında veya gün batımına yakın bir zamanda, yalnızca bir tümen ve dört bataryanın birlikleriniz için ayrılmış alana ulaştığını öğrendi. Ayrıca, generale dün komutanızın hareketinde yaklaşık dört saatlik bir gecikme olduğu bildirildi. Size verilen emirlere uymamanızla ilgili bu başarısızlıkların açıklamalarını istemem ve
şu anda devam eden önemli askeri operasyonlar göz önünde bulundurulduğunda, komutan generalin talimatlarının özünden bu kadar belirgin bir şekilde sapmayı hafife alamayacağını eklemek üzere talimat aldım.

Ben, general, çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçi,

----------,

Yarbay, Yaver ve Vekil Yardımcısı Adj't. General."

Bu yazıya Burnside savaş sırasında sahada şu cevabı dikte etti:--[Dipnot: Resmi Kayıtlar., cilt xix. pt. ii.
s. 314.]

"KARARGAHA, 17 Eylül 1862.

TÜRG. GEN. S. WILLIAMS, Yardımcı Yardımcı General.

GENERAL,--Dünkü mesajınız şu anda elime ulaştı. General
Burnside, saat on ikiden sonra gelen genel komutanlık emrini alır almaz, birliklerine yürüyüşe hazır olmalarını emrettiğini ve
Yüzbaşı Duane'in [Dipnot: Yüzbaşı Duane, McClellan'ın kadrosunda, sahadaki kıdemli mühendis subayıydı ve Antietam'ın keşfini gerçekleştirmişti.] tümenleri ayrıntılı olarak konuşlandırması ve
Yüzbaşı Duane'in önerisi üzerine, üç tümenin her birinin konumunu tespit etmek için üç yardımcısını göndermesini ve bunları konuşlandırmalarını istedi. Bu yardımcılar saat üçten kısa bir süre önce geri döndüler ve hemen üç kolu konuşlandırmaya başladılar. General sonra
bu pozisyonların iyi bir görünümünü elde etmek için
yukarıdaki bir yüksekliğe çıktı ve oradayken, kolordunun hareketinin ilerlemesi sırasında, General McClellan'ın bir yardımcısı ona geldi ve
General McClellan'ın uygun pozisyonun
belirtildiğinden emin olmadığını ve yardımcının general komutanla
iletişime geçene kadar hareketi hızlandırmaması gerektiğini söyledi. O (General Burnside)
hemen General McClellan'ın karargahına giderek ona
düşmanın büyük birliklerinin sağ tarafa doğru hareket ettiğini gördüğünü bildirdi.
General komutanı bulamayınca, General Burnside komutanlığına geri döndü ve hareket yeniden başlatıldı ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde devam etti. General Burnside bana, general komutandan bu kadar sert bir azar işittiği için üzgün olduğunu ve özellikle general komutanın talimatlarına uyulmadığını hissetmesinden dolayı üzgün olduğunu söylememi söyledi; ancak generalin, komuta eden generalin yönlendirebileceği herhangi bir harekette, elinden gelenin en iyisini yaparak, içten işbirliğini sürdürmesini engelleyecek hiçbir şey olamaz. General, çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, LEWIS RICHMOND, Yardımcı Genel Müdür." 

Cevap elbette kesindi, ancak zor bir soru kalıyor, General McClellan'ın dikte edemediği uyarı nasıl yazıldı, Burnside'ın hareketinin kesintiye uğraması kendisinden gelen bir mesajdan kaynaklandı? İmzalayacak bir personel subayının adı için boşluk bırakılması ve rütbesi ve pozisyonunun belirtilmesi, hazırlandığı kişinin Yarbay James A. Hardie olduğunu gösteriyor, ancak Albay Hardie imzalamaya itiraz etmiş olmalı, çünkü Albay Richmond'ın cevabı General Seth Williams'ın adının sonunda eklendiğini ima ediyor. General Williams'ı ve iş yapma yöntemlerini tanıyan hepimiz, onun bu tür bir belgeyi gönüllü olarak verdiğine inanmak için yavaş davranacağız. Daha sonra Burnside'ın kendi personelinde görev aldı ve ona güvendi. Sorumluluk, kurmay başkanı General Marcy'nin omuzlarına düşmelidir ve o ordunun subaylarının çoğu, onun da yalnızca McClellan'ın veya yokluğunda kendisi adına konuşma yetkisine sahip olduğunu düşündüğü birinin talimatıyla hareket edeceği sonucuna varacaktır.

General Porter'ın Antietam Muharebesi raporunda bulunan bir hataya daha önce değinmiştim. Burada "Morell'in tümeni General Burnside'a rapor vererek onun kolordusuna yardım etti ve kolordusu derhal Antietam köprüsünün önündeki pozisyonundan geri çağrıldı." diyor.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. i. s. 339.] Bunu tekrar belirtmemin tek sebebi, bunun yalnızca gerçeğe aykırı olması değil, aynı zamanda kayıtlar tarafından da desteklenmemesidir. Bunu kabul edip resmi raporuna dahil etmesi Burnside'a karşı kesinlikle dostça bir tavır göstermemektedir. Bu ölçüde, Porter'ı McClellan'ın karargahında 14 Eylül'den sonra belirginleşen düşmanca etki olarak işaret eden diğer koşulları destekler. Burnside'ın o günlerde ve sonrasında söylediği birçok ifadeden, olan bazı şeyler yüzünden derinden üzülmesine rağmen McClellan'a olan sadık dostluğundan vazgeçmediğini biliyorum. Ne o zamanlar ne de benim duyduğumda, ona karşı kişisel olarak hiçbir kötü söz söylemedi. Bazen McClellan hakkında kötü olduğuna inandığı ve kendisi için çok güçlü olduğunu düşündüğü etkilerden bahsediyordu, ancak savaşa zaferle son verene kadar ordunun kalıcı komutasını istemekte samimi ve tutarlıydı. McClellan'ı onunla yemek yemek için ziyaret etmem, anlattığım sinir bozucu olaylardan sonra gerçekleşti ve 5 Ekim'de ordudan ayrılana kadar onları sık sık birlikte gördüm. Birbirlerine karşı tavırları içtenlikten öte, şefkatle yakındı. Burnside, komutada ondan sonra olmama rağmen, yukarıda kopyalanan
uyarma cümlesinden bana hiç bahsetmedi. Kasım ayında nihai emir geldiğinde bile McClellan'ın yerini almaya yönelik gerçek isteksizliği bolca kanıtlanmıştır. McClellan, Burnside'a karşı kendi duygularının
kötüleştiğine dair sadece derece derece dışsal kanıtlar sundu, ancak özel mektupları, sürecin Güney Dağı Muharebesi ile başladığını gösteriyor. 1863'ün sonlarında son raporunu yazdığında, bu rapor, seferin anılarını çarpıtacak ve bazı talihsizliklerinin sorumluluğunu Burnside'a yüklemeye çalışacak kadar ilerlemişti. "Kendi Hikayesi" yazıldığında, süreç tamamlanmıştı ve hiçbir nazik
anma, ölen
dostluğun herhangi bir
işaretini verebilecek tek bir kelimeyi bile dikte etmiyordu. Askerlik hizmetinin geleneklerine aşina olmayanlar, Burnside ile ilgili kusur bulmanın resmi iletişimler şeklinde yapılmasının ve böylece savaşın kalıcı belgesel tarihinin bir parçası haline gelmesinin pek de önemli olmadığını düşünebilirler. Ancak askerler için, bu, ona karşı yerleşik bir düşmanlığın neredeyse kesin kanıtı olurdu, askeri karakterini resmi olarak sorguya çekerek, gizli amaçlar için aleyhine olmasını sağlardı. Aktif bir kampanyada, bir komutanın ordusunun bir kısmının hareketini hızlandıran mesajlar göndermesinden daha yaygın bir şey yoktur. Bunlar genellikle sözlüdür ve gecikmelerden şikayet edildiğinde bile, komutan, samimi işbirliği ve neşeli bir canlılık adına, bir uyarıda bulunmadan önce, yakın astlarından kişisel bir açıklama için tam bir fırsat bekler. Söylemeye gerek yok ki, samimi bir dostluk varsa, daha da hassas bir değerlendirme kullanılır. 16 Eylül tarihli ve McClellan'ın o günlerdeki gibi kasıtlı hareketleri sırasında böyle bir mektubu göndermek, kişisel ilişkilerde resmi bir ihlal olmadıkça neredeyse düşünülemezdi ve bundan sonra sadece mesafeli davranacaklarını bildirmekle eşdeğerdi. McClellan'ın "Kendi Hikayesi", 15'inin sabahındaki iddia edilen gecikmeyle ilgili olarak Burnside'dan kişisel bir açıklama aldığını gösteriyor. [Dipnot: O. S., s. 586.] Yine de 16'sının gecesi, aynı sızlanan soruşturma, McClellan'ın kişisel isteğinden kaynaklanan 16'sındaki gecikmeyle ilgili yeni bir şikayetin eklenmesiyle, sanki cevaplanmamış gibi tekrarlandı ve tüm bunlara, normal cevabın bir soruşturma mahkemesi talebi olacağı kadar resmi bir uyarı eşlik etti. Bu olay o kampanyada benzeri görülmemişti ve tamamen tek başına duruyor, ancak
McClellan'ın anıları, özellikle Hooker'ın aynı öğleden sonra düşmana saldırmak için yaptığı yürüyüşte olmak üzere, diğer vakalarda gecikmeler olduğunu iddia ettiğini gösteriyor,
ki bu konuda hiçbir kayıtlı bildirim yapılmadı. [Dipnot: O. S., s.590.]
O zamandan önceki adamların kişisel ilişkilerini ve
sonrasında da her gün tanık olduğum gibi, McClellan'ın karargahından gönderilen mektupları dikte etmesi inanılmaz.

Bu subaylarla ilgili kişisel konuların tartışmasını bitirmeden önce, Burnside'ın sahadaki görünümü ve duruşu hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Her zaman dikkat çekici bir figürdü ve askerleri arasında coşku uyandıran
hareketli bir tavrı vardı. Kostümüne önem veriyormuş gibi görünmese de, hatta biraz dikkatsizmiş gibi görünse bile, onda pitoresk bir şeyler olması muhtemeldi. Kamplarda veya hatlarda at sürerken yüzünde parlayan, içten ve neşeli bir tavır, herkese karşı iyi huylu bir samimiyet vardı. Geçit töreninde olmadığında, genellikle üniforma ceketini çıkarır, hafif bir ceket giyerdi, rütbesini gösteren hiçbir şey yoktu, belindeki sarı ipek kuşak dışında, bu bir general subay olduğunu gösteriyordu. Bir keresinde, kendisine mevzi değişikliğinde eşlik ettiğimde, yürüyüşte Dokuzuncu Kolordu kolunun yanından geçtik ve Kuzey Carolina seferinde onunla birlikte olan birlikler tarafından nasıl karşılandığını görmek ilginçti. O gün, kahverengi örme bir "Norfolk ceketi" giymişti, vücuduna tam oturan; şapkası, sert, geniş kenarlı, yüksek tepeli, altın rengi ipli, meşe palamudu uçlu, oldukça gösterişli bir şekilde giyilen bir şapkaydı; tabanca kemeri gevşekti, kılıfın beline sıkıca bağlanmak yerine kalçasına asılmasına izin veriyordu; çizmeleri dizlerine kadar uzanan yüksek süvari çizmeleriydi; büyük geyik derisi eldivenleri ön kolunu örtüyordu; büyük kemikli bir ata biniyordu,
kısa kuyruklu, kendisine vahşi bir görünüm veren ve binicisinin genel haydut havasına çok uyan bir kel kafalı.
Burnside'ın ışıldayan gözleri, sakalı "Burnside kesimi"ne göre kesilmiş, bıyığı yan favorilerine kadar uzanırken, kare, temiz tıraşlı çene ve çeneleri yüz hatlarına kararlılık ve güç tonu veriyordu, hemen gözü yakalayan bir resim oluşturuyordu. Yol kenarında hızlı bir şekilde ilerlerken, yüksek adımlarla yürüyen atı, birine saldırmak için beyaz gözünü dört açmış gibi görünüyordu. Adamlar sahneden açıkça keyif almış, onu yüksek sesle alkışlıyorlardı. Özellikle, tüfeklerinin yanında dinlenen bir grup asker beni eğlendirdi. Dizlerinin üzerine oturdular ve o geçerken ellerini çırptılar, "Şu ihtiyar adama bakın! Şuna bir bakın!" diye haykırdılar ve güldüler. Burnside, onların eğlencesine kendileri kadar neşeli bir şekilde güldü ve ona olan sevgilerini gösterdikleri bu rahat ve özgür tavırlarından hiç rahatsız olmadı. Bütün bunlarda yapmacık bir şey yoktu, sadece kendi kaprisini, tarzını ve teçhizatını takip etmekten duyduğu dürüst bir keyif vardı. Mücadele ettiği davadaki samimi ciddiyeti, onunla karşılaşan herkes tarafından açıkça görülüyordu ve huzurunda hiç kimse, adamın tek yürekli dürüstlüğünü ve özverisini sorgulayamazdı. Ateş altında duruşu iyiydi ve kişisel cesareti tartışmasızdı. Samimi bir alçakgönüllülükle sorumluluktan kaçındı, çünkü büyük ölçekli meselelerle başa çıkma
kapasitesini sorguladı. Sadece büyük bir orduyu komuta etme hırsı yoktu, aynı zamanda kendisine dayatıldığında onu bir kenara koymaya çalıştı ve sonunda onu, kendisini aday gösteren yönetime karşı bir yükümlülük duygusuyla, tekrar tekrar yaptığı
reddetmelere rağmen kabul etti. Sonunda ona,
kendisine danışmadan, bir askeri emir olarak, kampanyada en garip çıkmaza yol açmadan itaatsizlik edemeyeceği
bir emir olarak geldi.

BÖLÜM XIX

BATI VİRJİNYA'YA DÖNÜŞ

Tekrar Kanawha vadisine gitme emri verildi--Hoş olmayan bir sürpriz--Emrin
nedenleri--Washington'daki Halleck'e rapor verme--Eylül ayında
Kanawha'daki olaylar--Lightburn'ün mevzileri--Loring komutasındaki düşmanın
ilerlemeleri--Fayette C. H.'deki olay--Lightburn geri çekiliyor--Gauley Köprüsü
terk edildi--Charleston boşaltıldı--Ohio'ya düzensiz kaçış--Jenkins komutasındaki düşmanın süvari baskını--Tennessee ve Kentucky'deki genel geri çekilme--Batı Virginia hiçbir Departmanda değil--Şimdi
Ohio'ya ilhak edildi--Morgan'ın Cumberland'dan
Gap'ten çekilmesi--Kanawha kuvvetlerine katılma emri verildi--Milroy'un tugayı da--Halleck ve
ile yaptığım görüşmeler Stanton--Terfi--Görevim--Benimle birlikte gönderilen tümenim--Batı Virginia Bölgesi--Albay Crook
terfi etti--Batıya yolculuk--Vali Peirpoint--Vali
Tod--General Wright--Morgan'ın kolunun yıkımı--Portland, Ohio'da yeniden donatılması--Gelibolu'ya gece sürüşü--Eğlenceli
bir
kaza--Point Pleasant'ta teftiş--Milroy'un Parkersburg'a
emri--Milroy'un nitelikleri--Askerlerin hareketinde
kesintiler--Vagon yok--Malzemeler gecikti--Konfederasyon geri çekildi--Loring
rahatladı--Echols komutada--Vadide yürüyüşümüz--Echols
geri çekildi--Charleston ve Gauley Köprüsü'nü işgal ettik--Daha fazla ilerleme
durdu--Kuvvetlerimiz azaldı--Kalan
askerlerin
dağıtımı--Alarmlar ve küçük hareketler--Bay'ın davası Summers--Konfederasyonlular tarafından
muamelesi.

Savaşta beklenmedik şeyler olur. 4 Ekim'de Potomac Ordusuyla kalıcı bağlantım kesinleşmiş gibiydi.
Pleasant Vadisi'nde kamp kurmuş Dokuzuncu Kolordu'nun komutasındaydım,
aktif operasyonların yenilenmesini bekliyordum. Tümgeneral rütbesine terfim McClellan ve Burnside tarafından önerilmişti,
kolordunun kalıcı komutanlığının ekleneceğine dair güvenceyle. O akşam Washington'dan birliklerimizin
sürülmüş olduğu Kanawha vadisine dönmemi emreden bir emir geldi.
Hemen Washington'a şahsen rapor verecektim ve orada ayrıntılı talimatlar alacaktım. Emir, benim için olduğu kadar üstlerim için de bir sürprizdi ve görünüşe göre pek de hoş karşılanmadı. Hepimiz ülkeyi tanıyan birini Kanawha'ya göndermenin gerekliliğini ve bu nedenle görevi bana vermenin makul olduğunu kabul ettik. McClellan ve Burnside, Batı Virginia'da işler yoluna girdiğinde beni geri getirmek için işbirliği yapacaklarına dair söz verdiler ve buna Savaş Bakanlığı'na terfimin derhal yapılması yönünde güçlü bir talepte bulunulması da eklendiğinde, [Dipnot: McClellan'dan Halleck'e, Resmi Kayıtlar, cilt xix. bölüm ii. s. 383.] makul bir nezaketle kabul ettiler.

Washington'a giderken, General Halleck'ten emirlerimi ve talimatlarımı aldım. Bunlar, Ağustos ayında oradan ayrıldığımdan beri Kanawha vadisinde meydana gelen olaylara dayanıyordu. General Stuart'ın Pope'un esir aldığı levazım subayından aldığı bilgi, aynı anda ele geçirilen mektup defterlerinin dikkatlice incelenmesine yol açmıştı ve Lee, Albay Lightburn komutasında Gauley Köprüsü civarındaki karakollara garnizon yerleştirmek için 5000 adam bıraktığımı öğrendi. Bu nedenle Konfederasyon güçleri o bölgede bizimkilerden daha fazlaydı ve komuta eden General Loring'e, hemen Lightburn'e karşı şiddetli bir saldırı harekâtı düzenlemesi, "Kanawha vadisini temizlemesi ve Shenandoah vadisinde Lee ordusuyla bir kavşağa kadar kuzeye doğru hareket etmesi" emredildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. i. s. 1069;
_Id._, cilt xii. s. 940-943, 946. Bu yazışmalar, Pope'un Lee'nin daha sonra Virginia Vadisi'nden hareket etmeyi planladığına dair şüphesini tamamen haklı çıkarıyor.] Loring, 6 Eylül'de, yaklaşık 5000 kişilik bir birlikle yürüdü ve Floyd'un bir önceki yıl yaptığı gibi, asker ve milis örgütleyerek asker sayısını artırmayı umuyordu. Harekat hattı Princeton, Flat-top
Mountain ve Raleigh C. II. üzerinden Fayette C. H.'ye kadar uzanıyordu. Kuvvetleri, bizimkiler vadiden çekilene kadar asker alımıyla belirgin şekilde artmış gibi görünmüyor.

Lightburn'ün ileri mevzileri iki taneydi: Otuz Yedinci Ohio'dan Albay Siber komutasındaki bir tugay Raleigh C. H.'de ve Kırk Dördüncü Ohio'dan Albay Gilbert komutasındaki bir tugay, Hawk's Nest yakınlarında ve Lewisburg yolundaki Alderson'da. Summersville'de küçük bir karakol ve Lightburn'ün karargahının bulunduğu Gauley Köprüsü'nde bir karakol tutuluyordu ve bazı müfrezeler alt vadide trenleri ve vapurları koruyordu. Gauley Köprüsü, önceki yıl olduğu gibi, merkezi noktaydı ve New River geçidinin karşı taraflarında hem Lewisburg hem de Raleigh yollarını korumak gerekli olsa da, düşmanın alması gereken hatta yoğunlaşmak, karşıt ordular eşit olduğunda açık bir eylem kuralıydı. Veya Gauley Köprüsü'nde yoğunlaşarak, deneyimim, sayılarımızın üç veya dört katı kadar kişiyi uzak tutabileceğimizi kanıtlamıştı. Her iki durumda da, ayrıntılı bir şekilde savaşmaktan kaçınılmalı ve tek bir lider altında hızlı bir yoğunlaşma sağlanmalıydı. Düşman yaklaşırken Siber, Raleigh C. H.'den Fayette'e ve Gilbert, Gauley Köprüsü'nden üç mil uzaklıktaki Tompkins çiftliğine çekildi, ancak tugaylar birleşmemişti. 10 Eylül'de Loring, kışın Scammon tarafından yapılan siperlerde Fayette'de Siber'e saldırdı. Siber, Loring'in onu mevzisinden
çıkarmaya yönelik çabalarını geri püskürttü ve gün boyunca mevziyi elinde tuttu. Yüzbaşı Vance komutasındaki Dördüncü Virginia'nın üç bölüğü ve bir atlı birliği, Lightburn tarafından Gauley Köprüsü'nden Siber'in yardımına gönderildi, ancak Siber, kesin emirler olmadan ve mevziyi bir gün daha tutamayacağını düşünerek gece geri çekildi, büyük bir erzak yığınını ateşe verdi ve vagonlarının bir kısmını terk etti. Gauley Köprüsü'ne giden yolu kapatarak Cotton Hill sırtında durdu ve orada Lightburn tarafından yardımına gönderilen Kırk Yedinci Ohio'nun beş bölüğü ona katıldı. Loring onu takip etti ve kısmi bir saldırı yaptı, ancak bu saldırı Yüzbaşı Vance komutasındaki artçı birlikler tarafından karşılandı ve geri püskürtüldü, Siber'in ana kolu ise Kanawha'daki Montgomery feribotuna doğru yürüdü. Bu arada Lightburn, Gilbert'in kuvvetini her ikisinin de olduğu gece Gauley Köprüsü'ne çağırdı ve onları Siber'e bağlanan feribotun karşısına yerleştirdi. Siber feribotta göründüğünde, Lightburn onu
geçirmek için zamanının olmadığından
umutsuzluğa kapılmış gibi görünüyor ve ona nehrin sol kıyısından aşağı yürümesini,
derenin o tarafındaki erzak dolu barakaları
yakmasını söyledi. Arka muhafızla birlikte Yüzbaşı Vance feribota ulaştığında,
böcek altındaki dar geçidin her iki tarafındaki binalar alevler içindeydi ve adamları ateş çemberini aşarak başlarını erzakların yakınında buldukları
ekstra battaniyelerle korudular. Vance, Armstrong's Creek'te düşmanı kolayca durdurdu ve
Siber, ertesi sabah, Kanawha Şelalesi'nin yaklaşık yirmi beş mil aşağısındaki Brownstown'a yürüdü ve orada vapurlar onunla buluştu ve
onu Camp Piatt'a taşıdı. Orada Lightburn'e yeniden katıldı.

Gilbert'in topçuları, Montgomery's Ferry'de sağ kıyıya yerleştirildi ve Loring'in kolunun başı, Siber'i takip etmek için Kanawha'ya yaklaştığında kontrol altına alındı. Lightburn, Summersville'deki görevdeki müfrezeye Gauley'de kendisine katılmasını emretti ve
bu müfrezeye komuta eden Kırk Yedinci Ohio'dan Albay Elliot, on bölüğü (üç alayın parçaları) ve küçük bir vagon treniyle
Gaul'den aşağı yürüdü. 11'inde Gauley Köprüsü'ne yaklaştı,
ama Lightburn onu beklememişti ve düşman
konumu ele geçirmişti. Elliot vagonlarını yaktı ve adamlarıyla tepelere doğru yola koyuldu, Gauley ile Kanawha arasındaki açıyı keserek
Gilbert'in koluna Cannelton yakınlarında katıldı. Gauley'den sadece biraz yukarıda olan daha küçük bir müfreze de ani geri çekilmede kaderine terk edildi ve o da tepelere ve ormanlara doğru yola koyuldu ve
düşmandan kaçmayı başardı. Loring'in kolu başkanı Kanawha'ya yaklaştığında ve Gilbert'in toplarının ateşini çektiğinde sabah saat on civarıydı.
Nehir boyunca yaklaşık bir saatlik top atışından sonra Lightburn, Gauley Köprüsü'ndeki depoları yakıp cephaneliği havaya uçurduktan sonra sağ kıyıya doğru geri çekilme emri verdi. Loring, nehrin karşısına yüzerek geçmek ve feribotlarda yakılan yangınları söndürmek için adamlar buldu ve bunlar kısa süre sonra Echols'un tugayını karşıya geçirmek için kullanıldı. Bu, Lightburn'ü sağ kıyıdan takip etti, Loring ise Williams ve Wharton'ın tugaylarıyla birlikte Siber'in ardından soldan yürüdü. Sarkık uçurumlar ve tepeler top atışlarıyla yankılandı ve muharebe erleri hızlı akıntı boyunca tüfek atışları yaptı; ancak çok az zayiat oldu ve Elliot birliğe katıldıktan sonra, birlik çok az kesintiyle Charleston'dan on üç mil uzaklıktaki Camp Piatt'a yürüdü, orada Siber onlarla karşılaştı ve kullandığı vapurlar nehirden Ohio'ya geçti. Siber'in tugayı hızla Charleston'a doğru geri çekilmeye devam etti, kasabadan geçti ve Elk Nehri'ni geçti. Gilbert'in tugayı da geri çekildi, ancak daha iyi bir düzendeydi ve onları takip eden Echols'un kolunun öncü birliğiyle çatışmaya devam etti. Gilbert, Charleston'ın dış mahallelerine ulaştığında, düşmanın ilerleyişini, karakoldaki levazım subaylarının trenlerini Elk'in üzerinden geçirmelerine yetecek kadar uzun süre kontrol etti; ancak tahliyenin acelesi o kadar büyüktü ki, oradaki depolardaki erzaklar kaldırılmadı ve düşmanın eline geçmesini önlemek için yakıldı. Gilbert, Elk'in üzerinden çekildi ve asma köprü yıkıldı. Loring'in topçuları, Lightburn'ün birliklerinin aldığı yeni mevziyi kontrol eden Kanawha'nın sol yakasındaki bir tepeye doğru ilerledi ve Konfederasyon bataryası kısa süre sonra nehrin karşısına bir enfilad ateşi açtı ve Elk boyunca uzanan siper hattını yandan ve tersten ele geçirdi. Trenler ve geride kalanlar, düşmanın ateşine maruz kalmayan bir geri çekilme hattı sunan Ohio üzerindeki Ravenswood yolunda büyük bir karmaşa içinde yola koyuldular. Siber'in tugayı takip etti, Gilbert'in tugayı arkadan gelmeye devam etti. Kanawha'dan aşağı giden yol, vadi boyunca nehrin karşı tarafından gelen topçuların menzilinde olduğu için terk edildi. Bu nedenle Ripley ve Ravenswood'a giden yol tutuldu ve uçan birlikler, Ohio'daki o kasabalarda, bir kısmını Kanawha'nın ağzındaki Point Pleasant'a taşıyan buharlı gemilerle karşılandı ve tüm komuta birkaç gün içinde orada toplandı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. i. s. 1058-1060.] Siber'in kaybı 16 ölü, 87 yaralı ve 100'den fazla kayıptı. Gilbert, yaklaşık 75 kayıpla birlikte 9 ölü ve 8 yaralı bildirdi; Ancak düşman, raporlarında bir teğmen ve 10 adam dışında esir alınan hiçbir kişiyi saymadığından, kayıpların çoğunlukla diğerlerinden daha hızlı koşan adamlar olduğu açıktır. Loring'in cerrahı tarafından bildirilen kayıpları 18 ölü ve 89 yaralıdır. Düşman, Loring'in bir milyon dolar değerinde olduğunu tahmin ettiği çok sayıda vagon, at, katır ve her türden erzak ele geçirdiğini iddia ediyor, ayrıca hepsi yakıldı.

Siber'in tugayının Fayette C. H.'deki ateşli küçük çatışmasından sonra panik içinde geri çekildi ve buna herhangi bir askeri eleştiri uygulamak, Gauley Köprüsü'nde siper alan tugaylardan herhangi birinin Loring'e gülebileceğini söylemekten öteye geçmez. Nehir geçilemezdi, çünkü tüm feribotlar sağ kıyıda adamlarımızın elindeydi ve Loring, geri dönmesi gereken iletişim hattında müstahkem bir karakol bırakarak vadiden geçmeye cesaret edemezdi. Vahşi dağlık bölgenin topografyası öyleydi ki, bir ordu yalnızca Aşağı Kanawha'dan James Nehri'nin kaynaklarına Loring'in ilerlemesinde kullandığı yoldan veya Gauley Köprüsü karakolundan Lewisburg'a ve ötesine giden yoldan geçebilirdi. Konfederasyon Savaş Dairesi, güçlerinin Charleston'dan Ohio'ya, oradan Parkersburg'a geçip bu kasabadan doğuya dönerek, Garnett'in bir önceki yıl kullandığı rotayı kullanarak Beverly'ye ve Virginia Vadisi'ne ulaşmış olabileceğini düşünmüş gibi görünüyor. Ancak, Loring'in onlara söylediği gibi,
Ulusal güçlerin, çoğunluğu vahşi doğa olan
geniş bir bölgede bu kadar uzun ve zorlu bir yürüyüş yaparken onları sayıca ezmesinin kolay olacağını
bilirlerdi.

Lightburn'ün konumu, Tuğgeneral Jenkins komutasındaki bir süvari baskınının Loring'in önünden ona yaklaşırken sol kanadından geçmesiyle daha da utanç verici hale gelmişti. Jenkins, hafif bir atlı birliğiyle
Lewisburg'dan
Wilderness Yolu üzerinden kuzeybatı Virginia'ya doğru hareket etti, Weston, Buckhannon ve Roane C. H.'deki mevzileri ele geçirdi ve depoları tahrip etti ve alt Kanawha'ya doğru bir devre
yaptı ve Lightburn'ün geri çekilmesinden sonra Loring'e yeniden katıldı. Bu baskınla pek bir zarar verilmedi, ancak karışıklığa
eklendi ve komutanın kendine hakimiyetini
bozmaya yardımcı oldu. Bu şekilde, ani geri çekilmenin nedenlerinden biriydi.

Birkaç durum bir araya gelerek Lightburn'ün felaketini hükümet için
utanç verici hale getirdi. Batı Virginia, Pope'un komutası dağıtıldıktan sonra
hiçbir askeri departmanla ilişkilendirilmemişti. McClellan'ın yetkisi kendi ordusunun ve harekat alanının ötesine uzanmıyordu. Halleck,
uzak bölgelerin işlerini kişisel olarak üstlenemezdi. Böylece Kanawha vadisi olağan sistemden
çıkmış ve ihmal edilmiş bir vaka olmuştu.
Utanç,
Buell'in Bragg'den önce Tennessee'den çekilmesi, Morgan'ın Cumberland Geçidi'ni boşaltması ve Ohio'ya acı verici ve tehlikeli bir geri çekilme yapması ve Kirby Smith komutasındaki Konfederasyon güçlerinin doğrudan Cincinnati'ye doğru ilerlemesiyle daha da artmıştı. Dolayısıyla Lightburn'ün talihsizliği, Ohio vadisinin Parkersburg'dan Louisville'e kadar uzanan bir yenilgiler dizisinin yalnızca kuzey ucuydu. Batı Virginia ve Ohio valileri Kanawha vadisindeki olaylardan doğal olarak endişelendiler ve Savaş Bakanlığı'na Loring'i dağların ötesine geri püskürtmek için asker göndermeleri ve ülke hakkında biraz bilgi sahibi olan bir subay için çağrıda bulunmakta ısrarcıydılar. Halleck, Papa'nın emekliliğinin Batı Virginia'yı "havada" bıraktığını fark etmediği için, durumun gidişatından şaşkına dönmüş gibi görünüyor. Görünüşe göre, gerçek durum hakkında tatmin edici ayrıntılar elde etmek bir hafta sürdü ve 19 Eylül'de bölgenin o zamanlar karargahı Cincinnati'de olan Tümgeneral Horatio G. Wright tarafından yönetilen Ohio Bakanlığı'na ilhak edilmesiyle ilk önemli adım atıldı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xvi. pt. ii. s. 328.] Wright'a Batı Virginia'daki kaybedilen toprakların mümkün olan en kısa sürede geri kazanılması talimatı verildi, ancak Kentucky'deki harekat daha önemli ve acildi, bu nedenle Konfederasyonlar Cincinnati ve Louisville'i tehdit etmeyi bırakana kadar ikincil operasyonlar için hiçbir asker ayrılamazdı. 1 Ekim'de Halleck, General Wright'ın dikkatini Batı Virginia için bir şeyler yapılması gerektiğine tekrar çekti. O eyaletin Valisi Peirpoint, Loring komutasındaki Konfederasyonları yaklaşık 10.000 kişi olarak temsil ediyordu ve bu, Lightburn'ün geri çekilmesi sırasında oluşturduğu görüşü yansıtıyordu. Loring'in kuvvetini büyük ölçüde abartsa da, takip eden harekatta hesaplamanın temeli oldu. Üç gün sonra Tuğgeneral George W. Morgan'ın Cumberland Geçidi'nden getirdiği tümenle Ohio Nehri'ne ulaştığı biliniyordu ve General Halleck bir eylem planı taslağı hazırladı. Morgan'ın tümeninin Kanawha vadisine doğru ilerlemeye katılmak üzere Gelibolu'ya gönderilmesini emretti,
orada bazı yeni Ohio alayları da onlara katılacaktı. [Dipnot:
Official Records, cilt xix. pt. ii. s. 381.] Aynı zamanda beni Washington'a çağırdı ve Kanawha hattında faaliyet gösteren tüm gücün komutasını almam için talimatlar aldı.
Tuğgeneral Milroy (25 Eylül) daha önce Washington'da bulunan ve başkenti garnizon olarak kullanan Banks'in güçlerinin bir parçası olan tugayıyla oraya gitmesi emredilmişti. [Dipnot: _Id._,
s. 355, 359.] Pensilvanya'dan trenle Wheeling'e ve oradan Ohio Nehri'nden Kanawha'nın ağzındaki Point Pleasant'a götürüldü.

Potomac Ordusu'ndan ayrılma emrim bana cumartesi akşamı ulaştı. Dokuzuncu Kolordu'nun komutasını düzgün bir şekilde devredebilmem için birçok işin tamamlanması gerekti, ancak bunu tamamlayıp Pazartesi sabahı General Halleck'e rapor vermek üzere Washington'a yolculuk
edebildim. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve Kanawha vadisine ülkeyi tanıyan
birini göndermeleri gerektiğini açıkladı. Oradaki eski hizmetim için iltifatlarda bulundu ve o bölgeye dönüşümün Batı Virginia ve Ohio valilerinin samimi isteklerini ve Savaş Bakanlığı'nın ve kendisinin yargısını karşılayacağını söyledi. Dokuzuncu Kolordu'nun komutasından ayrılmamı telafi etmek için terfimin hemen yapılması ve tüm Batı Virginia'nın bir bölge bölgesi olarak komutam altına alınması kararlaştırılmıştı. Kanawha vadisinin topografyası ve oradaki deneyimim hakkında bazı ayrıntıları sordu ve kişisel olarak yöneteceğim kolun Loring'e atfedilen 10.000 kişiden daha güçlü olması için takviye birliklerin gönderileceğini söyleyerek sözlerini tamamladı. Daha sonra görevim düşmanı dağların ötesine geri püskürtmek olacaktı. Bu başarıldığında birliklerin bir kısmı muhtemelen geri çekilecekti. Milroy'un tugayının gerçek konumu kesin olarak bilinmiyordu ve Batı Virginia Valisi Peirpoint, tugayın Clarksburg'a gönderilmesini istemişti. Bu bana kendi Kanawha tümenimin Dokuzuncu Kolordu'dan ayrılıp Clarksburg'a geri gönderilmesi için ısrar etme fırsatı verdi. Orada Milroy ile birlikte eyaletin o kısmını idare edebilecek ve Gauley Köprüsü'ne doğru işbirlikçi bir hareket yapabilecek kadar güçlü bir kuvvet oluşturacaklardı. Bu da kabul edildi ve Albay Crook'a derhal terfi verildi. Böylece tümeni yönetebilecekti. Aynı şeyi Albay Scammon için de yapma sözü verildi. Scammon, geri çekilmesinin aceleci olduğu şiddetle kınanmış olan Lightburn komutasındaki tümenin komutası için hazır bulunacaktı. Hiçbir asker bu kadar tatmin edici bir düzenlemeye itiraz edemezdi ve ben hala Potomac Ordusu'nda kalmayı tercih etsem de, yeni görevi ancak bana gösterilen ilgi için içten teşekkürlerimle kabul edebilirdim. Baş General, Savaş Bakanı'nın odasına kadar bana eşlik etti ve Bay Stanton, kişisel iyi niyetle ilgili sıcak ifadelerle yükümlülük duygumu artırdı. Davranışları, kendisine atfedilen kaba tavırlardan o kadar farklıydı ki, hem o zaman hem de daha sonra kendisiyle olan ilişkilerim hakkında sadece hoş anılarım var. Tümgeneral olarak atanmam bana onun tarafından verildi, kişisel personelimin olağan
terfileri de yapıldı ve Crook'un tugay komutanı olarak derhal atanması için talimatlar verildi.

Başkan'a saygılarımı sunmak için aradım, ancak Kabine toplantısındaydı ve görülemedi. Günün ilerleyen saatlerinde Bay Chase ile kısa ama sıcak ve dostça bir
ziyaret yaptım ve akşam treniyle yeni görevime gitmek üzere şehirden ayrılmaya hazırdım. Savaş Bakanı, yolda Wheeling ve Columbus'u ziyaret etmemi ve ardından Kanawha
vadisine gitmeden önce Cincinnati'deki General Wright'a rapor vermemi söyledi. Bu aslında Kanawha Nehri'nin ağzına ulaşmanın en hızlı yoluydu, çünkü sonbahar yağmurları henüz Ohio'yu gezilebilir hale getirmemişti ve Columbus'tan Cincinnati'ye ve oradan da Marietta Demiryolu ile doğuya gitmek, o zamanlar demir yolu güzergahlarının gittiği gibi, komutama katılmanın en iyi yoluydu. Baltimore ve Ohio Demiryolu, Konfederasyon'un Virginia'nın o kısmını işgal etmesiyle Harper's Ferry ile Hancock arasında (yaklaşık elli mil) kesintiye uğradı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. bölüm ii. s. 393, 394.]
General Crook'a, tümeni Pleasant Vadisi'ndeki kampından Hancock'a yürütmesi emredildi, burada demir yolunun batı bölümündeki trenler onunla buluşacak ve birlikleri Clarksburg'a taşıyacaktı. Kendim ve personelim için, Washington'dan Pittsburg'a kesintisiz demir yolu hattını kullandık ve oradan da 8 Ekim akşamı ulaştığımız Wheeling'e gittik. 9'u Vali Peirpoint ile istişareye ve ulaşılabilecek askeri subaylarla iletişime ayrıldı. Her ikisinde de Columbus'a ulaştık ve Vali Tod ve askeri personeliyle
kullanımıma açık yeni alaylar konusunda benzer bir istişare yaptım. Öğleden sonra Columbus'tan ayrılıp aynı gece geç saatlerde Cincinnati'ye vardık ve 11 Cumartesi günü General Wright'a rapor verdim.

Düzenli ordunun mühendislik birliğinde bir subaydı, iyi eğitimli ve ciddi ve ciddi bir karaktere sahip bir adamdı ve savaş boyunca askeri hizmeti sağlamlık ve tevazu ile damgalanmıştı. İlk başta tavırlarında biraz _kibir_ görünse de,
kibirden uzak doğal bir rezerv olduğu hemen anlaşılıyordu. Her şeyin içinde bulunduğu karışıklık, Washington'dan bana Kanawha'ya gönderileceğim bildirildiğinde benim nerede olduğumu bilmediği gerçeğiyle belirtiliyor ve aynı gün (6 Ekim) Washington'daki General Halleck'ten talimat alırken bana Point Pleasant'ta bir telgraf çekti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xvi. pt. ii. s. 579. ] Kişisel
danışmamız hemen çok iyi bir anlayış oluşturdu,
ve onun emri altında kaldığım sürece, onun isteklerimi çok iyi anladığını ve önerilerimi ve
yapılacak işin kendi kısmımı yürütmemi takdir ettiğini gördüm.

Morgan'ın tümeni, Ohio Nehri'ne ulaştıktan sonra,
Marietta Demiryolu üzerindeki Portland'a, Gallipolis'e en yakın nokta olan, yirmi beş mil uzaklıkta ve Büyük Kanawha'nın ağzının hemen karşısındaki yere taşınmıştı.
Geri çekilmesi, çoğu vahşi doğa olan, engebeli ve aşırı derecede
kırık bir araziden, seyrek yerleşimli bir bölgeden geçmişti.
Vagonları bozulmuştu, ekipleri tükenmişti,
askerleri yıpranmış, perişan ve çıplak ayaklıydı. [Dipnot: _Id._, pt.
i. s. 990.] Birçok silah ve teçhizat kaybolmuştu ve komuta kesinlikle tamamen yeniden donatılmaya ve biraz dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu. Erkekler büyük ölçüde Doğu Tennessee ve Kentucky'den askere alınmıştı ve başka bir savaş alanında hizmet etmek istemiyorlardı.
Gerçekten de Tennesseanların Kanawha vadisine gönderilecekleri haberi üzerine isyan ettikleri bildirildi.
General Wright, komutanlığın yeniden donatılması için emir verdi ve mümkün olabilecek
gecikme ve dinlenme sözü verdi. Kentucky'de görev yapmak üzere üç alay ayırdı ve yerlerinin o sırada organize olan üç yeni Ohio alayı tarafından doldurulmasını emretti. Tümenin, benim hareketim için kesinlikle ihtiyaç duyulana kadar Portland'da kalmasına izin verildi.

Pazar günü demir yolunda tren çalışmıyordu ve 13 Ekim Pazartesi sabahı yolculuğumun geri kalanına mümkün olan en erken başlangıçtı. O sırada Cincinnati'den ayrıldım ve kişisel ekibimle öğleden sonra Portland'a ulaştım. Morgan'ın tümeninin
bildirildiği kadar kötü durumda olduğu görüldü, ancak
yeni ekipman ve giysilerin yanı sıra
yük treni için vagonlar ve topçuları için yeni atlar beklentisi içindeydi. Ayrıca, bir ödeme görevlisinin tümene katılması ve en azından adamlara ödenmesi gereken büyük
birikmiş maaşların bir kısmını ödemesi için parayla birlikte emredildiği belirtildi. Bu umut verici görünüyordu, ancak yine de
biraz daha gecikme olacağı anlamına geliyordu. Lightburn'ün komutasındaki ilişkilerin gerçek durumunu öğrenmekten huzursuz olarak, aynı gece Gallipolis'e varmaya karar verdim. Atlarımız geride kalmıştı ve böylece
attan indiğimizde, dört atlı bir at arabasıyla, yaylar üzerinde kare bir vagonla, kauçuk kumaş perdelerle çevrili bir şekilde yola koyulduk. Yolculuğumuza başladıktan kısa bir süre sonra gece oldu ve karanlıkta ilerlerken, sürücü tökezledi ve bizi küçük bir su yolu köprüsünün sonundan çamur çukuruna düşürdü. Koltuğundan atlayıp ekibini tutmayı başardı, ancak kenetlenmiş olan bizler için hiçbir yardım yoktu. Çamur
yumuşak ve derindi ve vagon yan yattığında,
bizi tamamen
kaplayan çamur ve balçığa rastgele bir yığın halinde yuvarlandık. Dışarı tırmanmamız uzun sürmedi ve bir çiftlik evindeki
ışıkları görüp oraya doğru yol aldık.
Lambaların ve açık ocakta
yanan canlı bir ateşin ışığına
girdiğimizde,
hayal edilebilecek en üzücü askeri gösteriye kesinlikle
katıldık. Çok nazik bir şekilde karşılandık, adamlar fenerleri alıp
sürücümüzün yardımına gittiler, biz ise ateşin önünde durduk ve
çiftçinin odunluğundan aldığımız talaşlarla üniformalarımızdan kalın çamuru kazıdık, talihsizliğimizle oldukça gürültülü bir
eylemde bulunduk.
Vagon düzeltilip kısmen temizlenmeden önce, birbirimizi kazıyıp
süngerlemiştik ve yola çıkmaya hazırdık. Ancak,
odanın mahalleden gelen erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolduğunu fark ettik,
bunlar utangaç bir şekilde gölgelerin arkasında duruyorlardı ve
mütevazı bir şekilde orada "canlı bir general" olduğunu duyduklarını ve daha önce hiç görmedikleri için "buraya geldiklerini" açıkladılar.
Askeri şahsiyetler hakkında eğlenceli fikirler edinmiş olmalılar ve
biz de en azından onlar kadar hayvanat bahçesinde bulunmaktan zevk aldık. Talihsizliğimiz, bir saat kadar sonra doğan ayı beklememize neden oldu ve ardından eğlendiricilerimizden ve seyircilerimizden vedalaşıp yola devam ettik, ancak performansı tekrarlamak gibi bir isteğimiz yoktu. Yolun yaklaşık on mil kadarını kat ettik, ancak o kadar engebeli ve ilerlememiz o kadar yavaştı ki, gecenin geri kalanında kalacak yer bulduğumuz için mutluyduk ve yolculuğu sabah bitirdik. Görev alanıma ulaştığımda, ilk görevim Point Pleasant'taki kuvvetleri denetlemek ve Morgan'ın birlikleri bana ulaşır ulaşmaz ileri bir hareket için ne gerektiğini öğrenmekti. General Wright, başlangıçta Milroy ve Morgan'ın birlikleri de dahil olmak üzere, Kanawha'nın ağzına vardığımda yaklaşık 20.000 adam bulacağımı bekliyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xix. pt. ii. s. 402.] Aslında, Lightburn'ün azalan komutası yalnızca üç yeni Ohio alayı (Seksen Dokuzuncu, Doksan Birinci ve Doksan İkinci) ve Batı Virginia'dan gelen yeni bir alay (On Üçüncü) tarafından takviye edilmişti ve bunlarla birlikte gücü 7300'den azdı, subaylar ve askerler, bu da geri çekilme sırasında orijinal komutasının üzücü bir şekilde dağılma ve firar nedeniyle azaldığını gösteriyordu. [Dipnot: _Id_., s. 522.] Yeni alaylar iyi malzemelerden oluşuyordu, ancak ham acemiler oldukları için, bir süre için yararlılıkları büyük ölçüde sınırlı olmalıydı.

İki piyade alayı ve bir obüs bataryası olan bir süvari filosu, Fortieth Ohio'dan Albay Jonathan Cranor komutasında Guyandotte'deydi ve Beşinci Batı Virginia, Big Sandy Nehri'nin ağzına yakın Ceredo'daydı. Ohio'nun seyrini korumak ve Konfederasyon Süvari Generali Jenkins'in eski evi olan bölgeye "baskın" yapma çabalarını püskürtmek için bu noktalara konuşlandırılmışlardı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. ii. ss. 459, 522.] Biraz sonra Crook komutasındaki Kanawha tümeninin Üçüncü Tugayını oluşturdular.

Orada bulunan rütbeli subay olarak General Milroy'u komuta ederken buldum ve Cranor'un komutasını nehirden aşağı göndermişti. Vali Peirpoint, Milroy'un tugayının Kanawha'ya giderken Wheeling'i geçtiğini öğrendiğinde, General Wright'a acilen onu Parkersburg'dan trenle Clarksburg'a göndermesini ve Loring'in kuvvetlerinin arkasında o noktadan güneye doğru hareket edecek bir kolun çekirdeğini oluşturmasını istedi. Wright kabul etti, çünkü hem kendisi hem de Halleck Clarksburg ve Point Pleasant'tan birleşen sütunlar planını kabul etti ve bunu eski yerden daha önemli olarak gördü. [Dipnot: _Id_. s. 402.] Milroy'a bu yönde talimatlar gönderildiyse, başarısız olmuş gibi görünüyor. Orijinal tugayının yanı sıra, bazı yeni Indiana alaylarının ona rapor vermesi emredildi. Kendine özgü düşüncesizlik ve yetkisizce, Beşinci Batı Virginia alayını toplu olarak izinli saydırdı ve adamları eve gönderdi. Ona bunun yerine yenisini verdim, diğerini en kısa sürede yeniden toplamasını ve hemen Parkersburg'a yürümesini, oradan da trenle Clarksburg'a gitmesini emrettim. Komutasına eklenen yeni birlikler, onları iki tugaydan oluşan bir tümene organize etmesini sağladı ve daha sonra ona başka alaylar eklendi. Milroy, bazı mükemmel niteliklere sahip, pitoresk bir karakterdi. Uzun boylu, keskin hatlara sahip, parlak gözlü, başından çıkan büyük bir
şok gri saçlara sahip bir adamdı, belirgin bir
kişisel figürdü. Cesurdu, ancak cesareti onu savaş alanında dengesiz ve neredeyse vahşi yapan heyecanlı türdendi.
Dürtüselliği onu tüm görev performanslarında dengesiz ve bir ordunun işinin devam edemeyeceği
sistem konusunda ihmalkar yaptı. Bu, umutsuzluk içinde olduğu varsayılan Lightburn'ü takviye etmek için _yolda_ iken bir alayı izinli olarak göndermesinde görüldü. Ayrıca, bu sırada komutasının organizasyonuna dair Resmi Kayıtların olmamasında da görülmektedir, bu yüzden tümeni Clarksburg'da toplandığında hangi alayların oluşturduğunu söyleyemeyiz. İkinci Bull Run Muharebesi'nde, kendi komutasını toplayıp yönetmek yerine, diğer subaylara öğütler yağdırarak, çılgınca sahada koşturan biri olarak tanımlanıyor. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. bölüm ii.
s. 342, 362-364.] Sağlam ve istikrarlı bir elin doğrudan kontrolü altında iyi bir hizmet verebilirdi, ancak bağımsız sorumluluk almaya tamamen uygun değildi. Gösterişli tavrı, kaynayan vatanseverliği ve siyasi şevki ona öne çıkma fırsatı verdi ve onu Indiana'nın etkili savaş valisi Oliver P. Morton'ın gözdesi yaptı. Morton, askeri ilerlemesini zorladı.

Kanawha tümeni, Potomac Ordusu'ndan 8 Ekim'de ayrıldı ve 10 Ekim'de Hancock'a ulaştı. Orada, Stuart komutasındaki Konfederasyon süvarilerinin Pensilvanya'ya yaptığı bir akının yolunu
kesti. McClellan'ın emriyle bir tugay düşmanı durdurmak için McConnelsville'e gönderildi ve diğeri durduruldu. [Dipnot: _Id_.,
cilt xix. pt. ii. ss. 62-78.] 13'ünde Crook'un tümeni tekrar Hancock'ta toplamasına izin verilmişti ancak emirleri beklemek zorundaydı, bu yüzden Clarksburg'a vardığını bana 20'sine kadar bildiremedi. Albay Scammon bu yürüyüş sırasında kısa bir izindeydi ve terfi etti. [Dipnot: Yeni rütbesi 15 Ekim'den, Crook'unki ise 7 Eylül'den itibaren. Ordu Kaydı, 1863.] Kısa bir süre sonra bana tuğgeneral rütbesiyle şahsen rapor verdi. Kanawha tümeninin tugayları
orada bulunan kıdemli albaylar tarafından komuta ediliyordu.

Bölgedeki birliklerin artması, acilen ulaşım, mühimmat ve her türlü malzemeye ihtiyaç duyulmasına neden oldu. Kanawha tümeninin, hayranlık uyandıracak şekilde donatılmış ikmal trenini getirmesine izin verilmemişti, ancak enerjik levazım subayı Yüzbaşı Fitch, birliklerle birlikte geldi ve onu hemen bölgenin baş levazım subayı yaptım. Milroy'un tümeninin vagonu yoktu, Morgan'ınki de yoktu. Sonbahar yağmurları henüz nehirleri yükseltmemişti ve Ohio'da yalnızca en hafif su çekimine sahip tekneler hareket edebiliyordu, Kanawha'daki seyir ise tamamen askıya alınmıştı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. ii. s. 433.] Bölgede hala mevcut olan trenlere ek olarak, her biri on bin kişilik iki hareketli kolonu beslemek için dört yüz vagon ve iki bin katır gerektiği tahmin ediliyordu. Cincinnati'deki depodan sadece yüz vagon vaat edilebilirdi, bunların hiçbiri bana ulaşmadı, düşman Kanawha vadisinden kovulmadan önce. Wheeling'de inşa edilecek yüz vagon için sözleşme yapma yetkisine sahiptim, ancak
dükkanlar haftada sadece otuz beş tane inşa edebiliyordu,
ve bunlar ancak 1 Kasım'dan sonra birliklere ulaşmaya başladı.
[Dipnot: _Id_., s. 535-537.] O mevsimde yağışlı havanın
yarattığı sıkıntılara rağmen Kanawha'da bize navigasyon sağlayacak yağmurlar
umuyorduk ve mümkün olduğunca kırsal kesimden vagon ve ekipler kiralanmasını emrettim.
Benzer gecikmeler ve sorunlar önceden tedarik edilen erzak ve
ekipmanların tedarikinde yaşandı. Morgan'ın adamlarının bir kısmı son anda yeni sırt çantalarının omuzlarına bağlayan kayışlar olmadan gelmesi nedeniyle gecikti. General Wright bunun için depo memurlarını suçladı ve gecikmelerin tüm sorumluluğunu benden ve astlarımdan aldı; [Dipnot: ., s. 438, 475.] ancak olaylar, büyük ikmal depolarından uzak bir bölgede aniden yeni ve güçlü bir askeri birlik örgütlemenin zorluğu konusunda öğretici bir ders veriyor. Ayrıca Gauley Köprüsü ve Charleston gibi karakollarda kötü düşünülmüş bir geri çekilme ve mülkün tahribatından kaynaklanabilecek sonsuz maliyet ve zararı da gösteriyor. Gallipolis'teki ve nehrin Ohio tarafındaki diğer kasabalardaki yerel levazım subaylarını benim komutam altına almak için General Wright, bölgemin sınırlarını, nehre sınır olan Ohio ilçelerinin sınırını da kapsayacak şekilde genişletti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. ii. s. 381, 421. ]

Point Pleasant'taki Lightburn komutasını ziyaret ettiğimde, ertesi gün (15'inde) Ten-mile Creek'e bir tugay gönderilmesini,
yol ve köprülerin onarılmasını emrettim,
bu arada deneyimli adamlardan oluşan bir keşif grubu da hemen ülkeye dolambaçlı yollarla girip bilgi toplamak için yola çıktı. [Dipnot: _Id_., s.
433.] İki veya üç gün içinde Loring'in geri çekildiğine dair söylentilerle birlikte haberler gelmeye başladı. Gerçek şu ki, aslında piyadesini geri çekti, Jenkins'i süvari ve düzensiz kuvvetlerle birlikte bir süre vadiyi tutması için bıraktı ve sonra Bulltown, Sutton vb. üzerinden kuzeye doğru bir tur attı, dağların yakınındaki Beverly otoyoluna ulaştı ve Monterey'de o otoyolu kesen yollarla Lee'ye katılmak üzere yürüyüşe geçecek olan piyadeye yeniden katıldı. Loring'in Konfederasyon Savaş Departmanına ilettiği amaç en azından buydu; ancak buna teşebbüs etmesine izin verilmedi. Talimatları, tüm komutasını Jenkins'in izlediği rotadan yürütmek ve en azından vadiyi inatla Charleston'a kadar tutmaktı. Geri çekildiğine dair haberi aldıktan sonra, komutayı bir sonraki rütbedeki Tuğgeneral John Echols'a devretmesi ve Richmond'a şahsen rapor vermesi emri verildi. [Dipnot: ., s. 661, 667.] Echols'a terk edilmiş mevzileri derhal yeniden ele geçirmesi emredildi ve bunu olabildiğince hızlı yaptı. Loring aslında geri çekilmeye 11'inde, benim Gelibolu'ya ulaşmamdan üç gün önce başlamıştı, ancak bununla ilgili ilk bilgi, yukarıda belirtilen keşif başladıktan sonra alındı. 18'inde General Wright'a haberi teyit edebildim ve Loring'in planının doğru bir taslağını çizebildim, ancak o zamanlar Echols'un Charleston'a geri döndüğünü öğrenmemiştik. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. ii. s. 449.] İki veya üç gün sonra geri döndüğünü duyduk. Bilginin düşmana ne kadar hızlı ulaştığının kanıtı olarak, Lee'nin komutamın 11 Ekim'de, Crook'un Pleasant Valley'deki kamptan yürüyüşünden üç gün sonra, Potomac Ordusu'nu Batı Virginia'ya bıraktığını bilmesi dikkat çekicidir. Richmond'a o bölgeye dört tugayın gittiğini bildirdi, bu sayı açısından doğruydu, ancak tugayların kimliği açısından yalnızca yarı doğruydu. [Dipnot: _Id_., s. 662, 663.] 13'ünde terfi ettiğime ve bölgenin komutanlığına atandığıma dair daha fazla bilgi gönderdi.

20'sine gelindiğinde Kanawha Nehri'nde hafif bir yükselme olmuştu, bu yüzden
birlikler için erzak taşımak üzere küçük vapurlar kullanmak mümkündü ve Lightburn'e tüm tümenini yirmi beş mil ötedeki Red House'a ilerletmesi ve oraya yerleştirilen seyrüsefer engellerini kaldırması emredildi. [Dipnot: _Id_., s. 456, 459.] Morgan'ın tümeninden bir tugay hareket edebilecek durumdaydı ve
Portland'dan Gallipolis'e gitmeleri emredildi. Geri kalanlar en kısa sürede onları takip edecekti. Doğu Tennessee alaylarının hoşnutsuzluğu, güçlü siyasi etkilerin evlerinin bulunduğu mahalleye geri taşınma isteklerini desteklemek için
çalıştığını bilmeleriyle azalmamıştı. 10 Ekim'de, Doğu Tennessee'nin Kongre'deki sadık temsilcisi Horace Maynard, belirgin karakter ve yeteneğe sahip bir adam ve hükümette haklı olarak çok etkili biri olarak Batı Virginia'ya gönderilmelerine karşı bir protesto yaptı. [Dipnot:
_Id_., cilt xvi. pt. ii. ss. 604, 635, 651.] Maynard, 22'sinde Halleck'e bu konuda ikinci kez hitap etti ve 29'unda, o zamanlar Tennessee'nin askeri valisi olan Andrew Johnson, aynı amaçla Başkan Lincoln'e yazdı. Bu alayların hazırlanmasının, bu tür müzakereler beklendiği sürece yavaş ilerleyeceğini söylemeye gerek yok. Uzaktaki evleri ve aileleri düşmanın insafına kalmıştı ve yüzlerinin başka bir yöne çevrilmesi onlara tahammül edilemez geliyordu. Yeni Ohio alayları için bir değişim önerdim, ancak bunlar henüz
doldurulmadığı için bu yapılamadı. General Wright, Batı Virginia'yı tekrar ele geçirir geçirmez Kentucky'ye gönderilmeleri gerektiğine dair onlara güvence verdi. Bu alayların çoğu savaşın ilerleyen dönemlerinde tekrar benim komutam altına girdi ve onlara sıcak bir şekilde bağlandım. Tatbikatları ve disiplinleri her zaman gevşekti, ancak cesaretleri ve ulusal davaya olan bağlılıkları daha iyi olamazdı. 23'üne kadar Morgan'ın adamlarından hiçbiri vadide ileri harekete katılmadı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. ii. s. 474, 475.] O gün Albay John F. DeCourcey'nin (On Altıncı Ohio) Ohio ve Kentucky birliklerinden oluşan tugayı Ten-mile Creek'e ulaştı ve ertesi gün Red House'a yürümesi emredildi. [Dipnot: Albay DeCourcey, ordumuzda hizmete giren ve iyi bir subay olan iyi bir aileden gelen bir İrlandalıydı. Daha sonra İrlanda baronluğunu miras aldı.] Lightburn, nehrin engellerini temizlemekle ve bir sonraki adım olarak Pocataligo Nehri'ne doğru ilerlemeye hazırlanmakla meşguldü. Morgan'a ait diğer tugaylardan Tuğgeneral Samuel P. Carter'ın kısmen Tennessean'lardan oluşan tugayı, 24'ünde vadiye girmeyi planlayarak Gelibolu'daydı. Tuğgeneral James G. Spears komutasındaki kalan tugay tamamen Tennessean'dı ve hala Portland'daydı; orada ödeme görevlisi yeni gelmişti ve alaylara kısmi ödeme yapıyordu. Amacım, kuvveti Pocataligo'da yoğunlaştırmak, komutayı bizzat üstlenmek ve bir önceki yıl Wise'ın bana direndiği Charleston'ın önündeki mevzilerde düşmana saldırmaktı. Crook ve Milroy komutasındaki Clarksburg'dan bir kolun beklenen hareketini doğrudan kendi kolumla işbirliği yaparak yapmaktan
memnun olurdum,
ama koşullar bunu imkansız hale getirdi. Jenkins komutasındaki Konfederasyon süvarilerinin operasyonları, Kanawha'nın kuzeyindeki ülkeyi bir kargaşa içinde tutuyordu ve onun Beverly'ye doğru bir yol açacağı yönündeki haberler yaygınlaşmıştı. Ülke ayrıca Doğu Virginia'dan gelecek yeni bir istila söylentileriyle doluydu. Milroy'un kuvvetleri henüz 20'sinde Clarksburg'da tam olarak toplanmamıştı, ancak ona Beverly'ye doğru hareket etmesi emredildi, Crook ise eski Kanawha tümeniyle birlikte Summersville ve Gauley Köprüsü'ne doğru hareket etmeliydi. İkisi de erzak taşımacılığı için vagon kiralamaya bağımlıydı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. bölüm ii. s. 459, 481, 482.] Ayrı oldukları için, hareketlerinde temkinli olmaları gerekirdi, bu da gerillaları bastırmayı, akıncıları kovmayı ve ülkeyi genel olarak sakinleştirmeyi başlıca görevleri haline getirirdi. Rolleri, tabii ki, diğer operasyonlardan sonuç beklemeden kendi yolunu zorlaması gereken kendi kolumun hareketine tabi kılındı.

Carter'ın tugayının yarısı, son anda, kendilerine gönderilen giysi ve teçhizatın
eksik olduğu
Gallipolis'te gecikti. Morgan'ın tümeninin sadece yarısı, iki topçu bataryasıyla
24'ünde hareket halindeydi. O gün Lightburn, nehir ağzından yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Pocataligo'ya taşındı ve ben de 27'sinde ona katıldım. Karışmış yağmur ve karın oluşturduğu soğuk bir fırtına, yürüyüşü ve bivakı birkaç gün boyunca çok rahatsız edici hale getirmişti. General Morgan bana eşlik etti ve 28'inde üç buçuk tugaydan oluşan aktif kolordu yoğunlaştı, iki veya üç alay da aşağıdaki nehir boyunca kademeler halindeydi. Tyler Creek'in arkasındaki Tyler Dağı, daha önce olduğu gibi, düşmanın daha fazla ilerlememize karşı bir duruş sergilemek için konuşlandırıldığı yerdi, ancak Scary Creek'in ağzında nehrin güney tarafında önemli bir kuvveti yoktu. Keşifler, hemen önümüzde sadece süvari olduğunu gösterdi ve daha sonra Echols'un o gün Charleston'dan hızla geri çekilmeye başladığı ortaya çıktı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. ii. s. 685.] Süvarilerin büyük kısmıyla Jenkins'i yanına çağırdı ve ikincisine bizi olabildiğince geri tutma görevini emanet etti. Pocataligo'da toplanan delillerden şüphelenerek, Siber'in tugayını ve bir bataryasını, hepsi hafif yürüyüş düzeninde, nehrin güney tarafına, fırtınadan sonra nehrin yükselmesinin Charleston'a kadar kullanmamızı sağladığı hafif çekimli bir vapur eşliğinde yerleştirmeye karar verdim. Bu tugay, Tyler Dağı'ndaki güçlü pozisyonu değiştirebilir ve nehrin karşı tarafındaki bu burunu geçerek, topçu ateşiyle, düşmanın arkasındaki diğer kıyıdaki nehir yolunu kontrol edebilirdi. Vapur, nehrin o tarafında büyük bir kuvvet olmadığı inancının bir hata olduğu kanıtlanırsa, onların hızlı bir şekilde geri çekilmelerini sağlayacaktı. Siber ayrıca, suyun kenarına veya insanların yürüyebileceği herhangi bir yere taşınabilen dört dağ obüsünden oluşan bir bataryayla donatılmıştı. [Dipnot: _Id_., s. 504, 509, 530.]

Nehrin sağ kıyısında (kuzey tarafında) iki tugayın (Toland ve DeCourcey) ana kolu, derenin yakınındaki otoyolda ilerledi, yanlarında bir altı toplu batarya ve bir bölüm yirmi librelik Papağan vardı. Carter'ın tugayından olanlar, dereden daha uzaktaki dağ yolundan, solumuzu korumak ve inatçı bir direniş olursa Tyler Dağı mevzisinin yan tarafını çevirmek için gönderildi. Hafif bir altı toplu batarya da ona eşlik etti. Hepsi 29'unun sabahı aynı anda ilerledi. [Dipnot: _Aynı_.] Bu şekilde yapılan düzenlemeler, düşman süvarilerinin inatçı bir direniş göstermesini boşa çıkardı ve Jenkins, yaklaştığımızda Tyler Dağı'nı terk etti, böylece piyade tarafından yakından desteklenmediğine dair kesin bir bilgi edindik. Öncü birliğimiz öğleden sonra Charleston'ın karşısındaki Elk Nehri'ne ulaştı ve ben geçiş yollarını kişisel olarak keşfettim. Asma köprü, Lightburn'ün geri çekilmesi sırasında yıkılmıştı ve düşman, alt vadideki birlikleriyle iletişim kurmak için bir tekne köprüsüne güvenmişti. Bu tekneler nehrin diğer kıyısına götürülmüştü ve kısmen tahrip edilmişti, ancak düşman geri çekilmeye devam ettiğinden, kısa süre sonra kullanılabilecek olanları ve kömür ticaretinde kullanılan diğer düz tekneleri toplamak için bir grup topladık ve 30'unun gecesinden önce uygulanabilir bir köprü yeniden inşa edildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. bölüm ii. s. 530.]
Bu arada, feribot için kullanabileceğimiz bir teknemiz olur olmaz öncü birlikle kasabaya girdim ve 29'unun gecesini orada geçirdim. Orada bizi tüm haberlere
hızla ulaştıracak kadar çok arkadaşımız vardı ve Echols'un dağların batı tarafında kalmayı
hiç düşünmediğinden kısa sürede emin oldum.
[Dipnot: _Id_., s. 515, 520.]

Kol, 30'unun öğleden sonra geç saatlerde Elk'i geçti ve ben
Toland ve Carter'ın tugaylarını o akşam Malden ve Camp Piatt'a doğru ittim, Siber'in tugayı ise Kanawha Nehri'nin diğer tarafındaki Brownstown'a doğru ilerledi. Lightburn'ün tümeni ertesi gün Gauley Köprüsü'ne doğru ilerlemeye emredildi, Carter'ın Malden'daki tugayına keşif yapmak ve gerilla gruplarını bastırmak için güçlü birlikleri güneye, Boone İlçesi'ne göndermesi emredildi. [Dipnot: _Id_., s. 530.] DeCourcey'nin tugayı Charleston'da durduruldu ve Spears'ın Tennessee tugayına başka bir emre kadar Gallipolis'te kalması emredildi. Crook ile iletişim kuruldu ve Crook'a mümkün olan en kısa sürede Summersville üzerinden Gauley Köprüsü'ne doğru ilerlemesi emredildi. [Dipnot:
Official Records, cilt xix. pt. ii. s. 520.] Geri çekilen düşman köprüleri yakmış, yolları düşen kerestelerle kapatmış ve nehir boyunca düz tekneleri kesip yok etmişti; böylece ilk ve en acil görev yolları yeniden açmak, feribotlar ve köprüler yapmak ve böylece birliklere erzak ulaştırma araçlarını yenilemekti.
[Dipnot: _Id_., s. 536.] Nehir hala düşüktü, mevsim için alışılmadık derecede düşüktü ve su azalıyordu. Bu nedenle, Gauley Köprüsü'ne ve diğer nehir yukarısı karakollarına erzak ulaştırmak için her türlü enerji gerekiyordu, çünkü nehir düşükken donarsa, kış ulaşımı neredeyse geçilmez yollarla sınırlı kalacaktı. [Dipnot: _Id_., s. 537.] General Wright'a vadinin yeniden işgalini, daha fazla ilerlemek için vagon trenlerimizin eksikliğini ve daha fazla bir şey denenip denenmemesi gerektiğine karar vermede yardımcı olacak tüm gerçekleri bildirdim. Tüm deneyimimin doğruladığı, bu rota üzerinden operasyonu James Nehri vadisine kadar genişletmeye çalışarak hiçbir askeri avantaj elde edilemeyeceği görüşünü gizlemedim. 2 Kasım'da Tuğgeneral Scammon göreve başladı ve ona Gauley Köprüsü'ne, o sırada tugayının komutasını yeniden devralan Albay Lightburn komutasındaki tümenin komutasını üstlenmesini emrettim. [Dipnot: _Aynı eser_.] Scammon, Raleigh C. H.'ye kadar olan tüm eski mevzilerimizi dikkatlice incelemeye, Fayetteville'den birliklerin son zamanlarda çekilmesinin oradaki tahkimatların uygunsuz bir şekilde konumlandırılmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığını, Loup Deresi'ne giden yolu ve düşmanın Gauley Köprüsü'ndeki mevzilerimizi çevirmek için kullanabileceği diğer yolları incelemeye, tüm üst mevkilerdeki binaların mevcut durumunu ve herhangi bir deponun yıkımdan kurtulup kurtulmadığını bildirmeye yönlendirildi. Kısacası, Kanawha şelaleleri civarındaki bölgeyi daha güvenli bir şekilde ele geçirmek veya emredilmesi halinde doğuya doğru daha fazla ilerlemek için akıllıca planlar yapmak için malzemeye ihtiyacımız vardı. Düşmanla gerçek temasa geçtiğim anda bana gelen bilgiler, Loring'in kuvvetlerinin çok abartıldığını bana kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda onları gerçek olandan daha düşük bir rakam olarak tahmin etmemi sağladı. 1 Kasım'da General Wright'a rapor verirken, yaklaşık 3500 piyade oldukları, ancak orantısız miktarda topçu, yaklaşık yirmi parça olduğu görüşünü belirttim. Jenkins komutasındaki süvari muhtemelen 1000 veya 1500 atlıydı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. ii. s. 531.] Ekim ayının 1'inde Loring, Richmond'a gönderdiği bir bildiride kuvvetinin "sadece 4000'den biraz fazla" olduğunu belirtti [Dipnot: _Id_., s. 635.] bu da muhtemelen vadiye girdiği 5000'in hastalar ve firarlar nedeniyle biraz azaldığı anlamına geliyor. Piyadesine atıfta bulunuyor gibi görünüyor, çünkü Jenkins'in komutası bağımsızdı. Bu nedenle, toplam kuvvetini yaklaşık 6000 veya biraz daha fazla olarak belirlemek makul olacaktır. Bizim tarafımızda, aslında ilerlediğim kol yaklaşık 9000 adamdı ve Ohio Nehri'nden çağrılması gerekseydi Morgan'ın komutasındaki 2000 kişi daha ulaşılabilir mesafedeydi. Halleck 8 Kasım'da General Wright'a Gauley Köprüsü'nün ötesinde hiçbir karakol kurulmasına gerek olmadığını ve komutamın yaklaşık yarısının Tennessee ve Mississippi vadisine gönderilmesi gerektiğini telgrafla bildirdi. [Dipnot: _Id_., s. 556, 557.] Aynı gün General Wright kendisine sunulan görüşlerimi resmen onayladı ve Morgan'ın tümeninin derhal Cincinnati'ye gönderilmesini emretti. [Dipnot: _Id_., s. 537.] Böylece kış için görevimin, Loring'in işgalinden önce Batı Virginia'daki işlerin durumunu yeniden sağlamak ve görev yerlerimi hızlı ve kolay bir şekilde tedarik etmek, kanunsuzluk ve çalılıkları kesmek, Devlet yetkililerinin desteğini sağlamak ve memurların ve adamların eğitimini ve disiplinini sağlamak amacıyla bölgemi düzenlemek olacağı kesin olarak kararlaştırıldı. İlk dikkatimi ulaşım sorununa verdim, çünkü kış gelmişti ve vagonlar çok azdı. Nehri en iyi şekilde kullanma planı bir ekonomi olduğu kadar bir zorunluluktu ve üst nehrin sığ ve hızlı suları için batteaux kullanma ve buharlı gemi seferlerinin hareketli başlığına bağlanma konusundaki eski düzenlememe geri döndüm. Gauley Köprüsü ve o civardaki karakollara yapılan bir inceleme turu, bunların karşılıklı destek için iyi durumda oldukları ve birliklere yararlı bir disiplin ve talimat olabilecek bir keşif sistemi yürütmek ve düşmanın hareketleri hakkında kapsamlı bir şekilde bilgi sahibi olmak için iyi bir araç olduğu konusunda beni tatmin etti. Baltimore ve Ohio Demiryolu hattı General Kelley'nin kontrolü altındaydı ve yetkisi Washington ile açık iletişimi sürdürmek için Potomac Ordusu ile aktif işbirliğine kadar uzanıyordu. İhtiyaç halinde, o ordunun komutanı, emirleri doğrudan General Kelley'e verme yetkisine sahipti, bunları karargahım aracılığıyla iletmeyi beklemeden. General Milroy, Beverly cephesinde yerleşmişti, solunda General Kelley ile, sağında ise General Crook ile Gauley Köprüsü'nde iletişim kuruyordu. General Scammon'un istasyonu Fayette C. H.'deydi,
New River'ın güney tarafındaki cepheyi koruyordu, Crook ise
kuzey tarafını gözetliyor ve mevzilerini Milroy'un yönünde Summersville'e kadar uzatıyordu. Albay Cranor, Guyandotte yakınlarındaki Ohio'da kaldı,
Guyandotte Nehri vadisini gözetliyor ve
Charleston ve Kanawha'daki diğer mevzilerle iletişim kuruyordu.

12 Kasım'da General Kelley'den, Jackson'ın Shenandoah vadisinden Batı Virginia'ya doğru ilerlediğini gösteren gerçek bilgiler alındı.
Benzer bilgiler Washington'daki ordu karargahına ulaştı ve bunun için olası bir
zorunluluk beklentisiyle Milroy'a, Kelley onu çağırırsa
hemen ona katılmak üzere yürüyüşe hazır olmasını söyledim. General Wright'a telgraf çektim,
raporun sağlam temellere dayanmayacağını ama herkesi bir süreliğine teyakkuza geçirdiğini düşündüm. Kelley, Potomac'ın güney kolunda, Moorefield'ın yaklaşık on sekiz mil yukarısında Imboden komutasındaki bir Konfederasyon kampını
dövmüş, düşmana önemli kayıplar verdirmiş ve yaralılar
ve elli esir almıştı. [Dipnot:
Official Records, cilt xix. pt. ii. ss. 572, 573, 578, 585, 586.]
Imboden'ı desteklemek için yapılan bazı hareketler muhtemelen Jackson'ın ilerlemesi
hikayesinin ortaya çıkmasına neden olmuştur, ancak Lee ordusunun her iki birliğini de elinde tutmuş ve kısa süre sonra hepsini Rappahannock'tan aşağı, Burnside'ın Fredericksburg'a ilerlemesini karşılamak için hareket ettirmiştir.

Loring'in Kanawha vadisini işgali, Birlik adamları ve Konfederasyonlar arasında tekrar çok fazla acı his uyandırmıştı ve bunu komşular arasında her zamanki kavgalar ve karşılıklı suçlamalar izlemişti. Ayrılıkçılar daha önce uyguladıkları ihtiyatlı çekingenliği bırakmaya teşvik edildiler ve bazıları, Konfederasyon işgalinin kalıcı olacağı umuduyla, ellerinde olan sadık adamlara zulmettiler. Düşmanın geri çekilmesi hesap gününü getirdi ve buna, daha belirgin Ayrılıkçıların önemli bir kısmının doğu Virginia'ya yeni bir göçü eşlik etti. [Dipnot: _Ante_, s. 154.] Bay George Summers'ın, eskiden vadinin önde gelen adamı olarak, savaş başladıktan sonra siyasi faaliyetlerden özenle kaçındığını söylemiştim; ancak bu, onu sadakatsiz komşularının düşmanlığından kurtarmadı. Charleston'ı yeniden işgal etmemden çok kısa bir süre sonra bir akşam beni ziyaret etti ve özel bir görüşme istedi. Acı verici bir deneyimden geçtiğini söyledi ve kulağıma geleceğinden, düşmanların veya dedikoducuların diledikleri gibi bir renkle sunmalarından önce, bunu kendisinden duymamı tercih etti. Konfederasyon işgali sırasında, inzivaya çekilmiş bir hayat sürdürmüş ve askeri yetkililerle temastan uzak durmuştu. Ancak, subayları onu yanlarına çağırdılar, Virginia'ya ve Konfederasyon Eyaletlerine ihanetle suçladılar ve Güney hükümetine bağlılık yemini etmesini talep ettiler. Buna itiraz etti ve kamusal faaliyetlerden titizlikle kaçındığı için, vicdanen kabul edemeyeceği bir sınava zorlanmasının sert ve adaletsiz olacağını söyledi. Tartışmayı dinleyecek ruh halinde değillerdi ve Batı Virginia'nın yeni eyalet hükümetinin yönetimine rıza göstermesinin, onun durumunda, Konfederasyon davasına, diğer birçok adamın aktif sendikacılığından daha zararlı olduğunu iddia ettiler. Bay Summers'ın kararlı olmaya meyilli olduğunu görünce, onu tutukladılar; ve hala pes etmeyi reddettiği için, bir iple bir vagonun kuyruğuna bağlanması ve bu durumda, bir mahkum olarak, dağların üzerinden Richmond'a yürümeye zorlanması gerektiği söylendi. Yaşlı bir adamdı, zarif ve rahat bir hayata alışmıştı, kişisel olarak biraz şişmandı ve dediği gibi, böyle bir muamelenin onu öldüreceğine tamamen inanıyordu. Davranışlarındaki şiddet onu tehditi yerine getirmeye niyetli olduklarına ikna etti ve bunu bir ölüm cezası olarak görerek teslim oldu ve yemin etti. Böyle bir baskı altında
olduğunu ve kendisi de bir avukat olduğunu, bu şekilde esir alanlardan kaçma hakkının olduğunu düşündüğünü, ancak kendisine yakın bir tehlike gibi görünen bir şeye boyun eğmeyeceğini söyledi. Bu yükümlülüğün kendisi için tamamen iğrenç olduğunu ve vicdanını bağlamadığını; ancak kendini benim
ellerime teslim etmekte hiç vakit kaybetmediğini ve bu konuda ne karar verirsem ona boyun eğeceğini açıkladı. Çelişkili yeminler ederse bu onu aşağılayacak ve başkaları tarafından yanlış yorumlanmaya maruz bırakacaktı, ancak talep edersem üstlendiği yükümlülükten vazgeçmeye istekliydi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılığını gönüllü olarak yenilemeye kararlıydı.

Çok tedirgindi ve ben de ona çok acıdım. Onunla eski kampanyamda tanışıklığım bana samimiyetine dair tam bir güven verdi ve ona herhangi bir yeni utanç veya acı yaşatmamak istedim. Bir an düşündükten sonra, bana anlattığı gerçeklerden veya kendi hislerinden
hiç şüphe etmediğimi söyledim. Deneyimi yalnızca tüm yeminlere olan güvensizliğimi doğruladı. Ya vicdanı onu Ulusal hükümete zaten bağlıyordu ya da bağlı değildi. Her iki durumda da sadakatini yeni bir yeminle daha da kesinleştiremezdim ve zorlamayla ettiği yeminin hem gerçekte hem de kendi vicdanında geçersiz olduğuna inanarak, konuyu orada bırakır ve ondan başka bir şey istemezdim. Kararımdan çok rahatlamıştı ama onuruyla katlandı. Aldığım karardan dolayı asla üzülmek için bir sebep görmedim ve onun daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne olan sadakatinde her zaman tutarlı ve istikrarlı olduğuna inanıyorum.

BÖLÜM XX

KIŞ KARAYOLLARI, 1862-63--TERFİLER VE SİYASET

Marietta, Ohio'nun merkezi konumu--Batı Virginia'nın tüm bölgeleriyle bağlantı--Askerlerin eğitimi ve tatbikatı--Gerilla
savaşları--Partizan Korucuları--Konfederasyon yasaları--Gazanın
elden çıkarılması--Mosby'nin Korucuları bir tür olarak--Lee, Stuart ve
Rosser'ın görüşleri--Diğer birlikler üzerindeki etkisi--Korucular nihayet kaldırıldı--Rakip
ev muhafızları ve milisler--Mahalle savaşının dehşetleri--Personel ve
personel görevleri--Kuvvetlerin azaltılması--General Cluseret--Daha sonra
Paris Komünü ile bağlantı--Milroy ile ilişkileri--İstifa etmesi--Siyasi durum--Kongre üyeleri Lincoln'e güvenmiyor--Cutler'ın
günlüğü--Atamalarla ilgili kararlar genel subaylar--Yasayla yetkilendirilmiş
sayı--Stanton'ın raporu--Temmuz 1862 Yasası'nın etkisi--Dokuz tümgeneral fazlası--İlgili yasal sorular--Kongre himayesi ve yerel dağıtım--Bir "anlaşma" için
hazır--General sayısını artırma tasarısı--Sayıyı tüketmek için
oluşturulan bir "liste"--Senato ve Temsilciler Meclisi
anlaşamıyor--Konferans--Oturumun son saatlerinde anlaşma--Yeni
liste--İstifa vb. nedeniyle birkaç boş kadro --Düşürülenler listesi--Kendi durumum--Yöntemin hataları--Lincoln'ün esprili yorumları--General Turchin'in ilginç durumu--En yüksek
sınıflardaki sıkışıklık--Etkiler--General ve korgeneralin Konfederasyon dereceleri--Sistemimizin üstünlüğü--Eş zamanlı
raporlar ve eleştiriler--Eski alayları işe almak yerine yeni alaylar--Sherman'ın keskin görüşü.

Aralık ayının başlarında kış karargahımı Marietta'da, Ohio Nehri üzerinde kurdum. Burası, bölgenin tüm bölümleriyle ve departman karargahlarıyla iletişimin en kolay
şekilde sağlanabileceği merkezi bir konumdu. Cincinnati'den Ohio Nehri'ne giden demiryolu hattının sonunda, Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun Cincinnati hattıyla birleştiği Parkersburg yakınlarında bulunuyordu. Baltimore
yolu, Batı Virginia'daki Grafton'da çatallanıyor ve daha önceki bir bölümde anlatıldığı gibi
Wheeling'e ulaşıyordu.
[Dipnot: _Ante_, s. 40, 42.] Nehir, kış aylarında genellikle seyrüsefer için elverişliydi ve Wheeling ile alt kasabalarla olduğu gibi kolay bir iletişim sağlıyordu. Bu nedenle komutam altındaki her yere, şahsen veya başka bir şekilde, hızla ulaşmak için elverişli bir konumdaydım.
İşlerin o kadar organize olması için biraz zaman gerekti ki
iş rutini sessizce ve keyifli bir şekilde devam etti.
Düşman tarafından kış boyunca bölgeye tekrar girmek için ciddi bir çaba gösterilmedi ve
bazı yerel "çalılık kesme" ve küçük gerilla
savaşları dışında, birliklerin eğitim ve öğretimdeki ilerleyişini kesintiye uğratacak hiçbir şey yoktu.

Gerilla savaşı konusu ve Konfederasyon hükümetinin bununla ilişkisi konusunda hala epey belirsizlik var. Hiç şüphe yok ki,
baskıya giren ve neredeyse her keşif grubunu kanunsuz bir "çalılık avcıları" örgütü gibi gören popüler bir görüş oluşturmaya yardımcı olan epeyce gevşek konuşma vardı. Ancak Richmond hükümetinin, bize zarar verme şansları olduğunda askerler ve yakalanma ve cezalandırılma tehlikesi altında olduklarında vatandaşlar olması gereken partizan birliklerini hatlarımız içinde tutmak için yetkili ve sistematik bir çabası vardı. Fremont, Dağ Departmanı'nın komutasını devraldığında,
çok erken bir zamanda Savaş Bakanı'nın dikkatini, Vali Letcher'ın Batı Virginia'ya komisyonlar gönderdiği ve alıcılara düzensiz savaşta bize karşı kullanılacak şirketleri kaydetme yetkisi verdiği gerçeğine çekti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xii. bölüm. iii. sayfa. 75.]

Konfederasyon Hükümeti tarafından kanun yetkisi altında örgütlenen, ancak ordu komutanlarının kontrolünden uzak ve örgütlü orduların operasyonlarına bağlı olarak kanunsuzluk üzerindeki denetimlerden muaf olan gruplara "Partizan Korucuları" deniyordu ve meşru askerler olarak koruma
vaadinde bulunuluyordu. Orduyla birlikte kamp kurmaları veya birlikler veya alaylar halinde birlikte kalmaları gerekmiyordu. Üniforma giyip giymemeleri, keyfine göre değişiyordu. Cesaret edebildikleri kadar kendi bölgelerinde kalıyorlardı ve genellikle geceleri, liderlerinin önceden verdiği bir işaretle "baskın" yapmak için toplanıyorlardı. Daha düzenli birliklerde olduğu gibi maaş almıyorlardı, ancak yakaladıkları veya "kaldırdıkları" atları tutmalarına izin veriliyordu. İsim olarak sığır eti ve ordu depolarını Konfederasyon komiserliğine devretmeleri gerekiyordu, ancak ele geçirilen bir vagon treni onlar tarafından yağmalandıktan sonra, içinde pek fazla değerli şey bulunamıyordu. Baskınları, bir araya gelme şansına sahip olan sayılarla yapılıyordu.
Partizanların en iyisi olarak Mosby'yi takdir eden parlak Konfederasyon süvari komutanı Stuart, onun hakkında şöyle demişti:
"Genellikle isim gücünün yalnızca dörtte biriyle hareket eder.
Bu tür örgütler, kural olarak, ordunun genel çıkarlarına zarar verir." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxiii. s.
1082. ] General Lee, Mosby'nin raporlarından birini iletirken, onun cesaretini ve iyi yönetimini övdü, ancak şunları ekledi: "Şu anda yanında çok sayıda adam olduğunu duydum, ancak seferleri çok az kişiyle yapılıyor ve dikkati düşmanın iletişim ve karakollarına zarar vermektense, daha çok
satçıların arabalarını ele geçirmeye, vb. yönelmiş gibi görünüyor... Seferlerini bu kadar az adamla yapmasının nedenini bilmiyorum; bunun politikadan mı yoksa onları toplamanın zorluğundan mı kaynaklandığını bilmiyorum. Subaylar da dahil olmak üzere adamlarının bu ordunun gerisinde, ele geçirilen malları,
satçıların depolarını, vb. sattıklarını duydum. Bununla başkaları ilgilense daha iyi olur. Ayrıca, bu ordudan birçok firarinin ona katıldığını da duydum. Bunlar arasında Sekizinci Virginia Alayı'nın üyeleri de görüldü." [Dipnot: _Id_., cilt xxix. pt. ii. s.652.] 18 Ağustos 1863 tarihli "Richmond Examiner"da (General Lee'nin mektubuyla aynı tarih), "Geçtiğimiz hafta Charlottesville'de Mosby ve adamları tarafından ele geçirilen Yankee ganimetinin satışında, yiğit grup arasında paylaştırılmak üzere otuz küsur bin dolar elde edildi." ifadesi yer alıyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxix. kısım. ii. s. 653.]

Kendi ordularının disiplinine verilen zarar, Konfederasyon'un önde gelen subaylarını, "Partizan Korucularının" değerlerinden daha pahalı olduğu kanaatine yavaş yavaş getirdi. Ocak 1864'te, Güney'in en seçkin süvari subaylarından biri olan General Rosser, General Lee'ye konuyla ilgili resmi bir bildirimde bulundu. "Vadide bulunduğum süre boyunca," dedi, "bu ülkeyi işgal eden, partizanlar vb. olarak bilinen birçok düzensiz birliğin verimliliğini ve yararlılığını yargılamak için bolca fırsatım oldu ve ülkeme hizmet etme arzusundan başka hiçbir duyguyla hareket etmiyorum, size şunu bildiriyorum ki onlar hizmete
rahatsızlık ve kötülük getiriyorlar. Disiplin, düzen veya organizasyon olmadan, ülke üzerinde yayılmış bir hırsız çetesi olarak dolaşıyorlar, çalıyorlar, yağmalıyor, talan ediyorlar ve her türlü kötülüğü ve suçu yapıyorlar. Vatandaşlar için bir terör ve davaya zarar veriyorlar. Asla savaşmazlar; savaşmaya zorlanamazlar. Liderleri genellikle cesurdur, ancak adamların çok azı iyi askerdir ve bu işe kazanç uğruna girmiştir." [Dipnot:
_Id_., cilt xxxiii. s. 1081.] Yaramazlıkları düzenli hizmete sınıflandırdıktan sonra şöyle devam ediyor: "Tugayımdaki Loudoun, Fauquier, Fairfax vb. Mosby'nin işgal ettiği bölgeden gelen farklı şirketleri yönetmek neredeyse imkansız. Bu adamların rahat bir şekilde yaşadıklarını ve evlerinin konforunun tadını çıkardıklarını, ele geçirdikleri her şeye sahip olmalarına izin verildiğini ve görevlerinin kendi zorlu görevlerine kıyasla sadece eğlence amaçlı olduğunu görüyorlar ve bu, insanın doğasının doğal bir sonucu olarak, bu koşullar altında tatminsiz hale gelmesidir. Vatanseverlik, böyle uzun ve yorucu bir savaşta, insanın kalbine ve ruhuna ağır ve acımasızca yüklenen ağır yükleri kaldıramaz." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxiii. s. 1081.] General Rosser, partizan birliklerinin olağan tugaylara dahil edilmesini, keşif için varsayılan yeteneklerinin kullanılması, onları düzenli devriyeler ve keşif birlikleri olarak seferlere göndererek, görev biter bitmez uygun komutalarına rapor vermelerini önerdi.

Rosser'ın iletişimi üzerine Stuart, daha önce alıntılanan onayı yaptı ve Lee bunu Savaş Bakanlığı'na iletti, daha sonra şu şekilde onayladı: "Bilgi ve deneyimim kadarıyla, General Rosser'ın ifadesinde çok fazla gerçek var. Bu partizan birliklerini yetkilendiren yasanın kaldırılmasını öneriyorum. Örgütlenmelerinden kaynaklanan kötülükler, başardıkları iyiliği fazlasıyla telafi ediyor." Savaş Bakanı Bay Siddon, onları kaldırmak için bir yasa tasarısı hazırladı ve bu yasa Konfederasyon Meclisi'nden geçti. Senato'da yaşanan gecikme, Mosby'nin ve McNeill'in dışındaki tüm Ranger'ların cepheye aktarılmasıyla meselenin çözülmesine yol açtı. [Dipnot: _Id_., ss. 1082, 1253.] Bildirilen gerçeklerin Mosby'ye uygulandığı ve herkesin onun en iyi olduğu konusunda hemfikir olduğu için, geri kalanların karakterinin ne olduğunu tahmin edebiliriz.

Savaşın ilk iki kışında, bu örgütler zararlı faaliyetlerinin zirvesindeydi ve sadık Batı Virginialılar onların en sevdiği kurbanlardı. Örgütleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorduk, sadece varlıkları için bir Konfederasyon yasası talep ettiklerini biliyorduk. Onları nadiren üniformalı olarak görüyorduk ve onları diğer silahlı at hırsızlarından ve "çalılık avcılarından" ayırt edecek hiçbir yolumuz yoktu. Ancak, ayrılıkçı duyguların yaygın olduğu her mahallede habercilerimizin pusuya düşürülüp öldürüldüğü, küçük grupların pusuya düşürüldüğü ve gerilla savaşının tüm sinir bozucu biçimlerinin bol olduğu gerçeğinden tatsız bir şekilde emin olduk. Tüm bunların yanı sıra, Konfederasyon yetkilileri, yerel birliklerin geçici işbirliğine sahip olabilmeleri için, sefer yapmayı düşündükleri ilçelerin milislerini çağırmayı varsaydılar. Bunu yapma hakkını iddia ettiler, çünkü Batı Virginia'nın ayrılmasını tanımamışlardı ve tüm bunların Virginia yasalarına tabi olduğunu iddia ettiler. Sonuç olarak, Birlik adamları kendilerini korumak için "Ev Muhafızları" şirketleri kurdular ve silahlı çatışma dağlık alanlardaki ve vadiler boyunca her yerleşime taşındı. Bu tür savaşlarda hiçbir aman verilmezdi veya esir alınsa bile, düzenli yetkililere teslim edilmeden önce ölümcül kazalarla karşılaştıkları sıklıkla bildirilirdi. Tüm bunların savaşın gidişatı üzerinde hiçbir etkisi olamayacağı için, her iki tarafın daha soğukkanlı ve zeki kafaları buna karşı çıktı ve giderek azalttı. Buna karşı alınan sert önlemler aslında merhametliydi, çünkü savaşın dehşeti, düzensiz birliklerin önemsiz ama sinir bozucu düşmanlıklarından etkilenmeyen, sorumlu savaşçıların ordularına bırakıldığında her zaman en az olur. Bu kaynaktan gelen sıkıntı, 1862-63 kışında bir önceki yıla göre daha azdı, ancak yine de zaman zaman birliklerimizin küçük hareketli kollarına iş sağlıyordu. Personelimin örgütlenmesi, sorumlulukların artmasıyla bir nebze arttı. 1861 seferinde emir subayım olan Yarbay McElroy, bana müfettiş general olarak geri döndü ve bölgedeki birliklerin teçhizat, talim ve eğitiminin tüm denetimini üstlendi. Benimle aynı anda terfi alan Binbaşı Bascom, emir subayı olarak göreve devam etti. Malzeme temini için yapılan artan iş, komiserlikte daha fazla güç bulundurmayı zorunlu hale getirdi ve düzenli ordudan Yüzbaşı Barriger, eski komiserim Yüzbaşı Treat, kadroda kalmaya devam etmek üzere bana gönderildi. Barriger, takdire şayan iş niteliklerine sahip mütevazı, açık fikirli bir subaydı ve savaşın sonlarında kendisiyle tekrar birlikte olma şansına eriştim. Bölgedeki başlıca iletişim hatlarının üslerinde üç ana malzeme deposu kuruldu: Wheeling, Parkersburg ve Gallipolis. Bunların her birinde, depo komiserlikleri ve levazım subayları bulunuyordu ve cephedeki karakollar ve komutanlıklar erzaklarını onlardan alıyordu. Levazım subayım Yüzbaşı Fitch, komiserliğe benzer şekilde kendi bölümünü denetliyordu. Yardımcılarım Yüzbaşı Christie ve Teğmen Conine'di, daha önce olduğu gibi ve onlara Güney Dağı ve Antietam savaşlarında rütbesiz gönüllü yardımcı olarak benimle birlikte görev yapan ve daha sonra On Birinci Ohio Piyade Alayı'nda teğmen olarak atanan kardeşim Theodore Cox'u ekledim. O zamandan itibaren barış sağlanana kadar benim sürekli yoldaşımdı. Tıbbi bölüm, bilimsel nitelikleri idari niteliklerle nadir bir şekilde birleştiren Tugay Cerrahı Binbaşı Holmes'un bakımı altında kaldı.

Kış boyunca uzun uzun anlatılacak kadar önemli bir askeri hareket olmadı. Sürekli keşif ve keşifler yapıldı, küçük çatışmalar nadir değildi,
ama bunlar dinlenme ve bir sonraki bahardaki çalışmalara hazırlanma duygumuzu engellemedi. Bir tugayla birlikte General Crook, geçici olarak Tennessee'deki Rosecrans'ın komutasına transfer edildi
ve Kelley, Milroy ve Scammon, cephemizi oluşturan üç yüz mil uzunluğundaki dağ sıralarının bakımını paylaştılar. Kendi boş zamanım bana askeri tarih ve sanatta sistematik ve faydalı okuma fırsatı verdi. General Milroy ile astlarından biri arasında çıkan hararetli bir tartışmada eğlenceli bir ara yaşandı; ancak astının 1870'te Paris Komünü'nün askeri şefi olarak dünya çapında bir üne kavuşması gerçeği dışında bahsetmeye değmezdi. Gustave Cluseret, 1862 baharında General Fremont'un kadrosunda albay rütbesiyle emir subayı olarak atanan bir Fransız'dı. Fremont (şüpheli yasallıkla) onu bir tugaya komuta etmekle görevlendirdi [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xii. bölüm i. s. 9, 35.] ve Jackson'a karşı Mayıs ve Haziran aylarındaki harekâtta iyi idaresi nedeniyle tuğgeneral olarak atanmasını önerdi. Atama 14 Ekim'de yapıldı [Dipnot: Ordu Kaydı, 1863, s. 95.] ve sonbahar ve kış boyunca Milroy'un tümeninde bir tugayı vardı. Milroy, bir süre, bir subayın _güzel ideali_ olarak
Cluseret'i överken yüksek sesle konuştu ve arkadaşlıkları
kardeşçeydi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxi. s. 779.] Ancak, kışın, karşılıklı hayranlıkları öldürücü bir donla
sona erdi ve aralarında kısa sürede en üst düzeyde karşılıklı suçlamalara yol açan bir tartışma
başladı. Şikayetlerini
General Halleck'e ilettiler ve kağıtlar
karargahımdan geçerken, birbirlerini azarladıklarına tanık oldum. Bir süre kağıt üzerinde korkunç bir gürültü yaptılar, ancak suçlamalarında çok ciddi bir şey hatırlayamıyorum. Halleck yazışmalarını bir kalıba koydu, ancak Milroy'un güçlü siyasi
dostları vardı ve Cluseret, atamasının Senato tarafından onaylanmayacağını öğrendikten sonra, onların hareketini tahmin etti ve Kongre oturumunun
kapanmasından iki gün
önce istifa ederek Amerika Birleşik Devletleri'ndeki askeri kariyerine son verdi. [Dipnot: Army
Register, 1863, s. 101. Adı, Sicil'in gövdesindeki listelerde görünmüyor, çünkü yayın tarihi olan 1 Nisan 1863'te orduda değildi.]

Bu beni, Otuz Yedinci Kongre'yi
kapatan bu kış oturumunda ordudaki terfiler ve atamalar konusunda Kongre'nin harekete geçmesi konusuna getiriyor. Bununla, askeri kariyerimin en büyük hayal kırıklığını
yaşayacaktım. O zamanlar büyük bir siyasi heyecan vardı, çünkü sonbahar seçimleri Kongre delegasyonlarında
büyük bir
dönüşmeyle
sonuçlanmıştı. Demokratlar Otuz Sekizinci Kongre için o kadar çok temsilci seçmişti ki, yönetimin Meclis'te çoğunluğu sağlayıp sağlayamayacağı şüpheliydi. McClellan'ın komutadan emekliye ayrılması da çok fazla muhalefete yol açmıştı ve onu görevden almanın nedenleri hakkında tam bilgi sahibi olunmadığı için siyasi nedenler düşünüldü ve suçlandı. Kamu politikası, Başkan'ın generalle ilgili tüm memnuniyetsizlik nedenlerini açıklamasını yasakladı ve kendi partisinden birçok kişi onun bilgeliğini ve yönetme kapasitesini açıkça sorguladı. Vatanseverlikleri sorgulanamayan adamlar bu güvensizliği paylaştılar ve özel yazılarında durum ve ülkenin geleceği hakkında en kasvetli görüşü benimsediler. Bu, Burnside'ın oturumun ilk haftasının sonunda Fredericksburg'da kanlı bir şekilde geri püskürtülmesiyle daha da yoğunlaştı. [Dipnot: Bay W. P. Ohio'dan Temsilci Cutler, mütevazı ama çok zeki ve vatansever bir adam, 16 Aralık'ta günlüğüne şöyle yazmıştı: "Bu ülke için karanlık ve tehlikeli bir gün... Lincoln'ün kendisi bile büyük meselelerle başa çıkmak için cesaret veya karar sahibi değil gibi görünüyor. Denizdeyiz ve bir pilot veya kaptan yok. Sadece Tanrı bizimle ilgilenebilir ve onun tüm yolları bize karşı ve isyancıları ve onların müttefikleri Demokratları kayırıyor gibi görünüyor. Gerçekten karanlık ve kasvetli bir gün." Ephraim Cutler'ın "Life and Times" adlı eseri, Jervis Cutler ve W. P. Cutler'ın biyografik taslaklarıyla birlikte, s. 296.]

Devrim zamanlarında her zamanki gibi, daha radikal önlemlerin felaketlerin tedavisi olduğu birçok kişi tarafından varsayıldı ve kongre üyeleri tarafından düzenlenen toplantılarda Bay Lincoln'ün ve kabinesinin bir kısmının sözde muhafazakarlığı açıkça kınandı ve ordu liderlerinin samimiyeti sorgulandı. [Dipnot: Bay Cutler, 27 Ocak'ta düzenlenen bir Meclis toplantısından bahsediyor, burada "Bay ----, Başkan'ı herhangi bir şeye zorlamanın en büyük zorluk olduğunu belirtti. Bölünmüş bir kabineye sahip olmakla övünüyordu, böylece birini diğerine karşı kullanabiliyordu... Samimi adamlar Başkan tarafından çıkmaza sürükleniyor. Başkan, çoğunlukla işlerinde yüreksiz görünen generalleri tarafından tökezletiliyor." _Id_., s.301.
Bay Cutler da benzer duyguları dile getiriyor ve şunu tekrarlıyor: "Devlet gemisi fırtınada parçalanıyormuş gibi görünüyor." "Bir liderin eksikliği ne kadar da çarpıcı. Ulus bir başsız." "Hükümetin gerçek dostları bir lider olmadan etrafta dolaşıyor," vb. _Id_., s. 297, 301,302] Bunların çoğu, Başkan'ın ve zamanın düzelttiği olayların yanlış anlaşılmasıydı, ancak şu anda ve ülkenin içinde bulunduğu durumda bu doğaldı. Federal yasama organlarının davranışlarını güçlü bir şekilde etkiledi ve orduya ve askeri işlerin yönetimine karşı tutumlarını anlamaya çalıştığımızda hesaba katılmalıdır.

Senato'da, oturumun açılışından hemen sonra, Askeri İşler Komitesi başkanı Bay Wilson, Savaş Bakanı'na "Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki tümgeneral ve tuğgenerallerin sayısı ve isimleri ile bunların nerede ve nasıl istihdam edildiği" konusunda çağrıda bulunan bir karar önerdi (karar muhalefetsiz kabul edildi). [Dipnot: Senato Dergisi, 3. Oturum, 37. Kongre, 8 Aralık 1862.] Bu, şüphesiz, Kongre'de Başkan'ın atadığı bu subayların sayısıyla kanunun yetkisini aştığı yönündeki yaygın bir görüşün ürünüydü. Eğer bu doğruysa, izlenen yol yönetime karşı dostça değildi. Atama ve terfilerin tüm listesi onay için Senato'ya sunulacaktı ve yasal sayı aşılmışsa, bu organ yasal sınıra ulaştığında onaylamayı durdurabilirdi. Elbette, Kongre komiteleri veya bireysel üyeler ile Savaş Bakanı arasında sık sık istişareler oldu; ancak sessiz bir anlaşmaya varmak için yapılan her türlü çaba başarısız oldu. 21 Ocak'ta, Bakan Bay Wilson'ın kararına yanıt vermediği için, Minnesota'dan Bay Rice başka bir karar daha teklif etti (bu da oybirliğiyle kabul edildi), Savaş Bakanı'na "Senato'ya yasayla yetkilendirilenden daha fazla tümgeneral ve tuğgeneral atanıp atanmadığını; ve eğer atanıyorsa kaç tane atandığını; isimleri, atanma tarihlerini ve ödenen miktarları bildirmesini" emretti. [Dipnot: _Id_., 21 Ocak 1863.] 

Bakan iki gün sonra her iki karara yanıt olarak raporlarını gönderdi. İlkine, kamu hizmetinin çıkarlarının general subayların "nerede ve nasıl" istihdam edildiğini söylemesine izin vermeyeceğini söyledi, ancak isimlerin listesini verdi. Ayrıca herhangi bir göreve atanmamış altı tümgeneralin ayrı bir listesini verdi. [Dipnot: Bunlar McClellan, Fremont,
Cassius M. Clay, Buell (askeri bir komisyon önünde emredildi),
McDowell ve F. J. Porter (ikisi de Bull Run'daki ikinci savaşla bağlantılı olarak askeri mahkemelerde).] İkinci karara şu şekilde cevap verdi: "Bu Bakanlık, gönüllü ve milis kuvvetlerinin artırılmasını yetkilendiren yasanın, zorunlu olarak 17 Temmuz 1862 tarihli Kanun'da belirtilen sayının ötesinde, hizmetin gerektirdiği ölçüde bir subay artışı anlamına geldiğine ve atama sayısının bu sınırın ötesinde olmadığına inanmaktadır." Adı geçen tüzüğün sınırı kesinlikle uygulanırsa, dokuz tümgeneral ve kırk altı tuğgeneralin fazladan bulunacağını söyledi. Bir örnek hariç, artırılmış rütbeye karşılık gelen maaş artışı ödemesi yapılmamıştı. [Dipnot: Senato Yürütme Belgeleri, 3. Oturum,
37. Kongre, No. 21 ve 22. Dokuz tümgeneral Schuyler Hamilton, Granger, Cox, Rousseau, McPherson, Augur, Meade, Hartsuff ve N. B. Buford'du. Sayı on üç olsaydı, Foster, Parke, Schenck ve Hurlbut'u da kapsayacaktı.] Sunulan liste, hizmette olan elli iki tümgenerali gösteriyordu ve biri (Buford) atlanmıştı,
bu yüzden eğer kırkın sınır olduğu ortaya çıkarsa, fazladan on üç kişi olacaktı. Ancak bu sadece görünüşte doğruydu, çünkü
Bakan'ın listesi, durumu kanunun sınırlaması kapsamında olmayan düzenli ordudaki dört tümgenerali içeriyordu. Bu, Kongre üyeleri tarafından daha sonra atılan adımlarda göz ardı edilmiş gibi görünüyor ve bu eylem Başkan tarafından hoş karşılanmadığı için, yasa koyucuları yanlış hesaplamaları konusunda aydınlatmadı. İş, en yüksek rütbedeki atamaların aslında tüzükle belirlenen sayıdan on üç fazla olduğu varsayımıyla ilerledi.

Yasanın durumu şuydu. 22 Temmuz 1861 tarihli Yasa, Başkan'a yarım milyonu geçmeyen gönüllüler çağırma yetkisi verdi ve dört alay için bir tuğgeneral ve üç tugay için bir tümgeneral sağladı. Aynı yılın 25 Temmuz tarihli Yasası, aynı sayıda ikinci bir çağrıya izin verdi ve "(Başkanın) takdirine göre örgütlenmeleri için gerekli olabilecek sayıda tümgeneral ve tuğgeneral" sağladı. Ancak, bir sonraki yıl, tahsisat tasarısındaki gönüllü hizmetin subay ve erlerine ödeme yapmak için bir "ek" konuldu ve "Başkanın kırktan fazla tümgeneral veya iki yüzden fazla tuğgeneral atama yetkisine sahip olmayacağını" öngören ve daha fazlasına izin veren eski yasaları yürürlükten kaldıran bir madde eklendi. [Dipnot: Bahsi geçen çeşitli yasalar cilt xii. ABD Tüzükleri, s. 268, 274, 506'da bulunabilir. Tahsisat tasarısı 5 Temmuz 1862'de kabul edildi. Bakanlık raporundaki 17 Temmuz 1862 tarihi bir yazım hatası gibi görünüyor.] Bu sınır yalnızca tahsisat tasarısının onaylandığı tarihe kadar atanmış olanları kapsıyordu. Ancak, iki soru hala tartışmaya açıktı. Birincisi, tahsisat üzerine bir "binici"nin ordu örgütlenmesi konusundaki genel bir yasayı değiştirip değiştirmemesi ve ikincisi, yeni sınırın bundan sonra atamaların belirtilen sayılarla yapılmasına izin verip vermeyeceği. Bay Stanton'ın raporu açıkça bu tür soruları akla getiriyor.

Konu artık politikacıların "bir anlaşma" dediği şey için iyi durumdaydı ve Kongre üyeleri ile yürütme arasındaki müzakereler aktifti. Sonuç, genel subay sayısını artıran bir yasa tasarısının kabul edilmesi gerektiği yönünde bir anlayış gibi görünüyor, böylece sadece daha önce yapılmış atamaları karşılamakla kalmayacak, aynı zamanda yüksek sözleşmeli taraflar arasındaki düzenlemeyle doldurulacak önemli miktarda yeni terfi payı bırakılacaktı. 12 Şubat 1863'te Senato, yirmi gönüllü tümgeneral ve elli tuğgeneral atanmasını öngören bir yasa tasarısını kabul etti. Bu, Temsilciler Meclisi tarafından kabul edilebilir değildi. Stone's River Muharebesi yakın zamanda Tennessee'de yapılmıştı ve Batı'dan temsilciler, Washington yakınlarındaki meselelerin yönetimin görüşünü gereksiz yere doldurduğunu ileri sürerek aceleciydiler. Bunda biraz doğruluk payı vardı. Her neyse, Temsilciler Meclisi, alt rütbelerden terfilerle, üstün hizmet için, sayıyı kırk tümgeneral ve yüz tuğgenerale çıkarmak için tasarıyı değiştirdi. Temsilciler Meclisi Askeri Komitesi'nin böyle bir
değişimi rapor edeceği öğrenilir öğrenilmez, Senato'nun da buna katılacağı varsayıldı ve buna göre bir
"liste" oluşturuldu. Tümgeneral listesinin, yasayla belirlenen kırktan on üç fazla olduğu varsayımıyla, yeni tasarı ile eklenecek kırkı tamamlayacak olan yirmi yedi kişilik yeni bir liste yapıldı. Tuğgeneraller için de benzer bir liste hazırlandı ve tam olarak benzer müzakereler devam etti, ancak
kısalık olsun diye kendimi kişisel olarak ilgilendiğim en yüksek rütbe için listeyle sınırlayacağım.

Temsilciler Meclisi, 27 Şubat'ta değiştirilen yasa tasarısını kabul etti ve değişikliklere onay için Senato'ya geri gönderildi. Ancak şimdi beklenmedik bir zorluk ortaya çıktı. Senato, Temsilciler Meclisi tarafından yapılan değişikliklere onay vermeyi reddetti. Senatörlerin, alt Meclis'in adaylıklarda bu kadar büyük bir paya sahip olma kararından rahatsız olup olmadıkları veya Başkan'ı 1862'deki terfilerinde yasanın harfini aştığı için cezalandırmak isteyip istemedikleri pek önemli değil; gerçek şu ki, değişiklikleri reddettiler. İki meclis arasında bir konferans komitesi atandı ve ek tümgeneral sayısının otuz, tugay sayısının yetmiş beş olarak belirlendiği bir uzlaşma raporu hazırlandı. Her iki Meclis de sonunda raporda hemfikir oldu, yasa tasarısı 1 Mart'ta Başkan'a gitti ve Başkan da ertesi gün imzaladı.

Oturumun sadece tek bir iş günü kalmıştı, çünkü oturum 4 Mart öğlen sona erecekti. Liste azaltılmalıydı. Bunun yapılma şekli, daha önce herhangi bir şüphe varsa, yirmi yedi kişilik listenin kongre üyeleriyle yapılan müzakerelerin sonucu olduğunun kanıtını oluşturuyordu. Bu listeye karışmaya izin verilmedi, ancak himayenin "ganimet" olarak kullanılmasının çok bariz örnekleri vardı. Başkan, Kongre'nin daha önceki eylemiyle talep edildiği gibi, son eklenenleri düşürmek yerine, daha önce yaptığı ve bu nedenle listede ve rütbede daha yüksek olan kendi terfilerinden azaltmayı yapmak zorundaydı. Bunun tek istisnası, Missouri Bölgesi'nin ve sınır ordusunun tarafsız yönetimiyle, Senatör "Jim" Lane'in önderliğindeki Kansas'taki aşırı politikacıların düşmanlığını
çeken General Schofield'dı. "jay-hawker"ların prensi. Schofield, yirmi yedi kişiden çıkarıldı.

Orijinal subay kadrosunda birkaç değişiklik yapılmıştı ve ek boşluklar oluşmuştu. Tümgeneral olarak ücretsiz bir ataması olan ancak hiç hizmet etmemiş olan New York Valisi Morgan istifa etti. Schuyler Hamilton da istifa etti ve Fitz-John Porter görevden alındı.

Böylece feda edilecek kişi sayısı altıya düşürüldü ve kura Generaller N. B. Buford, G. W. Morell, W. F. Smith, H. G. Wright, J. M. Schofield ve bana düştü. Son dördü terfilerini ikinci kez kazandı ve farklı aralıklarla yeniden atandı ve onaylandı; ancak bunlar daha sonra. Elbette, böyle bir karmaşada, sadece orada kendi davasını gönüllü olarak savunacak güçlü arkadaşları olup olmadığı sorusu vardı. Uzaktaki hiç kimse herhangi bir uyarı alamazdı. Yasa tasarısının kabulü ve altındaki eylem bir araya geldi. Ben kendi adıma, görevimi sessizce yerine getirmiştim, asla tehlikeyi hayal etmemiştim ve işin aslında nasıl yapıldığını öğrenmem savaştan uzun yıllar sonra oldu. Benim yerim listenin en üstündeydi, kullandığım emirler ve bana emanet edilen sorumluluklar atananların büyük çoğunluğununkinden daha fazlaydı ve üstlerimin onayına dair kesin kanıtlarım vardı. Bu nedenle, haber ilk başta hem şaşırtıcı hem de moral bozucuydu. Siyasi "etkiler" sonucunda yeterince anlaşılır. O zamanlar Ohio'lu Senatör Wade ile zar zor konuşabilen bir tanışıklığım vardı. Senatör Sherman için de aynı şey geçerliydi, ancak 1860'ta kendisi ve Vali Dennison arasındaki senato yarışında ikincisinin davasını sıcak bir şekilde savunmuş olmam gibi bir dezavantajı da vardı. Bölgemdeki temsilci Bay Hutchins yeniden aday gösterilmemişti ve onun yerine seçilen Garfield henüz koltuğuna oturmamıştı, ancak hala sahada askerlik hizmetini sürdürüyordu. Bay Chase sürekli bir arkadaştı, ancak bu tam da Bay Lincoln ile olan anlaşmazlıklarının keskinleştiği zamandı ve 20 Aralık'tan beri Başkan'ın elinde hem Seward hem de Chase'in istifaları vardı, bu da her ikisini de reddetmesine ve Senato'daki partiyi şaşırtmasına olanak sağladı. Parti, Seward'ı ve daha muhafazakar olduğu düşünülenleri dışlayarak kabinesini yeniden düzenlemeye zorladı. Kendisinin de ifade ettiği gibi, "çantasının her iki ucunda bir balkabağı vardı ve artık ata binebilirdi." [Dipnot: Hay ve Nicolay'ın "Lincoln", cilt VI. s. 271.] Terfilerin eyaletlere dağıtılması teorisine göre, Ohio'nun aday gösterilen altı kişiden birini kaybetmesi gerektiği kabul edilirse, etki dengesinin nerede olacağını görmek kolaydı. General Halleck'in düzenli ordudan atamaları desteklemede ısrarcı olduğu ve sivil hayattan atananların azaltılmasını talep ettiği iyi biliniyordu. Bunlar Schenck ve bendik. Ancak General Schenck Temsilciler Meclisi'nin deneyimli bir üyesiydi ve şimdi bir sonraki meclise seçilmişti ve orada önemli bir karakter olacağı biliniyordu. Bu nedenle, böyle bir temelde kara topun bana geleceğini söylemeye gerek yok. [Dipnot: Benimkinin yanı sıra o sırada bekleyen Ohio subaylarının terfileri Schenck, McCook, Rosecrans, Stanley, McPherson ve Sheridan'dı.] Bu dönemde yapılan terfilerin hikayesini tamamlamak için, Kongre'nin 4 Mart'taki düzenli tatilinden sonra Senato'nun kısa bir yürütme oturumunun yapıldığını ve Başkan'ın Carl Schurz ve Julius Stahel'i tümgeneral olarak atamak üzere gönderdiğini eklemek gerekir. Bunlardan biri için, Cassius M. Clay'in St. Petersburg'a yeniden bakan olarak atanması ve hiç kullanmadığı askeri rütbeden istifa etmesiyle bir boşluk oluştu. Diğeri ise bir sonraki ay yürürlüğe girecek bir istifayla oluşmuş gibi görünüyor. General Sumner 21 Mart'ta öldü ve bir başka boşluk oluştu, ancak gerçekleşen değişikliklerin tam tarihini kesin olarak belirlemek zor. [Dipnot: Bu zorluğun nedeni kısmen, rütbelerin subaylara atanmalarından daha erken bir tarihten itibaren atanmasında yatmaktadır ve resmi listeler rütbeye göre düzenlendiğinden, bazen atama tarihi konusunda yanıltıcıdır. Bu nedenle Rosecrans'ın sicildeki tarihi 21 Mart 1862'dir, ancak yaklaşık altı ay sonra atanmıştır. Aynı şekilde Schofield da Mayıs 1863'te yeniden atandığında, 29 Kasım 1862'deki ilk atamasındaki rütbesine yükseltildi.] Bay Lincoln son iki terfide, bunları ordudaki ve siyasetteki Alman unsurunu takdir etmek için yaptığını açıkça beyan etti. [Dipnot: Bay Lincoln'ün bu gibi durumlarda işleri nasıl ele aldığına dair bir örnek için Albay James B. Fry'ın "Military Miscellany" adlı eserine bakın, s. 281.]

Kongre üyelerinin ve Başkan'ın vatanseverlik güdüleriyle yönlendirilmediğini varsaymak haksızlık olur. Atama konularında kamu hizmetinin reformu o zamanlar pek fazla ilgi görmemişti. Himaye, siyasi amaçlar için tam bir samimiyet ve açıklıkla kullanıldı. Sivil ofislerde bu gelenek cesurca savunuldu ve savunuldu. Ordudaki terfilerin biraz farklı bir kuralla kontrol edilmesi gerektiği konusunda bir miktar bilinç vardı, ancak seçim zaten hizmette olan subaylarla sınırlı olduğunda ve en yüksek dereceler için atamalar sivil hayattan tamamen yeni olanlara verilmediğinde, güvenlik açısından yeterince şey yapıldığı düşünülüyordu. Her aday, övgülerini dile getirmek için arkadaşlar bulabilirdi ve bunun yalnızca eşit değerdeki subaylar arasında arkadaşlarına öncelik verildiğini iddia etmek kolaydı. Aslında birçok mükemmel atama yapıldı ve askeri üstlerin yargısı tüm listeyi belirlemede daha kontrolcü olsaydı, bunların oranı daha büyük olurdu. Bay Lincoln'ün eylemlerini açıklama şekli, aslında kabul ettiğinden daha düşük bir standart izlenimi verebilir; ancak, zaman zaman tamamen politik veya kişisel nedenlerle askeri terfiler yapmaya zorlandığı inkar edilemez. [Dipnot: Washington'da yardımcı genel sekreter olan ve Başkan'la kişisel ilişki içinde olan Albay Fry, Bay Lincoln'ün, bir düzenli ordu subayının gönüllülerden oluşan tuğgeneral yapılmasına yönelik bir başvuruyla ilgili olarak yaptığı bir muhtıra olarak şunları verir. "Bugün Bayan ----- beni ziyaret etti: Düzenli ordudan Binbaşı -----'nin karısı. O küstah, küçük bir kadın ve sanırım bunu yapmak zorunda kalana kadar bana işkence edecek." Albay Fry ekler, "O küçük kadının kocasının tuğgeneral olarak atanması uzun sürmedi." Çeşitli, s. 280, 281.]

Yetkililerin, astlarından birini terfi ettirmek söz konusu olduğunda, sahadaki üst düzey subayların yargısının çağrılması ve dikkatlice değerlendirilmesi gerektiği
aklına gelmemiş gibi görünüyor. General Buell'in ordusunda meydana gelen bir olay
bunu groteskliğin ötesine taşıdı. Illinois alayından Albay Turchin, Rus'tu, Rus kurmay birliğinde görev yapmış eğitimli bir subaydı. Birçok açıdan mükemmel bir askerdi, ancak disiplinle ilgili fikirleri ne yazık ki gevşekti ve 1862 yazında adamlarının Tennessee'deki bir kasabayı yağmalamasına izin verdiği için mahkemeye çıkarıldı. Mahkeme akıllı bir mahkemeydi ve General Garfield de
başkandı. O dönemde orduda yaygın olan ve benim de doğru olduğuna inandığım hikaye, mahkemenin tanıklığın bir kısmını dinledikten sonra, mahkûm etmeleri gerektiği ortaya çıktı ve genellikle kocasına sahada eşlik eden Bayan Turchin, onu kurtarmak için siyasi "etkiler" elde etmek üzere geri çekildi. Çeşitli tavsiyelerle Washington'a gitti ve o kadar başarılı oldu ki, mahkemenin onu hizmetten
kovma kararı 6 Ağustos'ta açıklanmış olmasına rağmen, 5'inde gönüllülerden oluşan bir tuğgeneral olarak atanmıştı ve 3 Mart 1863'te listeden çıkarılanlardan biri değildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xvi. bölüm ii. s. 277.] Duruşma oldukça kötü şöhretliydi, ancak atama yapıldığında Başkan ve Savaş Bakanı tarafından göz ardı edilmiş olması muhtemeldir; ancak şunu söylemeye gerek yok ki, hoşgörü için ne tür gerekçeler varsa olsun, altı ay sonra revize edilen listede bir terfinin temeli haline getirildiklerinde tüm iş bir saçmalığa dönüşüyor. Hikayenin mükemmelliğine katkıda bulunmak için, Bayan Turchin kendi sorumluluğunda hareket etmişti ve albay eve gidene kadar sonucu bilmiyordu ve kendisini kederli umutsuzluğunda tezahürat etmek için çağıran kişisel arkadaşlarından oluşan bir toplantıda, karısı küçük dramayı, onların huzurunda ona randevuyu sunarak sonuca ulaştırdı. Kongre üyeleri ve yürütme arasında oluşturulan "liste" ile atama yönteminin en kötü özelliklerinden biri, yasanın izin verdiği her yeri doldurması ve sahada gelecekteki hizmetler için bir tanınma olarak kullanılacak hiçbir şey bırakmamasıydı, ancak boşluklar oluştukça ve bunlar da az ve aralıklıydı. Atama kararını belirleyen siyasi etkiler genellikle görevden alınmayı önleyecek kadar güçlüydü. Savaşın ikinci yarısında en yüksek rütbeli subayların istihdamını izleyen kişi, bunların çoğunun önemsiz ve nominal görevlerde olduğunu, aktif ordulardaki çalışmalarının ise uygun rütbenin reddedilmesi gereken daha düşük rütbeli kişiler tarafından yapıldığını görecektir. Sistem olabilecek en kötü seviyedeydi, ancak zafer buna rağmen kazanıldı. Genel olarak, savaş sırasında Konfederasyonluların sahip olduğu gibi, korgeneral ve general rütbelerinin olmaması şanslıydı. Birini bir kolordu komutanının normal rütbesi, diğerini de sahadaki bir ordunun komutanı yaptılar. Bizimle birlikte, Başkan tarafından bir tümgeneralin bir kolorduya komuta etmesi
ona, atanmamış diğer tümgenerallere göre geçici bir öncelik verdi ve aynı şekilde bir ordunun komutanı için de.
[Dipnot: Bizim sistemimiz esasen ilk Fransız Cumhuriyeti ve Konsolosluk sistemiydi ve buna göre tümen generali baş ordu komutanlığına atanabilirdi.] Bunlar görevden alınırsa, önceliği kaybederlerdi ve böylece tümgeneral rütbesine esneklik kazandıran bir tür geçici rütbe yaratılmış olurdu,
bu olmadan çok utanırdık. Grant'in
korgeneral rütbesi, Missionary Ridge savaşından sonra tüm orduların komutanlığına atandığında, sadece kendisi için yapılmış istisnai bir rütbeydi.

Benim bu görüşlerim, sonradan oluşmuş yargılar değildir. Ordu teşkilatımızdaki zayıf noktalar o zamanlar hissediliyordu ve bunları ilgili makamların, Devlet ve Ulusal'ın dikkatine sunmak için
elimden gelen her yolu kullandım. 1862'nin sonunda Savaş Bakanı tarafından savaş maddelerini ve ordu yönetmeliklerini gözden geçirmek üzere bir komisyon atandı. Bu komisyonun
Başkanı Tümgeneral Hitchcock'tu.
İstenilir olduğu düşünülen değişikliklere ilişkin önerilerde bulunmak için bir genelge yayınladılar ve bir kopyası bana ve diğerlerine gönderildi. Kendi deneyimimin sonuçlarını bildirmek ve var olan kötülüklerin kaynaklarını askeri sistemimize kadar izlemek için fırsat buldum. Uygulamalarımız ile ilk Fransız Cumhuriyeti'nde kullanılanlar arasındaki çarpıcı paralelliğe ve bunların
sonucunda ortaya çıkan aynı kötülüklere dikkat çektim. Disiplin gevşekliği, başıboşluk, firar, askeri ruhun yerine demagoji, sadece asker alımının ödülü olarak komisyon verme, eski alayları doldurmak yerine yeni alaylar oluşturma, uygun personel birliklerinin olmaması, bunların hepsi Fransa'da artık dayanılamayacak kadar acı çekti ve biz dersten
kazanmadan onların hatalarını sadakatle kopyaladık.

Bay Chase ile özel yazışma özgürlüğümde aynı konuları daha da genişlettim ve onu Başkan ve kabinenin bunlara ciddi şekilde dikkat çekmesi için teşvik ettim. Ona, ulusun fiziksel gücüne vergi koymanın tek adil yolu olarak askerlik hizmetini uygulamamız gerekirken gönüllü olarak yeni alaylar yetiştirmek için yapılan çılgınca çabaların yaptığı kötülüklere dair örnekler verdim. Dedim ki: "Genel yetersizliği nedeniyle yüzbaşısı (muhteşem bir asker) tarafından istifaya zorlanan bir teğmen tanıyorum. Aynı teğmenin birkaç ay sonra yeni bir alayın yarbay rütbesiyle sahaya çıktığını gördüm, yüzbaşı ise hala saflardaki bölüğünün başındaydı. Bu tekil bir olay değil, geçen yıl büyük ordumuzda kelimenin tam anlamıyla binlerce vakanın yaşandığına dair bir örnek.... Vali Tod (Ohio'dan) bir süre önce bana, en derin üzüntüyle, yeni alayları gönüllü olarak yetiştirirken, başarılı asker alımcılarına ofis dağıtımının orduyu beceriksiz adamlarla doldurduğunun gayet farkında olduğunu söyledi, bunları tekrar mümkün olduğunca elemek zorunda kalacağız!.... Eleme süreci için zamanımız var mı? Olsa bile, bu subayların komisyonları ceplerindeyken ve yapabilecekleri kötülüklerin çoğunu başarana kadar bir mahkemeye veya askeri komisyona getirilemediğinde, askerler arasında kötü alışkanlıklar
oluşturuluyor ve onları eğitme işi kesinlikle
acemi askerlere göre çok daha zor hale geliyor. Bu tür olası sonuçlar göz önünde bulundurularak, geçen Temmuz ayında ek bir kuvvetin toplanması
konusu gündeme geldiğinde, daha fazla yeni alay gönüllü olarak yetiştirilmeyeceği umudunu dile getirdim. Bana öyle geldi ki Başkan dünyaya şunu söyleyebilirdi: 'Halkımız hükümete destek konusunda coşkularının bolca kanıtını gösterdi, gönüllü olarak yarım milyondan fazla kişi katıldı, bu dünya tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir şey: şimdi, askeri uygunluk meselesi olarak, dağılmış taburları doldurmak için bir taslak talep ediyoruz.'" [Dipnot: 1 Ocak 1863 tarihli özel mektuptan.]

Orduya, düzenli askerler ile gönüllüler arasındaki ayrımı ortadan kaldırarak ve personelin tamamen yeniden düzenlenmesiyle birlik sağlanması gerektiğini aynı açıklıkla vurguladım. Sahada yaklaşık bir milyon adam varken, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Sicilinin sadece yirmi alaydan oluşan bir organizasyon göstermesinin saçma göründüğünü söyledim, bunlardan sadece bir düzine kadarı aktif hizmetteydi.
"Eğer bir gönüllü örgüt ülkenin _büyük_ savaşlarına karar vermeye uygunsa, "Kızılderililerle küçük mücadeleler için veya barışta Devlete dekoratif bir
ek için düzenli askerlerden oluşan pahalı bir organizasyon?" Bana göre amaç, ordunun herhangi bir boyuta kadar artırılmasını sağlayacak kadar esnek bir sisteme sahip olmaktı, ancak düzenli bir ordu olarak sahip olduğu karakter veya verimlilik avantajlarından hiçbirini kaybetmeden. Daha önce değindiğim koşullar, muhtemelen Bay Chase'in kabinede ordu işleri tartışmasında tekrar aktif bir rol almasını engelledi. Muhtemelen aynı fikirlerin çoğu, başkan tarafından başka yerlerden de öne sürüldü, çünkü orduda ve ordu dışında bu konu çok fazla ajitasyona maruz kalıyordu. Ancak hiçbir şey olmadı, çünkü taslak bile, yasa haline geldiğinde, asil gazi alaylarının saflarını doldurmanın onurlu ve doğru bir yolu olmaktan çok, gönüllülüğü teşvik etmek için utanç verici bir kırbaç olarak kullanıldı. General Sherman, 1864'te ordusunu olması gerektiği gibi yapma çabalarını engelleyen aynı yanlış sistemi buldu ve görkemli bir öfkeyle ona saldırdı. [Dipnot: Halleck'e Mektup, 4 Eylül 1864. "Yarın askerlik günü ve ben buna şimdiye kadar gerçekleşmiş herhangi bir olaydan daha fazla ilgi duyuyorum. Eski birliklerimizi sürekli olarak ateş altında tutmanın yanlış olduğunu düşünüyorum. Shiloh ve Corinth'te sahip olduğumuz bu eski alaylardan bazıları o zamandan beri benimle birlikte ve bazıları savaşta yüzde yetmişini kaybetti. Şu anda 800'den az adama sahip olan bu tugayları savaşa sokmak zor görünüyor. Kendilerini cesaretsiz hissediyorlar, oysa eğer sürekli bir asker akışımız olsaydı, yaşayanlar ölüleri hemen unuturdu. Yaralılar ve hastalar bizim için kaybediliyor, çünkü bir kez hastaneye gittiklerinde değersiz hale geliyorlar. En iyi adamlarımızı öldürmek ve sürüklenenlere ve yedeklere tam ücret ve ikramiye ödemek çok kötü bir ekonomiydi." Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm v. s. 793. ]

BÖLÜM XXI

BATI VİRJİNİA'YA VEDA--OHIO BÖLGESİNDEKİ BURNSIDE

Saha hizmetine duyulan arzu--Potomac Ordusundaki
değişiklikler--O dönemde McClellan'ın yargısı--Kusurlu
bilgilerimiz--Batı Virginia'daki değişiklikler--Yeni
organizasyondaki hatalar--Sonuçlanan utançlar--General Schenck'i ziyaret--Washington'dan gelen yeni emirler--Taslağı yönetmek için Ohio'ya
gönderilmesi--Bölgenin başında Burnside--Ohio Bölgesi--Karargahın Cincinnati'de olması--Vali Tod'un askeri yetkililerle
samimi
ilişkileri--Kayıt ve
taslak sistemi--Albay Fry tarafından idare--Gazi alaylarının
çökmesi--Ödül atlama--Siyasi partiler--Askerler
oylama--Burnside'ın askeri planları--Doğu Tennessee--Rosecrans'ın Chattanooga'yı
hedef alması--Burnside'ın iş alışkanlıkları--Açık sözlülüğü--Onunla ilgili
hikayeler--Kişisel özellikleri--Sınır şehri olarak Cincinnati--İsyancı sempatizanları--Emir No. 38--Vallandigham tarafından itiraz edildi--Emir yeni bir çıkış değil--Lincoln'ün
bildirisi--General Wright'ın genelgesi.

Aktif saha hizmetine girme amacım uyumamıştı ve bölgede bir kış örgütü kurulduktan kısa bir süre sonra,
başka bir göreve atanmak için başvuruda bulunmuştum. Dağlık bölgede
yararlı hiçbir askeri hareketin yapılamayacağına dair sabit inancım, Batı Virginia garnizonlarının en aza indirilmesi ve
yeni Devletin sınırını savunma göreviyle sınırlandırılması gerektiği anlamına geliyordu. Diğer birlikler sahadaki aktif sütunlara uygun şekilde eklenebilirdi. McClellan, Kanawha vadisinde aktif operasyonlar yürütürken komutadan alınmıştı ve
Burnside, Marietta'da karargah kurmam ve bölgenin organizasyonunu mükemmelleştirmem talimatı verildikten birkaç gün sonra Fredericksburg'da geri püskürtüldü. Bu nedenle, kendi işimi belirlemem için bana _carte blanche_
verilse bile, nerede hizmet edeceğimi seçmekte zorlanıyordum.
Başkanın McClellan'dan memnun olmamasının nedenleri hakkında yeterince şey biliniyordu ve bu da komuta değişikliğinin açıkça bir zorunluluk olduğunu kabul etmemi sağladı, ancak çok şey bilinmiyordu ve
Başkanın davasının tam gücü savaş bitene kadar ortaya çıkmadı. McClellan'a olan kişisel dostluğum sıcaktı ve Hooker'ın bir komutan olarak uzun bir
geri adım olacağından emindim. Özel olarak McClellan'ın Potomac ordusunun komutasına hala emanet edilmesi, güçlü bir şekilde güçlendirilmesi ve komutanına sürekli baskı yapılarak karakterindeki kararsızlığın üstesinden gelinmesi isteğini dile getirmekten çekinmedim. McClellan'a yakın olanlar onun daha fazla özgüven kazandığına inanıyorlardı, çünkü Antietam harekâtı Chickahominy'dekinden belirgin bir şekilde daha iyi görünüyordu. Olay, bu görüşü büyük ölçüde haklı çıkardı, çünkü Grant bir yıl sonra komutayı devralana kadar McClellan'ınkinden daha üstün bir liderlik
gelişmedi. Yine de itiraf etmeliyiz ki, Başkan ve Savaş Bakanı'nın üzerinde
ağır basan ve Doğu ordusunun ataletinin çaresiz bir çözüm
istemesine neden olan cesaret kırıcı şeylerin yarısını bile bilmiyorduk. Kişisel işlerim şu şekilde sürüklendi: Terfi listeleri üzerindeki mücadele, ki bunlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordum, görev değişikliği talebiyle ilgili herhangi bir eylemi engelledi ve Kongre oturumunun sonu terfinin yasal sınırlama nedeniyle sona erdiğine dair resmi bildirimi getirdi. [Dipnot: 24 Mart; 30'unda aldım.] İlk etki doğal olarak moral bozucuydu ve bunu aşmak biraz zaman ve biraz felsefe gerektirdi; ancak savaş henüz bitmemişti ve
düşünmeler görev yolunun aktif hizmete devam etme doğrultusunda olduğunu gösterdi.

General Schenck için yeni bir departman oluşturmak amacıyla Batı Virginia, Ohio Departmanından ayrılarak Maryland'e eklendi.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxv. pt. ii. s. 145. ] Bu, askeri açıdan bir hataydı, çünkü sadece dağların yakınındaki karakolların üs olarak Ohio'dan tedarik edilmesi ve güçlendirilmesi gerekmekle kalmıyordu, geri çekilme gerekirse geri çekilme hattı da oraya doğru olacaktı, aynı zamanda Konfederasyon güçlerinin Shenandoah vadisinden Potomac'a doğru sık sık ilerlemeleri, Batı'yı Baltimore ile olan bağlantıdan her zaman ayırıyordu ve orada görevli bir subayın (General Schenck gibi) en büyük ihtiyaç anında batı bölgesindeki işleri yönetmesini imkansız hale getiriyordu. Başka bir önemli gerçek göz ardı edildi. Ohio'nun nehir ilçeleri bölgenin bir parçasıydı ve nehirdeki depolar Cincinnati'den tedarik ediliyordu. Böylece Gallipolis, doğrudan o depoya bağlı karakollardan başka bir departmana yerleştirilmekle kalmadı, bir erzak üssü ve hastaneler için ana istasyon olarak, aynı zamanda yeni sınır çizgisi beni ve karargahımı Ohio Departmanı'nda bıraktı. Hemen Savaş Bakanlığı'nın dikkatini bu sonuçlara çektim ve iletişimimi ilk olarak General Wright aracılığıyla gönderdim. O da benimle aynı durumdaydı çünkü rütbesi 4 Mart'ta düşürülmüştü ancak
amaçlarının beni bölgeyle birlikte Doğu Bakanlığı'na nakletmek olduğunu düşünüyordu. Bunun üzerine Washington'a doğrudan yazarak kesin emirler istedim. Ayrıca General Schenck'e de yazdım ve General Wright'ın bölgeyle birlikte nakledildiğim varsayımından bahsettim ve bu konuda kesin bir kararı olup olmadığını sordum. [Dipnot: _Id_., s. 159, 160.]

3 Nisan civarında Baltimore'daki General Schenck'e şahsen rapor vermem istendi [Dipnot: _Id_., s. 175.] ve 4'ünde o şehre ulaştım. General Schenck ile ilişkilerim, kişisel olarak, samimiydi ve dostluğumuz, savaştan yıllar sonra, onun ölümüne kadar devam etti. Washington'dan gelen emirler, karargahında beni karşıladı ve bana, yeni kayıt ve askerlik yasası uyarınca çağrılacak birliklerin örgütlenmesinde valiye yardımcı olmak üzere Columbus, Ohio'da rapor vermemi emretti. Buna, bu görevin geçici olacağı ve aktif saha görevine atanma isteğimin daha sonra olumlu karşılanacağı güvencesi eşlik etti. Bahsedilen ordu örgütlenmesi hakkındaki raporumun bu görevle bir ilgisi olması pek de olasılık dışı değil; ancak başkentten birkaç saat uzaklıkta olmasına rağmen Washington'ı ziyaret etmek için izin istemedim ve atandığım yere geri döndüm. Batı Virginia ile bağlantımı, bir savaş alanı olarak önemsizliği hakkındaki genel askeri teoriler nedeniyle kesme isteğimin yanı sıra, orada kalmam
dayanılmaz olurdu, çünkü yargısına diğer astlarımdan herhangi birininkinden daha az güvendiğim General Milroy,
kış terfilerinin tuhaf sonucuyla,
başıma gelen diğerlerininkinden daha az güvendiğim kişiydi. O zamanlar, ülkenin bunun için gelecek yaz Shenandoah'daki kampanyada ödeyeceği maliyeti öngöremiyordum, ancak tüm içgüdülerim beni hiçbir işe yaramayacak bir bağlantıyı kesmeye zorluyordu.
Komuta ettiğim yerde ast olarak hizmet etme itirazımın makul olduğu kabul edildi ve gerçekte yapılan düzenleme, aktif bir ordudaki bir tümen hariç
her şey kadar kabul edilebilirdi.

General Burnside'ın Ohio Departmanına gönderildiğini ve
benim doğrudan üstüm olacağını öğrenmek memnuniyetimi büyük ölçüde artırdı. Marietta'ya geri döndüm, orada bekleyen
işleri kapattım ve 9 Nisan'da Columbus'a gittim.
Vali Tod ile General Burnside arasındaki anlaşma,
tüm Eyaleti kapsayan Ohio Askeri Bölgesi'nin
oluşturulması oldu.
Bu bölgenin komutasına getirildim ve doğrudan generale rapor verdim, general de valiyle görüştü. Üstlerimle olan ilişkilerim böylece tamamen askeri hale getirildi,
bu benim için sivil otoritelerle doğrudan bağlantı kurmaktan çok daha hoş bir şeydi; çünkü bu, çapraz amaçlar ve çelişen emirler tehlikesini içeriyordu. Mükemmel bir subay olan Tuğgeneral John S. Mason, bana kampların ve Columbus'taki karakolun komutasındaki astım olarak rapor vermesi emredildi ve ay sonundan önce Burnside, kendisiyle sürekli iletişimde olabileceğim Cincinnati'de kendi karargahımı kurmamı söyledi. Bütün bunlar Burnside ile vali arasındaki en samimi
anlayışla yapıldı. Gerçekten de, Vali Tod'un Ohio'da görevli askeri subaylarla olan ilişkilerindeki cana yakın ve makul tondan daha mükemmel bir şey olamazdı.

Kayıt Yasası kapsamındaki görevlerimin çok önemsiz olduğu ortaya çıktı. Yasa (3 Mart 1863'te kabul edildi) genel olarak her kongre bölgesini yüzbaşı rütbesindeki bir provost-mareşalin sorumluluğunda bir kayıt bölgesi haline getirdi. Bir yardımcı provost-mareşal, eyalet için kayıt ve askere alma işlemlerini denetledi ve tüm bunlar Washington'daki provost-mareşal-general Albay James B. Fry'ın kontrolü altındaydı. Yasa, yirmi ile kırk beş yaş arasındaki tüm vatandaşların, önce evli olmayan erkekler ve kendilerine bağımlı aileleri olmayanlar olmak üzere, askerlik görevine uygun olarak sınıflandırılmasını sağladı. Fiziksel kusurlar nedeniyle muafiyetler, yerel provost-mareşalin başkanlığında ve birinin tıp adamı olduğu üç kişilik bir kurula sunuldu. Askere alınanların yerine yedekler kabul edilebilirdi veya kişisel hizmet yerine üç yüz dolarlık bir ödeme alınabilirdi, bu miktar hükümet tarafından gönüllü bir asker alımı için yeterli
görülüyordu. Bu hükmün temel etkisi yedekler için cari bir piyasa fiyatı belirlemekti.

Askere alma yasasının genel hükümleri akıllıca ve olgunlaşmıştı ve alt ayrıntılara ilişkin kurallar Albay Fry ve bürosu tarafından iyi sindirilmiş ve takdire şayan bir şekilde yönetiliyordu.
Bu hassas ve zor bir görevdi, ancak o kadar sabır, dürüstlük ve titizlikle yürütülüyordu ki, benzer bir iş için gelecekte bir ihtiyaç
ortaya çıkarsa, onu kopyalamaktan daha iyi bir şey
yapılamazdı. Şikayet için geçerli bir sebep yoktu ve New York'ta olduğu gibi, düşman siyasi liderlerin adaletsizlik çığlığı attığı ve kalabalıkla Ulusal yetkililer arasında çatışmaya yol açtığı durumlarda, kurbanların cehaletin ve kötülüğün
aldattıkları kanıtlandı. Yasanın uygulanması tamamen haklıydı ve eğer bir taslak olacaksa, bundan daha adil ve hakkaniyetli bir şekilde uygulanamazdı.

Muafiyet ve ikame ile ilgili yasanın bazı hükümleri konusunda fikir ayrılığına yer vardı, ancak en ciddi soru eski alaylara uygulanan ve kayıt ve taslakla hiçbir ilgisi olmayan bölüm tarafından gündeme getirildi.
Bu bölüm, alayların herhangi bir nedenle sayıca
azaldığında, alay subaylarının orantılı olarak azaltılması gerektiğini yönlendirdi. Yeni alaylar hala alınıp taslak kapsamındaki Devlet sorumluluğuna göre kredilendirildiğinden, elbette eski alayların çürümeye devam etmesiyle sonuçlandı. Taslağı bir utanç olarak gören bir kamuoyu duygusu yaratılmıştı ve bundan kaçınmak için en olağanüstü çabalar sarf edildi. Gönüllülük için ek ödüller ilçeler ve kasabalar tarafından ödeniyordu ve
etkilerin birleşimi o kadar güçlüydü ki
çoğu bölgede başarılı oldu ve çok az adam askere alındı
askerlik yoluyla.

Gönüllülüğü teşvik etmek için ek ödüllerin teklif edilmesi, seçimlerde "tekrarlama"ya benzer yeni bir suç olan "ödül atlama"yı ortaya çıkardı. Bir adam askere kaydolur ve ödülü alırdı,
sık sık birkaç yüz dolar, ancak farklı yerlerde ve dönemlerde biraz değişiklik gösterirdi. İlk başta yapmayı planladığı gibi, firar etmek için erken bir fırsat yakalardı. Adını değiştirerek, yeni bir yere gider ve tekrar askere alınırdı, sahtekarlığı tespit edilmekten
kaçabildiği kadar sık ​​tekrarlardı. Askerleri alıp hemen sahaya göndermenin aciliyeti ve asker alımına açık olan geniş ülke, ceza riskini çok küçük hale getiriyordu. Bazen biri yakalanıyordu ve tabii ki firari olarak cezalandırılacaktı. Provost-mareşal-generalin son raporu, New York'taki Albany hapishanesinde otuz iki kez "ödülden atladığını" itiraf eden bir suçlunun vakasından bahsediyor. [Dipnot: Provost-Mareşal-General'in Raporu, s. 153.]

Gönüllülüğün aşırı teşvikine bağlı bir diğer kötülük, ciddi sonuçlarla tehdit eden politik bir kötülüktü. Ülkenin doğal siyasi dengesini, en vatansever gençleri sahaya göndererek ve böylece hoşnutsuzlara ve yönetime karşı çıkanlara haksız bir güç vererek bozdu. Bu, askerlerin nerede olurlarsa olsunlar oy kullanmalarına izin veren eyalet yasalarına yol açtı, oyları onaylandı ve evlerine gönderildi. Bu, doğası gereği, bu sorunu çözmek için geçici ve çok şüpheli bir çözümdü. Ülkenin ortak hizmetine farklı sınıflardan daha eşit bir şekilde çekecek bir işe alım sistemimiz olsaydı, buna gerek kalmazdı. Departman ve bölgedeki askeri subayların, provost-mareşallere karşı direniş, bu subaylara askeri destek sağlamayı gerekli kılmadığı sürece, kayıt ve askere alma ile hiçbir ilgisi yoktu. Organize edilecek ve eğitilecek büyük acemi kampları olmasını ummuştuk, ancak 1863'te Ohio'da gerçekten askere alınan sayılar, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı önemsizdi. Emrimdeki tek kuvvetler üç veya dört çok küçük karakol garnizonuydu ve bunlar hapishane kamplarını ve asker ve ikmal depolarını korumak için gereken en az sayıya indirilmişti.

General Burnside, Batı'ya gerçek savaş alanından bir bölümün çekilmesiyle yetinmek amacıyla gelmemişti.
Bölümü doğu Kentucky'yi içeriyordu ve Doğu Tennessee yönündeki operasyonlar için bir üs sağlıyordu. Bay Lincoln, sadık dağcılara yardım etme isteğini ve şevkini asla kaybetmemişti ve Burnside ile Rosecrans'ın Lexington, Kentucky'den Knoxville'e, ikincisinin ise Murfreesboro, Tenn.'den Chattanooga'ya hareket edeceği bir işbirliği planı ayarlamıştı. Bu, Doğu Tennessee'nin Chattanooga alınmadan önce işgal edilmesini amaçlayan 1861'deki uygulanamaz plandan daha iyiydi ve görev sonunda şimdi kullanılan yöntemle tamamlandı. Bu kesinlikle en iyi veya en ekonomik yöntem değildi, çünkü
Chattanooga kesin olarak elimize geçene kadar tek bir güçlü orduya sahip olmak ve sonra da üst Holston vadisine bağlı bir kolu yönlendirmek olurdu.
Dağların üzerinden geçen vagon yollarıyla Doğu Tennessee'de bir ordu için bir tedarik hattını sürdürmek tamamen imkansızdı.
Bu amaç için
Chattanooga'dan geçen demiryolu
vazgeçilmezdi. Ancak Bay Lincoln bunu tam olarak takdir etmemişti ve hem Buell'in hem de Rosecrans'ın, göründüğü kadarıyla, Doğu Tennessee'nin kurtuluşunu kampanyalarının birincil ve acil hedefi yapma arzusuna pek dikkat etmemelerinden hoşnutsuzdu. Bu nedenle Burnside'a olan inancını ve onayını, ona sahada küçük ama aktif bir ordu vererek ve Cumberland Dağları'nın üzerinden doğrudan geçerek değerli amacını gerçekleştirerek göstermeye karar vermişti. Rosecrans ise, Cumberland ordusunun komutanlarının, Başkan'ın görüşüne göre, çok inatçı bir şekilde eğildiği planı yürütmesine izin verildi. Burnside'ın eski birliği, Dokuzuncu, Potomac Ordusu'ndan alınarak Kentucky'ye gönderildi ve kısa süre sonra, General Morgan'ın komutasında olan Tennessee alaylarını ve son gönüllü çağrısı kapsamında Ohio, Indiana ve Illinois'de organize edilen yeni alaylardan oluşan iki tümeni içerecek olan Yirmi Üçüncü adlı yeni bir birlik yetkilendirildi. Bunlara, hizmette farklı yaşlardaki birkaç Kentucky alayı eklendi. Burnside'ın uzun süredir genelkurmay başkanı olan General Parke, Dokuzuncu
Birlik'e komuta edecekti ve Tümgeneral George L. Hartsuff Yirmi Üçüncü'ye atandı. Önceki bir bölümde Hartsuff'un Batı Virginia'da bir kurmay subayı olarak yeteneklerinden bahsetmiştim. [Dipnot: Bölüm, vi.,
_ante_.] Bir general subay olarak nitelikleri henüz denenmemişti. O, Hooker'ın kolordusundaki bir tugayı yönettiği Antietam'daki çatışmanın başında yaralandı. [Dipnot: Bölüm, xv., _ante_.] Tuğgeneral olarak atanması altındaki ilk hizmetiydi ve o zamandan beri zorunlu olarak saha dışındaydı. Benim beklentim, bir kolordunun komutanı olarak mükemmel bir üne kavuşacağıydı, ancak sürekli bir saha hizmeti görme şansına sahip değildi. Sağlığı, yaralarından ciddi şekilde etkilendi ve kısa bir aktif kampanya denemesinden sonra daha sessiz bir iş aramak zorunda kaldı.

Karargâhımı Cincinnati'de kurmak, beni bir kez daha Burnside ile yakın kişisel ilişkilere soktu ve karakterini daha yakından tanımamı sağladı. Genel yardımcısının ofisi Doğu Dördüncü Cadde'deydi ve rutin işlerin çoğu orada yapılıyordu. Generalin Dokuzuncu Sokak'ta kendi karargahı vardı ve orada kendisi ve yardımcıları için bir ofisi vardı. Benim ofisim ve bölgenin resmi karargahı, Dördüncü Cadde'nin aşağısındaki Broadway'deydi ve şu anda Doğa Tarihi Derneği'nin işgal ettiği evdeydi. Aramızda yaklaşık yarım mil mesafe vardı, ancak bölümün genel sekreterinden sadece biraz uzaktaydım ve generalle olan normal işlerim onun ofisi aracılığıyla yürüyordu. Ancak Burnside, bölüm işlerini gayri resmi olarak ve sınırsız sosyal etkileşimin mükemmel özgürlüğüyle tartışmayı severdi. Güvenini verdiğinde bunu çekincesizce verirdi ve kendi planları ve amaçları hakkında en kapsamlı ve en özgür eleştiriyi teşvik ederdi. Kararları daha sonra personelin uygun görevlileri tarafından resmi hale getirilir ve iletilirdi, ancak resmi belgeler bana ulaşmadan önce neredeyse her zaman neyin emredileceğinin kişisel olarak farkındaydım. Görüşlerinde çok az gurur duyuyordu ve tercihlerine aykırı olan her şeyi tartmada tamamen açık sözlüydü; yine de iş yöntemlerinde sistematik değildi ve önce karar verip sonra tartışmaya oldukça yatkındı. Astlarının sorumluluk almasında veya emir almadan hareket etmesinde asla kusur bulmazdı, yeter ki bunu yaparken samimi ve iyi niyetli olduğundan emin olsun. Bu gibi durumlarda, sanki emir vermiş gibi, yapılan şeyin sorumluluğunu neşeyle üstlenirdi. Aynı şekilde, gerekli veya uygun görünen her şeyi yaparken, kendisi de biçimlere dikkat etmezdi ve hemen harekete geçecek kişilere veya yapılacak şeylere ulaşmak için aracı memurların yanından geçebilirdi. Bunda kimseye karşı kasıtlı bir küçümseme yoktu: bu sadece rutine karşı karakteristik bir dikkatsizlikti. Martinets bundan bıkıp usanırdı ve onunla kesinlikle kavga ederdi. Şüphesiz bu kötü bir iş yöntemiydi ve kendi zararları ve sakıncaları vardı. Biraz sonra, Doğu Tennessee'deki küçük orduya ait askerlerin bazen evlerinde tutuklanıp, firari olarak geri gönderildikleri ve Burnside'ın cep not defterinin bir sayfasına yazdığı, söylediğine göre, acınası bir hikayeyi duyduktan sonra verdiği bir izinle geri gönderildikleri hikayesi yayıldı. Bu tür icatlar, onun iyi bilinen form ihmalinin ve iyi kalbinin bir tür popüler tanınmasıydı. Onun hakkında daha eski bir hikaye vardı, buna göre, orduda teğmenken, küçük bir sınır garnizonunda erzak subayı olarak görevlendirilmişti ve hesapları ve beyanları o kadar karışmıştı ki, birkaç oldukça sert hatırlatmadan sonra, erzak generali ona, son bir dehşet olarak, özel bir subay göndereceğini ve kendisini ve belgelerini ciddi bir incelemeye tabi tutacağını bildirmişti. Hikaye devam ederken, Burnside, şeffaf bir dürüstlükle, cevaben samimi bir teşekkür mektubu yazdı ve hesaplarını oluşturmaya çok çalıştığı için, bunun tam da istediği şey olduğunu, ancak bunlarla hiçbir şey yapamayacağını itiraf etmek zorunda kaldığını, ancak böyle bir uzmanın bunları düzelteceğinden emin olduğunu söyledi. Onun emrinde çalışırken, resmi zincirdeki resmi halkaları sık sık sağlamak için fırsat buldum, böylece işler "düzenlemelere" göre devam edecekti; Ancak bu şekilde yapılan herhangi bir
sorun, daha büyük amaçlara hizmet edecek hızlı bir eylem olduğunda isminin ve yetkisinin kullanılmasına izin verdiği cömert güven tarafından fazlasıyla telafi edildi.

Ninth Street'teki özel dairesine, günün normal işleri bitince gitmek ve orada askeri haberleri almak ve kendi bölgemi etkileyen bekleyen veya olası işler hakkında onunla görüşmek alışkanlığımdı. Çekici kişiliği onu toplumun önemli bir kısmının merkezi haline getirdi ve işler, akşam geç saatlere kadar, misafirleri gönüllü olarak ayrılana kadar arka planda kalırdı. Sonra, belki gece yarısından sonra, işin birikmiş işlerini alır ve geceyi gündüze çeviren mektuplar, emirler ve gönderiler yazdırırdı. Öğleden sonra her zamanki resmi ziyaretimi yaptıktan sonra, odama ve her zamanki saatimde yatağa gittiğimde, generalden bir emir görevlisinin gelip ihmal edilmiş bir
iş hakkında kendisiyle görüşmem için beni uyandırması sık rastlanan bir durumdu. O geç saatlerde her zaman parlak ve netti ve işe koyulduğunda, hemen
işten
çıktı.

Çok fazla geriye dönüp bakmazdı ve Potomac Ordusu'ndaki talihsizliklerinden nadiren bahsederdi. Bir veya iki kez benimle Fredericksburg seferini tartıştı. Washington'dan Falmouth'a ponton göndermedeki gecikme, Lee'nin Fredericksburg'da yoğunlaşması için zaman kazandırdı, makul bir şekilde savundu, Washington'daki askeri yetkililerin hatasıydı; ancak iş denetimi daha katı bir şekilde sistematik olsaydı, Rappahannock'u hemen geçme yollarında hayal kırıklığına uğramayacağından emin olurdu. Savaşın kendisine gelince, Meade'nin tümeninin ilerlemesinin, tüm sol kanat eşit güç ve hızla hareket etseydi, Marye'nin zirvelerinin dönmüş ve taşınmış olacağını kanıtladığını ısrarla vurguladı. Bu tür tartışmalarda, adamlar ve onların güdüleri hakkındaki yargısının her zaman nazik ve hayırsever olduğunu tekrarlaması gerekir. Onun, güvenmediği kişiler hakkında bile, hiçbir zaman acı bir şey söylediğini duymadım. Bahsettiğim dönemde, Cincinnati ilginç bir siyasi ve sosyal durumdaydı. Bragg ve Kirby Smith'in bir önceki yıl Kentucky'den ilerlemesi, onu "isyancı sempatizanlar" için bir merkez haline getirmişti. Bir Konfederasyon ordusunun nehrin kıyısındaki tepelere yaklaşmış olması, Güney davasına başarı dilerken bunu belirsiz ve mesafeli bir şekilde yapan birçok kişinin umutlarını ve güvenini yeniden canlandırmıştı. Şimdi onlara daha yakın görünüyordu ve kişisel aktiviteye olan teşvik daha fazlaydı. Şehirde her zaman Güneyli ailelerden gelen önemli ve etkili bir iş adamı topluluğu vardı; ve bunun yanında Güney ile olan ticaret bağlantıları ve evlilik yoluyla kişisel ittifaklar, fark edilir etkileri olan bir sempati zemini oluşturuyordu. Toplulukta, Kentucky'de olduğu gibi, oldukça belirgin bir şekilde tanımlanmış iki kamp vardı. Sadıklar ateşli ve yoğun bir şekilde öyleydi. Sadakatsizler
acıydı ve her zaman genel sağduyuyla sınırlanmıyordu. Aktif savaş alanından kaçan birçok Güneyli kadın, hükümete karşı meydan okumalarında ve istihbarat taşıyıcıları olarak Güney ordularına yardım etme çabalarında çok açıktı. "Kaçak posta", meşhur bir şekilde büyük ve aktif bir şeydi.

Burnside, komutayı devraldığı günden itibaren bu durumdan etkilenmişti.
Selefi, tatmin edici sonuçlar elde etmeden bununla mücadele etmişti.
Şüphesiz, departmanın anormal yarı askeri ve yarı sivil hükümetine eşlik eden daha küçük sorunların en can sıkıcısı olan kötülüğü azaltmak ve sınırlamaktan daha fazlasını yapmak imkansızdı. Cincinnati'ye varmasından itibaren üç hafta içinde Burnside, sadakatsiz unsurun yaygın ve çok biçimli faaliyetine o kadar ikna olmuştu ki, onu ünlü Genel Emri No. 38'i yayınlayarak bastırmaya çalıştı. Emrin okunması, onun iş başında bulduğu düşmanca etkiler hakkında iyi bir fikir veriyor, çünkü onun adlandırdığı her sınıftan sayısız örnek vardı. [Dipnot: Emrin metni şu şekildedir:

"Genel Emirler.
No. 38.

OHIO KARARGAHI DEPARTMANI,
CINCINNATI, OHIO, 13 Nisan 1863.

Komutan general, tüm ilgililerin bilgisine, bundan sonra ülkemizin düşmanlarının yararına hareketlerde bulunan tüm kişilerin casus veya hain olarak yargılanacağını ve suçlu bulunurlarsa ölüm cezasına çarptırılacağını yayınlar.
Bu emir şu kişi sınıflarını içerir:
Gizli posta taşıyıcıları; gizli postalarla gönderilen mektupların yazarları; hatlar içindeki gizli asker toplama görevlileri; düşmana katılmak amacıyla hatlarımızı geçmek için bir anlaşma yapmış kişiler;
Hatlarımız içinde gizlenmiş halde bulunan, düşman hizmetine ait kişiler; ve aslında, düşmana özel bilgi verebilecek şekilde hatlarımız içinde uygunsuz bir şekilde bulunan tüm kişiler; ve tüm kişiler Ülkemizin düşmanlarına ev sahipliği yapan, onları koruyan, gizleyen, besleyen, giydiren veya herhangi bir şekilde yardım eden
hatlarımız içinde. Düşmana sempati
duyduğunu ilan etme alışkanlığı bu bölgede izin verilmeyecektir.
Bu tür suçları işleyen kişiler derhal tutuklanacak ve
yukarıda belirtildiği gibi yargılanacak veya
hatlarımızın ötesine, arkadaşlarının
hatlarına gönderilecektir. Bu bölgede
ihanetin, açık veya örtük olarak, hoş görülmeyeceği açıkça anlaşılmalıdır. Tüm subaylar ve askerler bu emrin
infazıyla kesinlikle görevlendirilmiştir,
Tümgeneral Burnside'ın emriyle,
LEWIS RICHMOND,
Yardımcı Genel Müdür."]

Konfederasyon yetkililerinin Kuzey Eyaletlerindeki insanlarla sürekli
yazışmaları olduğu ve hatlar boyunca bilgi ve kaçak mal geçirmek için
sistematik araçların kullanıldığı şüphesiz doğruydu. Uyuşturucular arasında kinin ve mühimmat depoları arasında perküsyon kapsülleri en çok arzuladıkları şeylerdi ve bunların satıcıları ticaretlerini sırayla her iki taraf için casusluk
sahtekarlığı yaparak sürdürüyorlardı. Ancak sadece paralı asker olanların yanı sıra, Konfederasyon davasına olan bağlılıklarında dürüstçe fanatik olan erkekler ve kadınlar da vardı. Kadınlar özellikle
sorunluydu, çünkü sık sık şehit olmayı arzuluyor gibiydiler. Bizim hoşgörümüzü son derece uyguladılar; çünkü bizim kendilerinden herhangi biriyle sert bir şekilde
mücadele etme konusundaki aşırı isteksizliğimizi biliyorlardı. seks.
Şahsen, casusların ve muhbirlerin değerini çok düşük olarak değerlendirdim ve
deneyimim beni onlardan korkmaktan çok
aşağılamaya daha yatkın hale getirmişti. Ancak ara sıra örnekler vermek gerekiyordu; birkaç erkek cezalandırıldı, Güney'e ait birkaç kadın hatlara gönderildi ve tamamen iyileştiremediğimiz bir kötülüğü ve
sıkıntıyı en düşük pratik terimlere indirgedik. Bu komplolar ve arkadaki karışıklıklar için en iyi çare her zaman düşmanı meşgul etmekti.
Önde güçlü bir saldırganlık. Ancak, bir tür provost mahkemesini oldukça aktif bir şekilde çalışır halde tuttuk ve bir veya iki memur, bu mahkemeleri dikkatli bir denetim altında yöneterek, uygunsuz davranışlarda bulunmamalarını sağlamak için yargıç-savunma görevine atandı. Askeri gücün eli yalnızca 38 Numaralı Emir'de belirtilen şekillerde isyana yardım ve destek sağlama eylemlerinde bulunan özel kişilere konduğu sürece, çok az eleştiri vardı. Ancak, General Burnside'ın emrini kendisine karşı uygulamaya koyması için hiç de azımsanmayacak bir kamu karakteri tarafından meydan okunduğu zaman geldi. Vallandigham davası günün sansasyonu haline geldi ve benzersiz bir tarihi önem kazandı. Bu konuda yapılan gürültü, Burnside'ın eyleminin yeni bir çıkış olduğu ve 38 Numaralı Emrinin tamamen kendi sorumluluğunda verildiği yönünde yaygın bir görüş yaratmış gibi görünüyordu. Durum böyle değildi. Önceki yıl ve Özgürlük Bildirgesi'nin yapıldığı dönemde, Başkan ayrıca vatana ihanet uygulamalarına karşı çok kesin ifadelerle bir açıklama yapmıştı. "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm isyancılar ve isyancılar, onların yardımcıları ve destekçileri ve gönüllü askerlik hizmetlerini engelleyen, milis taslaklarına direnen veya herhangi bir sadakatsiz uygulamadan suçlu bulunan, isyancılara Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine karşı yardım ve destek sağlayan tüm kişiler sıkıyönetime tabi tutulacak ve askeri mahkemeler veya askeri komisyon tarafından yargılanıp cezalandırılacaklardır." [Dipnot: Başkanların Mesajları ve Belgeleri, cilt vi. s. 98. Ayrıca bkz. Kentucky Bölgesi'ni yöneten General Burbridge'in 42 No'lu Emri. Resmi Kayıtlar, cilt xxxix. pt. ii. s. 27.]

Burnside'ın emri bu yetkiye sıkı sıkıya bağlıydı ve
bu şekilde ilan edilen politika için nihai bir sorumluluğu yoktu. O, sadece
bölümünde yönetimin ilan edilen amacını tekrarlıyor ve uyguluyordu. Gazete yayınları konusunda bile, selefi General Wright, Bragg ve Kirby Smith'in Kentucky'yi işgali üzerine, vatana ihanet içerikli başyazılara ve düşmana fayda sağlaması muhtemel askeri bilgilerin yayınlanmasına
son vermekle yükümlü hissetmişti. 13 Eylül 1862'de Cincinnati gazetelerinin yayıncılarına, böyle bir suçun tekrarlanması halinde gazetenin derhal kapatılacağını ve sahiplerinin ve yazarlarının tutuklanıp hapsedileceğini bildiren bir genelge yayınladı. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xvi. pt. ii. s. 514. Bu konu hakkında Sherman'ın karakteristik bir mektubuna bakın, _Id_., cilt xxxi. pt. i. p. 765: "Şimdi
yine sizin üzerinizde otoriteyim ve tavsiyemi dinlemelisiniz. Konuşma özgürlüğü ve basın özgürlüğü, eski tarihin değerli kalıntıları,
çok geniş yorumlanmamalıdır. Hükümeti önyargılı hale getiren veya bir toplumda kıskançlık, nefret ve kötülük
uyandıran hiçbir şeyi
basmamalısınız. Görevde olan veya olmayan kişiler pohpohlanmamalı veya aşağılanmamalıdır. Yazarın adı tam olarak verilip basılmadığı sürece, herhangi bir çatışma, muharebe veya
bir ordunun hareketine dair bir anlatım yayınlamayın. Size başarılar dilerim; ancak benim ilk görevim
'düzen ve uyumu' korumaktır." (Memphis Bulletin editörlerine.)] Burnside'ın, büyük kamuoyunun dikkatini çeken bir davaya bu kuralı uygulama şansına sahip olduğunda,
sorumluluğunu adil bir şekilde yargılayacaksak, bu gerçekleri aklımızda tutmamız gerekir.

BÖLÜM XXII

VALLANDIGHAM DAVASI--HOLMES COUNTY SAVAŞI

Clement L. Vallandigham--Savaşa karşı çıkması--Yeniden
yapılanma teorisi--Mount Vernon konuşması--Tutuklanması--Askeri komisyona gönderilmesi--Başkanı General Potter--Tutuklunun avukatı--Savunma hattı--Karar--Habeas Corpus
davaları--Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi--Yargıç Leavitt
serbest bırakmayı reddediyor--Başkan tarafından ceza indirimi--Sınırların
ötesine gönderilmesi--Konfederasyon yetkililerinin davranışları--Kanada'daki Vallandigham--Valilik adayı--Siyasi sonuçlar--Sıkıyönetim--Altındaki ilkeler--Pratik uygulama--Halk düşmanına yardım etme niyeti--Askerlik
gücünü yenme niyeti--Silahlı
direkt asker kaçaklarının tutuklanmasına karşı, Noble County--Holmes County'ye kayıt yaptırmaya--Gerçek bir ayaklanma--Bunların bağlantısı Vallandigham'ın konuşmalarıyla birlikte--Yüksek Mahkeme müdahale etmeyi
reddediyor--Savaştan sonra Milligan davasında eylem--Yargıç Davis'in
kişisel görüşleri--Altın Çember Şövalyeleri--Holmes İlçesi
salgını--Bastırılması--Yargıç Welker'a mektup.

Clement L. Vallandigham, Ohio'nun Montgomery İlçesi bölgesinin Kongre temsilcisiydi ve Dayton'da yaşıyordu. Yoğun ve asık suratlı, siyasi konuşmalarında
savaşçı ve kınayıcı, görüşlerinde ise aşırı bir adamdı. Bay Lincoln'ün yönetimine karşı muhalefetin Ohio'daki aşırı unsurunun lideriydi ve savaşın acımasız bir muhalifiydi. Güney Eyaletlerinin ayrılmasını, onların talep ettiği her şeyi yerine getirerek önleyecekti, çünkü köle sisteminin anayasal dokunulmazlığının tanınması taleplerinin
haklı olduğunu düşünerek onlarla aynı fikirdeydi. Savaş başladıktan sonra bile hala her ne pahasına olursa olsun barışı savundu ve isyanı bastırmak için yapılan her çabaya şiddetle karşı çıktı. Ona göre savaş ulusal hükümet açısından kesinlikle anayasaya aykırıydı ve bunu tiranlık ve gasp olarak kınadı. Teorisi, Güney "yalnız bırakılırsa", Birliğin yeniden inşasının kölelik karşıtı ajitasyonu bastırarak tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilebileceği ve Batı Eyaletlerinin, diğer Kuzey Eyaletleri bunu yapmayı reddetse bile, Güney ile birleşmekte gerçek çıkarlarını bulacağıydı. Her türlü sorudan öte, "Güney ilkelerine sahip Kuzeyli bir adam" şeklindeki eski tanımlamaya cevap verdi ve öfkesinin şiddeti, Kuzey'deki iktidardaki partinin liderlerine karşı muhalefetinde her şeyi kişisel bir nefret meselesi haline getirdi. Kınamaları en uç noktalardaydı ve aşağılama ve kötü niyet ifadeleri tamamen dizginsizdi. Elbette, dinleyicilerine hükümete karşı silahlı muhalefette birleşmelerini tavsiye etmediği için, "anayasal muhalefet" sınırları içinde kaldığını iddia etti. 
Mayıs ayının 1'inde, merkezi Ohio'daki Mount Vernon'da bir halk toplantısına hitap etti. Burada, Lincoln yönetimine karşı nutuklarına ek olarak, 38 Numaralı Emri ve yazarı olarak Burnside'ı kınadı. Sözleri, ordudan izinli olarak orada bulunan bir gönüllü yüzbaşı tarafından kısa bir şekilde not edildi ve rapor diğer saygın tanıklar tarafından doğrulandı. Yönetimi, bir despotizm kurmayı planlamakla, Birliği mümkün olduğunda yeniden kurmayı reddetmekle, siyahların kurtuluşu ve beyazların köleleştirilmesi için savaşı sürdürmekle suçladı. Kongre bölgeleri için provost-mareşallerin, halkın özgürlüklerini kısıtlamayı amaçladığını ilan etti; askeri mahkemelerin vatandaşları yasaya aykırı olarak yargılama yetkisini çoktan gasp ettiğini; kendisinin asla bir askeri diktatörün emirlerine boyun eğmeyeceğini ve Burnside ve astlarının da böyle olduğunu;
yetkililerin amaçlarını gerçekleştirmelerine izin verilirse, insanların özgürlüklerinden mahrum bırakılacağını ve bir
monarşinin kurulacağını. Bu ve benzeri ifadeler, "ayakları altında çiğnenmesi" Emri No. 38, vb. ile çeşitlendirilerek, onun kışkırtıcı konuşmasının temelini oluşturdu. Burnside'a rapor verildiğinde ve kendisi de raporun önemli ölçüde doğru olduğundan emin olduğunda, emrinin yasallığını test etmek için meydan okumayı hemen kabul etti ve Bay Vallandigham'ın tutuklanmasını emretti. Astlarına veya avukatlarına danışmaması onun karakteristik özelliğiydi. Hatta bölge örgütüm aracılığıyla bile hareket etmedi, ancak Dayton'da tutuklamayı yapmak için bir muhafızla birlikte kendi yaverini gönderdi. Hatırladığım kadarıyla, amacını, ancak tamamlanana kadar bilmiyordum. Doğrudan harekete geçmesinin nedeni, şüphesiz, rutin zincirinde çok sayıda halka varsa, başarısızlık olasılığının kat kat artmasıydı. Tutuklamada şaşkınlığa uğramak veya amaçları önceden bilinirse olacağı gibi bir kalabalığın oluşmasına fırsat vermek istemiyordu. Tutuklama, 5 Mayıs sabahının erken saatlerinde, şafaktan önce yapıldı ve tutuklu Cincinnati'ye getirildi. İlk önce, kahvaltı ettiği Burnet Evi'ne gardiyanlar eşliğinde götürüldü ve
sonra şehirdeki birlikler için kışla olarak kullanılan evlerle bağlantılı askeri hapishaneye konuldu. 21 Nisan'da, 38 Numaralı Emir'de adı geçen suçluların yargılanması için Departman Karargahı'ndan bir askeri komisyon
emredildi ve bu komisyonun
Başkanı Dokuzuncu Kolordu'dan Tuğgeneral R. B. Potter'dı. General Potter, savaş boyunca seçkin bir subaydı. Daha sonra Kongre'nin Demokrat üyesi olan ve önde gelen avukat Clarkson N. Potter'ın kardeşiydi ve ikisi de Pensilvanya'daki Episkopal Piskopos Potter'ın
oğullarıydı. Tüm mahkemenin karakteri zeka ve itibar açısından çok yüksekti. Bu mahkemede
Bay Vallandigham, hükümete karşı silah tutanlara sempati duyduğunu açıkça ifade etmek ve hükümetin isyanı bastırma çabalarındaki gücünü zayıflatmak amacıyla sadakatsiz duygular ve görüşler dile getirmekle suçlandı.

Vallandigham, avukatı olarak Sayın George E. Pugh ve diğerlerine danıştı ve ardından mahkemenin yargı yetkisine ve tutuklanması için verilen yetkiye karşı protesto yolunu seçti.
Gerekçeleri, hiçbir askeri yargı yetkisine tabi olmaması ve kamusal konuşmasının Anayasa ve yasalarca bilinen bir suç teşkil etmemesiydi. Yargı yetkisi sorusundan feragat ettiği izlenimini vermemek için avukatı gelmedi, ancak bunu yapma fırsatı verildi ve Bay Vallandigham tanıkları kendisi çapraz sorguya çekti ve kendisi için ifade verenleri çağırdı. Onun gündeme getirdiği gerçek soru, hükümete karşı zorla direnişi tavsiye etmediği, ancak seçimlerde iktidardaki partiyi sandıkta yenerek harekete geçmeye çağırdığıydı. Mahkemenin yargıcı, ayaklanmayı savunmadığını kabul etti, ancak komisyon, konuşmasının etkisinin kışkırtıcı ve ülkenin silahlı düşmanlarına sempatiyle herhangi bir tür isyanı kışkırtmak için tasarlanmış ve hesaplanmış olduğuna ikna oldu. Duruşma 7 Mayıs'ta sona erdi, ancak karar 16'sına kadar açıklanmadı, _habeas corpus_ süreci devreye girdi. Mahkemenin bulgusu, tutuklunun suçlandığı gibi suçlu olduğu ve cezanın savaş devam ederken Boston limanındaki Fort Warren'da yakın bir şekilde hapsedilmesi olduğuydu.

9 Mayıs'ta Bay Pugh, Bay Vallandigham'ın tutuklanmasının ve yargılanmasının yasallığının test edilebilmesi için General Burnside'a yönelik bir habeas corpus emri için Yargıç Leavitt'in bulunduğu Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'ne başvuruda bulundu. Mahkeme, başvurunun generale bildirilmesini emretti ve duruşma için 11'ini belirledi. Dava, tutuklu adına Bay Pugh ve General Burnside adına Bay Aaron F. Perry ve Bölge Savcısı Flamen Ball tarafından ayrıntılı bir şekilde savunuldu. Duruşma birkaç gün sürdü ve mahkemenin kararı 16'sının sabahı verildi. Yargıç Leavitt, ülkede iç savaşın açıkça devam ettiği ve Ohio'nun Başkan tarafından atanan General Burnside'ın askeri komutası altında olduğu gerekçesiyle, Genel Emir No. 38'de açıklanan eylem ve suçların askeri yetkililer tarafından savaş yetkileri altında bilinebilir olduğu gerekçesiyle emri reddetti.

General Burnside mahkemenin eylemini beklemişti ve şimdi askeri komisyonun kararıyla cezayı ilan etti.
Üç gün sonra (19 Mayıs) Başkan, Bay Vallandigham'ın "güvenli koruma altında, General Rosecrans'ın karargahına gönderilmesini, onun tarafından askeri hatlarımızın ötesine gönderilmesini ve hatlarımıza dönmesi durumunda tutuklanıp cezasında belirtilen süre boyunca yakın gözetim altında tutulmasını" emrederek cezayı hafifletti. Bu şekilde yapıldı. Konfederasyon yetkilileri, kendisinin kendilerinden biri olduğunu kabul etmeden ona nazik davranma konusunda dikkatli bir politika benimsediler ve ablukayı aşması ve Kanada'ya ulaşması için ona olanaklar sağlandı. Orada sınıra yerleşti ve Ohio'daki takipçileriyle iletişime geçti ve onlar tarafından kısa süre sonra Eyalet Valiliği'ne aday gösterildi.

Bu dava, elbette, kamuoyunda büyük ilgi uyandırdı ve şüphesiz, yönetim için önemli bir utanç vesilesiydi. Bay Lincoln, bu konuyla, kendisinin çok dikkat çekici olduğu tüm o kurnazca pratik yargıyla ilgilendi ve nihai sonuç olarak, Ulusal davanın siyasi avantajına işledi.
Vallandigham'ı hatların ötesine göndermek, Fort Warren'ın siperlerinden birinde hapsedilmiş olsaydı uyandırılabilecek kişisel sempatiyi ondan aldı ve ona ülkenin düşmanlarıyla silinmez bir bağlantı rozeti taktı. Konfederasyonluların ona karşı temkinli
hareketi bunu ortadan kaldırmaya yönelik değildi: çünkü onu gerçekten bir arkadaş olarak gördükleri ve Bay Lincoln'ün canını sıkacağı beklentisiyle Kanada'ya giderken ona yardım ettikleri çok açıktı. Başkan'ın, kendisine cezayı iptal etmeleri için başvuran önde gelen politikacılara, bunun bir koşulu olarak, hükümetin savaşı güçlü bir şekilde sürdürmesi için göreve dair belirli beyanlarda bulunmaları önerisi, onun açısından çok anlamlı bir politikaydı ve tiranlık ve baskı suçlamalarının acısını tamamen ortadan kaldırdı. Ancak, kabul edilmelidir ki, idarenin Burnside'ı 25 Eylül 1862 bildirisini yerine getirmede tamamen serbest bırakması veya askeri görevlileri için bir kural oluşturması gerekirdi, böylece yalnızca hükümetin istekleri doğrultusunda ve tüm sorumluluğun Washington'da üstlenileceği durumlarda hareket ederlerdi. Burnside, Bay Vallandigham'ı tutukladığında, Savaş Bakanı Washington'dan onayını telgrafla göndererek, "Hükümetin otoritesini destekleme ve departmanınızdaki ihaneti bastırma kararlılığınızda, Başkan'ın kesin desteğine güvenebilirsiniz." dedi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. pt. ii. s. 316.] Ancak Burnside, benzer ifadeler nedeniyle "Chicago Times"ı kısa bir süre sonra yasakladığında, Başkan, Senatör Trumbull'un talebi üzerine, Chicago'nun önde gelen vatandaşlarının desteğiyle Burnside'a eylemini iptal etmesini emretti. [Dipnot: _Id_.,
s. 385, 386.] İkincisi bunu 4 Haziran'da yayınlanan 91 No'lu Genel Emirle yaptı. 7 Haziran'da bana Bay Stanton'dan, sivilleri tutuklamamasını veya gazeteleri bastırmamasını, önce Savaş Bakanlığı'na danışmadan emrederek 38 No'lu Emrinin tamamını iptal eden bir mektup okudu. Bu, başlangıçta yapılsaydı çok iyi olurdu; ancak bunun dışarıdan gelen siyasi baskıdan sonra ve ilk ifade edilen onayla bu kadar belirgin bir şekilde çelişerek gelmesi, iyi düşünülmüş bir politika olmadığını gösteriyor. Burnside'ı tahammül edilemez bir duruma soktu ve tabii ki departmanındaki bu tür işler için daha fazla sorumluluk almayı reddetmesine neden oldu. [Dipnot: Resmi Kayıtlarda Bay Stanton'ın yukarıda atıfta bulunulan mektubunu bulamadım; ancak o zamanlar yaptığım yazılı bir muhtıradan bahsediyorum.]

Böyle bir zamanda askeri tutuklamalar ve emirler hakkı ve politikasıyla ilgili tüm soru zorluklarla doludur. Burnside harekete geçmeden önce bana danışılmış olsaydı, ona gerçekleri dikkatlice toplamasını ve bunları Washington'a bildirmesini ve özel talimatlar istemesini tavsiye ederdim. Konu, aktif savaş operasyonları alanının dışındaki eyaletler de dahil olmak üzere tüm askeri departmanlarda geçerli olacak talimatlar gerektiriyordu; ve bu tür genel talimatlar hükümet tarafından verilmeliydi. Ancak
Burnside dürtüsel davranmaya meyilliydi ve dürtüsü ateşli vatanseverliğinin eğilimini takip etmekti. Kendisine isyana yardım ve destek sağlama niyeti gibi görünen şey onu yakıcı bir öfkeye sürükledi ve bu tür davranışları cezalandırmayı amaçladı, bunun ne gibi komplikasyonlara yol açabileceğini sormayı bırakmadan.

Askeri otoritenin gerçek koşullardaki kapsamı veya sınırlamasıyla ilgili olarak kendi yargımı oluşturmayı uygun buldum ve o zaman kullandığım biçimi alıntılıyorum, böylece kendi askeri görevlerim sona erdikten sonra oluşan görüşleri paylaşıyormuşum gibi görünmeyebilirim. Şu sonuca vardım: "Birincisi: Sıkıyönetim, yetkili makam tarafından ilan edilmesi veya askeri operasyonların hemen yapıldığı alanda _ex
necessitate rei_ nedeniyle işler.
İkincisi; mücadele bir devrim niteliğinde olduğunda ve
devrim girişimi aktif olarak devam ettiği sürece, 'operasyon alanına' kesin sınırlar verilemez, ancak yönetimin sıkıyönetim kullanımında sınırlı bir takdir yetkisine sahip olduğu kabul edilmelidir." Bu gücün pratik uygulamasına gelince, "varsayımlar her zaman ülkenin yerleşik medeni hukukunun lehinedir, ne zaman ve nerede olursa olsun engelsiz bir şekilde işlemesi için makul bir şansı varsa. Ülkenin gerçek bir savaşın tiyatrosu olmayan bir eyaletinde veya bölümünde ve sivil mahkemelerin gerçekten örgütlendiği ve çalıştığı yerde, suçluları veya eyalet tutuklularını askeri bir mahkemeye göndermek için güçlü bir neden olmalıdır; örneğin hükümetin, bir komplonun sivil mahkemeler olağan işleyişte hareket etmeden önce bazı eyaletlerdeki sadık hükümetleri devirme tehlikesi yaratacak kadar güçlü olduğuna inanmak için nedeni olması gibi. Böyle bir durumda, komplocuların tutuklanması ve kefaletle serbest bırakılması, taraftarlarının sivil gücün dizginlerini ele geçirmeleri, mahkemeleri devirmeleri ve bir devrimi tamamlamaları için sadece bir işaret olabilir. Askeri gücün hızlı ve özet eylemi, o zaman tehlikeyi önleyebilecek tek şey olurdu. Askeri mahkemenin kullanımının gerekçesi, kamu tehlikesinin büyük olduğuna inanmak için 'muhtemel nedenin' varlığına bağlıdır."

O zamanlar benimsediğim ilkeyi ifade etme biçimini değiştirmek için hiçbir neden görmüyorum. Verilen sınırlamalar, onu uygulamada uygun bir dikkati sağlamak için yeterli görünüyor ve o zamanlar da şimdi de, yönetimin askeri departman komutanlarının yönlendirilebileceği ve bizi bir gün görünürde güçlü bir şekilde hareket edip ertesi gün pozisyonumuzdan geri çekilmek gibi bir zayıflıktan kurtaracak kurallar koyması gerektiğini düşündüğümü gösterecektir.

Vallandigham'ın durumunda, arkadaşları tarafından, yönetime siyasi muhalefette yasal bir konuşma özgürlüğünü aşmadığı yönündeki ortak argüman kullanıldı. Ancak, bir iç savaş devam ederken, kullanılan kelimelerin düşmana yardım ve teselli vermek için tasarlanıp tasarlanmadığı ve kamu düşmanıyla komplonun kanıtı olup olmadığı yalnızca bir olgusal sorudur. Eğer öyleyse, düşmanın açık eylemlerinin onlarla birleşen ve ittifak yapan herkese ulaştığı ve hepsinin aynı sorumluluğu taşıdığı tartışmaya açık değildir. Bu gerçek ve niyet sorunu askeri mahkemenin bulgularıyla resmen çözüldü. Ancak, konuşmanın kamuoyunun sıkıca benimsediği açık eylemlerle başka bir bağlantısı daha vardı. Vallandigham'ın en kışkırtıcı çağrıları arasında, insanları çeşitli bölgelerdeki provost-mareşallere direnmeye çağıranlar vardı. Askere alınmaya veya firarilerin tutuklanmasına direnmenin, seçimlerde yalnızca muhalefet partisine oy vermek anlamına geldiğini söylemek saçmalıktır. Noble County'de, konuşmasından hemen önce firarilerin tutuklanmasına karşı silahlı ve örgütlü bir direniş olmuştu ve kısa süre sonra, konuşmanın yapıldığı bölgedeki Holmes County'deki kayıt memurlarına karşı savaşçı eylemlerde bulunan daha da güçlü bir silahlı örgüt vardı. Bu sonuncusu silahlı bir kamp şeklini aldı ve isyancılar, kendilerine karşı bir askeri güç gönderilip, top ve tüfek kullanarak müstahkem hatlarda saldırana kadar dağılmadılar. İnsanların sağduyusuna, daha az zeki aptalların barikatlarına yaylım ateşiyle uygun şekilde saldırabileceğimiz, direnişi kışkırtan ve ona danışmanlık yapan liderin ise uygun konuşma özgürlüğü sınırları içinde hareket ettiği kabul edilirken makul görünmüyordu. Komplonun bir birim olarak ele alınmasında hukuk ve sağduyu tamamen uyumludur, Mount Vernon'daki konuşma ve Holmes County tepesindeki silahlı çatışma, kışkırtıcının harekete geçirdiği kuvvetlerin doğal sonuçlarından sorumlu olduğu bir dizi eylemin parçalarıdır. Vallandigham davasının yargısal geçmişini tamamlamak için, birkaç ay sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne askeri komisyonun işlemlerini gözden geçirmek ve incelemek ve yasallığını belirlemek için bir emir başvurusunda bulunduğu söylenebilir. Mahkeme, başvurusunu, askeri mahkemenin işlemlerini incelemeye almanın yasal bir yolu olmadığı gerekçesiyle reddetti. Suçlamalar, özellikler ve ceza başvuruda belirtildi, böylece mahkeme davanın tüm karakterinden resmen haberdar oldu. Bu, o zamanlar doğal olarak Başkan ve General Burnside'ın eylemini pratik olarak sürdürdüğü kabul edildi. Ancak savaş
bittiğinde, isyanı desteklemek için vatana ihanet eden davranışlarda bulunduğu gerekçesiyle ölüme mahkûm edilen Indiana'lı Milligan'ın davası Yüksek Mahkeme'ye taşındı. Bu kişi, askeri hapishanelerdeki Konfederasyon savaş esirlerini zorla kurtarmaya ve başka şekillerde isyana yardım etmeye yönelik açık eylemlerle suçlanan bir örgüt olan Altın Çember Şövalyeleri'nin bir üyesiydi. Yürütme gücüyle ilgili mevcut kamuoyu hissiyatı, barışa dönüşle ve Lincoln'ün suikasta uğraması ve Johnson'ın başkanlık koltuğunda olmasıyla
şüphesiz değişmişti. Kamu işlerinde yürütme inisiyatifi yerine kongre inisiyatifi lehine güçlü bir şekilde dalgalanıyordu. Mahkemenin, o zamanki gibi diğer önemli tarihi dönüm noktalarında da halkın gidişatına az çok tam olarak yanıt verdiği inkar edilemez. Yargıç Davis'in verdiği görüşte, askeri komisyonun, yargılandığı eyaletin vatandaşı olan ve askeri hizmette olmayan bir kişiye karşı suçlamalar üzerine işlem yapamayacağına karar vermek için her yolu denedi, oysa sivil mahkemeler savaş operasyonları nedeniyle fiilen askıya alınmamıştı. Baş Yargıç Chase ve üç yargıç bunun çok ileri gittiğini düşündü ve Milligan'ı görevden alma konusunda hemfikir olsalar da, Kongre'nin askeri komisyonlara fiili savaş zamanında sivilleri yargılama yetkisi verebileceğini ve bu tür askeri mahkemelerin sivil mahkemelerle eş zamanlı yargı yetkisine sahip olabileceğini belirtti. [Dipnot: Ex parte Vallandigham, Wallace's Reports, i. 243. Ex
parte Milligan, _Id_., iv. 2, vb.]

Unutmamalıyız ki, yargı eylemi bir davadaki tarafların haklarını belirlerken, yürütme her zaman hükümetin bağımsız bir eşgüdümlü kolu olarak konumunu savunmuştur,
Anayasa tarafından yürütme olarak görevlerini kendisi belirlemeye ve yetkilerini yalnızca kendi anladığı şekilde yorumlamaya yetkilidir. Jefferson, Jackson ve Lincoln ise kendilerini anayasal güç ve görev konularında yüksek siyasi sorumlulukları konusunda kendileri karar vermeleri gerektiğini düşündükleri
zorunluluklarla karşı karşıya buldular. Lincoln kendi bildirisiyle _habeas corpus_ ayrıcalığını askıya aldı ve Maryland'deki Devre Mahkemesi'ndeki Yargıç Taney bunu yapma yetkisini reddetmesine rağmen kendi görüşüne bağlı kaldı. Kongre, kendisine yeterli görünen konuyla ilgili bir düzenleyici yasa çıkardığında, yasayı imzaladı çünkü eylemini, yasada yer alan hükümlerle sınırlamaya oldukça istekliydi, yasanın yetkiyi vermek için gerekli olduğunu düşündüğü için değil. Indiana'da var olduğuna inanılan ihanet örgütlerinin tarihindeki bir olay, Yargıç Davis'in 1863 ile 1866 arasındaki zihinsel tutumunun değiştiğini vurgular. Vallandigham davasının ilerlemesi sırasında, General Burnside, Indianapolis'te komuta eden ve Tuğgeneral Hascall'ı o bölgeye komuta etmesi için gönderen Tuğgeneral Carrington'un izlediği yolun bilgeliğine güvenmiyordu. Carrington, Altın Çember'in sırlarını ortaya çıkarmada ve 38 Numaralı Emri onlara uygulamada Vali Morton'un sağ kolu olmuştu, ancak Burnside'ın astının soğukkanlı ihtiyatına ve yargısına olan güvensizliği onu bu değişikliği yapmaya yöneltti. Hascall, çok fazla aktif saha hizmeti görmüş ve Atlanta seferi sırasında Yirmi Üçüncü Kolordu'da birlikte olduğum cesur ve güvenilir bir Indiana subayıydı. Son derece sadıktı, ancak heyecanlanmayan, gerçekçi bir insandı. Vali Morton'a uygun değildi, Vali Morton, onu komutadan almak için Savaş Bakanı'na başvurdu ve acil eylemin önemli olduğunu söyledi. Indianapolis'te bulunan Yargıç Davis, konuyla ilgili olarak vali ile işbirliği yapmaya ikna edildi ve Hascall'ın görevden alınmasının hükümetin onuru ve çıkarları için talep edildiğini Bay Stanton'a telgraf çekti. [Dipnot:
Official Records, cilt xxiii. bölüm ii. s.369. Ayrıca bkz. _Id_., s.194.]
Hascall sahaya gönderildi ve kısa bir aradan sonra Carrington Indianapolis'teki görevine geri döndü. Altın Çember'in devam eden soruşturmasında ve kovuşturulmasında ve son olarak Milligan'ın yargılanmasında, General Carrington Vali Morton yönetiminde en
aktif araçtı; ve tabii ki onu bu çizgide çalışmaya devam ettirmek için komutadaki değişiklikler güvence altına alındı. Yine de, Yargıç Davis'in kendisi bu görüşü bildirerek ve başyargıç ve diğerlerinin ötesine geçerek bu tür davalarda askeri mahkemelere tüm güç ve yetkiyi reddederek Yüksek Mahkeme tarafından bu kadar güçlü ve kapsamlı bir şekilde yasadışı ilan edilen şey Carrington'un bu çalışmasının meyvesiydi. Bay Lincoln yaşasaydı, Milligan'ı affederek, Yüksek Mahkeme'de yetkisiyle ilgili herhangi bir sorudan şüphesiz kaçınırdı, çünkü isyanda aktif olan birçok kişiye af çıkardı. Ancak Bay Johnson, Kongre ile yeniden yapılanma konusunda yaşadığı anlaşmazlıktan o kadar çok etkilenmişti ki, eyleminin kendisini sanıklara sempati duyma suçlamasına tabi tutabileceği ceza davalarına karışmaktan kaçınmaya meyilliydi. Milligan'a yaptığı gibi Jefferson Davis'e karışmaktan dikkatlice kaçındı ve sorumluluğu mahkemelere bıraktı. Altın Çember Cemiyeti'nin soruşturmasının son gelişimi, ben tekrar bir saha komutanlığı elde ettikten sonra gerçekleşti ve bu konuda kişisel bir yargı oluşturma fırsatım olmadığı için mutluydum. Dedektifler aracılığıyla toplanan kanıtların değeri, büyük ölçüde istihdam edilen adamların karakterine ve hareket ettikleri talimatlara bağlıdır, bu nedenle kişi bu noktalarda normalden daha fazla tam bilgiye sahip olmadıkça yargısını askıya alabilir. Askeri komisyonun bulguları, bildirdiği gerçeklerin _ilk bakışta_ tarihi bir tespiti olarak durmalıdır ve kanıt yükü, sonuçların güvenilir kanıtlarla desteklenmediğini iddia edenlerin üzerindedir. Noble ve Holmes ilçelerinde askere alınmaya ve firarilerin tutuklanmasına karşı açık direnişten bahsetmiştim. Bunlardan ilki, subaylar gerçek güçle desteklendiklerini gösterebildikleri anda ortadan kalkan önemsiz bir isyan gösterisinden başka bir şey değildi. İkincisi bir süre daha korkutucu görünüyordu ve resmi bir askeri örgütlenme olduğunu varsaydı. Vali Tod, suçluları eylemlerinin ağır sonuçları konusunda uyaran ve kendi iyilikleri ve aileleri için dağılmaları ve yasalara uymaları yönünde onları teşvik eden bir bildiri yayınladı. Columbus'taki General Mason'a, askeri güç kullanılması gerekirse, inatçı direnişi umutsuz kılacak kadar yoğun bir şekilde toplanmasını emrettim. İsyancılar, birlikler üzerlerine gelene kadar cesur bir yüz ifadesi takındılar; ancak, kamplarını kurdukları yamaçtaki taş çitlere doğru hücum eden güçlü bir piyade hattı gördüklerinde ve muharebe erlerinden gelen mermi ıslıklarını duyduklarında, cesaretleri
yok oldu ve herkes kendi başına kaçtı. Sadece iki veya üç kişi ciddi şekilde yaralandı ve nispeten az sayıda tutuklama yapıldı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. kısım i. s.395-397.]
Tek istenen yasaya itaatti ve bu tamamen sağlandığında, tutuklular daha fazla ceza almadan kısa süre sonra serbest bırakıldılar. Daha fazla kovuşturma korkusu barışı korumak için harekete geçti ve serbest bırakılan adamlar aslında toplumun iyi davranışının bir garantisiydi.

Konuyu kapatmadan önce, Bay Vallandigham'ın tutuklanmasının, sadakatsiz adamları askeri mahkemelere getirmek için ne kadar ileri gitmeye istekli olduğumuz sorusunu çok doğal olarak gündeme getirdiğini eklemeliyim.
Önde gelen vatandaşlar ve özellikle resmi görevdeki adamlar, genellikle kendilerini her taşra mahallesinde Vallandigham'ın daha açık sözlü takipçilerinin tutuklanmasını istemeye zorlanmış buldular. Sayın Martin Welker,
[Dipnot: Daha sonra uzun yıllar boyunca Kuzey Ohio için ABD Bölge Mahkemesi Yargıcı.] Wayne İlçesi
bölgesi Kongre üyesi olarak, ihtiyatlı olmak ve gereksiz çatışmalardan kaçınmak için gösterdiğimiz çabaları gösteren bir mektup yazdım. Yargıç Welker, 1861 baharında üç aylık hizmette personelimde Yargıç Avukatı olarak görev yapmıştı ve onunla olan yakınlığım, politikamız hakkında çekincesiz konuşmamı sağladı.

"Umutluyuz," diye yazdım, "Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Bay Vallandigham'ı habeas corpus ile serbest bırakmayı reddettiğine göre, takipçilerinin uyarılacağını ve yollarının o kadar değiştirileceğini umuyoruz ki, daha fazla tutuklama yapmalarına gerek kalmayacak.

"Politikamızın, 38 No'lu Genel Emir'e aykırı davranan herkesin genel olarak tutuklanması yerine, önde gelen örnekleri cezalandırarak, içeride sadakatsizliği ve isyanı bastırmak olması gerektiğine ikna oldum, çünkü bu son yol, başvurmayı seçtiğimizden daha sık askeri otoritenin uygulanmasını içerecektir,
tabi koşullar bunu kesinlikle gerekli kılmadığı sürece... Kötü adamların kışkırtıcı tasarımlarının, kandırılmış olanların geri dönen hissiyatı nedeniyle başarısızlığa uğrayacağına dair umutla doluyum
ve Yargıç Leavitt'in _habeas corpus_ davasında yetenekli ve vatansever görüşünün, hükümet lehine çok sayıda olumlu görüşe yol açacağını umuyorum, şimdiye kadar az çok kuzeyli hainlerimizin etkisi altında kalmışızdır. Eğer böyle bir sonuç olursa geçmişi görmezden gelebiliriz ve Vallandigham'ın birçok kişi tarafından tutuklanmasının ardından kamuoyunun
duygularının gelişmesini beklemeye meyilliyim."

Bu mektup, Savaş Bakanı Burnside'ın meşhur emrini yürürlüğe koyma yetkisini sınırlamadan önce yazılmıştı ve en azından Ohio Bölgesi'nde askeri bir despotluk kurma veya isyana yardım etmek için askeri yöntemleri uygulama konusunda zorlanabileceğimizden daha ileri gitme isteği olmadığını gösteriyor.

Burnside'ın sadakatsiz gazeteleri bastırma eylemi kendisine özgü değildi. Selefi General Wright da aynısını yapmıştı ve hem öncesinde hem sonrasında hem de ülkenin diğer bölgelerindeki diğer askeri komutanlar da aynı yolu izlemek zorunda hissetmişlerdi. Bu gerçekler, Washington'daki hükümet tarafından belirlenen ve tüm bu tür durumlar.

XXIII. BÖLÜM

BURNSIDE VE ROSECRANS--YAZIN GECİKMELERİ

Kentucky ve Tennessee'nin durumu--Halleck'in Burnside'a talimatları--Köprülerdeki blokajlar--Doğu Tennessee'nin rahatlaması--Sorunun koşulları--Geniş vagon treni
gerekiyor--Bir demiryolu planı--Anketler başladı--Burnside'ın Rosecrans ile
işbirliği ayarlama çabaları--Bragg'in Johnston'a asker göndermesi--Halleck'in Rosecrans'ı harekete geçmesi için zorlaması--Devam eden
etkinsizlik--Burnside'ın Grant'e asker göndermesi emri--Rosecrans'ın Halleck ile
yazışmaları--Lincoln'ün emri--Rosecrans'ın astlarının
fikirlerini toplaması--Savaş konseyleri--Düşünülecek durum--Sheridan ve Thomas--Etkin
hesaplamalar--Garfield'ın özeti--Rosecrans'ın Buell'in yerini aldığı
durumun gözden geçirilmesi--Stone's River'dan sonra--Göreceli
güçler--Felaketle sonuçlanan müstakil seferler--Hırsa başvurma--Düzenli orduda
tümgenerallik--Başkanın
haklı
görüşleri--Burnside'ın güçleri--Doğu Tennessee'deki Konfederasyon güçleri--Birlik ordularının çifte örgütlenmesinin nedenleri.

Burnside, yarı askeri görevle ve aktif savaş alanı dışındaki bir departmanın
yönetimiyle yetinecek bir adam değildi. Batı'ya gelmeden önce Dokuzuncu Kolordu'nun resmi komutanlığına yeniden atanmıştı ve kolordu, ulaşım
sağlanır sağlanmaz onun peşinden gönderildi. Tuğgeneral John Pegram komutasındaki 2000 Konfederasyon süvarisinin Kentucky'ye düzenlediği baskın sırasında bizzat Cincinnati'ye ulaştı. Pegram, Mart ayının ortalarında Doğu Tennessee'den yürüyerek 23'ünde Kentucky, Danville'e ulaştı. Eyaletin ciddi bir şekilde işgalini amaçlayan büyük bir kuvvetin öncü birliği olduğu yönünde haberler yaydı. Bu abartılar etkisini gösterdi ve Ohio Departmanındaki karışıklık, düşman kolunun gücüyle orantısızdı. [Dipnot: Vali Robinson'ın Mektubu, Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. bölüm ii. s. 97; _Id_., s. 121, 126.] Danville'deki karakola ait birlikler, Kentucky Nehri'nin Hickman Köprüsü'ndeki bu tarafına çekildiler ve burada savunma pozisyonu aldılar. Demiryolu köprüsünü yıkımdan kurtardılar
ve Lexington'daki merkez Kentucky Bölgesi'ne komuta eden Tuğgeneral Quincy A. Gillmore, Pegram'a karşı taarruzu sürdürmek için yeterli bir kuvveti orada yoğunlaştırabildi.

Burnside, Gillmore'a Kentucky'nin diğer bölgelerinden takviye emri verdi
ve raporuna göre, keşif gezisinin ana hedefi sığır, sığır ve at avı olan Pegram geri çekilmeye başladı. Gillmore onu şiddetle takip etti, topladığı sığırların önemli bir kısmını geri aldı ve Somerset'teki ana kolunu yakaladı, onu bozguna uğrattı ve Cumberland Nehri'nin ötesine sürdü. Mart ayı hoş bir bahar havasıyla başlamıştı ve 15'inde General Wright, Halleck'e Kentucky'nin işgalinin muhtemel olduğunu yazmıştı, özellikle de Rosecrans'ın Orta Tennessee'de Bragg'in ordusuna karşı saldırganlığı sürdürmeye dair hiçbir işaret göstermemesi nedeniyle. [Dipnot: _Id_., s. 143.] Halleck'in Burnside'a, Wright'ı rahatlatmak için Washington'dan ayrıldığı sırada yazdığı talimat mektubunda, Rosecrans'ın Chattanooga'ya doğru ilerlemesiyle bağlantılı olarak Doğu Tennessee'ye ilerlemenin genel planı ana hatlarıyla belirtilmişti, ancak Başkomutan, Doğu Tennessee'ye vagon yolları aracılığıyla bir ordunun tedarik edilmesinin muhtemelen uygulanamaz olduğunu kabul etti. [Dipnot: _Id_., s. 163.] Arkadaki garnizonların sayısını ve boyutunu azaltmanın ve her şeyi orduyu düşmana karşı aktif inisiyatif için örgütlemenin büyük amacına göre eğmenin gerekliliğine işaret etti. Demiryollarındaki ana köprüleri korumak için blok evler inşa etmeyi önerdi, burada çok küçük garnizonlar iletişim hatlarımıza nispeten güvenlik sağlayabilirdi. Bu plan nihayetinde büyük ölçekte uygulandı ve Sherman'ın 1864 Atlanta seferinin gerekli koşuluydu. Halleck'in Burnside'a verdiği talimatlar bir bütün olarak ele alındığında, kesin bir hedef sunmuyordu ve yeni komutasına yüzeysel bir giriş niteliğindeydi, bu da Ohio Departmanı'nda küçük bir ordunun örgütlenmesinin onun onayını alıp almadığı konusunda şüphe uyandırıyor. Gerçek şu ki Burnside, Doğu Tennessee'nin sadık halkının rahatlaması için bir birlik gönderme konusundaki ateşli isteği asla azalmayan ve Rosecrans'ın ordusunun bunu başarmasından umudunu kesmeye başlayan
Başkan Lincoln'ün kendisiyle bir anlaşmaya göre hareket ediyordu. Washington'da Rosecrans'ın eylemsizliğinden kaynaklanan huzursuzluk giderek artıyordu ve Bay Lincoln, orada enerjik bir hareket umuduyla Burnside'ın departmanına yöneliyordu. Burnside bu umutla Batı'ya gönderildi ve Dokuzuncu Kolordu, Potomac Ordusu'ndan ayrılıp onun peşinden gönderildi. Onun ilerleyişini, o zamanlar Cincinnati'den güneye uzanan demir yolu hattının son durağı olan Danville'den bir demir yolu inşa ederek takip etme projesi tartışıldı ve Başkan bunu Kongre'ye önerdi, ancak para tahsis edilmedi. Plan, uygulanabilir planların sınırları içinde değildi, çünkü Cumberland dağlık bölgesi gibi zorlu bir ülkeden geçen bir demiryolu inşa etmek, ancak ülke ele geçirildiğinde yapılabilecek zahmetli mühendislik araştırmaları gerektiriyordu ve hem zaman hem de para harcaması, askeri bir harekat için makul planların ölçüsünü aşması muhtemeldi. Yapılacak gerçek şey, Rosecrans'ın ordusunu Chattanooga'ya ve ötesine itmekti. Tennessee vadisi bizim elimizdeyken ve Chattanooga, Doğu Tennessee'deki bir kolordu ve Georgia'daki bir diğer kolordu için yeni bir ikmal üssü olarak tutuluyordu, Knoxville ve Clinch ile Holston vadilerinin Virginia hattına kadar işgali kolaydı. Bunlar olmadan, tüm Doğu Tennessee harekatları vizyonerdi. Oraya ulaşmak yeterince kolaydı; sorun kalmaktı. Buell'in, Savaş Bakanlığı'na Knoxville'de on bin kişiyi desteklemek için gereken vagon ve katırların hesaplanmasını verdiği lojistikteki orijinal dersi, kaçışın olmadığı sağlam bir askeri aritmetik parçasıydı. [Dipnot: _Ante_, s. 199. Resmi Kayıtlar, cilt vii. s. 931.]

Burnside, Cincinnati'ye ulaştığında ve kendini dağlar üzerinde bir yürüyüş için küçük ordusunu organize etme görevine fiilen adadığında, vagon ve katır için yaptığı ilk talepler, Quartermaster General için biraz
şaşırtıcı ve kendisi için de biraz
şaşırtıcıydı. Hemen Lexington ve Danville'in güneyindeki, kontrolümüz dahilindeki
ülkenin bir mühendislik keşfine başladı ve yetenekli bir inşaat mühendisi olan Bay Gunn'ı, bir demiryolu için ön hattı
bulması için görevlendirdi. [Dipnot: _Id_., cilt xxiii. bölüm ii. sayfa 610. ] Bu araştırmalar, savaşın sona ermesinden sonra Cincinnati ile Chattanooga arasındaki yolun gerçek inşasının başlangıç ​​noktalarıydı.

Burnside ayrıca Dokuzuncu Kolordu hariç Kentucky'deki birliklerin General Hartsuff'un komutanlığında yeni bir kolordu halinde örgütlenmesini istedi. [Dipnot: _Id_., s. 259.] Halleck buna itiraz etti,
ancak Başkan bunun yapılmasını emretti ve emir Savaş Bakanlığı tarafından 27 Nisan'da yayınlandı. [Dipnot: _Id_., s. 269, 283, 400.] Burnside ayrıca Rosecrans'tan ilerleme için aktif bir işbirliği planı almaya kendini adadı. Hartsuff yeni Yirmi Üçüncü Kolordu'nun komutasını devralır almaz, Burnside onu 3 Mayıs'ta Rosecrans'ı şahsen ziyaret etmesi için gönderdi ve ona saldırgan bir sefer düzenleme yetkisi verdi. [Dipnot: _Id_., s. 312.] Hartsuff'un Rosecrans'la olan eski ilişkileri onu müzakere için çok uygun bir kişi haline getirdi. Rosecrans karar vermekte tereddüt etti ve baş subaylarından oluşan bir konsey topladı. Dokuzuncu Kolordu'nun Louisville ve Nashville Demiryolu'ndan Tennessee sınırına yakın Glasgow'a gönderilmesini önerdi, ancak ilerlemek için acil bir amaç belirtmedi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. pt. ii. s. 313, 315.] Burnside, Ohio Ordusu adı altında örgütlediği komutasındaki her iki kolordu ile sahaya çıkmayı planlıyordu; Ancak Rosecrans'ı rahatlatmak için, iki ordunun işbirliği içinde bir araya gelmesi halinde, kıdemli rütbesinden vazgeçip Rosecrans'ın emrinde hizmet edeceğini ve Rosecrans'ın orta Tennessee'de kalacağını yazdı. [Dipnot: _Id_., s. 331.] Artık 15 Mayıs'tı ve ortak bir operasyon planı belirlemek için Rosecrans'a tekrar gizli bir personel subayı gönderdi. 18'inde Halleck, Bragg'ın ordusunun General Joseph E. Johnston'a Vicksburg'da Pemberton'ı rahatlatacak bir kuvvet vermek için zayıflatıldığını duymuştu ve hem Rosecrans'ın hem de Burnside'ın ilerlemesi için acil bir talepte bulundu. [Dipnot: _Id_., s. 337.] Düşmanın dikkatini gerçek hedefinden uzaklaştırmak için baskınlar düzenlemesinin muhtemel olduğunu düşündü ve arka tarafı korumak ve zayıflamış düşmana ulaşmak için en iyi yolun konsantrasyon ve ilerleme olduğunu belirtti. Burnside iyi niyetle hareket hazırlıklarını hızlandırdı. Vagon eksikliğini gidermek için bir katır kervanı topluyordu ve yoğunlaşmak için müfrezelerini harekete geçirdi. Potomac Ordusu'nda tutuklanmış ve henüz kurtarılamayacak olan kolordunun üçüncü tümenini (Getty'nin) istedi, ancak beklemedi. [Dipnot: _Id_., s. 338.] 1 Haziran'da cepheye gitmek için şahsen ayrılmaya hazırdı ve 3'ünde Lexington'daydı, Doğu Tennessee'ye doğru harekete kesinlikle kararlıydı. Orada Halleck'ten General Grant'i Vicksburg'da takviye etmek için hemen 8000 adam gönderme emriyle karşılaştı. [Dipnot: _Id_., s. 384.]
Acil ihtiyaç sona erer ermez geri gönderileceklerine dair söz verildi, ancak emir zorunluydu. Burnside
itaat etmekte asla tereddüt etmedi. Dokuzuncu Kolordu'nun iki tümeni gereken sayıyı sağladı ve hemen geri çevrildiler ve Ohio Nehri'ne vapurlarla gönderilmeleri emredildi.
Çok hayal kırıklığına uğrayan Burnside, adamlarıyla birlikte gidebileceğini söyledi, ancak departman görevlerinin onları kaçırmamak için çok önemli olduğu söylendi. [Dipnot: Official Records, cilt xxiii. pt. ii. s. 384, 386.] Bu nedenle Tümgeneral Parke kolordunun komutasına gönderildi. Burnside, planlarının kesintiye uğramasından dolayı üzüntü duyarak Cincinnati'ye döndü, ancak bunun uzun sürmeyeceğini umuyordu. Cephedeki görevleri hoş değildi, özellikle de bu, sadakatsiz gazeteleri bastırma emrini geri çekmesi ve Washington'dan açık bir yetki olmadan sivilleri tutuklamaktan kaçınması talimatının verildiği zamandı. Başkan ve Savaş Bakanı'nın Dokuzuncu Kolordu'nun gitmesini emretmekten Burnside'ın gitmesini emretmekten pek de memnun olmadıklarını rahatlıkla varsayabiliriz. Aslında emir, Rosecrans'ın Konfederasyonları mat etmek için gereken güçle ilerlemesini tamamen umutsuzluğa düşürene kadar verilmemişti. Halleck'in 18 Mayıs tarihli yazısını aldıktan sonra Rosecrans, Halleck'in bilgilerinin olası doğruluğu hakkında telgrafla bir tartışmaya girdi ve düşmanın Mississippi'ye gönderdiği birliklerin şüphesiz Charleston ve Savannah'dan gönderildiğini ve Bragg'dan gönderilmediğini söyledi. [Dipnot: _Id_., s. 337.] Şu anda ilerlemenin iyi bir politika olmadığında ısrar etti. 21'inde, "Şu anda bekleyen 2000 atın yanı sıra 6000 süvarim olsaydı, üç gün içinde Bragg'a saldırırdım." dedi. [Dipnot: _Id_., s. 351.] Ayrıca, bir ilerlemeyle ilgili olarak kolordu komutanlarının olumsuz yargısını da araya soktu. Askeri tarih, bunun bir komutan general tarafından çoktan karara bağlanmış bir gecikme için oldukça genel bir mazeret olduğunu gösteriyor. Halleck'in gönderecek daha fazla süvarisi yoktu ve sadece bunu söyleyebilirdi. Burnside, 22'sinde Rosecrans'a birliklerinin yoğunlaşma hareketlerine başladığını ve üç veya dört gün içinde tamamlanacağını bildirdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xxiii. pt. ii. s. 355.] 28'inde Bay Lincoln, Rosecrans'a telgraf çekti, "Seni aceleci davranmaya zorlamam ama Bragg'in Grant'e karşı Johnston'a yardım etmek için yola çıkmasını engellemek için aceleci davranmamak kaydıyla elinden geleni yapman konusunda çok endişeliyim." [Dipnot: _Aynı_., s. 369.] Rosecrans kısaca cevap verdi, "Haber alındı. İlgileneceğim." Bay Stanton'a gönderdiği benzer tarihli haberlerinde, herhangi bir hareket amacına dair bir ima yoktur. [Dipnot:
_Ibid_.] Burnside'a telgraf çekerken, Rosecrans yalnızca eskisinin konsantrasyonunun gelişmesini beklediğini ve
4 Haziran'a kadar ilerlemek istediğini söyledi. [Dipnot: _Id_., ss.
372, 376.] Burnside ona 2 Haziran'a kadar hazır olacağını zaten bildirmişti ve bunu tekrarladı. Rosecrans, son belirtilen tarihte Burnside'a hareketinin çoktan başladığını ve
Ohio Ordusunun mümkün olduğunca yakına ve
çabuk gelmesini istediğini telgraf çekti. [Dipnot: _Id_., s. 381.] Yine de Washington'daki yetkililere bir ilerlemenin haberini vermedi, çünkü ordusu tarafından aslında hiçbir ilerleme yapılmamıştı, hatta yakın bir amaç bile yoktu. 3 Haziran'da Halleck ona telgraf çekti: "Burada alınan hesaplar, Johnston'ın Bragg'in ordusundan yoğun bir şekilde takviye edildiğini gösteriyor. Eğer düşmana şimdi zarar veremezsen, o yakında sana zarar verecek." Bunu, Burnside'a gönderdiği ve Grant'e takviye gönderilmesini ve Ohio Departmanındaki birliklerin geri kalanının Kentucky'de savunma amaçlı olarak yoğunlaştırılacağını emretti. [Dipnot: _Id_., ss. 383, 384.] Rosecrans'ın yaptığı tek hareket, 8'inde, kolordu ve tümenlere komuta eden general subaylarına, özünde şu sorulara yanıt olarak, yazılı olarak görüşlerini soran gizli bir genelge göndermek oldu:

1. Düşman, bu ordunun şu anda büyük ve başarılı bir savaşta savaşma şansı yüksekken ona doğru ilerleyebileceği kadar önemli ölçüde zayıflatıldı mı?

2. Ordumuzun ilerlemesi, Bragg tarafından General Grant'e karşı ek takviye kuvvetlerinin gönderilmesini önleme olasılığı var mı?

3. Ordumuzun hemen veya erken ilerlemesi tavsiye edilir mi?
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. pt. ii. s. 395.]

Önemli bir oy birliğiyle, Breckinridge'in her türden yaklaşık 10.000 adamla Bragg'dan Johnston'a gittiğinin genel olarak farkında olmalarına rağmen, taşınmanın tavsiye edilmediğini söylediler. Rosecrans bu konseyin sonucunu Halleck'e bildirdiğinde, Halleck ona "savaş konseylerinin asla savaşmayacağı" ve seferinin sorumluluğunun bir komutan generale ait olduğu ve bir savaş konseyiyle paylaşılamayacağı ilkesini hatırlattı.

Rosecrans'ın genelgesinin ortaya çıkardığı yazışmaların dikkatli bir şekilde incelenmesi, "_Neden_ Savaş Konseyleri asla savaşmaz" teması hakkında çok değerli bir yorum yapacaktır. "Üç soru, kolordu ve tümenlere komuta eden on altı general subaya yöneltildi. [Dipnot: Cevapları, Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. bölüm ii'de şu şekilde bulunur: Davis, s. 395, Johnson, do., McCook,
396, Turchin, 397, Brannan, 402, Crittenden, 403, Granger, 403,
Wood, 405, Negley, 407, Palmer, do., Reynolds, 409, Rousseau, 410,
Sheridan, 411, Stanley, 412, Thomas, 414, Van Cleve, 415, Mitchell,
417 ve Garfield'ın özeti, 420.] Cevapları okurken, bu subaylar arasında görevlerinin geri çekilmek olduğu yönünde popüler bir his olduğu izlenimi güçleniyor. Komutan generallerini, sunulan konularla ilgili bir yargıya varmada
yöneten
ki bu, iyi bilinenden başka bir şey olamazdı. Bragg'in ordusunun Johnston'a gönderilen müfrezelerle olası
azaltılması sorusuna gelince, neredeyse hepsi Konfederasyon ordusunun yukarıda belirtilen ölçüde
azaltılması hakkında bir miktar bilgiye sahipken, çoğu bunun _maddi_
bir zayıflama olduğunu düşünmediklerini söylüyor, bu da kendilerine yöneltilen soruşturmanın içeriği. Ancak bazıları, gizli servisin merkezden yönetildiği ve alınan tüm bilgilerin
oraya iletildiği için, General Rosecrans'ın bu soruyu astlarından çok daha iyi cevaplayabileceğini söylüyor. Bu sorunun ikinci kısmına gelince, neredeyse hepsi savaşın Shelbyville'deki tahkimatlara doğrudan bir saldırı niteliğinde olacağını varsayıyor
ve başarılı bir sonuç konusunda iyimser değiller. Dönme manevralarından bahseden birkaç kişi, Bragg'in daha fazla geri çekilmesinin yalnızca kendi iletişim hatlarını uzatacağını ve hiçbir işe yaramayacağını düşünüyor. Garip bir şekilde, birçoğu, bir ilerlemenin Johnston'ı güçlendirmek için Bragg'in daha fazla tükenmesini engellemeyeceğini savunuyor. Sonuç olarak, hemen veya erken bir ilerlemeye karşı neredeyse oybirliğiyle tavsiyede bulunuyorlar. Bu görüşleri gerçek gerçeklerle karşılaştırmak öğreticidir. Yaz aylarındaki hareketsizlik, doğrudan Johnston'ı güçlendirmek için iki piyade ve topçu tümeninin ve bir süvari tümeninin ayrılmasına yol açmıştı, tıpkı Meade'in sezonun ilerleyen dönemlerinde hareketsizliğinin Richmond hükümetini Longstreet'i Virginia'dan Bragg'e göndermeye teşvik etmesi gibi. Rosecrans sezonun başlarında hareket etmiş olsaydı, yalnızca Bragg ordusunu sağlam tutmakla kalmamış, Chickamauga savaşı da, eğer savaşılmışsa, Longstreet olmadan kararlaştırılmış ve bu nedenle büyük olasılıkla kollarımız için parlak bir başarı elde edilmiş olmalıydı. Hem Tennessee'de hem de Virginia'da ilerlemede yaşanan gecikme, doğrudan felakete yol açtı. Chickamauga'daki parlak bir zafer, Vicksburg'un düşüşü ve Lee'nin Gettysburg'daki yenilgisiyle aynı zamana denk gelmiş olsaydı, Konfederasyon'un çöküşünün bir yıl hızlandırılmış olacağına inanmak acelecilik olmazdı.

Bu soruları yanıtlayan generallerden ikisi, daha sonra öyle bir ayrıcalığa ulaştılar ki, yanıtları, zihinsel karakterlerini öğrenmenin ve gelişimlerini ölçmenin ilginç bir yolu oldu.
Sheridan, Bragg'in "büyük" bir süvari kuvvetiyle birlikte 25.000 veya 30.000'den fazla piyade ve topçusu olmadığına inandığını kısaca söyledi. Bu konuda hedefe çok yakındı. Bragg'in Mayıs ayının sonlarına doğru Johnston'a takviye göndermeden önceki raporu, göreve hazır kuvvetlerinin 37.000 piyade, 3.000'den biraz daha az topçu ve 15.000 süvari olduğunu gösteriyordu, yuvarlak sayılarla. Bunlardan 10.000'i çıkardığınızda Sheridan'ın yeterince doğru olduğu görülür. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. bölüm ii. s. 846.

Bragg'in kuvvet dönüşlerine ilişkin atıf, bu dönüşlerin yapılma yöntemini ve Konfederasyon yazarları tarafından genellikle ordularının kuvvetinin bizimkiyle karşılaştırılması olarak verilen "Etkili Toplam" sorusuyla ilişkisini belirtmek için uygun bir yer haline getiriyor. Bu raporlar için boşluklar, Richmond'daki Adjutant-and-Inspector-General ofisinden, sayısal iadelerin "verilen formlara ve 
üzerlerinde belirtilen talimatlara göre" yapılması emriyle gönderildi (Genel Emirler No. 64, 8 Eylül 1862). Bu iadelerdeki "Etkili Toplam" sütunu yalnızca silah taşıyan ve fiilen savaş hattında olan erleri içeriyordu. Tüm subayları, astsubayları,
ek görevdeki erleri, hastanedeki hastaları ve tutukluları hariç tutuyordu. Ordusunda raporlama yönteminde birlik sağlamak ve bazı düzensizlikleri düzeltmek için General Bragg aşağıdaki gibi bir genelge yayınladı:
(Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. bölüm ii. s. 619):--

[Genelge.]

"TENESSEE ORDUSU KARARGAHI, TULLAHOMA, 29 Ocak 1863.

Bundan sonra, bu ordudan gelen raporlardaki 'Etkin Toplam' sütunu altında, görev dışı erkekler ve tutuklu erkekler dahil edilmeyecektir.
'Etkin Toplam' yalnızca savaş alanındaki kuvveti içermelidir - ellerinde ateşli silahlarla savaş alanına taşınanlar.

General Bragg'in emriyle.
GEORGE WM. BRENT,
Yardımcı Adjutant General."

Resmi Kayıtlar'ın yayınlanmasından önce, konuya dikkat çekme fırsatım oldu: bkz. "The Nation", 21 Mayıs 1874, s. 334; ayrıca "Atlanta" (Scribners' Series), s. 27, 28; ve yine "The Nation", 2 Şubat 1893, s. 86. Bu nedenle, Konfederasyon ve Ulusal ordular arasında adil bir karşılaştırma, sayıların aynı yöntemle hesaplanmasını gerektirir; ve Konfederasyon tarafından bildirilen "Etkili Toplam"ı içeren formları kullanmadığımız için, her iki tarafın beyannamelerinde aynı şekilde hesaplanan "görev için hazır" subay ve er sütunları, karşılaştırmanın en tatmin edici ve adil temelidir.] Bragg'in savaşacağını düşünmüyordu, geri çekileceğini düşünüyordu ve böyle bir durumda Johnston'a daha fazla yardım göndermekten alıkonulmayacağını düşünüyordu. Yine, ülkedeki yem kıtlığı nedeniyle erken bir ilerlemeye karşı oy kullandı.

Thomas, Bragg'in önemli ölçüde zayıfladığına inanmıyordu, çünkü herhangi bir birlik gönderilmişse, geri döndüklerini veya yerlerinin tedarik edildiğini düşünüyordu. Bragg'in en azından Rosecrans'ınki kadar büyük bir orduyla savaşmaya hazır olduğu sonucuna vardı; ordumuzu olduğu yerde tutmanın Bragg'inkinin daha fazla azalmasını yeterince engelleyeceği; bir ilerlemenin ikincisine avantaj sağlayacağı ve tavsiye edilmeyeceği sonucuna vardı. Savunma savaşına olan tercihi çok açıktı. Bragg'in takviye edilebileceğini ve inisiyatifi ele alabileceğinin doğru olduğunu, ancak "onunla burada takviyeleriyle buluşmaktan çok mutlu olacağını" söyledi. Sonuç olarak orduya 6000 süvari daha eklenmesinin gerekliliğini belirtti. [Dipnot: Ayrıca bkz.
_ante_, s. 478.]

Cevapların hepsi alındığında, Garfield bunları bir makalede özetledi, ki bu, böylesine kıdemli bir
grubun görüşlerini kasıtlı olarak çürüten genç bir gönüllü subay için dikkate değer bir üretim olduğu kabul edilmelidir. Karargâhtaki en iyi bilgi olarak, Johnston'a yardım göndermeden önce Bragg'ın kuvvetini verdi,
38.000 piyade, 2.600 topçu ve 17.500 süvari. Bu, piyadeyi yaklaşık 1.000 fazla, topçuyu neredeyse tam olarak doğru ve süvariyi 2.500 fazla yaptı, -- genel olarak çok yakın bir tahmin. Bunlardan 10.000 çıkardı, ki bu doğruydu. Rosecrans'ın kuvvetini 82.700 "süngü ve kılıç" olarak belirtti, yaklaşık 3.000 tane daha yoldaydı, ancak gerekli mevkiler ve garnizonlar için 15.000 tane çıkardı. Dengeleme, Bragg'in 41.500'üne karşı 65.000'lik bir atış gösterdi. Ayrıca, gecikmenin düşman müfrezelerinin geri dönmesi için zaman kazandıracağını, sezonun geri kalanında daha fazla artış
umamayacağımızı gösterdi. Daha sonra, askeri ve sivil faaliyet nedenlerini analiz etti, galip gelebileceğimize inandığını ve yönetimin ve ülkenin ordunun denemesini bekleme hakkına sahip olduğunu ilan etti.

Sonuç, cesur ve ikna edici bir muhakemenin ilginç ama cesaretlendirici bir sonucuydu. Rosecrans, 11 Haziran'da General Halleck'e kolordu ve tümen komutanlarının erken bir ilerlemeye karşı görüşlerini bildirmiş olsa da, kurmay başkanının ona dayattığı mantık ve gerçekler açıkça onun aktif zekasını ele geçirmişti, öyle ki Halleck 16'sında acil bir hamle yapıp yapmayacağını kesin bir şekilde sorduğunda, "Bu gece veya yarın anlamına geliyorsa, hayır. Her şey hazır olur olmaz, diyelim ki beş gün sonra, evet" diye cevap verdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. kısım i. sayfa 8-10.] Şüphesiz, kesin bir "hayır"ın Washington'da harekete geçeceği yönündeki oldukça açık ima karara yardımcı oldu; Ancak Garfield'ın makalesi, artık günlük olarak gerçekleştiğini bildiğimiz kişisel tavsiyeler ve sözlü tartışmalarla desteklenmiş olsaydı, hem tasarladığı ve benimsediği
dönme manevraları kampanyasının uygulanabilirliği hem de muhtemel başarısı açısından onun üzerinde ikna edici bir ağırlık taşımasaydı, bu onu kesin bir olumsuzluğa sürükleyebilirdi. Sonuç, askeri şöhrete ilişkin en önemli iddialarından biri olarak kabul edilir.

Ancak hükümetin hem Kentucky hem de Tennessee'deki komutan generallerle ilişkilerini doğru bir şekilde değerlendirmek için, Stone's River savaşından hemen sonraki günlere geri dönmek ve bu komutanlara verilen görevlerin ve bunları yerine getirmek için sağlanan araçların neler olduğunu sorgulamak gerekir. Washington'daki yönetimin Rosecrans'ın kampanyasını yürütmesinden duyduğu hayal kırıklığı, aslında belirtilen zamandan çok daha öncesine dayanıyordu. Ekim ayının sonunda Bragg Tennessee Nehri'ne doğru tam bir geri çekilme halindeyken Buell'in yerini almıştı. Güçlü bir takibin devam etmesi ve yaz başında elimizde bulunan ülkenin derhal yeniden işgal edilmesi, askeri sebeplerden olduğu kadar politik sebeplerden de son derece önemli görülüyordu. Bir orduyu durdurup yeniden örgütleme zamanı değildi. Yabancı müdahale sorunu açıkça dengedeydi ve Avrupa güçlerinin Donelson'dan Shiloh ve Corinth'e doğru ilerlemede kazanılanların çoğunu kaybettiğimize inanmalarına izin vermek, en korkunç nitelikteki komplikasyonları davet etmek anlamına geliyordu. Washington yetkilileri bu nedenle Bragg'e güçlü bir şekilde ve aralıksız baskı yapmanın Cumberland Ordusu komutanının zorunlu görevi olduğuna karar verme hakkına sahipti. Bunu başaramazsa hükümetinin beklentilerini hayal kırıklığına uğratmış sayılacaktı. Rosecrans, Buell'in yerine seçiliyordu çünkü
kişiliğinin, bu işe daha iyi uyum sağlayan, huzursuz bir şiddetten oluştuğuna inanıyordu
Thomas'ın daha yavaş ama daha sağlam niteliklerinden daha iyi uyum sağladı, Thomas zaten o orduda ikinci komutandı.
[Dipnot: Metin yazıldığından beri O. P. Morton'un Hayatı
ortaya çıktı ve bunda Buell'den Rosecrans'a geçişteki rolü
verildi. Lincoln'e, saldırgan bir gücün
zorunlu olarak talep edildiği gerekçesiyle değişikliği ısrarla önerdi. "Son altı ay gibi üç ay daha geçerse, mahvoluruz," dedi. "Sabırla denediğiniz ve tamamen eksik olduğunu gördüğünüz kötü
beceriksizleri reddedin." 24 Ekim'de telgraf çekti, "General Buell'in görevden alınması ve Rosecrans'ın atanması hiç de erken olmadı." Hayat, cilt.
i. s. 197, 198.] Halleck çok geçmeden Rosecrans'a bunu hatırlatmak ve onu ilerletme hakkını talep etmek zorunda kaldı çünkü seçim sorusu ele alındığında belirleyici olan tavsiyeyi kendisi vermişti.

Ancak ordu tekrar Nashville'e yoğunlaşır yoğunlaşmaz, Rosecrans'ın yazışmaları yeniden örgütlenme araçları için acil talepler biçimini aldı. Süvari gücünün büyük ölçüde artırılması, atlıları için tekrarlayan silahlara sahip olması, seçilmiş bir atlı piyade birliği örgütlemesi ve onlar için atlar edinmesi gerektiğinde ısrar etti; kısacası, seferin çalışmalarına devam etmeden önce ordusunu arzularına eşit bir duruma getirmek için aylar harcaması gerektiğini söyledi. Enerjisi tamamen yönetimi ihtiyaçlarını karşılamaya yöneltmeye yönlendirilmiş gibi görünüyordu, Bragg'in ise sadece düzensiz kaçışını durdurmasına değil, aynı zamanda orta Tennessee'ye doğru adımlarını geri çekmesine izin verildi. 4 Aralık'ta Halleck, Başkan'ın bir hafta daha hareketsizliğin komutanlarda bir değişiklikle sonuçlanacağından o kadar hayal kırıklığına uğradığını ve tatmin olmadığını telgrafla bildirdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xx. kısım ii. sayfa 118.] Rosecrans ihtiyaçlarını ayrıntılı olarak açıklayarak cevap verdi, ancak yüksek bir ses tonuyla ve görevden alınma tehditlerine karşı duyarsız olduğunu ilan etti. Ertesi gün Halleck sabırla ama kararlı bir şekilde faaliyet talebini makul kılan nedenleri sıraladı, Buell'in sonunda başarılı olacağından kimsenin şüphe duymadığını ve Rosecrans'ın atanmasının daha hızlı hareket edeceğine inandıkları için yapıldığını hatırlattı. [Dipnot:
_Id_., s. 124.] Bu arada ona istediği silahları, teçhizatı ve atları sağlamak için her türlü çaba gösterildi.

Stone's River Muharebesi, Antietam Muharebesi'ne birçok açıdan benziyordu ve bu çatışma da kendi başına kararsızdı, Konfederasyonların daha sonra geri çekilmesi ulusal silahlar için bir zaferdi. Cumberland Ordusu'nun savaştan sonraki durumu, bir miktar gecikme için yeterli bir sebepti ve iyileşme ve takviye için kısa bir süre herkes tarafından durumun bir gerekliliği olarak kabul edildi. Orduya bol bol tebrik ve teşekkür yağdı ve normalden fazla terfi verildi. Ancak hükümetin başarıyı takip etmek ve gecikmeleri olabildiğince kısa tutmak için çok istekli olduğu gizlenmedi. Saldırgan bir sefer talep edildi ve talep makuldü çünkü sağlanan araçlar amaç için yeterliydi.

Ocak ayının sonunda, Rosecrans'ın departmanında göreve hazır kuvvetleri 65.000'di, [Dipnot: _Id_., cilt.
xxiii. pt. ii. s. 29.] Bragg komutasındaki Konfederasyon kuvvetleri 40.400'dü.
[Dipnot: _Id_., s. 622.] Şubat ayının sonu, Ulusal kuvvetlerin 80.000 olduğunu gösterdi, [Dipnot: Official Records, cilt. xxiii. pt.
ii. s. 93.] düşman kuvvetleri 43.600'dü. [Dipnot: _Id_., s. 654.] Bundan sonra, Bragg'ın ordusu yaz ortasına kadar kademeli olarak arttı ve yaklaşık 57.000'lik bir maksimuma ulaştı ve Rosecrans'ınki 84.000'e çıktı. Konfederasyonlular bizden daha büyük bir süvari oranına sahipti, ancak bu, ciddi çatışmalarda belirleyici olan piyadede çok daha zayıf olmaları pahasınaydı. Aslında bu orantısızlık, aktif çalışma için başka bir nedendi, çünkü deneyim, düşmanın şiddetle zorlandığında süvarilerini evde tuttuğunu ve ona bir mola verdiğimizde iletişimimizi kesmek için baskınlar düzenlediğini gösterdi. Sayıca üstünlüğümüz, hükümetin havanın elverişli olacağına söz verdiği ilkbaharın en erken gününden itibaren aktif ve saldırgan bir kampanyada ısrar etmesini tamamen makul ve savaş yürütmenin her sağlam kuralına uygun hale getirmek için yeterliydi. Böyle bir hava, Mart ayının başında geldi ve Konfederasyonlular, gördüğümüz gibi, Pegram'ı Kentucky'ye göndererek bundan yararlandı. Wheeler komutasındaki süvarileri ayrıca Fort Donelson'a saldırdı, ancak geri püskürtüldüler. Albay Coburn komutasındaki bir tugayın Franklin'den Spring Hill'e doğru yaptığı keşif, tugayın Van Dorn komutasındaki Konfederasyonlar tarafından ele geçirilmesiyle sonuçlandı. [Dipnot: _Id_., s. 115.] Aynı ay Forrest, Nashville yakınlarında cesur bir baskın düzenledi ve Albay Bloodgood ile yaklaşık 800 adamı Brentwood'da ele geçirdi. [Dipnot: _Id_., s. 171, 732.] Rosecrans, Albay Streight komutasındaki katırlara binmiş bir piyade tugayıyla Chattanooga'nın güneyindeki demir yolunu kesmek amacıyla bir baskın düzenledi. Nisan ayının sonuna doğru başlaması gecikti ve Georgia'daki Roma yakınlarında ele geçirildi ve ele geçirildi. [Dipnot: _Id_., s. 232, 321. ] Bu sinir bozucu
olaylar, Cumberland Ordusu Murfreesboro civarında hareketsiz yatarken ve komutanı Washington'daki departmanları ihtiyaçlarıyla ilgili hikayeyle taciz ederken ve kendisi ile tam tedarik arasında kamu yararına yönelik dikkatsizlikten başka bir şeyin olmadığını ima ederken meydana geliyordu. Kendisine, tedarik edilebilecek her şeyin, tüfekler, revolverler, karabinalar, atlar ve ekipmanlar, tam payını aldığından emindi, ancak hazırlık günü her zamankinden daha uzak görünüyordu.

1 Mart'ta, ordularının harekete geçmesi gereken zamanın geldiğini hisseden ve Rosecrans'ı ilerlemeye hazırlamada elde ettiği
zayıf başarıdan dolayı açıkça cesareti kırılan Başkan, General Halleck'e, düzenli orduda boş bir tümgenerallik olduğunu ve bu makamın sahadaki ilk önemli ve kesin zaferi kazanacak generale verileceğini söylemesi için yetki verdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. bölüm ii. s. 95.]
Hırsa yapılan çağrı sanki bir hakaretmiş gibi ele alındı. Buna "şeref müzayedesi" ve terfi almanın aşağılık bir yolu denildi. [Dipnot: _Id_., s. 111.] Halleck, Rosecrans'ın kendisinin, yalnızca alandaki seçkin hizmetler için daha düşük derecelerde terfi verilmesini hararetle savunduğunu kesin bir şekilde söyledi ve şöyle dedi:
"Geçen yaz, sizin isteğiniz üzerine, hükümetten sizi alandaki başarınız için terfi ettirmesini istediğimde ve yine sizin isteğiniz üzerine, komisyonunuzun Batı Virginia'daki hizmetlerinize kadar uzanmasını istediğimde, verdiğiniz hizmetler için şeref taleplerinizi savunduğumda doğru yaptığımı düşündüm." [Dipnot: _Id_., s. 138.] Bu benzersiz yazışmalar göz önüne alındığında, Rosecrans'ın birkaç gün sonra Bay Lincoln'e olan kişisel şikayetlerini sıraladığını ve bunların arasına Stone's River savaşından sonra gönüllülerin tümgenerali olarak komisyonunun Aralık 1861'e kadar uzanmasını "kişisel bir iyilik" olarak istediğini ve bunun verilmediğini söylemek kesinlikle ilginçtir. [Dipnot: _Id_., s. 146.] Bu, General Thomas'tan daha üst rütbede olması için oldukça eski bir tarihti, bunu öğrendiğinde General Thomas'ın çok tiksinmesine neden oldu; ancak tarih Rosecrans'ın istediği kadar erken yapılmamıştı, bu da onu Grant, Buell ve Burnside'ın yanı sıra Thomas'tan da üst rütbede yapardı.

İkna ve teşvik başarısız olunca, Grant ya Bragg'in ordusunun bir kısmının Mississippi'de Johnston komutasında yoğunlaşması ihtimalini göze almaya bırakılmalı ya da Kentucky ve Tennessee'deki kuvvetlerimizin en kolay şekilde kurtarılabilecek kısmını ona göndererek güçlendirilmelidir. Dokuzuncu Kolordu'yu ona göndermenin iyi bir karar olduğu konusunda şüphe yoktur, çünkü Burnside'ın Doğu Tennessee'ye hareketini askıya almak, mevcut koşullar altında Cumberland Ordusu'nu azaltmaktan daha az zararlı olacaktır. Ancak, ister ülkenin avantajını ister komutanının itibarını göz önünde bulunduralım, ikinci ordunun sezon başında aktif bir seferberlikte olması gerektiği tartışmasız açıktır. Yönetimin Burnside'a kendisine verilen ortak görevin kendi bölümünü yerine getirmesi için ne tür araçlar sağladığını sorarsak, bunu yaparken cimrilik etmediğini göreceğiz. Kuvvetleri Mayıs ayının sonunda en yüksek seviyesine ulaşmıştı ve tüm departmanında göreve hazır 38.000'e yakın kişi bulunuyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xxiii. pt. ii. s. 380.] Ancak buna Ohio, Indiana, Illinois ve Michigan'ın tüm büyük eyaletleri ve Kentucky'nin doğu yarısı da dahildi ve Ohio'nun kuzeyinde önemli garnizonlar gerektiren birkaç esir kampı ve karakol vardı. Bu amaçla sekiz bin kişi kullanıldı ve kimse bunun fazla olduğunu düşünmedi. Böylece iletişimini ve aktif kolunu korumak için gerekli olacak Kentucky'deki karakollar için ona otuz bin kişi bırakıldı. Aktif ordusunun yaklaşık 25.000 kişi olmasını bekliyordu ve daha önce belirtildiği gibi, askıya alınması ve Dokuzuncu Kolordunun Grant'e gönderilmesi emredildiğinde, ilerleme hareketleri başlamıştı.

Doğu Tennessee'deki düşman ilk başta General Dabney Maury'nin komutası altındaydı, ancak Mobile'a gönderildiğinde, General S. B. Buckner komutan yapıldı. 31 Mayıs'taki kuvvetlerinin dönüşü, Burnside'ın ilerlemesine karşı koymak için göreve hazır 16.267 kişi olduğunu gösteriyor.
Sonuncusunun bilgisi, rakibinin 20.000 kişi olduğuydu ve bu sayıyla başa çıkmak zorunda kalacağını hesaplıyordu. Cumberland Dağları'nın geçitleri o kadar az ve o kadar zordu ki, seferinin kolay olması
mümkün değildi; ancak ilk işgaldeki zorluklar, Bragg iki Ulusal ordu arasında bir iç konum koruyabilseydi ortaya çıkabilecek zorluklar kadar ciddi değildi. Bu durumda, Rosecrans tarafından tam olarak istihdam edilmediği takdirde, Cumberland Ordusu ile olan kesin çatışmasından önce Burnside'ı ezmek için yoğunlaşabilirdi. Bu, iki bağımsız ordunun işbirliği yapmaya çalışmasını öngören bir planın içsel kusuruydu; ve Rosecrans seferini 1 Mart'ta açmaya istekli olsaydı, Kentucky'deki birliklerin ona emredilmesi neredeyse kesindi. Başkan, Burnside'ı Batı'ya göndermeye ve ona kendi küçük ordusunu vermeye, Rosecrans'ın herhangi bir faaliyetiyle o sezonda Doğu Tennessee'nin kurtarılmasından umudunu kesene kadar karar vermedi. Bu, yaz çalışmalarının herhangi bir samimi eleştirisinde göz ardı edilemez. BÖLÜM XXIV

MORGAN BASKINI

Personelin sahaya çıkışı--Eğlenceli bir şekilde hızlı bir
dönüş--Kendi görevlerimde değişiklikler--Düşmanı işgal etmek için seferler--Sanders'ın Doğu Tennessee'ye baskını--Rotası--Başarısı ve
dönüşü--Konfederasyon Morgan'ın baskını--Talimatları--Bir asker olarak
itibarı--Forrest ile karşılaştırıldığında--Morgan'ın başlangıcı
gecikmeli--Green River, Kentucky'deki görünümü--Albay
Moore tarafından engellendi--Lübnan'ı ele geçirdi--Brandenburg'da Ohio'ya ulaştı--General
Hobson peşinde--Morgan Indiana'ya geçti--Bu onun
orijinal amacı mıydı?--Indiana'dan Ohio'ya giden rotası--Cincinnati'ye
yaklaştı--Hobson tarafından sıcak takip--Gunboat'lar işbirliği yapıyor nehir--Yolunu kapatma çabaları--Garnizon mevzilerinden ve
şehirlerden kaçınıyor--Birliklerimiz su yoluyla nakliye araçlarıyla hareket ediyor--Morgan'ın yorgun kolunun durumu--Ohio'ya Buffington'da yaklaşıyor--Sığlığın yakınındaki savaş gemileri--Hobson saldırıları--Kısmen ele geçirilmiş,
geri kalanlar kuzeye uçuyor--Başka bir ele geçirme--Uzun bir kovalamaca--Morgan'ın geri kalanıyla birlikte teslim olması--Sonuçların özeti--Bir burlesk
teslimiyet.

General Burnside ve ekibinin sahada aktif hizmete
gitmesi Cincinnati toplumunda oldukça büyük bir olaydı. Genç adamlar iyi bir arkadaş grubuydu, iyi eğitimliydi ve sosyal olarak
çok seviliyordu. Lexington'a gitmelerinden önceki akşam bir halk konseri vardı ve eğlence bittikten sonra özel bir
trenle gideceklerdi. Konser salonuna geldiler,
bu nedenle, sadece çizmeli ve mahmuzlu değillerdi, belki de sahaya hazır olmanın biraz genç ama çok doğal bir gösterişi vardı.
Saçları berber makasının kesebildiği kadar kısa kesilmişti, süvarilerin resmi üniformasını, şık yuvarlak ceketlerle giymişlerdi ve "tüm gözlerin ilgi odağı"ydılar.
Veda sözleri müzik aralarında hanım arkadaşlarına söylendi ve tüm bunların oldukça dramatik etkisi, bir izleyiciye "Childe Harold"un çok tanıdık hale getirdiği "Belçika'nın başkentindeki" ünlü veda sahnesini hatırlattı.

Ancak, neşeli genç subaylar, Kentucky'deki operasyonların askıya alınmasıyla Dokuzuncu Kolordu'nun ayrılmasının ardından, bir hafta bitmeden, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüklerinde, bu oldukça hayal kırıklığı yarattı. Çok kısa süren kampanyaları hakkında biraz sorguya çekildiler, ama o kadar iyi huyluydular ki, buna oldukça iyi katlandılar ve adil sorgulayıcılar kadar eğleniyormuş gibi görünebildiler. Uzun bir yokluğa hazırlık olarak Burnside bana bazı ek görevler devretmişti. Michigan Bölgesi'nin komutam altına alınmasını emretti ve departman karargahının mevcut işlerinin
benim
ellerimden geçmesi için genel talimatlar verdi. Kurmay başkanı General Parke, Dokuzuncu Kolordu'nun komutası altında Vicksburg'a gittiğinde, Burnside yerini bir ölçüde
tedarik etmek için beni gayri resmi olarak kullandı. Bu nedenle ilişkilerimiz her zamankinden daha yakın hale geldi. Birliklerinin söz verildiği gibi yakında kendisine geri döneceğini umuyordu ve Cincinnati karargahındaki işleri yeniden başlatırken her şeyi bir anda bırakabileceği şekilde tutmaya çalıştı.

Düşmanı meşgul tutmak için iki sefer düzenledi, biri Tuğgeneral Julius White komutasında Batı Virginia'ya, diğeri Albay W. P. Sanders komutasında Doğu Tennessee'ye. İkincisi, savaş sırasında yapılan en cesur ve en uzun baskınlardan biriydi ve düşmanı tetikte tutmanın, önemli askeri depoları ve bir dizi önemli demiryolu köprüsünü yok etmenin yanı sıra, biraz sonra büyük değer taşıyan, Doğu Tennessee'nin ve dağlar boyunca ona yaklaşanların ön keşfiydi. Kuvvet, süvari ve atlı piyadenin farklı alaylarından müfrezeler olan 1500 atlı adamdan oluşuyordu ve bunların arasında, Albay R. K. Byrd komutasındaki Doğu Tennessee'nin sadık adamlarından bazıları da vardı. Sanders, düzenli ordunun genç bir subayıydı ve şimdi Beşinci Kentucky Süvari Alayı'nın albayıydı. Hızla atlı birliklerin cesur bir lideri olarak birinci sınıf bir ün kazandı, ancak ne yazık ki aynı yılın Kasım ayında Knoxville savunmasında öldürüldü. Keşif gezisi 14 Haziran'da Kentucky'deki Mount Vernon'dan başladı ve hızla altmış mil güneye doğru Williamsburg'a yürüdü; burada Cumberland Nehri geçilebilirdi. Oradan yaklaşık aynı mesafede Marsh Creek rotasıyla güneybatıya doğru ilerledi ve Tennessee'deki Huntsville civarına ulaştı. Bu rotayı yaklaşık elli mil daha güneye doğru sürdükten sonra Big Emory Nehri'ne ulaştı ve Emory Geçidi'nden geçerek Doğu Tennessee'deki Clinch Nehri üzerindeki Kingston civarına ulaştı ve toplamda iki yüz milden fazla yol kat etti. Üstün bir Konfederasyon gücü tarafından işgal edilen Kingston'dan kaçınarak hızla Knoxville'e yürüdü ve tüm önemli demir yolu köprülerini yok etti. Knoxville önünde cesurca gösteri yapıp, güçlü bir şekilde tutulduğunu ve sokaklarının savunma için barikatlarla kapatıldığını görünce, kasabanın etrafından dolaştı ve 2100 fit uzunluğundaki Holston Nehri'ni geçen büyük bir köprü ve köprünün bulunduğu Strawberry Plains'e doğru ilerledi, daha sonraki seferlerde bize çok tanıdık gelecek bir yer. Diğer köprülerin yakıldığı Flat Creek'ten Holston'u geçerek, nehrin sol (doğu) kıyısına doğru hareket ederek büyük köprüdeki muhafızlara saldırdı, Konfederasyon güçleri o taraftaydı. Onları püskürttü, gruptan 150 kişiyi ve beş topu ele geçirdi. Sadece köprüyü yıkmakla kalmadı, büyük miktarda askeri malzeme ve kamp ekipmanını ele geçirip yaktı. Demiryolu boyunca Mossy Creek'e doğru ilerledi, burada 300 fit uzunluğunda başka bir köprü yakıldı. Şimdi, Doğu Tennessee Demiryolu'nun yüzlerce milini büyük ölçüde yaraladıktan sonra, kuzeybatıya doğru evine döndü. Doğu Tennessee izcilerinin rehberliğinde bir tilki gibi dönerek Clinch Dağları'nı ve Clinch vadisini geçti ve Smith's Gap'ten Cumberland Dağları'ndan Kentucky'deki başlangıç ​​noktasına geri döndü. 450'den fazla esiri ele geçirmiş, şartlı tahliye etmiş, on top ve 1000 adet küçük silah standı almış ve bunları imha etmişti, ayrıca bahsedilen büyük miktardaki askeri malzemeyi de ele geçirmişti. Tüm çevrede yaklaşık beş yüz mil yürüdü ve sık sık düşmanın önemli sayıda birliğiyle hızlı bir şekilde çatışmasına rağmen kayıpları sadece 2 ölü, 4 yaralı ve 13 kayıptı. Elbette çok sayıda at kullanıldı, ancak takip edecek olan ve Sanders'ın önemli bir yer edineceği seferin ön hazırlığı olarak, çoğu seferden çok daha karlı bir baskındı. On gün boyunca yoktu. [Dipnot: Sanders' Report, Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. bölüm i. sayfa 385, 386.]

Tuğgeneral Julius White komutasındaki sefer, Büyük Sandy vadisindeki Konfederasyon karakollarını ele geçirmek ve bu arada Sanders komutasındaki Doğu Tennessee'ye yapılan baskına yardım etmek için gönderildi. Burnside, bir diğerini güneye doğru Monticello, Kentucky yönüne gönderdi. Bunların amacı düşmanı evlerinin yakınında eğlendirmek ve süvarilerinin Rosecrans'ın Louisville ile iletişimini sürdürdüğü demir yolu hattına yaptığı baskınları önlemekti. Bunlar, Rosecrans'ın Tullahoma'ya ilerlemesinden birkaç gün önce, McMinnville, Tenn. civarından başlayarak, Burkesville yakınlarındaki Cumberland'ı geçerek ve oradan asker depolarıyla birlikte ele geçirebileceğini düşündüğü Louisville'e doğru ilerleyerek bir baskın yapma izni alan Konfederasyon süvari Tuğgeneral John H. Morgan'ın
öyküsünü daha da heyecanlandırmış gibi görünüyor.
Bölümü yaklaşık 3000 atlıdan oluşuyordu ve hepsini yanında götürdü, ancak şefi Wheeler, onu 2000 ile sınırlamış gibi görünüyor.
Talimatları, Kentucky'deki Louisville ve Nashville Demiryolu hattında hızlı bir hareket yapmak ve Bragg'in ordusundaki
yerine olabildiğince çabuk geri dönmekti. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xxiii. kısım i. s.817.]

Morgan'ın bir asker olarak ünü tuhaftı. Genel planda epeyce cesaret ve uygulamada epeyce etkinlik gösteren bir dizi baskın yapmıştı, ancak sert dövüşlerden hoşlandığı söylenemezdi. İnce buzun yanında paten
yapan çocuklar gibi, tehlikeye girmeden
ne kadar yaklaşabileceğini görmeye çalışıyor gibiydi. Cesur adamlardan oluşan küçük bir grubun gösterdiği gerçekten cesur bir cephe genellikle onu bir kenara itmeye yeterdi. Kariyerini Forrest'ınkiyle karşılaştırmak öğreticidir. Benzer bir dereceyle başladılar, ancak tüm sosyal ve kişisel prestij Morgan'ın lehineydi. Forrest yerel bir köle tüccarıydı, bu da Güney'de sosyal dışlanmayı ima eden ve ilerlemenin önünde büyük bir engel oluşturan bir meslekti. Her ikisi de macera dolu baskınlara düşkündü, ancak Forrest gerçekten cesur bir askerdi ve inatçı önyargılara rağmen tanınmak için mücadele etti. Morgan, uzaklardaki hareketlerinin gösterişli cüretiyle ün kazandı, ancak yakın mesafeden sahada kimse ondan korkmuyordu. Morgan'a seferine başlaması için verilen resmi emir 18 Haziran'daydı, ancak ay sonuna kadar yola çıkmadı. Sol kanat Manchester'a doğru hareket ederken Rosecrans'ın ordusunun yan tarafında gözlemde kaldığı ve Bragg'in Chattanooga'ya giderken Decherd'e çekilmesinden sonra kuzeye doğru yürüyüşüne başladığı anlaşılıyor. Her neyse, ilk olarak 2 Temmuz'da Cumberland'ın kuzey tarafında, Burkesville yakınlarında ve Columbia'ya doğru yürürken duyuldu. Burnside derhal tüm süvari ve atlı piyadelerine kendisini karşılamak üzere toplanmalarını emretti, ancak rotası
birliklerimizin pozisyonlarını tam olarak bilerek seçilmişti ve
onların başlamasını sağladı. Cephemizin o kısmını kapsayan
Yirmi Üçüncü Kolordu'nun tümenine komuta eden Tuğgeneral H. M. Judah, durumu tamamen yanlış anlamış gibi görünüyor ve astlarının kendisine verdiği daha iyi bilgileri dinlemeyi
reddetti. [Dipnot: Sketches of War History, cilt iv.
(Ohio Commandery of the Loyal Legion Belgeleri). Morgan'ın takibi sırasında Tuğgeneral E. H. Hobson'ın kadrosunda olan
On Altıncı Kentucky Piyadesi Yüzbaşı H. C. Weaver'ın
bir belgesi. ] Columbia'da ufak bir çatışmadan sonra Morgan, Louisville Demiryolu'nun önemli bir geçiş noktası olan Tebb's Bend'deki Green River köprüsüne yöneldi.
Dönüş, Tuğgeneral E. H. Hobson'ın daha önceki talimatları doğrultusunda, köprüdeki palankanın biraz önünde,
dönüş boynuna bir hat
çeken Yirmi Beşinci Michigan Piyade Alayı'ndan Albay O. H. Moore tarafından işgal edildi.
Morgan, 4 Temmuz'da ilerledi ve topçusundan bir veya iki atıştan sonra, Moore'un sadece 200 kişiden oluşan küçük kuvvetinin teslim olmasını talep eden bir bayrak gönderdi. Moore, ulusal yıldönümünü bu şekilde kutlamayı
önermedi ve buna göre cevap verdi. Düşman, birkaç saat boyunca canlı bir çatışmaya devam etti ve sonra geri çekildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt.
xxiii. pt. i. p. 645.] Moore, cesur Michiganlılardan 6 ölü ve 23 yaralıyla onu yenmişti. Morgan'ın kaybını 50 ölü ve 200 yaralı olarak bildirdi. Konfederasyon
yetkilileri 36 ölü olduğunu kabul ediyor, ancak yaralılarını sadece 46 olarak veriyor, bu da öldürülenlere kıyasla inanılmaz derecede küçük bir oran.

Akıncılar, Yarbay Charles S. Hanson komutasındaki Yirminci Kentucky Piyadesinin topçu olmadan 400'den az adamdan oluştuğu Lübnan'a doğru yollarına devam ettiler. Karakolu takviye etmekle görevlendirilen bir tugay ilerlemesini geciktirdi ve Hanson kendi kaynaklarına bırakıldı. Çok fazla kayıp vermeden birkaç saat süren canlı bir çatışmanın ardından, Morgan'ın tehdit ettiği
köyü yangından kurtarmak için teslim oldu. Karakoldaki kayıp 4 ölü ve 15 yaralıydı. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xxiii. pt. i. s. 649.] Hanson, 29 isyancının öldüğünü bildirdi
sahada bırakıldı ve 30 yaralı da terk edildi. Şüphesiz yaralıların
diğerleri de yakınlardaki sempatizanları tarafından
bakıldı ve saklandı. Hanson teslim olmadan önce bazı askeri depolar tren istasyonu binasıyla birlikte yakılmıştı. O ve adamları, Morgan'ın baskında benimsediği usulsüz şekilde
şartlı tahliye edildi.

Düşmanın ulaştığı bir sonraki nokta Bardstown'dı, ancak Morgan'ın Louisville'e olan iştahı artık azalmış gibi görünüyor ve
batıya yöneldi, 8'inde şehrin yaklaşık otuz mil aşağısındaki Brandenburg'da Ohio Nehri'ne ulaştı. Takipte olan atlı birliklerin müfrezeleri, orada bulunan kıdemli subay General Hobson'ın komutası altında birleşmişti ve Tuğgeneral J. M. Shackelford ve Albay F. Wolford komutasındaki iki tugaydan oluşuyordu. 8'inin akşamı Brandenburg'a yaklaştılar ve ertesi sabah şehre girdiklerinde Morgan'ın adamlarının ve erzaklarının kalıntılarıyla birlikte "McCombs" adlı vapuru ele geçirdiler. Karşı kıyıda, Morgan'ın adamlarını Indiana kıyısına çıkardıktan sonra ateşe verdiği "Alice Dean" adlı vapurun dumanlı enkazını gördüler. "McCombs" adlı vapur diğer nakliyeler için Louisville'e gönderildi. Böylece yirmi dört saatlik bir gecikme yaşandı ve Hobson'ın komutası Indiana'da toplandığında Morgan'ın yaklaşık iki gün önce başlaması gerekiyordu. [Dipnot: Hobson'ın Raporu, Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. pt. i. s. 659.]

Morgan'ın yakın arkadaşı ve tarihçisi, Tennessee'deki kamptan ayrıldığı günden itibaren Ohio'yu geçmeyi planladığını, ancak bunun emirlerine aykırı olacağını iddia ediyor; [Dipnot: _Id_., s.
818. Morgan'ın Süvarilerinin Tarihi, B. W. Duke, s. 410.] ve
üst Ohio'daki ve özellikle Buffington Adası'ndaki sığlıklar konusunda önceden araştırmalar yapmış olduğu ve
sonunda Batı Virginia'ya geçmeye
çalıştığı. Eğer doğruysa, bu onun değerli ve
zeki bir astın karakterine ilişkin her türlü iddiasını
kaybetmesine neden olurdu; çünkü bir süvari tümeninin komutanı, kendisine verilen belirli bir göreve
itaatsizlik ederek istediği gibi hareket edebiliyorsa, büyük ölçekli bir operasyon kesinlikle imkansız olurdu. Bu ifade dışında, Louisville'e yaklaştığında şehrin varsaydığı kadar savunmasız olup olmadığından şüphe etmeye başladığı ve yirmi dört saatlik bir gecikmenin Hobson'ın güçlerini sırtına alacağını bildiği için, prestijini kurtaracak ve Tennessee'ye geri dönmekten daha parlak bir eylem hattı aradığı sonucuna varmak doğal olurdu. Ohio'yu geçip ülkenin kuzey kıyısından hızlı bir yolculuk yapmanın fizibilitesinin kendisi tarafından tartışılmış olması oldukça muhtemeldir ve şu ana kadar hiçbir şey başaramadığının bilincinde olduğu için bunu denemek için bir bahane bulmaktan memnuniyet duyabilirdi. Eylemlerinin bu şekilde yorumlanması, kendisine atfedilen kasıtlı ve önceden tasarlanmış itaatsizlikten bir subay olarak daha onurlu olurdu. Ancak karar daha erken veya daha geç verilmiş olsun, Brandenburg'daki vapurların ele geçirilmesi, komutasını taşımak için hemen kullanıldı, ancak bazı heyecan verici olaylar olmadan
başarılmadı. Yüzbaşı Hines komutasındaki bir Konfederasyon grubu, Morgan'dan emir almadan birkaç gün önce Indiana'ya girmişti, görünüşe göre General Bragg'den olduğu kadar ondan da bağımsızdı. Hines'ın grubu, eyaletin milislerini harekete geçirmişti ve Morgan Brandenburg'a girerken Ohio'ya hızla geri çekilmişti. Hines'ın küçük baskınının şanslı cesareti, komutanının kalbini daha büyük bir şey denemeye teşvik etmiş olabilir; her neyse, Morgan, Bragg tarafından affedilmek için dua ederken, yetkisine karşı yaptığı ihlali affetti ve dikkatini, Hines'ı nehrin kıyısına kadar takip eden ve şimdi tek bir topla ateş açan Indiana milislerini uzaklaştırmaya verdi. Morgan'ın topçuları topu susturdu ve iki alayını geri kalanların taşınmasını korumak için atlarından inerek görevlendirdiğinde, kuvvetin menzil dışına çekilmesine neden oldu. Bu noktada, nehir filosunun "teneke kaplı" topçularından biri ortaya çıktı ve muharebeye katıldı. Ancak, Morgan'ın bataryasındaki Parrot toplarının bölümü ona üstün geldi ve takviye aramak için geri çekildi. Bu aralık, Konfederasyon adamlarının ve atlarının taşınmasını hızlandırmak için kullanıldı ve daha fazla muhalefet yapılmadan önce, tümen eyerdeydi ve kuzeye, Indiana'ya doğru yürüyordu. Morgan'ın Kentucky'ye doğru ilerlediği haberini aldığında, Burnside, o eyalette komuta eden General Hartsuff'a, Morgan'ın merkezi kısmından geri dönmeye çalışması durumunda onu yakalamak için kuvvetlerini yoğunlaştırmasını emretti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. kısım i. s.13, 679, vb.] Judah ve Boyle'un tümenleri Louisville'e doğru harekete geçirildi ve Hobson'da olmayan
atlı birliklerin geri kalanı da aceleyle ileri gönderildi. Bunlar Albay Sanders komutasındaki geçici bir tugayı oluşturuyordu. Ulusal birliklerin organizasyonunu anlamak için Morgan'a karşı faaliyet gösterenlerin hepsinin General Sturgis, Boyle, Judah ve White komutasındaki dört tümenden oluşan Yirmi Üçüncü Kolordu'nun parçaları olduğunu belirtmek yardımcı olabilir. Tugaylar hem piyade hem de atlı birliklerden oluşuyordu ve Doğu Tennessee'ye planlanan seferin özel amaçları için birleşmişlerdi. Morgan'ın takibi için önce atlı birlikler gönderildi ve bunlar birleştikçe orada bulunan kıdemli tugay komutanı Hobson komutasındaki geçici bir tümen oluşturdular. Alayların birçoğu
atlı piyadeydi ve birkaç ay sonra atlarından inip piyade hattındaki normal yerlerine döndüler. Ancak, şimdilik Hobson'ın tüm tümenlerden oluşan tugayların fraksiyonlarından oluşan bir atlı kuvveti vardı; ve Shackelford,
Wolford, Kautz ve Sanders takip sırasında geçici tugayların komutanlarıydı. Gücü 3000 kişiye ulaşmadı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. pt. i. s. 658.]

Morgan'ın ilk rotası kuzeye doğruydu ve biraz
düşünerek yürüdü. 10'unda nehirden yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Salem'e Louisville ile Chicago arasındaki demiryoluyla ulaştı. [Dipnot:
_Id_., s. 717, 719.] Burada küçük bir milis grubu toplanmıştı ve
saygın bir direniş göstermişti, ancak kuşatıldılar ve ona bir sürü zayiat verdikten sonra geri çekilmek zorunda kaldılar.
Morgan'ın burada Kuzey Eyaletleri'nin milisler tarafından
kendisini alt etme yeteneğine dair gördüğü kanıtlar, onu iç kesimlere doğru daha fazla ilerlemenin
istenmediğine ikna etti ve takip ettiği yola dik açıyla dönerek Ohio'dan Madison'a doğru yola koyuldu. Kentucky'de bıraktığı bir müfrezeyle belli ki bir anlaşma vardı, çünkü 11'inde, Louisville'den Madison'a bir tugayla birlikte deniz konvoyu altında vapurlarla giderken Judah'ın tümeninden General Manson, Morgan'ın adamlarından oluşan ve Madison'ın biraz aşağısındaki Twelve-mile Adası'nda nehri geçmeye çalışan bir grupla karşılaştı. Yirmi adam ve kırk beş at ele geçirildi. [Dipnot: _Id_., pt. ii. ss. 729, 745.] Bu gruptan herhangi biri daha önce geçmeyi başarmış olsaydı (bildirildiği gibi), elbette şeflerine Madison'a giden takviye birliklerini ve nehirdeki savaş gemilerini bildireceklerdi. Morgan, Madison'a saldırmadı, ancak zikzak rotasında kuzeye doğru bir dönüş daha yaptı ve Madison'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir demiryolu geçidi olan Vernon'a doğru yürüdü, Indianapolis'e giden hattın Cincinnati'den Vincennes'e giden hatla kesiştiği yer. Burada Tuğgeneral Love komutasında bir milis kuvveti toplanmıştı ve kasaba savunma için iyi bir konumdaydı. Saldırmayı reddeden Morgan, şimdi tekrar doğuya döndü, rotası Lawrenceburg'daki nehri veya Cincinnati'yi hedef alabilecek gibiydi. Rotasının dolambaçlılığı, belirgin bir amaç eksikliğini gösterecek kadardı ve Hobson'ın aralarındaki mesafeyi büyük ölçüde azaltmasını sağlamıştı. Hanson'ın buharlı gemilerdeki tugayı artık yaklaşık 2500 kişiydi ve 12'sinde Madison'dan Lawrenceburg'a doğru hareket etti, Morgan'ın doğuya doğru ilerleyişiyle mümkün olduğunca yakın bir tempoda ilerledi. Sanders'ın tugayı Louisville'den yirmi mil
yukarıdaki nehre ulaştı ve General Boyle onu da nehirde harekete geçirmek için nakliye araçları gönderdi. Burnside'ın isteği üzerine Ohio Valisi Tod, Vali Morton'un Indiana'da yaptığı gibi güney ilçelerinin milislerini çağırdı. Burnside, Cincinnati'de, tüm noktalarla sürekli telgraf iletişimi sağladı, milisleri en çok
yararlı olabilecekleri
yerlerde topladı ve düzenli kuvvetlerini düşmanın önüne koymaya çalıştı. Kaygan Konfederasyon atlılarının Kentucky'ye geri dönmesine izin vermek kolay olurdu. Nehirdeki kuvvet, hem donanma hem de askeri kuvvet, şüphesiz bunu Madison'da ve muhtemelen Lawrenceburg'da engelledi. 13'ünde Morgan, Ohio Eyalet sınırındaki
Harrison'daydı ve şimdi bölge komutanı olarak onu yakalama çabasına katılma sırası bendeydi. Yirmi Üçüncü Kolordu birliklerinin doğrudan kontrolü bende değildi ve Ohio'daki tek garnizonlar Columbus ve Sandusky'deki hapishane kamplarındaydı. Elbette bunlar kaldırılamazdı ve diğer müfrezelerimiz isimlendirilmeye değmezdi. Burnside, işgal tehdidi altındaki ilçelerde sıkıyönetim ilan etti, böylece vatandaşlar ve milisler askeri amaçlarla doğrudan kontrolümüz altına girebilirdi. Generalle aramızdaki ilişkiler o kadar yakındı ki, kesin bir yetki
sınırlandırmasına gerek yoktu. Acele gerektiğinde onun adına emir vermeme izin verdi ve telgrafta gece nöbetinde birbirimizin yerini aldık.

Vallandigham karışıklığından beri Dayton'da küçük bir karakol tutulmuştu ve komutanı Binbaşı Keith, adamlarını trenle Hamilton'a götürmesi emredilmişti. Hemen gitti ve yerel milisler de dahil olmak üzere 600 adamla o kasabayı elinde tuttuğunu bildirdi, ancak sadece 400'ü silahlıydı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. kısım i.
s.742, 743. ] Yarbay Neff, Cincinnati'den on üç mil uzaklıktaki Camp Dennison'da komuta ediyordu ve orada 700 silahlı adam, 1200 silahsız asker daha vardı. [Dipnot: _Id_., s.749.] Her iki
karakolda da düşmanı takip etmek için sistematik keşifler organize edildi ve düşmanın aktif güç gösterisi öyleydi ki Morgan ikisine de saldırmaya cesaret edemedi, ancak etraflarından dolandı.
Cincinnati'de garnizon yoktu. Birkaç yüz adam nehrin Kentucky tarafındaki Newport'taki karakolu oluşturdu, ancak asıl güven yerel milislereydi. Bunlar, valinin 12'sinin akşamı çağrısı yapılır yapılmaz organize edildi. Bataryalar
şehrin kuzey ve batıdan yaklaşımlarını kapsayacak şekilde konumlandırıldı ve Clifton ve Avondale'in güzel banliyö tepeleri mükemmel savunma pozisyonları sağladı.

Çağrılan milisler elbette piyadeydi ve hem talimsiz hem de yürüyüşe alışkın olmadıkları için yalnızca bir kasabayı savunmak veya yolu kapatmak için mevzilerde kullanılabilirlerdi. Bu tür çalışmalarda cesaret ve askerlik ruhu gösterdiler, böylece Morgan onların önemli
birlikleriyle çarpışmaktan kaçındı. Ancak hareket ettirilemezlerdi. Tek yapabildiğimiz, onları akıncıların ulaşma olasılığı olan noktalarda önceden toplamaya çalışmaktı ve özellikle görevlerini savunma göreviyle ve yolları ve dereleri abluka altına almakla sınırladık. Özellikle köprülerin tahtalarını alma ve yollara kereste kesme emirlerine vurgu yapıldı. İlk başta bu şekilde pek bir şey yapılmadı, ancak iki veya üç gün süren sürekli tekrarlamanın ardından yerel kuvvetler işlerini daha iyi yaptılar ve uçan düşmana yönelik gecikmeler yaşandı ve bu da esasen nihai yakalamaya katkıda bulundu. Morgan'ın Ohio hattını geçtiğine dair kesin bir haber, 13'ünün gün batımına kadar, Harrison'dan doğuya doğru yürürken alındı. Lawrenceburg ve Ohio'daki daha düşük noktaların artık güvende olduğundan emin olan Burnside, nakliye gemilerini ve topçu teknelerini derhal Cincinnati'ye gönderdi. Manson ve Sanders gece geldi ve Sanders, atlı adamlarından oluşan tugayıyla birlikte 14'ünün şafağında şehrin kuzeyindeki Avondale köyüne yerleştirildi. Nakliye gemileriyle Manson, nehrin yukarısına doğru ilerlemeye hazır tutuldu. Ağın etrafında çekildiğini hisseden Morgan, adamlarına Harrison yakınlarında sadece iki veya üç saat dinlenme fırsatı verdi ve sonra Cincinnati'ye doğru yola çıktı. Şehrin on üç mil kuzeybatısındaki Glendale'e gece geç saatlerde ulaştı ve sonra görünüşe göre kuzeydoğu yönünde eşit uzaklıktaki Camp Dennison'a doğru doğuya döndü. Adamları
dayanıklılıklarının son derecesine kadar bitkin düşmüştü ve bazıları uykusuzluktan
eyere düşüyordu. Yine de devam etti. Albay Neff,
emri uyarınca, batıya giden ana yolları ablukaya almış ve kampının önünde durmuştu. Morgan, Neff'in kuvvetlerine birkaç mermi
attı ve hafif bir çatışma başladı, ancak o yine
kaçtı ve kuzeye doğru on mil dolambaçlı bir yol izlemek zorunda kaldı. Gece yarısından sonra gönderilen bir mesajla Neff'i onların yaklaştığını haber verebilmiştik ve o da kampı ve kuzeyindeki demir yolu köprüsünü koruyarak cesurca karşılamıştı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt.
xxiii. pt. i. s. 748, 750.] Akıncılar, Cincinnati'den yirmi sekiz mil uzaklıktaki Clermont İlçesi'ndeki Williamsburg'a 14'ünün öğleden sonra ulaştılar ve orada yorgun adamlar ve hayvanlar üç gündür sahip oldukları ilk tatmin edici dinlenmeyi aldılar. Morgan, Cincinnati'de önemli bir düzenli kuvvet olacağını çok doğal olarak varsaydı ve zorunlu bir gece yürüyüşüyle ​​şehri dolaşıp kesilmekten kurtulduğu için kendini tebrik etti. Aslında, dişlerinin arasından zar zor kurtulmuştu. Burnside, Lawrenceburg'un birkaç saat önce güvende olduğundan emin olsaydı, Manson ve Sanders 13'ünde Cincinnati'ye yeterince erken varıp Harrison'a giden yolu kapatabilirlerdi. Aslında Manson'a öğleden sonra saat ikide kalkmasını emretmişti, ancak ikincisi kasabanın kuzeyinde bir keşif yapıyordu ve gece geç saatlere kadar alıkonuldu. 14'ünde Morgan'ın Little Miami Nehri'nin doğusundan geçtiği öğrenilir öğrenilmez Sanders'a Hobson'a katılması ve takibinde yardımcı olması emredildi. [Dipnot: Hobson ve Sanders'ın raporlarında 12'sinden 16'sına kadar olan tarihlerde bir günlük hata var gibi görünüyor. Bu, Resmi Kayıtlar'da verilen güncel haberlerin kopyalarıyla düzeltilebilir, cilt xxiii. kısım i. sayfa 730-750.] Hobson'ın atları neredeyse bitkin düşmüştü, çünkü Morgan'ın izini yakından takip ederken, isyancılar tarafından geride bırakılan sadece bitkin hayvanlar buldu, isyancılar ilerledikçe taze hayvanları topladılar. Yine de inatla devam etti, nadiren on veya on beş milden fazla geride kaldı, ancak rakibi gecikene veya köşeye sıkıştırılana kadar o boşluğu kapatamadı.

Clermont İlçesi'ne girdikten sonra, yollar vb. ile ilgili sorular, Morgan'ın Maysville'e doğru gittiğini ve oradaki nehri geçmeyi umduğunu gösteriyordu. [Dipnot: _Id_., s. 749.] Manson'ın tugayı ve
silahlı gemiler buna göre nehirden yukarı o civara gönderildi. Scioto vadisinin milislerine, nehrin onu geciktireceği umuduyla köprüleri yıkmaları emredildi, ancak geciktiler veya kayıtsız kaldılar ve engelleme araçlarının etkili bir şekilde kullanılması bir veya iki gün sürdü. Judah'ın kuvvetleri 14'ünde Cincinnati'ye ulaştı, orada atlarla donatılmış bir tugay vardı ve vapurlarla Portsmouth'a gönderildiler. Judah'a düşman kolunun önüne geçmek için kuzeye doğru yürümek için hiçbir çabadan kaçınmaması emredildi. 16'sında Batı Virginia'da komuta eden General Scammon'dan birliklerinin bir kısmını Ohio'nun yukarı kesimindeki Gallipolis veya Pomeroy'da yoğunlaştırması istendi ve hemen bunu yaptı. [Dipnot: _Id_., s. 756.] Milisler Marietta'ya giden demiryolu boyunca birkaç noktada yoğunlaşmıştı. Hobson arkadaydı ve günde kırk mil hızla ilerliyordu. Morgan kısa süre sonra nehrin o kadar devriye gezdiğini ve feribota binme şansının güvenilir olmadığını öğrendi ve Marietta ile Pomeroy arasındaki Buffington Adası'ndaki sığlığa ulaşmak için son çabasını gösterdi. 18'inde Pomeroy'a ulaştı ancak Scammon orayı işgal ediyordu ve Kanawha tümeninin birlikleri kısa süre sonra Morgan'ı milislerle uğraşmadığına ikna etti. Askerlerimizin tuttuğu yollardan kaçındı ve piyade oldukları için etraflarından dolaşabiliyordu,
ancak birkaç mil boyunca bir çatışma devam etti. Hobson arkada yakındı ve Judah'ın adamları Buffington'a yaklaşıyordu. Morgan, akşam saat sekiz civarında sığlığın yakınındaki nehre ulaştı.
Gece zifiri karanlıktı ve aldığı bilgiye göre sığlığı kontrol etmek için inşa edilen küçük bir toprak işi kalıcı bir garnizon tarafından işgal edilmişti. Gün ışığını beklemeye karar verdi. Aslında çalışma bir önceki gün terk edilmişti, ancak sabah şafak vakti saldırıya uğradı. Hobson'ın adamları batıdan ve kuzeyden, Judah ise güneyden ilerledi. Savaş gemileri adaya yaklaştı, sığlığın menziline girdi ve adayı kontrol etti. Hobson şiddetle saldırdı ve topçuları ele geçirdi. Konfederasyon kuvvetlerinin yaklaşık 700 kişilik kanadı General Shackelford'a, yaklaşık 200'ü ise Hobson komutasındaki diğer tugaylara teslim oldu. Vadiyi dolduran sisin avantajına sahip olan düşmanın geri kalanı takipçilerinden kaçıp kuzeye doğru kaçtı. Hobson tüm tugaylarına Shackelford'un emirlerine uymalarını emretti ve kendisi de düşmanın diğer tarafında ateş sesi duyulana kadar yaklaştığını bilmediği Judah'ı aradı. Judah da şafak vakti ilerlemişti, ancak küçük bir refakatçiyle keşif yaparken sisin içinde düşmana rastlamıştı. Her iki taraf da tamamen şaşırmıştı ve Judah destek getiremeden önce, üç personeli yakalandı, yardımcı olarak gönüllü olan ödeme görevlisi Binbaşı Daniel McCook ölümcül şekilde yaralandı, on er yaralandı ve bir top parçasıyla birlikte yirmi veya otuz kişi ele geçirildi. Morgan aceleyle ters yöne döndü, Hobson'ın birliklerine rastladığında; Judah'ın esirleri ve top geri alındı ​​ve düşman yukarıda belirtilen kayıplarla karışıklığa sürüklendi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. bölüm i. sayfa 775-777.]

Hobson, Judah'ın tümeninde düzenli olarak tugay komutanı olduğundan, ikincisi şimdi Burnside'ın emriyle geçici olarak ayrı bir komutada olan Hobson'ın itirazına rağmen tüm kuvvetin komutasını üstlendi. Neyse ki, Shackelford, Hobson'ın adamlarını düşmanı hızla takip etmeye yönlendirmişti ve Burnside anlaşmazlıktan haberdar olur olmaz, Judah'a ayrı ayrı hareket eden birliklere müdahale etmemesini emretti. Bu emir geldiğinde Shackelford, Hobson'ın ona yeniden katılması için çok uzaktaydı ve Morgan'ın nihai teslimiyetine kadar bağımsız komutayı sürdürdü. 20'sinde, yaklaşık altmış mil kuzeyde uçan Konfederasyon birliklerini yakaladı ve onlar da durup kendilerini savunmak zorunda kaldılar. Shackelford, düşmanın arkasına bir alay yerleştirmeyi başardı ve 1200 ile 1300 arasında canlı bir çatışmadan sonra teslim oldu. [Dipnot: _Id_., s. 778, 781.]
Morgan, yaklaşık 600 takipçiyle tekrar kaçtı. Shackelford, en iyi atlarına binen 500 gönüllüyü alıp takibi sürdürdü. Takip, düşman Steubenville'in yaklaşık on beş mil kuzeybatısındaki Jefferson İlçesi'nde tekrar yakalanana kadar neredeyse aralıksız dört gün sürdü. General Burnside, Hobson'ın komutasındaki attan inmiş adamları Cincinnati'de toplamış, onlara taze atlar vermiş ve Shackelford'a katılmaları için trenle göndermişti. Dokuzuncu Michigan Süvari Alayı'ndan Binbaşı W. B. Way ve Dokuzuncu Kentucky Süvari Alayı'ndan Binbaşı G. W. Rue komutası altındaydılar. Shackelford'un yardımına beş veya altı yüz taze adam getirdiler ve yardımları belirleyici oldu. Morgan'ın Columbiana İlçesi sınırındaki Smith's Ferry'den nehre doğru olan rotası kesildi ve Salineville yakınlarında onu hala takip eden 400'den biraz daha az adamla teslim olmaya zorlandı. Yaklaşık 250 kişi bir veya iki gün önce daha küçük gruplar halinde teslim olmuştu ve takip hattı boyunca birçok noktadan geri kalanlar yakalanmıştı. Burnside resmi olarak yaklaşık 3000 esirin Cincinnati'ye getirildiğini bildirdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. kısım i. s. 14.] General Duke, Morgan'ın komutasındaki yaklaşık 300 kişinin Buffington'ın yaklaşık yirmi mil yukarısındaki Ohio'yu geçmeyi başardığını ve Batı Virginia'dan kaçtığını belirtiyor. Ayrıca, yürüyüşün korkunç yorgunluğunun neden olduğu geri kalma hakkında bize bir fikir veriyor ve kolun Cincinnati'nin etrafından geçerken yaklaşık 500 etkili asker azaldığını söylüyor. [Dipnot: Hist. Morgan Süvarileri, s. 442, 443.] Bu rakamların biraz gevşek bir şekilde ifade edilmiş olması muhtemeldir, çünkü tutuklu sayısı Konfederasyon yetkililerinin Morgan'ın toplam gücü olarak verdiği sayıya çok yakındır. [Dipnot: Wheeler'ın 31 Temmuz'da kolordusundaki süvarileri geri getirmesine eklenen bir notta Morgan'ın tümeninin "ayrı görevde" olduğu, 2743'te yürürlüğe girdiği belirtiliyor. Buna subaylar vb. de eklendiğinde, "görev için hazır bulunan" toplam kişi sayısı 3000'in biraz üzerinde olacaktır. Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. pt. ii. s. 941. Bragg'ın "etkin" teriminin yalnızca savaş hattında bulunan özel askerlere uygulandığını açıklayan genelgesi için bkz. _Id_., s. 619,
ve _ante_, s. 482.] Ya önemli bir takviye
nehrin karşısına geçmeyi başarmış olmalı ya da çok küçük bir birlik
Batı Virginia'dan kaçmış olmalı. Burnside, subayların Sandusky Körfezi'ndeki Johnson Adası'ndaki subaylar için askeri hapishane kampına gönderilmesini ve erlerin Columbus'taki Camp Chase'e ve Indianapolis'teki Camp Morton'a gitmesini emretti. Ancak kısa bir süre sonra Washington'dan, Güney'de tutuklu olan subaylarımıza uygulanan alışılmadık şiddetin intikamı olarak, subayların Ohio hapishanesine kapatılması emri geldi. Morgan'ın hapishaneden romantik kaçışı, sonbaharda bölgenin komutanlığından alındıktan sonra, Doğu Tennessee'deki aktif orduya katılmak amacıyla gerçekleşti. Baskına bir bütün olarak bakıldığında, doğal olarak Kuzey'de çok fazla ilgi çekmesine ve büyük heyecan yaratmasına rağmen, askeri açıdan çok az öneme sahip olduğu görülüyor. Bir süre dağıldı ve kovalamacaya katılan Yirmi Üçüncü Kolordu'nun adamlarını ve atlarını yordu. Indiana ve Ohio'ya kırsal dükkânların ve çiftlik evlerinin yağmalanması ve geçici olarak hizmete çağrılan büyük milis birliklerinin maaşları ve masrafları açısından bir miktar maliyet çıkardı. Ama hepsi bu kadardı. Ohio'nun kuzeyinde hiçbir askeri karakol ele geçirilmedi, hiçbir kamusal ikmal deposu tahrip edilmedi, hatta önemli bir
demir yolu köprüsü bile yakılmadı. Adına layık bir mücadele olmadı; Ulusal taraftaki zayiat listesi, 2 Temmuz'dan son teslime kadar tüm kampanyada sadece 19 ölü, 47 yaralı ve 8 kayıp olduğunu gösteriyor. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xxlii. bölüm i. s.637.] Bunun için tüm Konfederasyon süvari
tümenini feda ettiler. Liderine hükümeti tarafından bir daha asla güvenilmedi ve itibarı sonsuza dek yok oldu. Adamları, Indiana, Vernon'daki milislerden
uzaklaştıkları günden itibaren sadece yaşam için bir yarış yaptılar. Morgan, her müstahkem karakoldan ve hatta daha küçük kasabalardan dikkatlice kaçındı. Ohio sınırını geçtikten sonra ziyaret ettiği yerler, doğrudan yolunun üzerinde gibi görünen daha büyük kasabaları ve köyleri içermiyor. Ayrıca demiryollarından da kaçındı ve bunlar milisleri ve diğer birlikleri rotasına paralel olarak taşımak, onu kuşatmak ve sonunda durdurmak için her gün kullanılıyordu. Onun yokluğu, Chattanooga'ya geri çekilen ve tümenin kendisi için çok hoş bir takviye olacağı Bragg için zararlıydı. Burnside'ı geciktirmedi, çünkü ikincisi Vicksburg'dan Dokuzuncu Kolordu'nun dönüşünü bekliyordu ve bu, baskın bittikten uzun süre sonra gelmeye başladı. Ulusal ordunun hiçbir iletişimi kesilmedi ve Rosecrans komutasındaki hiçbir asker, iddialı sefer nedeniyle bir erzakını kaybetmedi. Son derece gülünç bir sahneyle sona erdi. Morgan, uçuşunun son gününde, yerel milislerin subayı bile olmayan, ancak mahallelerini korumak için gönüllü ev muhafızları olarak görev yapan iki adamı rehber olarak hizmetine almıştı. Sonunda kaçıştan umudunu kestiğinde, esir rehberlerinden rollerini hayali bir ordunun komutanları olarak değiştirmelerini ve yenilenlere merhametli ve elverişli koşullarla teslim olmasını kabul etmelerini rica etti! Daha sonra bu burlesk teslimiyetin koşulları altında şartlı tahliye hakkını talep etti. Shackelford ve kaba saba binicileri, savaş esirleri olarak koşulsuz bir teslimiyetten başka hiçbir teslimiyeti kabul etmeyeceklerdi ve bu konuda üstleri tarafından desteklendiler. Brandenburg'daki geçiş ile Morgan'ın sonunda teslim olduğu Steubenville'in üstündeki feribot arasındaki nehir mesafesi yaklaşık altı yüz mil idi. Bu, Tennessee'den Kentucky'ye kadar olan yürüyüşe eklendiğinde, tüm yolculuk neredeyse bin mil uzunluğunda olacaktı. Ancak, eğlenceli bir hikayenin konusu dışında, önemi uzunluğuyla ters orantılıydı. Askeri tarih öğrencisi için başlıca ilgi alanı, bir orduda süvarilerin rasyonel kullanımı ve kesin ve elle tutulur bir askeri hedefi olmayan seferlerin israfçı deliliği konusundaki tutumudur. [Dipnot: Baskınla ilgili Resmi Kayıtlar ve yazışmalar için Burnside'ın raporuna (Official Records, cilt xxiii. pt. i. s.13, 14) ve çeşitli belgelere (_Id_., s.632-818) bakın. ]

BÖLÜM XXV

DOĞU TENNESSEE'NİN ÖZGÜRLEŞTİRİLMESİ

Grant'in Vicksburg'daki zaferinin haberi--Operada heyecan verici bir sahne--Burnside'ın Dokuzuncu Kolordusu geri dönüyor--Stanton, Rosecrans'ı ilerlemeye
çağrıyor--Tullahoma manevraları--Sinirli yazışmalar--Gerçek anlamı--Burnside ile aciliyet--Durumuyla ilgili bilgisizlik--Dokuzuncu Kolorduyla ilgili hayal kırıklığı--Diğer birliklerin
hızla toplanması--Burnside'ın Doğu Tennessee'ye yürüyüşü--Knoxville'in işgali--Cumberland Geçidi'ne yatırım yapılması--Garnizon teslim oluyor--Rosecrans'tan iyi
haberler--Ordular arasındaki mesafeler--Farklı hatlar--Demiryolu
iletişimi
yok--Burnside, Virginia hattına doğru yoğunlaşıyor--Sevinci insanlar--Yoğun sadakatleri--Geleceğe olan inançları.

Morgan Baskını sırasında ve biz Ohio'dayken bunun heyecanına dalmışken, olaylar başka yerlere doğru ilerliyordu. Lee, Virginia'dan Maryland'den Pensilvanya'ya doğru ilerlemişti ve Meade komutasındaki Ulusal ordu tarafından Gettysburg'da yenilmişti. Grant, Vicksburg kuşatmasını görkemli bir şekilde sonlandırmış ve 30.000 kişilik Konfederasyon ordusuyla Pemberton'ın teslim olmasını sağlamıştı. Bu zaferler, bir araya gelerek ve 4 Temmuz'da, ulusal yıldönümünü tüm halk için her zamankinden daha fazla sevinç ve umut günü gibi gösterdi. Grant'in zaferinin haberini Meade'inki kadar erken almadık, ancak Cincinnati'de bize tuhaf bir coşku
yaratacak şekilde ulaştı.

Mükemmel bir opera topluluğu şehirde bir dizi performans sergiliyordu ve tüm Cincinnati, 7 Temmuz akşamı Pike's Opera Binası'nda _I Puritani_ dinliyordu. General Burnside ve eşi sahne localarından birine sahipti ve eşim ve ben onların
misafirleriydik. İkinci perde, dönemin büyük basçısı Susini'nin bir _fırtına_ yarattığı ünlü trompet
şarkısıyla sona ermişti. Bir haberci, generalin parlak bir toplulukla
çevrelendiği locaya girdi ve ona Vicksburg ve Pemberton'ın ordusunun teslim olduğunu bildiren bir mesaj verdi. Burnside,
çok sevinerek, yanındakilere bu harika haberi duyurdu ve
sonra locanın önüne geçerek tüm seyircileri bu zevke ortak etti. Elinde kağıtla
görüldüğü anda, ev sessizliğe büründü ve büyük zaferi ilan ederken ve Birliğin yeniden kurulmasına doğru uzun bir adım attığını ilan ederken sesi evin içinde yankılandı.
İnsanlar heyecandan neredeyse çılgına döndü, erkekler hurra diye bağırdı, kadınlar mendillerini salladı ve ellerini çırptı, hepsi ayağa kalktı.
Tezahürat uzun ve yüksekti ve azalmadan önce heyecan sahnenin arkasına ulaştı. Perde tekrar açıldı ve
Susini her iki elinde bir ulusal bayrakla öne çıktı, onları coşkuyla salladı, muhteşem sesi az önce söylediği şarkının tekrarında yankılanırken, sanki bu durum için ilham almış gibi uygun görünüyordu,--

"Suoni la tromba, e intrepido
Io pugnero da forte,
Bello e affrontar la morte,
Gridando liberta!"

Sevinç ve tezahürat yankıya kadar tekrarlandı ve sonunda yatıştığında, operanın geri kalanı sadece yarı yarıya dinlendi, bastırılmış heyecan her kalbi doldurdu ve zaferlerden akacak büyük sonuçlar düşüncesi her zihni ele geçirdi. Burnside, Dokuzuncu Kolordu'nun hemen döneceğinden tamamen emindi ve eski birlikleri ona tekrar ulaşır ulaşmaz Doğu Tennessee'ye seferine devam etmeyi planlıyordu. Morgan baskını daha yeni başlıyordu ve kimse nihai kapsamını tahmin etmiyordu. Savaş Bakanı'nın Grant'in büyük zaferini duyuran
tebliğinde Burnside'a ayrıca kolordunun hemen kendisine döneceği söylendi. 8 Temmuz'da cevap verirken, "General Grant ve General Meade'in başarısından çok mutlu olduğumu düşünmüştüm, ancak Dokuzuncu Kolordu'nun hızlı dönüşünü duyduğumda daha da mutlu oldum. "Aynı gün Rosecrans'a bunu bildirdi ve ekledi, "Umarım yakında tekrar işe koyulabilirim." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. bölüm ii. s.522, 524.]

Washington yetkilileri çok doğal ve çok yerinde bir şekilde
başarı dalgasının devam etmesini istediler ve Bakan
Stanton, Rosecrans'ı daha fazla faaliyete teşvik ederek, 7'sinde, "Siz ve asil ordunuz şimdi isyana son darbeyi vurma şansına sahipsiniz. [Dipnot: _Id_., s.518.] Bu şansı
ihmal mi edeceksiniz?" Rosecrans şöyle cevap verdi: "Bu asil ordunun isyancıları Orta Tennessee'den
kovduğu gerçeğini fark etmiyor gibisiniz, ki bu konuda size haberlerim vardı. Bu ordu adına, Savaş Bakanlığı'nın kanlı harflerle yazılmadığı için böylesine büyük bir olayı görmezden gelmemesini rica ediyorum." Ancak, ilerlemek için herhangi bir amaç ima etmedi. Şüphesiz Bragg'in Shelbyville ve Tullahoma'daki müstahkem mevkilerinden manevra yapması iyi yapılmıştı; ancak bunun en büyük değeri, Bragg'i avantaj hemen takip edilirse açık alanda Cumberland Ordusuyla karşılaşmaya zorlamasıydı. Başka bir mevkiyi tahkim etmesine izin verilirse, ordunun üzerinde durduğu yerden başka bir şey kazanılamazdı. Rosecrans, Elk Nehri köprüsünü yeniden inşa edip aktif operasyonlara devam edebileceği erken bir tarih hakkında herhangi bir imada bulunmuş olsaydı, muhtemelen kendisiyle Savaş Bakanlığı arasındaki yazışmalarda belirgin olan gerginliği hafifletirdi. Hiçbir şey yapmadı ve onu komutadan alma zorunluluğu, gizli mektuplardan da anlaşılacağı gibi Washington'da günlük bir tartışma konusuydu. Halleck ona gönderdi.
Başkomutan ile astı arasındaki yazışmalar ilginçtir.
Başkan ve Sekreterin memnuniyetsizliğini temsil eden en acil gönderilerin birçoğuna, Halleck'in durumu açıkladığı ve Rosecrans'a olan dostluğunu ve Rosecrans'ın gecikmeleri nedeniyle kendisine gönderilen
uyarmaların altında kendisine karşı kişisel düşmanlığının yattığını varsayarak yaptığı hatayı güçlü bir şekilde dile getirdiği özel ve gizli mektuplar eşlik ediyordu.
Halleck'in böyle yazması iyi niyetliydi, ancak bunun
akıllılığı çok şüphelidir. Rosecrans'a,
resmi gönderilerin yalnızca Başkan ve Sekreterin fikirlerinin resmi ifadesi olduğunu,
Başkomutan'ın ise onun geciktirici kampanya yürütme biçimini kınamasına katılmadığını varsayması için zemin sağladı. Halleck'in 24 Temmuz'da yaptığı gibi Rosecrans'a, "İster sağlam temellere dayansın ister temelsiz olsun, memnuniyetsizlik gerçekten var ve bir arkadaş olarak bunu size gerçek ve adil bir şekilde temsil etmeyi görevim sayıyorum," [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. bölüm ii. sayfa 552, 555, 601.] demek, tüm ordunun komutanı olarak kendi yargısını ifade etme ve askeri konumunun ağırlığına ve askeri konulardaki varsayılan bilgisine sahip emirler verme görevini ihmal etmektir. Bu nedenle, birkaç gün sonra aktif bir ilerlemeye başlamak için kesin emirler verdiğinde, bu emirler önceki yazışmaların ışığında yorumlandı ve güçlerini ve canlılıklarını kaybetti. Sahada bir ordunun komutanından ayrıntılara ilişkin tüm takdir yetkisini alıp almadıklarına dair mızmız ve itaatsiz sorularla karşılandılar. [Dipnot:
4 Ağustos, _Aynı_., s. 592.] Rosecrans'ın karakter zayıflığının,
kendisi üzerinde güç sahibi olanlarla kavga etme eğiliminden kaynaklandığı ve çelişki ruhunun, doğal enerjisinin üretebileceği iyi askeri davranışı engellediği ileri sürülmüştür.
Kişisel gözlemlerim ışığında onun tartışmalı yazışmalarını okumaktan kendimi alamıyorum ve kanaatimce,
Savaş Bakanlığı ile olan kavgacı ilişki tarzı, büyük sorumluluklar ve
riskler içeren
saldırgan bir kampanyaya doğal olarak uyum sağlamayan gerçek bir irade ve amaç zayıflığının sonucuydu. Sefer planını belirleme ve ona göre hareket etme konusunda gerçekten kararsız olan irade zaafı, yazışmalarındaki bir savaşçılıkla örtülüyordu. Sahada gerçekten girişimci bir komutan, Washington'da herhangi bir memnuniyetsizlik
ortaya çıkmadan önce ilkbaharda aktif bir sefere başlardı; ve makul bir
erken dönemde ilerlemek için kesin bir amacı olsaydı, üstlerinin gösterdiği aciliyette onu amacından
vazgeçirecek hiçbir şey yoktu. Sinirli yorumlarda bulunabilirdi, ancak harekete geçerdi.

Halleck'in Temmuz ayında Burnside ile yaptığı yazışmaları, bir zamanlar ne söylediğini veya ne yaptığını hatırlamadığı kadar yüzeysel olduğunu varsaymadığımız sürece anlaşılması zordur. Rosecrans, 11'inde General-in-Chief'e gönderdiği bir mesajda, "Burnside'ın sol kanadımıza gelip Cumberland hattını tutmasının mümkün olup olmadığını bilmek önemlidir; eğer mümkün değilse, bunun önünde ve doğumuzda bir hat." demişti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. pt. ii. s. 529.] Rosecrans ve Burnside arasında, Burnside'ın Dokuzuncu Kolordu'yu yanına alır almaz bunu ve daha fazlasını yapacağı zaten anlaşılmıştı; ve mesaj, Ohio Ordusu'nun işbirliği konusunda bir anlayış eksikliğinden dolayı geciktiğinin ima edilmesiyle, eylemsizlik için bahaneler sunma biçiminde bir değişiklik olarak görülmelidir. Rosecrans'ın
tebliğini aldıktan sonra, Halleck 13'ünde cevap verdi ve şöyle dedi: "General Burnside'a sık sık Doğu Tennessee'ye girerek solunuzu korumaya
çağrıldı. Ne yaptığını bilmiyorum. Cincinnati'ye sıkıca bağlı görünüyor." Aynı gün Burnside'a telgraf çekti, "Rosecrans'ın solunu korumak için Doğu Tennessee'ye ilerlemenin önemini tekrar vurgulamalıyım." [Dipnot: _Id_., s. 531.] Burnside'ın Savaş Bakanı ile yaptığı telgraf yazışmalarının Halleck tarafından bilinmemesi mümkün olabilir, ancak ikincisinin Morgan baskınının düşman Ohio Nehri'ni geçtikten sonra aldığı boyutlardan habersiz olduğuna inanmak zor. 13 Temmuz, Morgan'ın Indiana'dan Ohio'ya yürüdüğü ve Cincinnati'ye on üç mil yaklaştığı gündü. Burnside, güney Ohio'daki tüm milisleri örgütlüyordu ve akıncıları yakalamak için Yirmi Üçüncü Kolordunun iki tümenini yoğunlaştırıyordu. Bunlardan biri o gün Cincinnati'ye ulaşan bir vapur filosundaydı ve Hobson komutasındaki diğeri düşmanı yakından takip ediyordu. Burnside, Cincinnati'de değilse nerede olmalıydı? Eğer baskın, Halleck'in daha sonra söylediği gibi, "milis ve ev muhafızlarına" bırakılmış olsaydı, küçük çaplı bir baskın olmayan bu baskın, Washington'da Burnside'ın "Cincinnati'ye sıkıca bağlı" olduğu fikrinden daha fazla rahatsızlık yaratacak sonuçlar doğururdu. Burnside tam da olması gereken yerdeydi ve 3000 kişilik asi süvari tümeninin, komutan generalden başlayarak aşağı doğru ele geçirilmesiyle sonuçlanan takdire şayan bir iş yapıyordu. Başkomutan'ın, ülkenin her zeki vatandaşı bunun için heyecanlanırken ve her gazete bununla doluyken neler olup bittiğinin tamamen farkında olmaması, Burnside'dan çok daha fazla onun üzerinde etki bırakıyor. Ancak bu kesinlikle bütünü değil. Burnside'ın 3 Haziran'da Dokuzuncu Kolordunun Grant'e gönderilmesi için hareketini durdurduğunda, bunun kolordu geri dönene kadar yeniden başlamasını engellediği açık bir anlayışla olduğunu unutmuştu. Kendisi bunun mümkün olduğunca erken olması gerektiğini söylemişti ve bu arada Burnside'a kalan kuvvetlerini olabildiğince yoğunlaştırmasını söylemişti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. pt. ii. s. 384.] Burnside'a 8 Temmuz'da, kendisinden sorulmadan, kolordu kendisine geri dönüyormuş ve kendisine ulaşır ulaşmaz aktif bir sefere devam etmek için hazırlıklarına hemen başlamıştı. Yolda olduğunu duymayan Halleck, 18'inde geri gönderilmesi için emir verilip verilmediğini sordu. Bu mesaja hiçbir cevap verilmedi ve muhtemelen bir kenara atılıp unutuldu. Burnside, Morgan'a karşı seferine devam etti ve 24'ünde, Steubenville yakınlarındaki son birleşimler akıncının kariyerini sonlandırırken, Halleck tekrar telgraf çekerek Doğu Tennessee'ye doğru harekette daha fazla gecikme olmaması gerektiğini söyledi [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. pt. ii. s. 553.] ve Burnside'ın bu amaçla organize edilen birliklerinin pozisyonu ve sayısı hakkında derhal bir rapor verilmesini emretti! Görünüşe göre, Kentucky'deki birliklerin Cumberland Nehri yakınlarındaki pozisyonlardan çekilmesi için herhangi bir fırsat olduğundan hala habersizdi. Burnside, gerçekleri tekrarlayarak ve ona emirlerin ve yazışmaların gerçek durumunu hatırlatarak ılımlı bir şekilde cevap verdi ve sadece "Eğer işin daha iyi yapılabileceğini düşünüyorsanız, daha kesin bir şekilde bilgilendirilmekten memnuniyet duyarım." diye ekledi. Morgan'ın teslimiyeti 26'sındaydı ve
Burnside derhal kuvvetlerini Kentucky'ye geri döndürmek için ciddi bir gayretle harekete geçti. Judah'ın Buffington'daki tümeni Cincinnati'den üç yüz mil ve kovalamacaya başlamak için ayrıldığı yerden beş yüz mil uzaktaydı. Shackelford'un atlı kuvveti Ohio'dan iki yüz mil daha yukarıdaydı. Bu sonuncusu, daha önce de belirtildiği gibi, Yirmi Üçüncü Kolordu'nun tümenlerinden gelen müfrezelerden oluşuyordu ve dört haftalık sürekli zorlu sürüş, adamlarını ve atlarını tüketmişti. Bunların hepsinin merkezi Kentucky'nin güney kısmına geri götürülmesi ve yeniden donatılması, uygun tümenlerine geri döndürülmesi ve yeni bir sefere hazırlanması gerekiyordu. Başkomutan'ın bu koşullar veya şartlar hakkında en ufak bir bilgisi yok gibi görünüyor.

28'inde, General Scott komutasında güney Kentucky'de başka bir Konfederasyon saldırısı daha gerçekleşti. Morgan'ın Ohio'dan kaçmasına yardımcı olmak için bir dikkat dağıtma olarak tasarlanmış gibi görünüyordu, ancak hiçbir şey başaramadı. Scott, tugayıyla güneyden hızla ilerledi, Williamsburg'da Cumberland'ı geçti ve Londra'dan Richmond'a doğru ilerledi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. bölüm. ii. s. 568.] Albay Sanders, yaklaşık 500 adamı aceleyle toplayarak düşmanı Richmond'da durdurmaya çalıştı, ancak geri püskürtüldü. Lexington'a gitmesi emredildi ve orada toplanabilen tüm atlıların, toplam 2400 kişinin komutasına verildi ve şimdi Lancaster, Stanford ve Somerset'ten geri çekilen Scott'a doğru ilerledi. Lancaster'da düşman bir hücumla bozguna uğratıldı ve 200'ü ele geçirildi. Onları canlılıkla takip ederek, trenleri yok edildi ve yaklaşık 500 esir daha alındı. Cumberland Nehri'nde Sanders, dört gündür erzaksız kaldığı için durdu. Scott'ın kuvvetinin kalan kısmı, treni terk ettikten sonra nehri geçmeyi başarmıştı. Scott, baskınının ilk bölümünde yaklaşık 200 esir aldığını ve şartlı tahliye ettiğini iddia etti, ancak kaçırılamayan esir adamların bu tür düzensiz şartlı tahliyeleri yetkisiz ve geçersizdi. Sanders'ın komutasındaki gerçek kayıplar önemsizdi. [Dipnot: _Id_., pt. i. ss. 828-843; pt. ii. ss. 568, 589.]

Bu son baskının etkisi Burnside'ın atlı birliklerini daha da yıpratmak oldu, ancak tüm piyadesini öne doğru bastırdı ve ilerlemek için bir sütun düzenledi. Bir haftadan kısa bir süre içinde, 4 Ağustos'ta Savaş Bakanlığı'na, Lebanon, Stanford ve Glasgow'da 11.000 kişilik bir ordu topladığını ve Cumberland Nehri'ndeki karakolları azaltarak bunu muhtemelen 12.000'e çıkarabileceğini duyurabildi. [Dipnot: _Id_., s. 591.] Bunun üzerine Halleck, Rosecrans'a Cumberland Ordusu'nun derhal ilerlemesi için kesin emirler verdi ve ayrıca Tennessee'yi geçene kadar her bir kolordunun hareketini günlük olarak rapor etmesini emretti. Ertesi gün Burnside'a da aynı şekilde 12.000 kişilik bir kolordu ile Knoxville'e ilerlemesi emredildi ve oraya ulaştığında Rosecrans komutasındaki kuvvetlerle bağlantı kurmaya çalışacaktı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. bölüm ii. s.592-593. ] Haber, Burnside'ın Cincinnati'den ayrılıp hareket eden birliğinin komutasını bizzat alması için Savaş Bakanı'ndan gelen eski bir emrin tekrarı olarak adlandırılan bir şeyle sona erdi. Burnside, etrafındaki herkesin bildiği gibi, başka bir şey yapmayı hiç düşünmemişti, ancak aslında Temmuz ayının sonlarında oldukça hastaydı. Eski bir emirden bahsedilmesi, General Halleck'in bir başka büyük hatasıydı ve Burnside, içindeki suçlamaya öfkeyle itiraz etti. [Dipnot: _Id_., s.593, 594.] Gerçek şu ki, Halleck, Rosecrans ile yazışmaları nedeniyle o kadar sinirliydi ki, Ohio Bakanlığı'na ilişkin hiçbir şey aklına doğru bir şekilde yerleşmedi veya buna atıfta bulunma fırsatı bulduğunda doğru bir şekilde ifade edilmedi. Her iki orduya da hareket etmeleri için kesin emirler vererek düğümü keserken haklıydı ve Burnside komutasındaki 12.000 kişilik küçük kolun başlamasında ısrar etmekte haklıydı, ancak bu ancak en büyük aceleyle ve Morgan'a karşı operasyonların "aşınma ve yıpranması" nedeniyle oluşan ekipman eksikliğiyle bir araya getirilebilirdi. Eğer bunda ısrar ederken gerçekleri kabul etmiş ve Burnside ile birliklerine isyancı akıncıların yakalanması ve bir hafta içinde yaklaşık bin mil mesafeye dağılmış kuvvetlerin toplanması için kredi vermiş olsaydı, hiç kimse onu eleştirme hakkına sahip olmazdı. Gereklilik bunu oldukça haklı çıkardı. Fakat Burnside'a sanki Cincinnati'de sadece eğleniyormuş gibi davranmak ve birliklerinin tümü tüm yaz boyunca Cumberland Nehri kıyısındaki kampta sessizce beklemek, Dokuzuncu Kolordu'nun yokluğunu ve kendisinin onu geri aldığında başlamış olan bir hareketi askıya almasını görmezden gelmek, neredeyse her ayrıntıda gerçeğe tamamen aykırı bir olgu temeli olduğunu varsaymak ve kendi emirleri altında veya kesinlikle emirlerle uyumlu olarak yapılanlar için kınama telgrafları göndermek, tüm bunlar mümkün olan en saçma şekilde yanlış bir şekilde doğru bir şey yapmaktı. Mizahın parıltısı ve sağduyunun ışığı, Bay Lincoln'ün Burnside'ın, Dokuzuncu Kolordu'nun Vicksburg'dan hemen kendisine geleceğini varsayma konusunda tam hakka sahip olduğunu ve kimsenin ona herhangi bir açıklama yapmadığını gördüğünde, bilginin General Grant'in bir açıklamasına dayandığını ve birliklerin neden gönderilmediğini kendilerine bildirmediğini telgrafla bildirmesiyle bir olayda ortaya çıkar. Başkan tuhaf bir şekilde "General Grant, çalışkan ve savaşçıdır, ancak çok yetersiz bir yazar veya telgrafçıdır. Şüphesiz yeterli bir sebepten dolayı amacını değiştirmiştir, ancak bunu bize bildirmeyi unutmuştur." diye ekledi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. bölüm ii. s. 561.] Bol miktarda çalışma
ile ilgili atıf, _copia verborum_ ile karşılaştırıldığında, Halleck'in Rosecrans'a, sezonun oldukça erken bir döneminde gönderdiği bir yazıdan daha fazla puan kazanır; bu yazıda Rosecrans'a, telgraf gönderilerinin maliyetinin "sahadaki diğer tüm generallerinki kadar veya belki de daha fazla" olduğu söylenir. [Dipnot: _Id_., s. 255.] Grant'e yapılan atıfın biçimi, ayrıca, onun itibar ve Başkan'ın güveni açısından kaydettiği ilerlemeyi satır aralarında okumamızı sağlar. O, "çalışmaya" devam etti ve işine hem beyin hem de enerji koydu. Kayıtlar ayrıca Burnside'ın, kasıtlı olsun veya olmasın, ipucu aldığını ve bu kampanyada Washington'a gönderilen gönderilerde bol miktarda olma yönünde hata yapmadığını gösteriyor. Atlı kuvvetlerinin başlangıçta bağlı oldukları tümenlere dağıtılmasından kaynaklanacak gecikmeyi önlemek için
Burnside, bunları Tuğgeneral S.
P. Carter komutasındaki bir tümen ve Albay F. Wolford komutasındaki bağımsız bir tugay olarak organize etti. Ayrıca
Yirmi Üçüncü Kolordu'nun piyade tümenlerini yeniden organize etti.
Tuğgeneral J. T. Boyle komutasındaki ilk tümen
Kentucky'de kalacak ve iletişim hatlarını koruyacaktı.
İkincisi Tuğgeneral M. D. Manson'ın komutasına verildi ve
üçüncüsü Tuğgeneral M. S. Hascall'ın komutasına verildi. Her yürüyüş
bölümü, her tugaya bir topçu bataryası bağlı iki tugaya
oluşturulmuştu. Üç topçu bataryası
yedekteydi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxx. pt. ii. s.
553-555.]

11 Ağustos'ta General Burnside Hickman'ın Köprüsü'ne gitti ve
ileri hareket başladı. [Dipnot: _Id_., pt. iii. s. 16.
Daha önce de belirtildiği gibi Hickman'ın Köprüsü, Central Kentucky Demiryolu'nun
sonundaydı. Orada, Kentucky Nehri kıyısında Burnside, Doğu Tennessee'deki ordusunun ikmal sistemi için bir üs olarak vagon trenlerinin
başlaması gereken müstahkem bir depo yaptı. Ölen Kentucky generalinin anısına Camp Nelson olarak adlandırıldı.] Bu tarihte, General Buckner komutasındaki Doğu Tennessee'deki Konfederasyon kuvvetleri, 2000 veya 3000 daha fazla "görev için hazır" 14.733 kişiydi. Halleck'in başlangıçta kendisine emrettiği 12.000 kişilik kolun, Holston vadisindeki düşman kuvvetlerinden daha az olduğunun bilincinde olan Burnside, geride bıraktığı garnizonları ve karakolları en aza indirdi. Neyse ki, Vicksburg'dan dönen Dokuzuncu Kolordu'nun ileri tümeni 12'sinde Cincinnati'ye ulaştı ve birlikler "Yazoo"da kaptıkları sıtma hastalıkları nedeniyle aktif hizmete tamamen uygun olmasalar da, Kentucky garnizonlarından bazılarını rahatlatabildiler ve Burnside böylece hareket eden kolunu yaklaşık 15.000 kişiye çıkarabildi. İlerlemenin ilk aşamaları yavaştı, çünkü
süvariler ayrı yürüyüş hatlarını almak ve yol için ikmal trenlerini organize etmek üzere pozisyona getirildi. 20'sinde
Hanson'ın tümeni Columbia'daydı, Hascall'ınki Stanford'daydı,
Carter'ın süvari tümeni Crab Orchard'daydı ve Albaylar Wolford ve Graham komutasındaki bağımsız süvari tugayları Somerset ve Glasgow'daydı. [Dipnot: _Id_., pt. ii. s. 548.] O gün
sürekli yürüyüş için emirler verildi. General Julius White
ikinci tümenin komutasındaki Manson'ı devraldı ve iki piyade tümeni Somerset, Chitwoods ve Huntsville üzerinden Montgomery, Tenn., Hascall'ın ve Creelsboro, Albany ve Jamestown üzerinden White'ınkine doğru hareket edecekti. Carter'ın süvarileri, en sol kanadı koruyarak Mt. Vernon ve Londra'dan geçerek Williamsburg'a gitti, burada Cumberland'ı geçti, oradan Jellico Dağları'nı aşarak Chitwoods'a geçti ve burada Hascall'ın kolunun Montgomery'ye doğru ilerledi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxx. pt. ii. s. 548.] Bu noktada kollar birleşti ve hepsi birlikte Emory Geçidi'nden Kingston'a doğru hareket etti. Burnside süvarilere şahsen eşlik etti ve iki müfreze gönderdi, biri Knoxville'de bir gösteri yapmak için Big Creek Geçidi'nden geçecekti, diğeri ise düşmanı ana hareket hattı konusunda yanıltmak için Winter Geçidi'nden geçecekti.

[Resim: Doğu Tennessee Haritası.]

Burnside'ın kollarının yürüyüşünden daha sistematik ve güçlü bir şey olamazdı. [Dipnot: _Id_., s. 569.] Günde 
on beş ila yirmi veya yirmi beş mil yol kat ediyorlardı, saat gibi düzenli olarak, ancak birçok yerindeki rota çok zordu.
Tırmanılacak dağlar ve geçilecek dar geçitler vardı.
Dereler
geçilecekti, yollar onarılacak ve yer yer yeniden yapılacaktı. 1 Eylül'de Burnside, Emory Gap'ten Doğu Tennessee'ye geçerek ve Crittenden'in Rosecrans ordusunun kolordusuyla iletişim kurarak Kingston'ı işgal etti. [Dipnot: Seyahat Programı,
Resmi Kayıtlar, cilt xxx. kısım ii. s. 576-578.] Burada, Ulusal komutanların ortak sefer planının geliştirilmesi üzerine Bragg'ın Buckner'ın kuvvetlerini Tennessee'nin güneyindeki Loudon'a çektiğini ve orada onları Chattanooga civarındaki ordusunun sağ kanadına yerleştirdiğini öğrendi. Ancak, Buckner'ın geri çekilme emrinde bir istisna vardı. Tuğgeneral John W. Frazer, 2500 adamla Cumberland Geçidi'nde bırakıldı ve Buckner, 30 Ağustos'ta ona malzemesini imha etmesini ve Virginia'ya çekilmesini emretmiş olmasına rağmen, Tümgeneral Samuel Jones'un komutasına katılarak, Frazer'ın burayı elinde tutabileceği ve kırk gün yetecek erzakının olduğu yönündeki beyanı üzerine bu emir geri çekildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxx. pt. ii. s. 608.] Bu nedenle, Doğu Tennessee'de işgale karşı koyacak birlik olmadığından, Burnside'ın öncü birliği 3 Eylül'de Knoxville'e girdi. Yirmi Üçüncü Kolordu'nun bir kısmı 2'sinde Londra'ya gönderilmişti ve düşman yaklaştığında oradaki büyük demir yolu köprüsünü yaktı. Kingston'da hafif hava akımlı bir vapur inşa ediliyordu ve bu gemi ele geçirildi ve korundu. [Dipnot: _Id_., pt. iii. s. 333.] Daha sonra, vagon trenleri bozulup birlikler neredeyse açlık sınırına geldiğinde, erzakların taşınmasında faydalı bir rol oynadı. Burnside Knoxville'e varır varmaz, ordusunun bir kısmını altmış mil kuzeydeki Cumberland Geçidi'ne doğru harekete geçirdi. Kentucky'ye gelen yeni birliklerin komutasını Albay John F. DeCourcey'e (On Altıncı Ohio Piyadesi) vermişti ve ona geçidin kuzey tarafındaki tahkimatlara doğru ilerlemesini emretti. General Shackelford, süvarileriyle birlikte Knoxville'den gönderildi, ancak Burnside, DeCourcey ve kendisinin yeri alabilecek kadar güçlü olmadıklarını öğrendiğinde, Albay Samuel Gilbert'in piyade tugayıyla birlikte Knoxville'den ayrıldı ve altmış mil uzunluğundaki yürüyüşü elli iki saatte tamamladı. Frazer, astlarının çağrısı üzerine teslim olmayı reddetmişti; Ancak Burnside gelip talebi bizzat yaptığında, dayanmaktan umudunu kesti ve 9 Eylül'de garnizonu teslim etti. Bayrak indirildikten sonra önemli sayıda kişi dağılarak kaçtı, ancak 2.205 adam silahlarını bıraktı ve ganimetler arasında on iki top da vardı. [Dipnot: _Id_., pt. ii. ss. 548, 599, 604, 611.]
DeCourcey'nin birlikleri tahkimatları garnizon olarak kullanmaya bırakıldı ve geri kalanlar Holston'un üst vadisini işgal etmek üzere Virginia sınırına doğru gönderildi.

10'unda ve hala Cumberland Geçidi'ndeyken Burnside, General Crittenden'den Chattanooga'nın ele geçirildiğine, Bragg'in Roma'ya doğru geri çekildiğine ve Rosecrans'ın merkez ve sağıyla düşmanı Roma'da, Chattanooga'nın altmış mil güneyinde durdurmayı umduğuna dair haberler içeren bir mesaj aldı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxx. pt. iii. s. 523.] Bu nedenle her şey güneyde çok umut vericiydi ve Burnside'ın tek yapması gereken Jones komutasındaki Konfederasyonları Knoxville'in 130 mil kuzeydoğusundaki Virginia hattında geri püskürtmekti. Burada bu mesafeleri doğru bir şekilde tahmin etmek önemli hale geliyor. Knoxville, demiryoluyla Chattanooga'dan 111 mil, kırsal yollarla ise daha da uzak. Kuzeydoğudaki Bristol'dan güneybatıdaki Chattanooga'ya kadar iki yüz kırk iki mil vardır ve bu, Doğu Tennessee olarak bilinen Holston ve Tennessee vadisinin o kısmının uzunluğunu ölçer. General Crittenden'in bildirisinde belirtildiği gibi Rosecrans Roma'da olsaydı, Knoxville'den yüz yetmiş milden fazla ve Greeneville ve Watauga Nehri civarındaki bölgeden yaklaşık üç yüz mil uzakta olurdu. Burnside işgalini Virginia sınırına kadar genişletemezse, bu nehrin geçişi üst vadinin doğal sınırı olurdu. Bu nedenle, kampanyanın ilerlemesinin Rosecrans ve Burnside'ın harekat hatlarını zorunlu olarak büyük ölçüde farklılaştırdığı ve aralarında demir yolu iletişimi olmadığı ve uzun süre olamayacağı için birbirlerini destekleme mesafesinden çok uzakta oldukları görülecektir. Burnside, Knoxville'de bazı lokomotifleri ve arabaları ele geçirdi; ancak köprüler o kadar tahrip edilmişti ki, bunlar onun için pek işe yaramıyordu, çünkü yol her iki yönde de ancak kısa bir mesafede işletilebiliyordu ve haddeleme malzemesi miktarı en fazla çok azdı. Rosecrans için Nashville'den Chattanooga'ya kadar olan tüm hattın yeniden açılması ve onarılması, Londra'daki büyük köprünün yeniden inşası dahil olmak üzere tam bir başarı, iki ordu arasındaki daha fazla işbirliğinin ve Burnside'ın Doğu Tennessee'deki kalıcı varlığının temel koşullarıydı. Burnside ilerledikçe telgraf hatlarını genişletmek için çabalar sarf edilmişti, [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxx. pt. ii. s. 574; pt. iii. s. 717.] ancak bunu yapmak biraz zaman aldı ve hatta teller yukarıdayken bile elektrik devresini yapmakta zorluk yaşandı, böylece Chickamauga seferinin tüm kritik kısmı boyunca Burnside o kadar uzun bir kurye hattıyla iletişim kurmak zorundaydı ki, kendisiyle Washington arasındaki mesajların iletilmesinin gerçek süresi üç gündü. [Dipnot: _Id_., pt. iii. s. 718.] 10'unda Rosecrans'tan gelen haberler o kadar güven vericiydi ki Burnside'ın açık görevi, üst vadiyi düşmandan temizlemek ve ardından sadık sakinlere özyönetim araçları sağlayarak ve onları organize olmaya ve vagon trenlerinin Kentucky'den getirdiği silahlarla silahlanmaya teşvik ederek seferinin büyük amacını ilerletmekti. Ayrıca erzaklarını da tedarik etmeli ve erken sonbaharın güzel havasını sonuna kadar kullanmalıydı, çünkü dağların üzerinden geçen uzun yollar kışın neredeyse geçilemez olurdu. Kentucky'den Cumberland Geçidi üzerinden giden rota en kısa ve genel olarak en kolay olanıydı ve refakat altında trenlerle harika bir ulaşım sistemi devreye sokuldu. Cumberland Geçidi'ndeki kamp, ​​dağlık bölge boyunca bu korumayı sağlayabilirdi ve ekipler bozulduğunda veya değiştirilmeleri gerektiğinde yorgun bir şekilde mola vermek için uygun bir yerdi. Güvenli göründükleri sürece diğer yollar da kullanıldı ve levazım subayının departmanının enerjileri ve kaynakları, silahları, top ve tüfekler için mühimmatı, yiyecek ve tıbbi malzemeleri ve savaşın tüm mühimmatını getirmek için sonuna kadar zorlandı. Yollar sığır ve domuz sürüleriyle kaplıydı ve bunlar için beslenme istasyonları kurulmuştu ve yem onlara taşınmak zorundaydı, çünkü rotanın büyük bir kısmı boyunca hiçbir şey elde edilemiyordu. Burnside, Chattanooga'daki demir yolunun kış gelmeden önce onarılıp açılacağını umuyordu, ancak mevcut olanaklarından en iyi şekilde yararlanma ilkesine göre çok ihtiyatlı bir şekilde hareket etti. İyi ki de öyle yaptı, aksi takdirde küçük ordusu kış yarılanmadan önce aç kalacaktı. Cumberland Geçidi'nden gelen kurye hattı Knoxville'den gelenden altmış mil daha kısaydı ve Burnside'ın Frazer'ın birliklerini ele geçirdiğini duyuran ilk mesajları Washington'a daha sonrakilerden daha hızlı ulaştı. 11'inde öğle vakti Bay Lincoln içten tebrikler ve teşekkürlerle cevap verdi. Bunu hemen Halleck'ten resmi emirlerle birlikte gelen bir tebrik mesajı izledi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxx. pt. iii. s. 555.] Bunlar sonuncular yalnızca Burnside'ın daha sonraki operasyonları ve yönetimindeki noktaları özetledi ve bunlar durumdan en basit çıkarımlardı. Burnside, ülkeyi doğuya doğru Kuzey Carolina dağlarının (Büyük Dumanlılar) geçitlerine ve Holston vadisine kadar Virginia sınırına kadar tutacaktı. Halleck, saçma olacak ve muhtemelen sadece bir kalem sürçmesi olan "Holston sınırı" ifadesini kullandı. Güneybatı Virginia'daki Konfederasyon komutanı General Jones'un kesin gücü bilinmiyordu, ancak Burnside üstünlüğünü korumak için ihtiyatlı bir şekilde bir tümen piyade ve birkaç süvari tugayı Rogersville veya Greeneville ve Watauga'nın demiryolu geçidinin yakınlarına gönderemezdi. Bu, mevcut gücünün yaklaşık yarısı olurdu. Diğer tümen ilk başta bölündü, iki tugaydan biri Knoxville'in merkezinde, diğeri ise French Broad Nehri'nin otuz mil yukarısındaki Sevierville'de bulunuyordu ve burada Smokies'in üzerinden Asheville, Kuzey Karolina'ya giden ana geçidi koruyordu. Süvarilerinin geri kalanı Londra ve Kingston'daydı ve burada Tennessee Nehri'nin kuzey tarafını koruyor ve Chattanooga'nın üstündeki Rosecrans'ın karakollarıyla iletişim kuruyordu. Halleck ayrıca Burnside'a, Savaş Bakanı'nın kendisine Doğu Tennessee'de bulabildiği tüm gönüllüleri toplamasını ve onlar için subaylar seçmesini emrettiğini bildirdi. Eğer yeterli silah ve teçhizatı yoksa telgrafla sipariş verebilirdi. Rosecrans'a gelince, Baş General, Dalton'u veya Chattanooga'nın güneyindeki başka bir noktayı işgal edeceğini, düşmanın Atlanta'dan olan hattını kapatacağını ve bu yapıldığında, tüm ordunun doğuya Virginia'ya mı yoksa güneye Georgia'ya mı ve Alabama'ya mı hareket edeceği sorusunun çözüleceğini söyledi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxx. pt. iii. s. 555.] Burnside'ın şu anki işi onun için biçilmiş kaftan olduğundan, karakterini
belirleyen samimi bir ciddiyetle işe koyuldu. Frazer'ın teslim olmasıyla Doğu Tennessee'deki işgalinin kesin bir başarıya ulaşmasının ardından emekliye ayrılmasının uygun olduğunu ileri sürmüştü, ancak resmen görevden alınmasını talep etmemişti. [Dipnot: _Id_., s. 523.] Bunu yapmasının nedenleri kısmen Fredericksburg seferine dayanıyordu; çünkü hükümete sunulan, itaatsiz generalleri görevden almasına izin verilmesi veya kendisinin istifa etmesi gerektiği alternatifinin kabul edilmesi gerektiğine inanıyordu. Durumu, yönetimin davranışlarını ve cesaretini onayladığı ancak onu emekliye ayırıp McClellan'ı Potomac Ordusu'nun varsayılan duygularına saygı göstererek komutanlığa geri getirdiği Pope'un durumuna benziyordu. Halleck'in bu kampanyadaki gecikmenin resmi olarak kaydedilen nedenlerini ısrarla görmezden gelmesi ve Morgan baskınının Burnside'ın sorumlulukları açısından önemli bir olay olmadığı varsayımı, ikincisinin ordu karargahıyla uğraşırken duyduğu rahatsızlık hissini azaltma eğiliminde olmamıştı. Zayıflatıcı bir hastalık, diğer nedenlerine biraz daha güç katmıştı, ancak onu iyi tanıyan bizler, bunların onun için belirleyici olduğunu biliyorduk. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxx. pt. iii. s. 523; cilt xxxi. pt. i. s. 757.] Bay Lincoln'ün samimi dostluğundan ve güveninden asla şüphe etmedi, ancak doğası, mevcut görüş kendisininkine aykırı olduğunda mevcut koşullara boyun eğme politikasını tam olarak takdir edemedi, böylece gücünü başka bir zamanda daha eleştirel bir eylem için saklayabilirdi. Burnside, Başkan'ın kalbine çok yakın ve Kuzey halkı için ilgi dolu bir kampanyada başarının _eclat_'ına sahipti. Bunun, onurlu bir şekilde emekli olabileceği bir zaman olduğunu hissediyordu. Bay Lincoln, eylemi en nazik ve en iltifat dolu sözlerle erteledi, [Dipnot: _Id_., cilt xxx. pt. iii. s. 554. "Sizinki alındı. Bize verdiğiniz son başarılar için binlerce teşekkür. Doğu Tennessee'de işler biraz daha yoluna girene kadar istifa etmenize izin veremeyiz. Eğer o zaman, tamamen sizin hesabınıza
istifa etmek isterseniz, sizi daha fazla reddetmeyeceğiz."] ve
sonunda departmanı yönetmesi için başka birini atadığında, Burnside'ın istifa etmesine izin vermedi, bunun yerine vatanseverliğinin ve cesaretinin ülkeye faydalı olabileceği başka işler planladı.

Ordunun Doğu Tennessee'ye gelişi, sadık halkı için
mezardan bir dirilişti. Sevinçleri, ifade gücünün ötesinde görünen bir coşkuya sahipti. Yaşlı adamlar, kolonun başındaki bayrağı gördüklerinde, duygularının stresi altında baygın ve bilinçsiz bir şekilde yere düştüler ve onu alkışlamaya çalıştılar! Kadınlar, kocaları, evlerinin önünden yürüyerek geçen sadık Tennessee alaylarının saflarından ayrıldığında mutluluktan ağladılar. [Dipnot: Temple'ın Doğu Tennessee ve İç Savaş, s. 476, 478.
Humes'un Sadık Dağcılar, s. 211, 218.] Bu adamlar, dağ yamaçlarındaki küçük asker toplama kamplarında toplanmış ve gece boyunca seyahat ederek ve koyu tenli esaretten kaçan kaçakların özgürlüğe ulaşmak için kullandığı gibi, kutup yıldızının rehberliğinde Kentucky'ye ulaşmışlardı. Aileleri Konfederasyon'a ihanet edenler olarak işaretlenmişti ve kocanın ve babanın, kardeşin veya oğlun yokluğundan dolayı en büyük mahrumiyetlere ve acımasız haksızlıklara maruz kalmışlardı. Artık her şey bitmişti ve dağlardaki o pitoresk vadilerde bir jübile başlamıştı, ki eski umutsuzluğu ve şimdiki mutluluk iğrenmesini
görmemiş olan kimse bunu anlayamazdı. Virginia sınırına doğru uzanan dağ koyları ve köşeleri, ulusa sadakatin en yoğun olduğu yerler arasındaydı. Andrew Johnson'ın evi Greeneville'deydi ve şimdi Tennessee'nin sadık geçici valisiydi, yakında Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olarak atanacaktı. Mülteci sadıklarını alaylara
düzenlemek için donanmadan transfer edilmeyi isteyen General Carter, aynı bölgenin yerlisiydi. Ayrılığın komşu muhaliflerinin demir yolu köprüsünü
yakarak cesurca özveride bulunmanın ilk örneğini verdiği yer Watauga'ydı. Bunun için asıldılar ve sadık adamlar tarafından anıları saygı gördü, tıpkı Nathan Hale'in devrimci babalarımız tarafından olduğu gibi. Doğu Tennessee böyle bir sadakatle doluydu, ancak Burnside'ın ilerlemesini en azından Watauga'ya ve mümkünse Virginia hattına kadar zorlaması için iyi nedenler vardı. Sempatisi bu insanlara karşı
tamamen canlıydı. Bölge, Başkan'a telgraf çekti,
Kuzey'deki herhangi bir Eyalet kadar sadık. [Dipnot: Resmi Kayıtlar,
cilt xxx. pt. iii. s. 523.] Tüm maskeleri attı,
Ulusal bayraklarla
çiçek açtı, ihtiyatlılık tavsiyesi almadı,
Konfederasyon askerlerinin ve Konfederasyon yönetiminin bir olasılık olarak geri dönmesini
düşünmeyi reddetti. Richmond hükümetine karşı her türlü meydan okumada ve Konfederasyon Eyaletlerine ihanet olarak adlandırılan şeyde
övündü. Halkın Tanrı'nın onları terk etmeyeceğine veya tekrar terk edilmelerine izin vermeyeceğine dair dini bir inancı vardı. Eğer böyle inanılmaz bir
kötülük olursa, ya ülkelerini topluca terk etmeliydiler,
ya da ölmeye hazır olmalıydılar. Başka bir alternatif göremiyorlardı.

BÖLÜM XXVI

BURNSIDE DOĞU TENNESSEE'DE

Sadık taraftarları örgütlemek ve silahlandırmak--Burnside Greeneville yakınlarında yoğunlaşıyor--Genel planı--Konfederasyon takviyeleri söylentileri--Doğru bilgi eksikliği--Kentucky'deki Dokuzuncu Kolordu--Sıtma hastalığı nedeniyle tükenmesi--General Welsh'in bu nedenle ölümü--Daha fazla çalışma için hazırlık--16 Eylül'deki durum--Halleck'ten haber--Görünürdeki amacı--Düşmanı Virginia sınırına yakın bir yerde yok etme zorunluluğu--Burnside'ın bizzat cephede olması--Büyük faaliyeti--Rosecrans'ın tehlikesinin cehaleti--20'sine kadar ona katılmanın imkansızlığı--Doğu Tennessee'yi terk etmenin yıkıcı etkileri--Rosecrans'a yardım çabaları böyle
terk--Düşmanın Watauga köprüsünü
yakmaya kandırılması--Dokuzuncu Kolordu'nun gelmesi--Willcox'un tümen garnizonları
Cumberland Geçidi--Her yerden Rosecrans'a takviye gönderilmesi--Chattanooga'nın saldırıdan
güvenli hale getirilmesi--Tedarik
sorunu--Meigs'in yolları tarif etmesi--Burnside'ın Loudon yakınlarında
durması--Halleck'in coğrafya hakkındaki yanlış anlaması--Halkın
Başkan'a birliklerini
çekmemesi için yalvarması--Longstreet'in Virginia'dan
nasıl
kaçması--Burnside'ın alternatif planları--Yukarı Holston vadisinde
küçük operasyonlar--Wolford'un aşağı Holston'daki meselesi. Cumberland Gap'in ele geçirilmesinden sonraki bir hafta boyunca Burnside, yerli sadıklarını ev savunması için bir Ulusal Muhafız olarak örgütleme ve onlara silah verme gibi hoş bir göreve adadı. Bu, yerel bir milis olarak, çağrısına yanıt vermeleri ve ihtiyaç duyulduğunda düzenli kuvvetlerini geçici olarak güçlendirmeleri koşuluyla gerçekleşti. Yukarı vadiden gelen ayrıntılı raporlar, Jones komutasındaki düşmanın ilk başta 4000, daha sonra ise 6000 kişi olduğunu bildiriyordu. Bu tahminler, soğukkanlı ve ihtiyatlı subaylar aracılığıyla geldi ve kampanya boyunca bilgilerinin tek kelimeyle doğru olduğunu kanıtlamış sadık adamlar tarafından getirilen bilgilere dayanıyordu. Bu raporlara, alaylarından birinin deneyimi de önemli bir nokta ekledi. Yüzüncü Ohio'nun 300 kişilik bir müfrezesi, Burnside Cumberland Gap'i kuşatırken, demiryolu üzerindeki Limestone İstasyonu yakınlarındaki bir süvari keşif birliğini desteklemek için gönderilmişti ve bunlar düşman tarafından kuşatılmış ve teslim olmaya zorlanmıştı. Bu, üst vadide önemli bir Konfederasyon birliğinin varlığını ve cesur ve saldırgan olduklarını gösteriyordu. Bu bilgiye göre hareket etmek ihtiyatlılık gerektiren bir şeydi ve Burnside, bir tugay hariç tüm piyadelerine Greeneville'e doğru yürümelerini emretti. İki süvari tugayı
zaten oradaydı ve amacı yaklaşık 6000 piyadeyi
bir araya toplamak, Konfederasyonlularla kesin bir çatışmaya girmeye çalışmak ve onları o kadar sert bir şekilde cezalandırmaktı ki, en azından bir süreliğine, üst vadi onların istilasından güvende olacaktı, böylece Halleck'in planlarındaki alternatif
kabul edilirse, Rosecrans ile Georgia seferinde işbirliği yapmak için birliklerinin çoğunu geri çekmekte özgür olacaktı. Virginia'dan gelen haberde, söylentiye göre Jones'u takviye etmek için Ewell'in birliklerini Lee'den getirmek üzere Doğu'ya demir yolu araçlarının taşınmasından bahsedildiği için bunun önemini daha da çok hissetti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxx.
bölüm iii. s. 661, 717.] Trenlerin gönderilmesi bir gerçekti, ancak amaç, ortaya çıktığı üzere, Longstreet'in birliklerini Bragg'i takviye etmek için taşımaktı. [Dipnot: _Id_., s. 731.] Ancak Burnside'ın bundan haberi yoktu ve kendisine gelen
bilgilere göre hareket etmeliydi.

Dokuzuncu Birlik, Vicksburg'dan Cincinnati'ye 12 Ağustos'ta gelmeye başladı, yarısı o zaman geldi ve ikinci tümen 20'sinde geldi. Kayıplar ve hastalıklar nedeniyle 6000'e düştü ve acınası bir durumdaydı. Doğu'da görev yapmış birliklerden oluştuğu için, adamlar Mississippi vadisine alışkın değildi ve Vicksburg'un etrafındaki koylarda ve bataklıklarda çok fazla acı çekmişlerdi. Sıtma ateşleri canlılıklarını tüketti ve
görev için rapor verenler bile, oldukları şeyin sadece gölgeleri olarak, kendilerini sürüklediler. General Parke onların gelişini bildirdi
ve sonra kendisi de hastalık izniyle gitmek zorunda kaldı. Antietam'da kendini gösteren General Welsh, tümeninin sahaya çıkabilmesi için birkaç hafta dinlenmesi gerektiğini bildirdi. Görevde kalmak için kahramanca bir çaba gösterdi ancak 14'ünde aniden öldü ve kaybı birlik tarafından derinden hissedildi. [Dipnot:
Official Records, cilt xxx. pt. iii. s. 45.] Potter'ın tümeni Welsh'inki kadar kötü durumdaydı ve ikisi de kısa bir süre Kentucky tepelerindeki sağlıklı kamplara dağıldılar. Her kamp, ​​başlangıçta bir hastaneydi; ancak iklim ve beslenme değişikliği, dayanıklı askerlerin tonunu hızla eski haline getirdi.

Indiana bölgesine komuta eden General Willcox, birliğe mensuptu ve birlikle görevine geri dönmek istedi. 11 Eylül'de bunu yapmasına izin verildi ve Savaş Bakanlığı onunla birlikte yaz boyunca askere alınmış ve organize edilmiş yeni bir Indiana birliği bölüğü gönderdi. Burnside, askere alınmış askerlere ve yeni alaylara Kentucky'de buluşma emri verdi ve Dokuzuncu Birlik yürüyüşe hazır hale gelir gelmez onları ve Dokuzuncu Birlik'i de ileri götürmeye hazırlandı. Ağustos ayının sonu ve Eylül ayının başında, arkadaki her kamp ve istasyon yoğun bir hazırlıkla doluydu ve cephede generalin kendisi artık küçük kuvvetlerini Virginia hattına yakın bir yere
yöneltiyordu ve bu sayede General-in-Chief'in belirleyeceği herhangi bir yöne
hareket etmekte özgür olacaktı.

16 Eylül'de Hascall'ın tümeni Morristown'dan Knoxville'e doğru giden yolda kademelendirildi; White'ın tümeni Knoxville'i geçerek Hascall'a katılmak için vadiden yukarı doğru hareket etti.
Yirmi Üçüncü Kolordu'ya komuta eden Hartsuff, eski yaralarından kaynaklanan sorunlar nedeniyle saha çalışması için
sakat kalmıştı ve Knoxville'deydi. Burnside da oradaydı ve Greeneville'e yaklaşır yaklaşmaz piyadesini yakalamak için hızla ilerlemeyi planlıyordu. Geceleyin
kurye ona Halleck'ten bir mesaj getirdi, [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xxx. kısım iii. s. 617.] 13'ünde, Kentucky'deki tüm kuvvetlerinin Doğu Tennessee'ye doğru hızlı bir şekilde hareket etmesini,
tüm Ohio Ordusunun mümkün olan en kısa sürede
yoğunlaştırılmasını emretti. [Dipnot: _Id_., pt. ii. s. 550.] Ayrıca
Burnside'a piyadesini Chattanooga'ya doğru hareket ettirmesini emretti,
Bragg'in Rosecrans'ın sağını çevirmek için manevra yapabileceğini ve bu durumda
Rosecrans'ın Chattanooga'yı Burnside'a devretmek isteyeceğini, böylece
kendisinin de tüm Cumberland Ordusunu Bragg'la buluşmak üzere
hareket ettirebileceğini söyledi.

Bu telgrafta Rosecrans'ın herhangi bir tehlikede olduğunu ima eden hiçbir şey yoktu, ayrıca Burnside'a Bragg'in Longstreet'in birlikleri tarafından
takviye edildiği bildirilmemişti. Öte yandan, verdiği bilgiler
Ewell'in Jones'a kendisine karşı katılmasını amaçlıyordu. Halleck'in
amacı, Dokuzuncu Kolordu'yu ve şu anda Kentucky'de bulunan diğer birlikleri mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Doğu Tennessee'ye ulaştırmak ve sonra Ohio Ordusu'nun tamamını Rosecrans'a doğru hareket ettirmek gibi görünüyordu. Kesinlikle Cumberland Geçidi'nin terk edilmesini ve Kentucky'den gelen trenlerin ve müfrezelerin Jones ve Konfederasyon askerlerinin şefkatine bırakılmasını isteyemezdi, onlar da onları istedikleri zaman ve darbe indirmeden ele geçirebilirlerdi. Hükümetin, sadıkların örgütlenmesini tam da silahlar dağıtılırken durdurmak istemesi ve onları, Birlik lehine yaptıkları son açık gösteriler, askerlerimiz onlara hiç gelmemiş olsaydı olduğundan çok daha kötü bir duruma sokacakken, düşmana terk etmesi de aynı şekilde inanılmazdı. Mantıklı yorum ve Burnside'ın verdiği yorum, 11'incinin daha önceki bildirisinde belirtilen alternatifin, doğuya doğru değil güneye doğru genel bir hareket lehine kararlaştırılmış olması ve bunun, General Jones'tan kurtulmasını ve küçük bir kuvvetin tutabileceği yukarı Holston'da bir hat oluşturmasını daha da zorunlu hale getirmesiydi. Diğer iki kolordu ile birlikte, Dokuzuncu Kolordu Kentucky'den yürüyüşe başlar başlamaz güneye doğru hareket etmeliydi. General Schofield'ın bir sonraki baharda Ohio Ordusu'na Sherman'a katılması emredildiğinde yaptığı tam olarak buydu; ve bunun, sahadaki ve topografyayı bilen zeki bir askerin aklına gelebilecek tek şey olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Ülkeyi ve oraya giden trenleri ve müfrezeleri panik içinde terk etmek, tüm ülkenin teslim olmasından daha az utanç verici olmazdı. Burnside'ın şerefine ve itibarına, bunu yapmayı hayal bile etmediği kaydedilmelidir. Jones'a karşı küçük seferini Dokuzuncu Kolordu Kentucky'den gelene kadar tamamlamak için birliklerinin hareketini hızlandırmak için her türlü siniri zorladı ve bunu bu sınırlar içinde başarabilirse, iyi bir asker ve iyi bir generale yakışan şeyi yapıp yapmadığı konusunda her yetenekli eleştirmenin yargısına itiraz etme hakkına sahip olacaktı. 17 Eylül'de Burnside'ın piyadesinin Greeneville'e doğru yoğunlaşması o kadar ilerlemişti ki, bizzat cepheye gidip düşmana karşı onlara liderlik etmeye hazırlanıyordu. Tüm kampanya boyunca bu kişisel liderliği ve faaliyeti kendi üzerine alması dikkat çekicidir. Hartsuff'ın sağlık durumunda, bir sonraki rütbenin Yirmi Üçüncü Kolordu'nun komutasını üstlenmesi ve bölüm komutanının Knoxville'deki karargahında kalması olağan eylem yöntemleri dahilinde olurdu. Ancak Hartsuff ofis işlerini halledebildi ve böylece Burnside onunla yer değiştirdi ve astına, bölümdeki işleri yönetme yetkisini bıraktı, kendisi ise birlikleriyle birlikte arazi çalışmalarını yaptı. Frazer'ın teslim olduğunu öğrendiğinde bunu Cumberland Geçidi'nde yapmıştı; şimdi de yapıyordu ve daha sonra Holston Nehri'nin geçişinde Longstreet'in ilerlemesiyle karşılaştığında bunu tekrar yapacaktı. Birkaç günlük bir yokluğa hazırlık olarak, son belirtilen tarihte, General Halleck'e o tarihteki durum raporu niteliğinde uzun bir mesaj yazdı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxx. pt. iii. s. 717.] Telgrafın başarısızlığını ve onu çalışır hale getirmek için yapılan çabaları açıkladı. Birliklerin durumunu verdi ve düşmana saldırmak
amacından bahsetti. Ewell'in kendisine
geldiğine dair raporu fark etti ve Meade'e Lee'nin azaltılmış ordusuna karşı kesin bir darbe vurma fırsatı vereceği düşüncesiyle tatmin olarak, güçlü bir direniş
sözü verdi. Kentucky'den gelen trenlerinin ve sığır sürülerinin durumunu ve vadinin güney kısmındaki süvarilerinin Rosecrans'ın karakollarıyla temasını bildirdi. Calhoun'daki Hiwassee üzerindeki köprünün on günde tamamlanabileceğini ve Kingston'daki vapurun yakında tamamlanıp kullanıma hazır olacağını söyledi. Tüm bunlar, erken bir günde daha iyi tedarik araçları vaat ediyordu, ancak şu anda "yirmi küsur vagon", demir yolunun kontrolü altındaki bölümünde adam veya malzeme taşımanın tüm araçlarıydı. Aynı günün ilerleyen saatlerinde Halleck'in 14'ündeki mesajını aldı, düşmanın Rosecrans'a savaş açmak için yoğunlaşacağına inanılıyordu ve ona Rosecrans'ı mümkün olan en hızlı şekilde takviye etmesi talimatını verdi. [Dipnot: Burnside'ın Halleck'in mesajına cevaben gönderdiği 17'sindeki mesajlar, hem 13'ündeki hem de 14'ündeki mesajların, sabah uzun olanı yazdıktan sonra kendisine ulaştığını gösteriyor. Dahili kanıtlar bu fikri destekliyor ve 17'sindeki ikinci mesajı, Halleck'in ikisinin birlikte alındığını doğruluyor. Resmi Kayıtlar, cilt xxx. kısım iii. s. 718. Ancak Burnside, resmi raporunda 13'ünün haberinin "16'sının gecesi" alındığını söylüyor (Resmi Kayıtlar, cilt xxx. kısım ii. s. 550) ve ben bu ifadeyi takip ettim, ancak raporu Kasım 1865'e kadar yazılmamıştı, o zaman zaman aşımı bu kadar önemsiz bir ayrıntıda kolayca bir hataya yol açabilirdi. Bu konu, benim duruma ilişkin görüşümde gerçek bir öneme sahip değil.] Yine de, Longstreet'in Bragg'a katılma hareketi hakkında hiçbir bilgi verilmedi ve aslında Halleck, Rosecrans'a haberi ancak 15'inde güvenilir olarak verdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, xxx. kısım ii. s. 643.] Burnside bu nedenle Georgia'da yoğunlaşan düşmanı, Rosecrans'ın kesin olarak saldırması emredilen ve başa çıkabilecek kadar güçlü olduğu varsayılan düşman olarak görmelidir. Georgia'daki savaşın muhtemelen ne zaman gerçekleşeceği belirtilmemiştir. Eldeki işi hızlandırmak, Virginia hattındaki işleri mümkün olan en kısa sürede terk edilebilecek duruma getirmek ve ardından kuvvetlerini Georgia seferine katılmak için Chattanooga'ya doğru hızlandırmak Burnside'ın açıkça göreviydi. Rosecrans için takviyeler olmadan savaşa girmek çok aceleci bir davranışsa, o subay
geri çekilmek için ordusunu manevra edecek ve takviyeleri gelene kadar savunulabilir bir pozisyon alacak kadar yetenekliydi. Bu yol, Doğu Tennessee'yi düşmana terk etmekten kesinlikle daha akıllıca olurdu,
böyle bir eylemin tüm sonuçlarıyla, bir savaşın kaybı kadar kötü. İşler ortaya çıktıkça, böylesi ani ve yıkıcı bir terk bile Rosecrans'a yardımcı olmazdı. Artık 17 Eylül'ün öğleden sonrasıydı. Chickamauga Muharebesi 19'unun sabahının erken saatlerinde başlayacak ve 20'sinde felaketle sona erecekti. Birliklerin yürüyüşü için sadece bir tam gün,
ya da sadece savaşın ikinci gününde sahaya ulaşsalardı en fazla iki gün. Peki Burnside'ın adamları neredeydi? Bir tümen Greeneville ve yukarısında, Chattanooga'dan iki yüz milden fazla uzaklıkta ve diğeri New Market ve Morristown yakınlarında, yüz elli mil uzaklıkta. Burnside'ın "yirmi küsur vagonu", demiryolunun seksen milden daha kısa bir bölümüne hapsedilmişti ve bu mesafe için bile gerekli bagaj ve mühimmatı zorlukla taşıyabiliyordu. Birlikler yürümeliydi ve Rosecrans'ın Chickamauga'daki kaderi kararlaştırılmadan önce fiziksel olarak dörtte birini bile kat edemezlerdi. Washington'daki yetkililer, bu koşulların tamamen göz ardı edilmesinden veya daha da kötüsü, panik anında unutulmasından sorumlu tutulmalıdır. Ancak Burnside, bir savaşın bu kadar yakında olacağını bilmiyordu ve tahmin edemezdi. Yapabileceği tek şey, Doğu Tennessee'nin ve başardığı her şeyin tamamen yıkılması olmadan, Savaş Bakanlığı'nın isteklerini olabildiğince hızlı bir şekilde yerine getirmeye hazırlanmaktı. Böyle bir yıkım, üstün bir güç tarafından kovulsaydı savaşın kaderiyle gelebilirdi, ancak ülkeyi aceleyle terk etmesiyle gelseydi haklı olarak kınanmış olurdu. Halleck'in isteğini yerine getirmek için oldukça ihtiyatlı olandan daha fazlasını yaptı. Henüz Greeneville'e ulaşmamış olan birlikleri durdurdu ve bir karşı yürüyüş emri verdi. Ülkeyi aceleyle dolaştı, Konfederasyonlulara karşı saldırıyı, halihazırda sahip olduğu güçle yaptı ve sonra piyadeyi hemen geri getirdi, süvarilerin yenilmiş bir düşmanı kontrol altında tutabileceğini umuyordu. General Jones'a bir darbe indirmenin gerekliliği daha sonra Halleck tarafından eleştirildi, ancak bu, savaş yürütmenin sağlam kurallarına uygundu. Birliklerini savaşmadan geri çağırmak, düşmana geri çekilmesiyle iki kat cesaret vermek olurdu ve tugayları, coşkulu düşman tarafından kovalanırdı. Ya takipçileriyle prestij ve inisiyatif kaybı gibi her türlü dezavantajla savaşmak zorunda kalacaklardı ya da tüm komutayı ve az önce kurtardıkları Tennessee halkını mahvedecek ani bir kaçış yapacaklardı. Bunun Greeneville'den Jonesboro'ya doğru bir ilerlemeyi içerdiği doğrudur, ancak süvariler zaten oradaki düşmanla temas halindeydi ve bu, amacını gerçekleştirmenin tek başarılı yoluydu. [Dipnot: Baylar Nicolay ve Hay, "Lincoln'ün Hayatı" adlı eserlerinde, Bay Lincoln'ün Burnside'a yazdığı ancak göndermediği bir mektubun taslağını verirler; bu mektupta, Washington'da onu Georgia'da görmek için bu kadar istekliyken Burnside'ın Virginia'ya doğru hareket ediyor olmasına şaşırdığını ifade etmiştir. Bay Lincoln'ün askeri konulardaki yargıları, gerçeklere tamamen hakim olduğunda mükemmeldi; ve Doğu Tennessee'deki koşullar ve mesafeler vb. hakkındaki ifademi, bunların Washington'da ne kadar az bilindiğini veya anlaşıldığını göstermek için biraz daha ayrıntılı olarak açıkladım. Nicolay ve Hay'in Lincoln, cilt viii. s. 166.]

Demiryolunun işletilebilen kısmından yararlanarak,
Burnside 18'inde Greeneville'e ulaştı ve hızla Jonesboro'ya gitti. 19'unda Albay Foster komutasındaki bir süvari tugayı
düşmana Bristol'da saldırdı, onları yendi, demir yolunu parçaladı
ve kasabanın iki mil yukarısındaki köprüleri yıktı. [Dipnot:
Official Records, cilt xxx. pt. ii. s. 592.] Foster daha sonra Blountsville'e döndü ve ertesi gün Watauga'daki Hall's Ford'a yürüdü, burada birkaç saat süren bir çatışmanın ardından düşmanı tekrar yerinden etti, yaklaşık elli esir ve bir top ele geçirdi ve kendisi de hafif bir kayıp verdi. Bunlar, Burnside'ın gücünün çoğunu, o bölgedeki en önemli demir yolu köprüsünün Watauga'yı geçtiği Carter's İstasyonu'ndaki ana mevzilerinin önünde yoğunlaştırırken, düşmanın dikkatini dağıtmak için tasarlanmış yan hareketlerdi. Rakibini uzun bir sefer yapmak istediğine inandırmak için, Burnside 22'sinde Jones'a savaşçı olmayanları yukarı vadideki köylerden uzaklaştırmasını bildirdi. Foster'ın süvari tugayı tekrar arkada gösteri yapmak üzere gönderilirken, Burnside piyadeyle önden tehdit ediyordu. Düşman şimdi mevziyi boşalttı ve geri çekildi, önce köprüyü yaktı. Burnside'ın istediği buydu ve Knoxville'e doğru ilerlemeyi desteklemek için demiryolu iletişimini yeniden başlatmanın yolu Konfederasyonlardan uzun bir süre
alınmıştı, artık iki alay hariç tüm piyadesini Knoxville'e doğru yürüyüşe geçirebiliyordu. Bull's Gap'teki bu küçük piyade desteğine sahip bir süvari tugayı bu bölgenin korunmasıyla görevlendirildi ve sadık adamlardan oluşan ev muhafızlarının yardımıyla, sonraki iki haftadaki operasyonlar
sırasında bölgeyi tutabildi. Burnside'ın amacı, eğer kesintiye uğramasaydı, geri çekilmeye zorlamak için yeterli bir güçle Konfederasyonluları sıkıca bastırmak ve ordusunun geri kalanıyla onları durdurmaktı, Blountsville'den daha kısa bir hat üzerinden hareket ediyordu. Ancak, durumu en iyi şekilde değerlendirdi ve düşmanı Eyalet sınırının ötesine sürdükten ve kendi birliklerini ayırdıktan sonra, birliklerinin büyük kısmını vadinin diğer ucundaki operasyonlar için yoğunlaştırmak için özgürdü. Dokuzuncu Kolordu artık gelmeye başlamıştı ve önce Knoxville'de buluşma emri aldı. Willcox, çoğunluğu Indianalılardan oluşan yeni birliklerini bir araya getirmiş ve onlarla birlikte Cumberland Gap'e yürümüştü. Orada o karakolun garnizonunu rahatlatmıştı ve Burnside tarafından Clinch ve Holston'un yukarı vadilerini ve Cincinnati ve Ohio Nehri ile iletişim hatlarını kapsayan bölümün komutası kendisine emanet edilmişti. Chickamauga savaşından hemen önceki günlerde Halleck, Batı'nın her yerinden Rosecrans'a doğru takviye kuvvetleri göndermişti. Minnesota'daki Pope, Missouri'deki Schofield, Memphis'teki Hurlbut ve Vicksburg'daki Sherman'ın hepsi yardım için çağrılmıştı ve hepsi birlikleri harekete geçirmişti. Mesafeler büyüktü ve etkisi, at çalındıktan sonra ahır kapısını kilitlemek gibi atasözüne biraz fazla benziyordu. Burnside ile telgraf bağlantısı olmadığı için, Baş General, Cincinnati'deki emir subayı ofisi aracılığıyla Dokuzuncu Kolordu'ya ve Kentucky'de kalan veya toplanan Yirmi Üçüncü Kolordu müfrezelerine derhal Doğu Tennessee'ye doğru yürüyüş emri verdi. Cincinnati'deki departman ofislerinin danışmanlık denetimi bana bırakılmıştı ve yardımcı emir subayı Yüzbaşı Anderson, benimle görüştükten sonra General Burnside adına emir verdi. General Parke hastalık iznini yarıda kesti ve çok güçlü olmasa da Dokuzuncu Kolordu'nun komutasını üstlendi ve Cumberland Geçidi'ne doğru yürüyüşe başladı. Demiryolları ve gerekli karakollar için muhafızlar en düşük güvenlik sınırlarına indirildi ve mevcut tüm alaylar aceleyle cepheye gönderildi. Eylül ayının sonuna doğru Burnside'ın kuvvetleri Knoxville ile Holston Nehri'nin geçiş noktası olan Loudon arasında oldukça yoğunlaşmıştı. Artık Bragg'ın ordusunun Chickamauga savaşında Rosecrans'ınkinden daha fazla acı çektiği ve Cumberland Ordusu'nun sağ kanadının bozguna uğramasına rağmen Thomas komutasındaki merkez ve sol kanadın inatçı mücadelesinin düşmanı kesin bir zafer kazanmadıklarını kabul etmeye istekli hale getirdiği öğrenilmişti. Ordumuz Chattanooga'daki hatları içindeydi ve bu hatlar o kadar güçlenmişti ki Savaş Bakanlığı'nın özel elçisi olarak aceleyle gönderilen General Meigs, 27 Eylül'de Bay Stanton'a pozisyonun çok güçlü olduğunu, bir saldırıya karşı neredeyse güvenli olduğunu ve ordunun yürekli, neşeli ve kendine güvendiğini bildirdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xxx. pt. iii. s. 890.] Meigs, Mühendislik Kolordusu'nun seçkin bir subayı ve aynı zamanda levazım subayıydı ve fikrinin ağırlığı Washington'a olan güveni hemen geri kazandırdı. Tek bir bakışta, tek tehlikeli durumun açlık tehlikesi olduğunu gördü, çünkü Tennessee'nin kuzey tarafındaki dağların üzerinden geçen vagon yolları en iyi ihtimalle en zordu ve yakında geçilmez hale gelme olasılığı yüksekti. Ordu, beslenebildiği sürece, saldırıya devam etmeyi seçene kadar düşmandan güvendeydi. Mesajını, "Washington'dan ayrıldığımda bu bölgenin engebeli yapısı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Daha önce hiç böyle yollarda seyahat etmemiştim." diyerek bitirdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxx. pt. iii. s. 890.] Halleck'in bu cehaleti paylaştığı ve buna bu dağların üzerinden ve bu vadilerden geçen mesafeleri ve Burnside'a Rosecrans'ın operasyonlarının hemen yakınında tutmasını emrettiği noktaların ilişkilerini de eklediği çok açıktı.

Meigs'in raporuyla aynı tarihte Burnside da durumunun tam bir ifadesini ve davranışının bir açıklamasını gönderiyordu.
[Dipnot: _Id_., s. 904.] Telgraf iletişimi, tam da yazısını bitirdiği sırada açıldı ve ilk kez ordu karargahıyla hızlı bir şekilde iletişim kurma olanağına kavuştu. Sabırla önceki iki haftanın yanlış anlamalarını ve çarpık amaçlarını açıkladı ve yaptığından başka herhangi bir eylemin ne kadar imkansız ve ne kadar yıkıcı olacağını gösterdi. Halleck, Ohio Ordusu'nun Tennessee'nin kuzey tarafı boyunca Chattanooga'nın karşısına gelene kadar hareket ettirilmesinin ve Rosecrans'ın bu şekilde takviye edilmesinin gerekli olduğunu söylemişti. Burnside, bunun Doğu Tennessee'nin kalbini Bragg'in süvarilerine veya ordusundan müfrezelere açacağını belirtti. İlerledikçe Knoxville ve vadiyi kapsayarak nehirlerin güney tarafına doğru hareket etme gibi daha cesur bir yol izlemeyi teklif etti. Bay Lincoln, Burnside'a mevcut mevzilerini tutma yetkisi vererek, Rosecrans'a kendi yolunda elinden gelen yardımı göndermesini söyledi. [Dipnot: _Id_., s. 905.] Halleck'in cevabı, seferi hiç kavrayamadığının şaşırtıcı bir kanıtıydı. Burnside'ın Kentucky'den ayrılmadan önce ve o zamandan beri verdiği emirlerin "sağınızı General Rosecrans'ın soluyla birleştirmek, böylece düşman birine yoğunlaşırsa diğerinin yardım edebilmesi" olduğunu yineledi. [Dipnot: _Id_., s. 906.] Eğer bunun bir anlamı varsa, Burnside'ın Rosecrans'a bir günlük yürüyüş mesafesinde kalması gerektiği anlamına geliyordu; iki gün Chickamauga gibi bir savaşı kazanmak için fazlasıyla yeterliydi. Yine de kendisi ve diğer herkes Burnside'ın Kentucky'den gelen ikmal rotasının Cumberland Geçidi'nden geçtiğini biliyordu ve Burnside bu pozisyonu değiştirdiğinde ve ön ve arkaya yatırım yaparak Frazer'ı teslim olmaya zorladığında hararetle alkışlamıştı. Burnside'a, Virginia sınırına yakın veya hemen hemen yakın olan Holston vadisinin üst kısmını işgal edip elinde tutmasını açıkça emretmişti ve bu yerler ile Chattanooga arasında Meigs'in tarif ettiği türden iki yüz mil genişliğinde bir arazi ve on günden fazla süren zorlu yürüyüş olduğunu tekrarlamaktan bıktık. Şu anki emirleri de aynı şekilde kör. Burnside'a, Rosecrans'ı "mevcut tüm gücüyle" takviye etmesi emredildi, ancak "Doğu Tennessee mümkünse her türlü tehlikeyle tutulmalıdır." "Her türlü tehlikeyle tutmak" anlaşılabilir, ancak "mümkünse" ifadesinin etkisi nedir? Burnside'ın tam olarak yaptığı şeyi yapmak, yani Doğu Tennessee'yi mümkün olduğunu düşündüğü en küçük araçlarla tutmak ve Rosecrans'ı elinden gelen her şeyle takviye etmek, özünde yetki anlamına gelmelidir.

Genel olarak, Burnside'ın Washington ile daha erken telgrafla iletişim kurmamış olması ülke için şanslı bir durumdu. Eğer 13 veya 14 Eylül'de Doğu Tennessee'yi terk etmek zorunda kalsaydı, hesaplanamaz bir felaket yaşanacaktı. Dokuzuncu Kolordu Cumberland Geçidi'ne doğru _yoldaydı_ ve yoldaki tüm trenler ve sürülerle birlikte ya geri dönmeli ya da Yirmi Üçüncü Kolordu ile birleşme olasılığı olmadan körü körüne ilerlemeliydi. Yine de, terk edilme olasılıklarının
bilindiği Doğu Tennessee'deki terör korkutucuydu. Kamu ve özel sektör mensupları tutkulu protestolarda birleşti ve sıradan insanlar dehşet içinde kaldı. En önde gelen vatandaşlardan ikisi, Bay Lincoln'e gönderdikleri bir mesajda, şu ifadeleri kullandıklarında, evrensel duyguyu dile getirdiler:

"Hristiyanlık ve insanlık adına, Tanrı ve özgürlük adına, eşleri ve çocukları ve yeryüzünde kutsal ve değerli gördükleri her şey adına, Tennessee'nin sadık halkı, Birlik güçlerinin Doğu Tennessee'den çekilmesiyle, onları tekrar asilerin acımasız egemenliğine terk etmemeniz için size yalvarıyor ve yalvarıyor." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxx.
bölüm iv. s. 401. ]

Cumberland Ordusu'nun Chattanooga'daki pozisyonunu koruyabilme yeteneğinin kanıtlarıyla birlikte, bir nefes alma dönemi ve paniğin
hızlı bir şekilde sona ermesi geldi. Batı'dan Rosecrans'a tüm
istenen takviyeleri ulaştırmak için zaman olduğu görüldü ve Hooker, Doğu'dan iki kolordu ile gönderildi, iyi yönetilen
demiryollarının açık hatları, bu yardımı kırsal yollardan birkaç günlük yürüyüşlerle bile sağlanabilecekten daha hızlı hale getirdi. Tehlikenin doruk noktası, Longstreet'in dört eyalet boyunca taşınmasına izin veren Potomac Ordusu'nun hareketsizliğinden kaynaklanmıştı;
ve şimdi Hooker, o ordudan daha uzun bir rota ile Batı'dan Bridgeport civarına, Tennessee Nehri'nde Chattanooga'nın aşağısında otuz mil demiryoluyla, ancak gerçekte kullanılan
dolambaçlı dağ yollarıyla elli mil daha uzağa gönderildi. Ayrıca Burnside'ın ordusunun ancak Kentucky'den geçen kendi tedarik hatlarından en iyi şekilde yararlanarak geçinebileceği de ortaya çıktı. Trenlerini Chattanooga ile Bridgeport arasındaki dağlarda çalışan trenlere eklemek,
bütünün aç kalma riskini göze almak anlamına gelirdi. Daha iyi bir hat açılana kadar Burnside'ın kuvvetlerinin çoğunu Loudon civarında yoğunlaştırmasına izin verildi ve orada tüm vadiyi korudu. Süvarileri Tennessee'nin kuzey tarafında Rosecrans'la bağlantı kurdu ve ayrıca soldaki Hiwassee hattını tuttu. Eylül ayının son gününde Burnside kuvvetlerinin yoğunlaştığı

konusunda rapor verdi ve Rosecrans'a yardım etmek için üç alternatif plan sundu: [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxx. pt. iii. s. 954.]
Birincisi, Doğu Tennessee'yi terk etmek ve tüm kuvvetlerini Tennessee Nehri'nin kuzey kıyısına doğru
Chattanooga'ya taşımak. Halleck'in önerdiği şey buydu. İkincisi, Holston'ı geçmek ve
Bragg'ın sağ kanadına doğru doğrudan yürümek, Rosecrans ise önden
saldırmak. Grant'in daha sonra yaptığı şey esasen buydu, Sherman'ı Burnside'ın alacağı pozisyona benzer bir pozisyona soktu. Üçüncüsü, 7000 piyade ve 5000 süvari ile Bragg'ın etrafından tamamen dolaşmak ve onun iletişim hattını Dalton veya civarında vurmak. Bu, Sherman'ın gelecek baharda McPherson'ı Resaca'da arkasına göndererek Johnston'ı Dalton'dan zorla çıkardığında uyguladığı stratejiye çok benziyordu. Burnside buna denize doğru bir yürüyüş planı ekledi ve Bragg onu takip ederse, Atlanta'ya doğru demiryoluyla yürüyüp onu olabildiğince tamamen yok edip sonra kıyıya doğru ilerlemesini ve kırsalda yaşamayı önerdi. Bu planların sonuncusu Burnside'ın tercih ettiği ve hemen uygulamaya koymayı teklif ettiği plandı. İkisinin de o anda başarılı olma olasılığı yoktu, çünkü Rosecrans son savaşının etkileriyle o kadar moralsizdi ki, kararlı bir enerjiyle saldırgan bir kampanya yürütecek durumda değildi. İlk [Dipnot: _Aynı_, pt. iv. s. 72.] lehine beyanda bulundu (çünkü bunlar Halleck'e olduğu kadar kendisine de iletilmişti) ve bu sadece, ordusunun Chattanooga'da her türlü yolla güçlendirilmesini istediği anlamına geliyordu, ancak bunları tedarik edemiyordu ve tahkimatlar zaten o kadar güçlüydü ki General Meigs, 10.000 adamın çok yakında Bragg'in tüm ordusuna karşı onları tutabileceğini bildirdi. Ancak planlar bize Burnside'ın karakteri ve yetenekleri hakkında ilginç bir ışık tutuyor ve hem kaynaklar açısından verimli olduğunu hem de en cesur eylemi benimsemeye meyilli olduğunu gösteriyor. Halleck, cevaben, Georgia'ya uzak seferlerin artık düşünülmediğini ve Chattanooga'da Rosecrans'a katılmanın artık gerekli olmadığını söyledi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxx. kısım iv. s. 25.] Burnside'ın Rosecrans'ın yardımına ihtiyaç duyması halinde ona gidebilecek konumda olması yeterliydi. Ancak, "vadinin üst ucuna yakın bir noktayı tutması" gerekiyordu ve bu, tüm Doğu Tennessee'nin korunması ve işgali anlamına geldiği için sürekli yanlış anlaşılma fırsatını canlı tutuyordu ve oradaki komutan, amacı güvence altına almak için neyin gerekli olduğuna karar verebilecek tek kişiydi. Faaliyete geçme gerekliliği kısa sürede kendini gösterdi. 6 Ekim civarında General Jones'un saldırgan bir eğilim gösterdiği bildirildi ve Burnside ona iki hafta önce kesintiye uğrayan darbeden daha güçlü bir darbe indirmeye karar verdi. Willcox, dört yeni Indiana alayıyla Cumberland Gap'ten Morristown'a gönderildi; Dokuzuncu Kolordu (şimdi göreve hazır sadece yaklaşık 5000 adamı vardı) da vadiye doğru hareket ettirildi, iki süvari tugayıyla Yirmi Üçüncü Kolordu ise Loudon yakınlarındaki mevzilerinde bırakıldı. Shackelford komutasındaki süvarilerin geri kalanı, Burnside'ın bizzat komuta ettiği vadiye doğru harekete eşlik etti. Bull's Gap'teki süvari karakolunu terk edip küçük ordusuyla ilerlerken, düşmanı Gap ile Greeneville arasında güçlü bir şekilde mevzilenmiş halde buldu. Onlarla çarpışarak ve onları bir çatışmayla tutmaya çalışarak, Foster'ın süvari tugayını arkalarındaki geçidi kapatmaya gönderdi. Foster, istediği mevziye zamanında ulaşabilmesi için yolların çok engebeli olduğunu gördü ve gece geri çekilen düşman kaçtı. Takip
Watauga Nehri'nin ötesine itildi ve Virginia hattına ve ötesine giden demir yolu daha kapsamlı bir şekilde
yıkıldı. Düşmana önemli kayıplar verilmişti ve 150 esir alınmıştı, ancak Jones ihtiyatlı davranıp gücün yetersizliğinin bilincinde olduğundan kesin bir çatışmaya girilmemişti. Willcox, süvarilerin bir kısmıyla birlikte Greeneville'de bırakılırken, Burnside Dokuzuncu Kolordusu'nu Knoxville'e geri getirdi. Bu faaliyet birlikler için iyiydi ve sadık sakinleri cesaretlendirmenin yanı sıra düşmanın girişimini engellemede başarılı oldu. Kasım ayına kadar süren durgunluk, ancak Albay Wolford'un süvari tugayının Holston'un güneyinde, Atina ve Cleveland yönündeki düşmanın ileri karakollarını gözetlediği bir talihsizlikle bozuldu. Burnside, 19 Ekim'de hatlara bir ateşkes bayrağı göndermişti ve bundan faydalanan düşman, Wolford'a beklenmedik bir darbe indirerek 300 veya 400 adamını ve bir dağ obüs bataryasını ve kamptan birkaç mil uzaklıktaki bir vagon trenini ele geçirdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. bölüm i. s. 273.] Wolford, treninin saldırıya uğradığını duydu ve onu korumak için iki alay gönderdi. Bunlar üstün bir güç tarafından kuşatılmıştı ve Wolford daha sonra sadece 700 kişilik olan komutasının geri kalanını getirdi ve yoldaşlarını kurtarmak için cesur bir çaba gösterdi. Bunu yaptı ve bahsi geçen esirlerin ve son fişeklerini ateşledikten sonra alınan obüslerin kaybını yaşadı. Vagonlar yakıldı, ancak adamlar cesurca yollarını kestiler. Loudon'a yaklaşırken, piyade takviyeleriyle General Julius White tarafından karşılandılar. Şimdi masalar, Hiwassee'yi tekrar aşan ve sırayla yaklaşık 100 esir kaybeden Konfederasyonluların aleyhine dönmüştü. [Dipnot: _Id._, s. 5, 6.]

EK A

_Birlik ve Konfederasyon ordularının Resmi Kayıtları'nın yayınında bulunmayan, 1861'deki Büyük Kanawha vadisindeki seferle ilgili Mektuplar ve Gönderiler Listesi (bkz.
dipnot, bölüm iv. s. 60)._

General McClellan'ın General J. D. Cox'a 6, 12, 13, 14, 15, 16, 20 Temmuz, 1 Ağustos tarihli Mektupları ve Gönderileri.

General J. D. Cox'un General McClellan'a 4, 6, 10, 17 Temmuz tarihli Mektupları ve Gönderileri.

General Rosecrans'ın General Cox'a gönderdiği mektuplar ve gönderiler
26, 29, 31 Temmuz, 5 Ağustos'un dört, 6, 8 Ağustos'un bir,
13'ünün iki, 16'sının üç, 17, 18'inin bir, 20'sinin iki, her birinde bir
26, 27, 29, 30'unun bir.

General Cox'un General Rosecrans'a Mektupları ve Gönderileri, tarihleri
6, 7, 10, 19, 28 Ağustos, 30 ve 31'inden ikişer tane,
2 Eylül'den bir tane (Albay Tyler'ın Cross Lanes'deki çatışma raporunu ekte),
3, 9, 22, 5 Ekim (Sewell Mountain'dan çekilme emri),
7 Ekim'den iki tane,
8, 9'undan birer tane,
10'undan üç tane,
16'sından bir tane.

Ayrıca Albay Tyler,
Albay W. Sooy Smith, Albay J. V. Guthrie ve diğer subaylardan ve onlara gönderilen çok sayıda kayıp mektup var.

EK B

_Generaller R. B. Hayes ve George Crook'un
Eylül 1862 seferinde Kanawha Tümeni'nin disiplini ve yönetimiyle ilgili mektupları.
Başkan Hayes'in ölümü, mektubunun
yayınlanmasına yönelik tüm itirazları ortadan kaldırdı._

FREMONT, OHIO, 8 Eylül 1882.

SEVGİLİ GENERALİM,--4. dakikadaki notunuz evden kısa bir
uzaktayken geldi. Nezaketinizi ve dostça önerilerinizi takdir ediyorum. Üzerinde biraz düşündükten sonra, bana yönelik saldırılarla başa çıkma alışkanlığımdan
ayrılmaya meyilli değilim.... Ayrıca, Reno kavgasının doğru bir
anlatımı vermek, olaydan birkaç gün sonra savaşta ölen ve şimdi tartışmanın tarafını
anlayamayan bir subayı küçümsemek olur.

Tümenin tugaylarından biri General Crook tarafından, diğeri ise General Scammon tarafından yönetiliyordu. İkisi de disiplinin katılığına dikkat etmeleri nedeniyle dikkat çeken düzenli ordu subaylarıydı. General Scammon o zamanlar hala Yirmi Üçüncü'nün albayıydı. O yürüyüşteki alay, benim de memnuniyetle yaptığım gibi, duraklamadan hemen sonraki ilk yoklamada tek bir kişinin bile olmadığını tekrar tekrar bildirdi. Tartışma, genel gerçekleriyle, hatırladığınız gibi. Ancak, bunun nedeni şuydu. Alay, bir anız tarlasında kamp kurmak için durdu. Adamlar, tarladaki bir yığından saman demetleri veya muhtemelen harmanlanmamış buğday aldılar. General Reno bunu gördü. Ben geçici olarak yoktum. General, sizin dediğiniz gibi, "kaba bir şekilde" adamlara saldırdı ve ben geri döndüğümde, onun dilini duydum ve
adamlarım adına karşılık verdim, kendi durumum için değil, çünkü bana hiçbir şey söylememişti. Bu yüzden aramızdaki tartışma çıktı. Yaralı bir şekilde yatarken, [Dipnot: Güney Dağı Muharebesi sırasında.--J. D. C.] General Reno'nun bizim şiddetli saldırımızdan çok memnun olduğu ve zorluğumuzun daha fazla ilerlememiş olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirerek bize büyük bir iltifat ettiği söylendi.

Şimdi önerimi mazur görün. Hikayeyi, adı geçen notta adı geçmeyen subaylar anlatsın -- General Scammon, General Crook ve siz. Bu yanlış tanıtıma gösterdiğiniz ilgi için minnettarım ve benim izlediğim yolun doğruluğu konusunda benden çok farklı olmayacağınızı umuyorum.
Saygılarımla,
(İmza) R. B. HAYES.

ARIZONA KARARGAHI DEPARTMANI, WHIPPLE KIŞLALARI,
PRESCOTT, A. T., 27 Kasım 1882.

SEVGİLİ GENERAL,--Antietam seferi sırasında Kanawha Tümeni'nin yönetimiyle ilgili bazı sorulara yanıtlar soran 3. anındaki mektubunuza atıfta bulunarak, yalnızca genel olarak yanıt verebilirim. Geçen yirmi yıl hafızamı belirsizleştirdi ve artık yalnızca özellikle ilgimi çeken belirgin özellikleri veya belirli olayları hatırlayabiliyorum. Ancak, Kanawha Tümeni'nin disiplin ve genel iyi davranış açısından ordunun en iyi birlikleriyle
olumlu şekilde karşılaştırıldığını açıkça hatırlıyorum. Kendi tugayımda hiçbir dağınıklık yoktu veya varsa bile dikkatimi çekmeyecek kadar azdı. Tugayımda yağmalama olmadığından oldukça eminim. Adamlarım muhtemelen bivak ateşleri için çit korkulukları ve yatakları için saman ve ot almışlardır, ancak
benim inancıma göre yağmalama olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yapılmamıştır.

O zamanlar, General Reno ve Hayes arasındaki bir
anlaşmazlıkla ilgili bir şey duymuştum, ancak bunun ne hakkında olduğunu
bildiysem bile
unuttum. Bu konuda General Hayes'in ifadesinin kesin olması gerektiği gibi görünüyor.

Kişisel tarih yazarlarının Kanawha Tümeni'ne karşı koymayı uygun buldukları ve neredeyse her durumda
aşağılık iftiralar olan sayısız suçlamayı çürütmekle ilgilendiğiniz için çok mutluyum. Tümenin _personeli_ kendi başına yeterli bir çürütme olmalıdır. Alaylar
çoğunlukla vatanseverlik amacıyla askere alınan kırsal bölgelerden gelen '61 kişiden oluşuyordu ve kural olarak, Doğu'nun büyük şehirlerinde askere alınan alayların çoğunun ordu genelinde kötü şöhretli olduğu
davranışlarıyla asla rezil olmadılar.

Kanawha Tümeni Potomac Ordusu'na ait değildi ve bu nedenle sorumluluğu kendi örgütünden, birlikte görev yapan birliklerin omuzlarına atarak
kaybetmek kolaydı. Bu tümenin daha sonraki ünü kendi başına yeterli bir
cevaptır ve tarihin, Reno'nun ölümü size Dokuzuncu Kolordu'yu verene kadar, sefer sırasında komuta etme şerefine eriştiğiniz örgütten, tüm askerlik nitelikleri bakımından daha seçkin bir örgüt
göstermesine meydan okuyorum.

Bu mektubu istediğiniz şekilde kullanmakta özgürsünüz ve
size yardımcı olmak için daha fazlasını yapamadığım için üzgünüm.

En içten dileklerimle, Arkadaşınız,
GEORGE CROOK, Tuğgeneral.

General J. D. Cox'a.

Jacob Dolson Cox'un yazdığı Project Gutenberg İç Savaş Askeri Anıları E-Kitabının Sonu
V1

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILITARY REMINISCENCES OF THE CIVIL WAR V1 ***

***** This file should be named 6961.txt or 6961.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/9/6/6961/

Produced by Steve Schulze, Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. This file was produced from images generously
made available by the CWRU Preservation Department Digital Library.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
