*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Military Reminiscences of the Civil War V2 (İç Savaşın Askeri Anıları V2)
Yazar: Jacob Dolson Cox
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6962
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Military Reminiscences of the Civil War V2, by
Jacob Dolson Cox

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Military Reminiscences of the Civil War V2

Author: Jacob Dolson Cox

Posting Date: October 12, 2014 [EBook #6962]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 17, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILITARY REMINISCENCES--CIVIL WAR V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Schulze, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

İÇ SAVAŞIN ASKERİ HATIRALARI

JACOB DOLSON COX, A.M., LL.D.

_Eskiden Yirmi Üçüncü Ordu Kolordusu'na komuta eden Tümgeneral_

CİLT II.

KASIM 1863-HAZİRAN 1865

İÇERİK

BÖLÜM XXVII

KOMUTA GRANT--ROSECRANS RAHATLATILDI

Komutada birliğin önemi--Çifte bir organizasyonda kaçınılmaz zorluklar--Burnside'ın Rosecrans'ınkinden farklı
sorunu--İşbirliği zorunlu olarak kusurlu--Grant'ın itibarının
büyümesi--Bunun sağlam temelleri--Kendisine özel emirler gönderildi--Kahire'ye
seyahat--Louisville'de Stanton ile buluştu--Mississippi'nin
bölümü
oluşturuldu--Burnside ve Rosecrans'ın
departmanlarını içeriyordu--Rosecrans ile ilgili alternatif biçimler--Rahatlatıldı--Thomas onun
yerine geçti--Grant'ın değişimle ilişkileri--Entelektüel yöntemler--Suskunluk--Sabır--Onun huzurunda tartışmalar--Net yargılar--Onun "iyi anekdotu"--Rosecrans'ın Garfield'ı Washington'a göndermesi--Kongre Üyesi veya General--Ofislerin tekrarlanması--Garfield ve Stanton arasındaki görüşme--Dana'nın
gönderileri--Garfield'ın beni ziyareti--Rosecrans'ın sağ kanadının
bozulmasının tanımı--General üzerindeki etkisi--Chattanooga'ya
geri çekilme--Lookout Dağı'nın terk edilmesi--Başkanın
sorunu--Dana'nın buna olan ışığı--Stanton'ın bunu kullanması--Grant'ın
kabul etmesi--Garfield ve Rosecrans'ın sonraki
ilişkileri--"Kraker hattının" iyileştirilmesi--Tennessee'nin
açılması--Wauhatchie'deki
muharebe.

BÖLÜM XXVIII

KNOXVILLE KUŞATMASI--BURNSIDE'IN SEFERİNİN SONU

Grant tarafından değiştirilmeyen bölümler--Sherman'ın Tennessee'ye atanması--Burnside'ın durumu ve malzemeleri--İletişimleri--Bir demiryolu inşa etmek--Virginia'dan tehdit--Planları--Bragg'in Longstreet'i Doğu Tennessee'ye göndermesi--Çatışmaları--Grant ve Burnside'ın yazışmaları--Dana ve Wilson'ın danışmak üzere gönderilmesi--Grant Burnside'ın rotasını onaylıyor--Sonraki
yavaşça Knoxville'e çekiliyor--Kuşatma için hazırlanan yer--Campbell istasyonundaki
muharebe--Knoxville'deki hatlar içinde--Yer
topografisi--Savunmalar--Mevzilerin atanması--Kaleler--General
Sanders öldürüldü--Onun özveri--Longstreet'in yatırım hatları--Fort Sanders'a saldırısı--Çatışma--Geri püskürtme--Missionary Ridge'deki zafer ve sonuçları--Konfederasyon güçlerinin bölünmesi bir hata--Grant, Sherman'ı Knoxville kuşatmasını kaldırmaya gönderiyor--Doğu Tennessee bir "dehşet"--Longstreet, Virginia'ya doğru geri çekiliyor--Sherman, Grant'e yeniden katılıyor--Granger'ın kalmaya isteksizliği--General Foster'ın Burnside'ı rahatlatmak için gönderilmesi--Bu eylemin eleştirilmesi--Halleck'in gerçek durumu yanlış anlaması--Grant'in bunu kolayca kavraması--Genişletilmiş sorumluluktaki davranışı--General Hunter'ın teftiş raporu.

BÖLÜM XXIX

OHIO BÖLGESİNDEKİ İŞLER--JOHNSON'S ADASI'NDAKİ TUTUKLULARI KURTARMA KOMPLOSU

İdari görevler--Binbaşı McLean yardımcı general--Sadakatinin
sorgulanması--Gönderilmesi--Yerine Yüzbaşı Anderson--Robert
Anderson'ın ailesi--Vallandigham araştırması--Ödül atlama--ABD
Mahkemelerinin--yerel Sulh Mahkemesi'nin eylemi--Çatışmayı kışkırtma
çabaları--Şerifle görüşme--Vali'ye mektup
Tod--Dayton'da askerlerin vurulması--Ekim seçimleri--Vallandigham'a karşı büyük
çoğunluk--Asker oyu--Saha hizmeti isteği--Kinglake'in Kırım Savaşı--Dersleri--Kanada'daki
Konfederasyon komploları--Askeri hapishaneye girişim Johnson Adası--Orada milislerin toplanması--Sandusky Körfezi'nin güçlendirilmesi--Hapishanenin
teftişi--Mahkumların durumu ve muamelesi.

BÖLÜM XXX

CUMBERLAND DAĞLARINDA BİR KIŞ YOLCULUĞU

Doğu Tennessee'ye gönderilme emri--Uzun bir yolculuk için hazırlık--Küçük bir subay grubu--Kentucky, Lexington'da buluşma. --Personelimdeki değişiklikler--Refakatçi--Küçük bir tren--Şen bir süvari alayı--Mavi çimenli
ülke--Savaş zamanı yolları--Kaya Kalesi Vadisi--Gece için
karargah--Londra--Rota seçimi--Yolda Longstreet--Güneye doğru
bir dönüş--Williamsburg--Burnside ile tanışma--Cumberland'ı
geçmek--Pine Dağı--Zorlu bir çekiş--Kamyoncuların korosu--Big Creek
Gap--Doğu Tennessee'nin ilk görünümü--Jacksboro--Kırk millik
bir koşu--İstenmeyen görevden kaçış--Yirmi Üçüncü
Kolordu'nun komutası--Ordu ikmal sorunu--Kuşatma ekmeği--Aç
kalmış
sığır eti--Burnside'dan Sherman'a akşam yemeği.

BÖLÜM XXXI

DOĞU TENNESSEE'DE KIŞ BİVAKLARI

Blain'in Kavşağı--Hanson'ın karargahı--Samimi bir
karşılama--Saha karargahları kurma--Çadırlar ve evler--İyi bir
malzeme sorumlusu--Karargahın işi--Askerlerin kampları--Giysi ve ayakkabı eksikliği--Yiyecekler--Taşradaki
değirmenleri işletmek--Atların ve katırların durumu--Opdycke'nin kampına ziyaret--Bir
Noel
yemeği--Gazilerin askere alınması--Vatanseverlik ruhu--Strawberry Plains'deki
müfreze--Orada birliklerin toplanması--Bir
tepede kamp--Bir gece manzarası--Vadi iklimi--Mossy
Creek'teki olay--Yılbaşı kar fırtınası--Acınası askerler--Sabır ve cesaret--Sıfır hava.

BÖLÜM XXXII

GRANT'IN ZİYARETİ--DANDRIDGE OLAYI

Grant Knoxville'de--Strawberry Plains'e geliyor--Parke'ın
odasında bir toplantı--Grant'ın sakin tavrı--Sohbet
tartışması yok--Sherman ile karşıtlık--Harbiyeli günlerinden konuşma--Grant'ın
binicilik okulu hikayesi--Savaş konseyi yok--Gönderilerinin
nitelikleri--Cumberland Gap'ten dönüşler--Longstreet'in
durumu--Her iki ordunun da yoksulluğu--Demiryolu onarımları ve iyileştirilmiş
hizmet--Hafif-çekimli vapurlar--Köprüler--Yolda sığır sürüleri--Grant'ın teftiş turunun sonuçları--Foster'ın
Fransız Genişliği'ndeki
Dandridge'e hareketi--Sheridan--Onun nitelikler--August
Willich--Hazen--Sheridan ile anlaşmazlığı--Bunun nedenleri ve
sonuçları--Dandridge'deki savaş--Karşılıklı bir sürpriz--Sheridan'ın
köprüsü--Eğlenceli bir gaf--Dandridge'de bir danışma--Sturgis'in
toddy'si--Strawberry Plains'e geri çekilme--Zorlu bir gece yürüyüşü--Zorlu bir
gün--Rahatsız edici bir bivak--Knoxville'e doğru
yoğunlaşma--Longstreet'e takviye söylentileri--Başka bir
kuşatma beklentisi--Söylentiler doğru değil.

BÖLÜM XXXIII

DOĞU TENNESSEE'DE KIŞ KARAYOLLARI--YENİ BİR SEFER İÇİN HAZIRLIKLAR

Hayvanlarımızı Kentucky'ye göndermek--Danışmalar--Düşmanın süvarileriyle ilişki--Sert koşullar--Askerlerin dağıtımı--Sevierville'de süvari çatışması--Knoxville'deki kışlalar--Önde gelen sadıklar--Sosyal ve
içsel koşullar--Bahar seferinin tartışılması--Foster'ın
halefinin--Grant'ın ordularının örgütlenmesi--Görevlilerin
atamasında yaşanan sıkıntılar--Sistemin tartışılması-Şifre
telgraflama--Anahtarın kontrolü--Grant'ın
Stanton ile çarpışması--Savaş Bakanlığı'nın yönteminin saçmalığı--General Stoneman
Yirmi Üçüncü Kolordu'ya atandı--Kariyeri ve karakteri--General
Schofield Ohio Departmanı'nın komutasını devraldı. BÖLÜM XXXIV

DOĞU TENNESSEE'DEKİ SCHOFIELD---Genelkurmay Başkanı Olarak Görevler--VADİNİN SON
HAREKATLERİ

Longstreet'in ilerlemesiyle ilgili yeni raporlar--Asılsızlar--Grant'in
vadiyi düşmandan kurtarma isteği--Foster ile
konferans--Ordunun daha fazla toparlanmasının gerekliliği--Sessiz
politikanın
devam etmesi--Longstreet'in duruma ilişkin görüşü--Hükümetine
önerileri--Tekrar ilerlemesi--Çeşitli
gösteriler--Schofield'in Longstreet'e karşı hamleleri--Sahada
gençkurmay başkanı olarak atanmam--Aktif
kolun örgütlenmesi--Schofield'in amaçları--Morristown'a yürüyüş--Büyük
Turlara
çıkmak--Süvari karakolu--Uykulu bir nöbetçi--Yeni
Pazara Dönüş--Bir kez daha Morristown'da--Dokuzuncu Kolordu Doğu'ya gönderildi--Grant
Korgeneral--Batı'daki Sherman komutaları--Sefer planlarının incelenmesi--Üçüncü Tümen, Yirmi Üçüncü Kolordu'ya atanmam--Personel görevlerinin önemi--Albay Wherry ve Binbaşı
Campbell--General Wood--Schofield ve politikacılar--Bull's Gap'teki karakol--Grapevine telgrafı--Hatları geçen
aileler--Yerel kan davası--Sıhhi Komisyon--Sherman tarafından atanan
randevu--Ön hareketler--Georgia'ya yürüyüş--Hiwassee'de bir bahar
kampı--Atlanta seferi başladı.

BÖLÜM XXXV

GRANT, HALLECK VE SHERMAN--JOHNSTON VE BAY. DAVIS

Grant'in kışın aktivite isteği--Yaşamak için
dağılma--Bağımlı hareketler--Meridian seferi--Mississippi'nin
kullanımı--Sherman'ın tahmini--İlkbaharda
toplanma--Grant'in Potomac Ordusuna katılması--Bunu yapmasındaki sebepler--Meade
ordu komutanı olarak--Halleck'in toplanma hakkında--Kuzey Karolina
seferinden vazgeçilmesi--Burnside'ın Grant'e katılması--Sherman ve Halleck'in
eski ilişkileri--Mevcut samimi dostluk--Frank
yazışmaları--Tedarik sorunu--Demiryolu idaresi--Köprü
savunmaları--Bagajın azaltılması--Çadırlar--Sherman'ın casuslar ve
firariler hakkında--Konfederasyon ordusunda değişiklikler--Bragg
rahatlatıldı--Hardee--Beauregard--Johnston--Davis'in önerisi planlar--Johnston ile yazışmalar--Polk'un
arabuluculuğu--Özellikler--Bragg'in mektupları--Lee yazıyor
Longstreet--Johnston'un geciktirici tartışması--Sonuç yok--Longstreet
Lee'ye katılıyor--Grant ve Sherman inisiyatifi ele geçiriyor--Konfederasyondaki
Fiyatlar.

BÖLÜM XXXVI

ATLANTA SEFERBERLİĞİ: DALTON VE RESACA

Karşıt güçler--Kuzey Georgia
üçgeni--Topografya--Dalton--Ohio Ordusu
Georgia'ya giriyor--Diğer orduların mevzileri--Tunnel Hill'i Döndürmek--Sherman ile İlk
karşılaşma--Thomas--Sherman'ın
Dalton'a ilişkin planı--McPherson'ın emirleri ve hareketi--Thomas ve
Schofield'ınkiler--Kesin bir çatışma umutları--Thomas, Rocky Face'in
kuzey ucuna saldırıyor--Sırttaki Opdycke--Johnston'ın
hatlarını geliştirmek--Schofield'ın 9 Mayıs'taki ilerlemesi--Snake Creek Geçidi'nden yan yürüyüş--Tümenimin geri çekilme hareketi--Geçiş
hatları--Johnston'ın duruma bakışı--Geçici
siperlerin kullanımı ve barikatlar--Yılan Deresi geçidini geçmek-Kamp
Deresi hattı--Sırada bir tekerlek--Sol kanadın sert yürüyüşü--Resaca
Savaşı--Kamp Deresi'ni geçmek--Konfederasyon hattına hücum--Bölüğüm
Newton'un yardımıyla--Olaylar--Sol kanadın daha fazla ilerlemesi--Sağ kanadın ilerlemesi--Johnston geri çekiliyor. BÖLÜM XXXVII

ATLANTA SEFERBERLİĞİ: ETOWAH'A İLERLEME

Ülkenin karakterine göre değişen taktikler--Kürek kullanımı--Johnston'ın ihtiyatlı savunması--Grant ve
Sherman'ın yöntemleri--Oostanaula ve Etowah arasındaki açık arazi--Birkaç kolda hareket--Sherman'ın hevesi--Sol kanadın rotası--McPherson'ın sağda olması--Bu tür yürüyüşlerde kesin bir sistemin gerekliliği--Yirmi Üçüncü Kolordu'nun rotası--Hooker'ın engel olması--Gecikmeler--Cassville'e yaklaşma--Komutan pozisyonumuz--Johnston'ın Cassville'e yürüyüşü--Orada savaşma emri--Hood ve Polk'un protestosu--Etowah üzerinden geri çekilme--Kingston yakınlarındaki Sherman geçişleri--Benim keşif Allatoona
geçişi--Demir işlerinin ve değirmenlerin tahribi--Yüksüz yürüyüş--Savaşın barbarlığı--Neden olduğu yıkım--Kolordu
örgütlenmemizde
değişiklikler--Hascall, Judah'ın tümenini alıyor--Etowah'ı
geçme yerimiz--Yine müdahale--Kingston yeni
üs--Rasyonlar--Kamp kahvesi.

BÖLÜM XXXVIII

ATLANTA SEFERLERİ: NEW HOPE KİLİSESİ VE KENNESAW HATLARI

Sherman'ın Haziran planı--24 Mayıs'taki hareketler-Johnston'ın Dallas ve New Hope Kilisesi'ndeki pozisyonu--Saldırıya yoğunlaşıyoruz--Pickett'in
Değirmeni--Dallas--Yan hareketler--Ülkenin karakteri tarafından geliştirilen yöntem--Sherman'la daha yakın kişisel ilişkiler--Dönüş
Johnston'ın sağı--Burnt Kilisesi'ndeki kavşaklar--Karmaşık
bir orman--Fırtınada mücadele--Ani taşkın--Çalılıkta kamp---Johnston yeni bir hatta çekiliyor--Eski hattın
müthiş karakteri--Sherman solumuzdaki demiryoluna uzanıyor--Blair'in
kolordusu orduya katılıyor--General Hovey'in emekliliği--İlkeler--Politika ve terfiler.

BÖLÜM XXXIX

ATLANTA SEFERBERLİĞİ: MARIETTA HATLARI--CHATTAHOOCHEE'Yİ GEÇMEK

Haziran ayındaki sürekli yağmurlar--Allatoona demir yolunda bir saha deposu yaptı ve
güçlendirdi--Johnston Marietta hatlarında--Pine Mountain'dan Lost Mountain'a kadar terk edildi--Sağ
kanadımızı savurmak--Kolb'un çiftliğindeki olay--Genel bir saldırıya hazırlanmak--Kennesaw Muharebesi--Taktiksel sorun--Bölüğümün çalışması--Cheney'nin
yakınlarındaki topografya--27'sindeki ilerlememiz--Nickajack vadisine
ulaştık--Ordu arkamıza geçti--Johnston geri çekildi
Chattahoochee--Yirmi Üçüncü Kolordu Smyrna Kamp Alanında--Soap Creek'te
Chattahoochee'yi Geçmek--Roswell'de--Johnston tekrar
geri çekilmeler--Davis ile yazışmalar--B. H. Hill'in görevi--Bragg'in Johnston'a
ziyareti--Johnston'un talihsiz suskunluğu--Rahatladı
ve Hood komutaya getirildi--Değişikliğin Konfederasyon ve bizim için önemi.

BÖLÜM XL

HOOD'UN ATLANTA'YI SAVUNMASI--ELE GEÇİRİLMESİNİN SONUÇLARI

Saha trenleriyle ikmal hatları--Kanvas pontonlar--Neden
köprülerle değiştirildi--Atlanta'ya doğru tekerlek--Peachtree Creek Muharebesi--Atlanta Muharebesi--Ezra Church Muharebesi--Konfederasyonların saldırgan ruhu
tükendi--Sherman Atlanta'yı güneyden döndürüyor--Yirmi Üçüncü Kolordu'nun
dönüm noktası--Hood'un yanılsamaları--Birliklerimizin siper kazmadaki
hızı--31 Ağustos'taki hareketler--Jonesboro'daki olay--Atlanta
kazanıldı--Hood'un ordusunun morali--Sayılardaki
farkın abartılması--İadelerin incelenmesi--Devamsızları
geri getirme çabaları--Kapsamlı askerlik--Sherman'ın dürüst
tahminleri--Akılsızca kullanım süvari--Forrest'ın çalışması--Konfederasyon
Sherman'ın seferinin tahmini. BÖLÜM XLI

ATLANTA'DAKİ GERİ KALANI--PERSONEL ORGANİZASYONU VE DEĞİŞİKLİKLER

Ohio Ordusu'nun Decatur'daki Konumu--Yeni Bir Sefer
İçin Yeniden Donatılması--Hood'un Ordusunun Depresyonu--Sherman'ın Geçici
Bir Duraklama Nedenleri--Atlanta'yı Yeni Bir Üs Olarak Güçlendirme--Siyasi Sefer
İçin
Ayrılan Subaylar--Schofield Departmanında Teftiş Turu Yapıyor--Ohio Ordusu'ndaki Geçici Komutanlığım--İzinler
ve İzinler--Birkaç Albayın Terfileri--General
Hascall İstifa Ediyor--Personel Değişiklikleri--Askeri Ailem--Teğmen Tracy'nin Anekdotu--Ordunun Disiplini--Onay veya Suçlamaya Duyarlılık--İllüstrasyon--Çatışma İlerlemesinin Örneği--Hatlarımız
İçindeki Savaş Dışı Kişilerin Çektiği Acılar--Örnek Bir Örnek--Yağmalama ve
sonuçları--Hatlardan geçen vatandaşlar--"İklim
zorlukları"--Baylar Hill ve Foster'ın ziyareti--McPherson'ın ölümü--Sherman'a ve orduya
kaybetme--Kişisel özellikleri--Halefi'nin
atanması.

BÖLÜM XLII

EKİM SEFERBERLİĞİ--HOOD İLETİŞİMLERİMİZİ KULLANIYOR

Hood'un seferi kuzey Georgia'ya taşıma planı--Beauregard'a kısmen bağlı hale getirildi--Forrest bir baskın düzenliyor--Sherman büyük
birlikler oluşturuyor--Thomas'ı Tennessee'ye gönderiyor--Hood
Chattahoochee'nin karşısına geçiyor--Sherman takip ediyor--Allatoona'daki olay--Denize
Yürüyüşün planlanması--Sherman Roma'da--Coosa'da keşif--Hood Resaca'da--Sherman peşinde--Hood
Chattooga vadisinden aşağı çekiliyor--İki koldan takip ediyoruz--Gaylesville'de yoğunlaşıyoruz--Beauregard ve Hood Gadsden'de--Durumu inceliyoruz--Thomas'ın tavsiyesi--Schofield yeniden katılıyor--Konferans
konusunda Yirmi Üçüncü Kolordu--Hood Decatur'a doğru yürüyor--Plan değişikliğinin açıklaması--Sherman Roma'ya geri dönüyor--Thomas'a katılmamız emrediliyor--Hood Decatur'da püskürtüldü Tuscumbia'ya doğru yürüyor--Bizim kendi yürüyüşümüz
başladı--Sherman'dan ayrılma--Dalton--Chattanooga--Başkanlık
seçimi--Buharla oylama--Ekim kamp hayatına retrospektif--Kamp
sporları--Askerlerin evcil hayvanları--Bir kertenkelenin hikayesi.

BÖLÜM XLIII

NASHVILLE SEFERBERLİĞİ--HOOD'UN TENNESSEE'DEN İLERLEMESİ

Schofield'ın Pulaski'de toplanan orduya komuta etmesi--Forrest'ın
Tennessee Nehri baskını--Schofield'ın Johnsonville'de olması--Benim tümenim
Thompson'da--Takviyeleri Thomas'a acele ettirmek--Columbia--Çorak alanlar--Pulaski--Hood gecikmeleri--Purdy'yi üs olarak öneriyor--Floransa'dan
ilerliyor--Columbia'ya yürüyüşümüz--Thomas'ın kuvvetleri
dağıtımı--Decatur tahliye edildi--Orada Pontoon köprüsü--Columbia'dan
çekilme--Nashville ve Chattanooga arasındaki karakollar--Süvarilerin
29 Kasım'da--Orduyla temaslarını kaybetmeleri.

BÖLÜM XLIV

NASHVILLE-HOOD'UN ORDUSU BOZULDU

Nashville'in savunma çalışmaları--Hood'un hatları--Buz
ablukası--Süvariler için Halleck'in yeniden binmesi--Atları bastırma ve
kötüye kullanımı--Süvari sorunu--Organizasyondaki değişiklikler--Genel
Konfederasyon
Konseyi'nin atanması--Nashville'deki Konfederasyon süvarileri--Kendi karşı-hareketlerimiz--Sağ tarafımızın detaylı hareketleri--Schofield ve Wilson arasındaki
hatırlama farkı--Saha
gönderileri--Hood'un çalışmalarının taşınması--Konfederasyon bozgunu.

BÖLÜM XLV

HOOD'UN TAKİBİ--KAMPANYANIN SONU

Savaştan sonraki gece--Alışılmadık bir durum--Şirket subaylarının zorlukları--Kötü yollar--Franklin'de mola--Savaş
alanını ziyaret--Takibin devamı--Decatur yeniden işgal edildi--Hood Tupelo'da,
Miss.--Ele geçirilenlerin özeti--Thomas kışlık karargah önerdi--Grant
emreder faaliyet--Schofield'ın kolordunun Doğu'ya taşınması önerisi--Grant'ın Sherman ile yazışmaları--Schofield'ın
önerisi kabul edildi--Hastalık--"Hastalık izni" istiyorum--Kullanmayın--Terfi--Takviyeler--Columbia'dan Clifton'a yürüyüş--Farklı yollarda sütunlar--Çorak arazilerin
batı kısmı--Buffalo'yu geçmek Nehir--Aydınlatılmış bir kamp--Çiftçinin
dehşeti--Tennessee'deki Clifton--Amiral Lee--Taşıma
yöntemleri--Yorgun bekleyiş--Özel homurdanmalar--Doğu'ya doğru düzen--Ruhların
tiksintisi--Nakliye filosunda--Thomas'ın kampanyanın
sonunda zihin durumu. BÖLÜM XLVI

KUZEY KAROLİNA'DAKİ SEFER--WILMINGTON'IN ELE GEÇİRİLMESİ

Washington'da Buluşma--Fort Fisher'ın Ele Geçirilmesi--Schofield'ın
Kuzey Karolina'ya
gönderilmesi--Grant ve Schofield'ın Terry'yi ziyaret etmesi--Kuzey Karolina Departmanı--Ohio Ordusu sahada--Grant ve Sherman'ın
Yazışmaları--Sherman risklerinin farkında ama
büyük sonuçlar
umutlu--Savannah'dan yürüyüş planı--Wilmington'ın New Berne'e
ilişkisi--Washington'a varışımız--Potomac
dondu--Fort Monroe'da barış konferansı--Bay Stanton ile görüşme--Anayasa'nın on üçüncü ek maddesi--Başkentte siyasi
heyecan--Küçük bir akşam yemeği partisi--Garfield, H. W. Davis ve Schenck--Davis Lincoln'de--Hedef ordumuz--Gemiye biniş--"Atlantic" Vapuru--Fort Monroe ziyareti--Deniz
seyahatleri--Cape Fear Koyu--General Terry'nin hatları--Konfederasyon
komutanı Bragg--Hatlarını keşif--Renkli
birlikler--"Monitor" Fort Anderson ile çatışmaya girdi--Alternatif
planlar--Nehrin batı kıyısından Wilmington'a yürüyüş--Şehrin karşısındaki
kolonum--Durumla ilgili olmayan emirler--İletişim zorluğu--Takdir yetkisinin kullanımı--Wilmington boşaltıldı--Mutlu bir sonuç.

BÖLÜM XLVII

BOĞAZLARDAKİ KONFEDERASYON--JOHNSTON KAROLİNALAR'DA KOMUTANLIK EDİYOR--NEW BERNE'DEN
HAREKETLERİMİZ--KINSTON SAVAŞI

Konfederasyonlular Charleston ve Columbia'yı kaybediyor--Bir
krizle karşı karşıya--Güneylilerin umutsuz ilgisizliği--Bay Davis'in
şaşkınlığı--Beauregard onu ürkütüyor--Lee, Johnston'ı komuta etmeye çağırıyor--Önde gelen subayların kişisel ilişkileri--Azalan
ordular--Süvariler--Generallerin atamaları--Beaufort ve New
Berne hattı--New Berne'e emredildi--Geçici birlikler--Demiryolu binasını
örtmek için ilerleme--Dover ve Gum bataklıkları--Bragg bize
karşı
olmak için yoğunlaşıyor--Kinston yakınlarındaki mevzi--Bragg'in saldırı planı--Kendi
hareketlerimiz--Demiryolu ve nehrin durumu--Wise's Forks ve Southwest Creek'e ilerlememiz--Önlemler--Schofield ile
konferans--Kinston Muharebesi--Düşman sol cephemize saldırıyor--Upham'ın
tugayının
bozulması--Ana hat sağlam--Ruger'in tümeni sahaya ulaşıyor
Düşman püskürtüldü--Son ilk gün mücadelesi--Sol taraftaki siperlerimizi genişletmek--9. Alayın keskin çatışması--Bragg'in takviyeleri--10. Alayın saldırısı--Düşmanın son püskürtülmesi ve geri çekilmesi.

BÖLÜM XLVIII

GOLDSBOROUGH'DA SHERMAN İLE KAVŞAK--RALEIGH'E YÜRÜYÜŞ--DÜŞMANLIKLARIN SONLANDIRILMASI

Kinston'ın işgali--Neuse Nehri'nin açılması--İsyancı koçunun
yok edilmesi--Bentonville'deki uzak savaşı dinlemek--Goldsborough'a girmek--Sherman'la tanışmak--Grant'in tebrikleri--Kendi
planları--Sherman'ın yürüyüşünün taslağı--Lee ve Johnston'ın
yazışmaları--Kasvetli bakış açıları--Yirmi Üçüncü Kolordu'nun
komutanı yapıldım--Terry Onuncu Kolordu'ya atandı--Schofield Düzenli Ordu'da
terfi etti--Stanton'ın şartı--Ülkede yaşamanın
kötü etkileri--Kuzey Karolina'da durdurmak--Richmond'ın düşüşü üzerine kamp jübilesi--Değişiklikler Sherman'ın planları--Smithfield'a yürüyüşümüz--Ev yakma--Lee'nin teslim olma haberi--Vali Vance'den
girişler--Raleigh'e giriş--Alaycı kuşun selamı--Kuzey Karolina ile ilgili
daha fazla
müzakere--Johnston bir
ateşkes öneriyor--Daha geniş kapsamlı
müzakereler--Güney halkı
barış istiyor--Savaşmayanların terörü yatıştırıldı--Lincoln'ün suikastı
haberleri--Düzeni korumak için önlemler--Barışın şafağı.

BÖLÜM XLIX

SHERMAN-JOHNSTON SÖZLEŞMESİ

Sherman'ın kölelik sorununa ilişkin önceki görüşleri--1864'teki
görüşler--Savaş hakları vs. devlet adamlığı--Halleck ile yazışmalar--Stanton ile Savannah'da konferans--General'e mektup
Robert Anderson--Lincoln ile City Point'te konferans--Başkanın suikastının
ilk etkisi--Konfederasyon tarafındaki durum--Davis Danville'de--Lee ile bağlantısı kesildi--Greensborough'a
gidiyor--Johnston'ı konferansa çağırıyor--Lee'nin teslim olması--Greensborough toplantısı--Stoneman'ın süvari baskınının yaklaşması--Vance'in
Sherman'a heyeti--Davis tutuklanmalarını emrediyor--Vance sadakatini
iddia ediyor--Konfederasyon güçlerini
Greensborough-Charlotte hattında yoğunlaştırma girişimleri--Kabine toplantısı--Konfederasyonun
düşüşü kabul edildi--Davis hala umutlu--Kabineye
teslim oluyor--Johnston'ın mektubunu dikte ediyor Sherman--Sherman'ın cevabı--Toplantı ayarlandı--Sherman ön yazışmaları Washington'a gönderdi--Durham toplantısı--Müzakereler--İki zorluk noktası--İkinci gün oturumu--Johnston'ın sivil hükümetin dağıtılması

vaadinde bulunma yetkisi--Anlaşılan şartlar--İletim mektupları--Virginia yasama meclisinin toplanması--Sherman'ın köleliğin
sonunu açıkça ilan etme isteği--Kamuoyunu etkileyen suikast--Sherman'ın Johnston'a olan
kişisel inancı--Şartları değiştirme ihtiyacı
görmesi--Grant'in gelişi.

BÖLÜM L

İKİNCİ SHERMAN-JOHNSTON SÖZLEŞMESİ--TESLİM

Davis'in son kabine toplantısı--"Temel"i onaylayan resmi görüşler--"Konfederasyon fethedildi"--Grant, Johnston yönetiminden
onaylama getiriyor--Sherman, ateşkesin
sonlandırılmasını bildiriyor--Bundan
askeri bir dezavantaj
yok--Sherman'ın kendini aklaması--Grant'ın takdire şayan
davranışı--Johnston, Davis'e teslim olmasını tavsiye ediyor--Teslimiyet kabul edildi,
ama Davis'in kaçışına eşlik edecek gönüllü bir süvari kuvveti--Durham'da yeni bir
konferans--Davis'in hayali hazinesi--Grant'ın
Washington'a
dönmesi--Johnston ordusunun verdiği şartlı tahliyenin şartları--Teslimiyet
tamamlandı--Schofield ve ordusu ayrıntıları yerine getirecek--Sherman'ın ordusunun geri kalanı yürüyor kuzey--Johnston'a vedası--Savaşın sonunu ilan eden emir--Johnston'ın güzel
cevap--Stanton'ın gazetelere gönderdiği garip mesaj--Hatalarla dolu
bir
dokusu--Temelsiz itirazları--Sherman'ın
öfkesi--Askeri otoritesine astları
üzerindeki müdahalesi--Garbling Grant'in mesajı--Sherman'ın
karşı
saltması--Sherman ile Halleck arasında ihlal--Ayrıca
yayınlanmış
meselelerden de kaynaklandı--Gerçeklerin analizi--O zaman kaydedilen
benim fikrim.

BÖLÜM LI

JOHNSTON'IN ORDUSUNUN ŞARTLI İZİN VE DAĞITILMASI--KUZEY KAROLİNA'DA SAVAŞIN
SON SAHNELERİ

General Schofield'ın komutada kaldığında izlediği politika--Lincoln'ün
Emansipasyon Bildirgesi yürürlükte--Davis'in Charlotte, Kuzey Karolina'dan
kaçış hattı--Wade Hampton'ın davranış biçimi--Kabine memurlarının
kaderi--Bragg, Wheeler ve Cooper--Johnston ve ordusuna
şartlı izin verilmesi--Benim bölgemdeki Greensborough--Schofield ile
oraya gidiş--Hardee bizimle buluşuyor ve bize eşlik ediyor--Anıları
karşılaştırıyoruz--Johnston'ın karargahına ulaşıyoruz--Ordusunun durumu--Onunla yaptığımız kişisel görüşme--Birliklerinin
sayıları--Sherman'ın ordusu hakkındaki görüşü--Cinayet Lincoln'ün
--Vali Morehead'in evi--Gri giysili adamların
eve doğru yürüyüşü--Bir bayrak olayı--Salisbury hapishane alanı--Savaş
esirlerine
muamele--Geçici dönemde yerel hükümet--Birlik
adamları--Yeni çekişmenin unsurları--Zenciler--Ev hizmeti--Emek
sorunuyla
akıllıca başa çıkma--Para yok--Üreticilerin
ölümü--İcatların anası zorunluluk--Sıkıntıların
kullanımları--Barışın memnuniyetle karşılanması--Greene'in Guilford-Old-Court-House'daki savaş alanına
ziyaret. EK C

DİZİN

İÇ SAVAŞIN ASKERİ HATIRALARI

BÖLÜM XXVII

KOMUTA GRANT--ROSECRANS RAHATLATILDI

Komutada birliğin önemi--Çift örgütlülükte kaçınılmaz zorluklar--Burnside'ın Rosecrans'ınkinden farklı sorunu--İşbirliği zorunlu olarak kusurlu--Grant'ın itibarının
büyümesi--Bunun sağlam temelleri--Kendisine özel emirler gönderilmesi--Kahire'ye yolculuk--Louisville'de Stanton ile buluşma--Mississippi'nin tümeni
oluşturuldu--Burnside ve Rosecrans'ın departmanlarını içeriyordu--Rosecrans ile ilgili alternatif biçimler--Rahatlatıldı--Thomas onun yerini aldı--Grant'ın değişimle ilişkileri--Entelektüel yöntemler--Suskunluk--Sabır--Onun huzurunda tartışmalar--Net yargılar--Onun "iyi anekdotu"--Rosecrans'ın Garfield'ı Washington'a göndermesi--Kongre Üyesi veya General--Ofislerin tekrarlanması--Garfield ve Stanton arasındaki görüşme--Dana'nın
gönderileri--Garfield'ın beni ziyareti--Rosecrans'ın sağ kanadının
bozulmasının tanımı--General üzerindeki etkisi--Chattanooga'ya
geri çekilme--Lookout Dağı'nın terk edilmesi--Başkanın
sorunu--Dana'nın buna olan ışığı--Stanton'ın bunu kullanması--Grant'ın
kabul etmesi--Garfield ve Rosecrans'ın sonraki
ilişkileri--"Kraker hattının" iyileştirilmesi--Tennessee'nin
açılması--Wauhatchie'deki
muharebe.

Eylül ayının sonunda Bay Lincoln ve Bay Stanton'ın Batı ordularının örgütlenmesinde radikal bir değişiklik yapılması gerektiğine ikna oldukları çok açıktır. Rosecrans ve Burnside'ın beklendiği gibi, ayrı orduları işbirliği yapmaya gönderme planı kendi başına kötü niyetliydi. Bir bakıma, birinin arkada olmadan ata binmek için iki kişinin yaptığı bir girişimdir. Her biri kendi ordusu için bir plan oluşturacaktır, ki bunu yapması gerekir, ve bunlardan biri diğerinden yardım alma zamanının geldiğini düşündüğünde, diğerinin ulaşamayacağı bir yerde veya kolayca bırakılamayan operasyonlara bağlı olabilir. Herhangi bir operasyon
alanında yönetilecek bir başkanın olması neredeyse kesindir. [Dipnot: Napolyon, aynı savaş alanında orduları bölmenin kötü niyetli uygulamasıyla alay ederdi. Buna, orduları küçük parsellere, "_des petits paquets_" koymak adını verirdi. Gouvion Anıları
St.-Cyr, cilt iv.] Mevcut durumda Washington'daki yetkililer için Burnside Doğu Tennessee'yi işgal eder etmez, hem mesafenin hem de sorununun kendine özgü koşullarının Rosecrans ile etkili bir işbirliğini engelleyeceği açık olmalıydı.
Sonuncusu rütbece daha düşüktü ve Burnside'ın cömertliği ne olursa olsun, Savaş Bakanlığı'nın kıdemli subayı her iki ordunun komutasını üstlenmeye yönlendirmeyi
zorluğun kolay çözümü olarak görebileceği böyle bir harekâtta birçok olası durum olduğunu biliyordu. İşler yolunda gittiği sürece, Rosecrans'ın Burnside ile çok az veya hiç iletişimi yoktu; ancak düşman cesur bir cephe göstermeye başlar başlamaz yardım için sabırsızlanıyordu.
Kendi durumunun karmaşıklıkları onu Burnside'ınkilere karşı kör etti. Bu insan doğasıdır ve şüphesiz her ikisi için de farklı derecelerde doğruydu. Washington'daki Halleck, gerçek anlamda bir ordu komutanı değildi. Haziran ve Temmuz aylarında ilerlemek için kesin emirler vermişti, ancak bunun astı sorumluluktan kurtarıp takdir yetkisini elinden alıp almadığı sorulduğunda, net bir cevap veremedi. Böylece oluşan tatsız ilişkiler, zorunlu olarak tüm seferi etkiledi. Halleck, Longstreet'in Bragg'i takviye etmeye gittiğini öğrendiğinde, durmayı tavsiye etmekte tereddüt etti ve Rosecrans, böyle bir öneri olmadan durmanın suçlamasından korktu. Bu yüzden savaş yapılmalıydı ve kötü sonuçlar daha sonra mümkün olan en iyi şekilde onarılmalıydı. Yaz aylarındaki resmi yazışmalar, Grant'e olan inancın sürekli arttığını gösteriyor. Vicksburg'daki büyük başarısı ona ün ve prestij kazandırdı, ancak bunun yanında, aralıksız faaliyeti, bitmeyen şevki ve yılmayan cesaretiyle Başkan ve Savaş Bakanlığı üzerinde belirli bir etki yaratıldı. Washington'dakiler onu almaya meyilli oldukları kadar durmaya da meyilli değildi. Hareket etmeye onlar kadar hazırdı ve onların isteklerini önceden tahmin ediyordu. Kendisine verileni aldı ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Sonuç olarak, ona karşı takınılan tavır diğer komutanlara karşı kullanılan tavırdan çok farklıydı. Mümkün olan her şeyi yaptığına güvenle inanılıyordu ve onu önerilerle veya emirlerle endişelendirmek gibi bir eğilimleri yoktu. Vicksburg'un teslim olmasıyla Mississippi vadisindeki operasyonlar ikinci plana düştüğünde, Grant'in isyana karşı hala savaşması gereken büyük ordulardan birini yönetmek üzere çağrılacağı kesindi. Banks'e danışmak için New Orleans'a yaptığı bir ziyarette, huysuz bir at yüzünden sakatlanmış ve birkaç gün boyunca hareketsiz kalmıştı. Ambulansa binebildiği anda göreve koyuldu ve General Halleck tarafından
tamamen iyileştiğinde önünde çok iş olacağı konusunda güvence verildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxx. kısım iv. s. 274.]
Ekim ayının başında vapura binip Kahire'ye gitmesi emredildi, orada özel talimatlar bulacaktı. Bu haber
ona 9'unda ulaştı ve aynı gün Kahire'ye doğru yola çıktı,
16'sında oraya vardığında Savaş Bakanlığı'ndan bir subayın
Louisville'de kendisiyle buluşacağını öğrendi. Trenle
Louisville'e doğru aceleyle giderken, Washington'dan _gizlice_
seyahat eden Bay Stanton'la karşılaştı. Savaş Bakanı, Savaş Bakanlığı'nda çizilen ve Rosecrans, Burnside ve kendi departmanlarını içeren Mississippi Bölümü'nü oluşturan resmi emirleri çıkardı ve onu hepsinin en yüksek komutasına getirdi. [Dipnot:
_Id_., s. 404.] Emir iki şekilde çıkarıldı, biri Rosecrans'ı görevden alıp Thomas'ı Cumberland Departmanı'nın komutasına veriyordu, diğeri ise bunu atlıyordu. Bay Stanton ile istişare ettikten sonra Rosecrans'ı görevden alan emir yayınlandı ve Grant kendi komuta
alma kararını yayınladı. Daha önceki bir bildiride yer alan bir ipucu üzerine personeli ona eşlik etmişti ve Savaş Bakanı ile geçirdiği bir günün ardından (18-19 Ekim) hemen Chattanooga'ya gitti. At binmeyi bile zor başarıyordu ve
yürürken koltuk değnekleriyle dolaşmak zorundaydı.

Genel olarak, Rosecrans'ı görevden alıp almama seçiminin Grant'e astlarıyla ilişkilerini etkileyen kişisel bir soru olarak sunulduğu ve Rosecrans'tan hoşlanmadığı gerekçesiyle karar verdiği varsayılmıştır. Resmi yazışmaların kayıtları bana göre, Rosecrans'ın görevden alınmasının Bakan tarafından en iyisi olduğu gerçeğini gösteriyor, şüphe ise Grant'in kuşatılmış ordunun örgütlenmesinde böylesine önemli bir değişiklikle ilgili
utançlarla karşılaşmak yerine onu tutmayı tercih edip etmeyeceğiydi. Grant her zaman
sahip olduğu araçlarla çalışmaya meyilliydi ve tüm askeri kariyeri boyunca ordusunun örgütlenmesine fazla karışmaktan
kaçındığını gösterdi. Güçlü beğenileri ve beğenmedikleri vardı, ancak bunları ifade etmekte çok çekingendi. Boş pozisyonlardan veya koşullardan sessizce yararlanarak adamları istediği yere yerleştirirdi, ancak çok nadiren kapsamlı bir yeniden örgütlenme yapardı. Herhangi biri ona karşı gelirse veya açık bir itaatsizlik olmadan
düşmanlık yaparsa, suçludan kurtulma fırsatı gelene kadar buna katlanırdı. Sözlü
tartışmalardan nefret ederdi, asla şiddet içeren bir dil kullanmazdı, ancak yargılarını
oluşturur ve bunlara göre hareket etmek için zaman beklerdi. Bu bazen bir
dürüstlük eksikliği gibi görünürdü ve bazen sıcak ama dürüst bir
tartışma havayı temizler ve
yanlış anlamaları ortadan kaldırırdı. Aslında bu, kendine olan olağanüstü inançla
tuhaf bir şekilde harmanlanmış bir tür utangaçlıktan kaynaklanıyordu. Sessizlik duvarının
ardından, görüş alanında olanı görmek ve
insanlar ve şeyler hakkında kök salan ve zihinsel yapısının bir parçası haline gelen fikirler oluşturmak için tetikteydi. Bazen esnekti ve
görünürde özgürce ve rahatlıkla konuşurdu; ama, benim
gözlemlediğim kadarıyla, bu anlatı veya anekdot biçimindeydi ve neredeyse
asla tartışma veya görüş karşılaştırması şeklinde olmazdı. Vicksburg seferi sırasında Sherman ve McPherson'ı çadırında buluşturmayı sevdiği ve onları askeri durumu tartışmaya
başardığı söylenirdi. Sherman zeki ve keskin olurdu; McPherson nazik bir şekilde eleştirel ve entelektüel olurdu;
Rawlins ara sıra kendi açık ve güçlü
görüşleriyle araya girerdi: Grant kamp sandalyesinde duygusuz ve dilsizce oturmuş, sigara içiyordu; ama bu canlı tartışma onun güçlü
sağduyusunu harekete geçirdi ve ona vardığı yargılara ve sonuçlara daha fazla güven verdi. Bazen akıcı insanların çekingenlerin beyinsiz olduğu yönündeki yanlış varsayımını gerçek bir mizahla birlikte yapardı. Bunu savaştan sonraki bir tarihe ait bir anekdotla açıklamaya cesaret edeceğim. Başkanlığı sırasında bir gün kabinesinin toplandığı odaya geldi ve sessizce kendi kendine güldü. "Şimdiye kadar karşılaştığım en iyi anekdotlardan birini okudum," dedi. John Adams, Başkan olduktan sonra bir gün Quincy'deki evinde bir partiyi yemeğe çıkardığında, misafirlerinden biri kapının üzerinde bir portre fark etti ve, "Bay Adams, Washington'ın güzel bir portresi var!" dedi. "Evet," diye cevap verdi, "ve o yaşlı tahta kafa ağzını kapalı tutarak servetini kazandı;" ve Grant alışılmadık bir keyifle tekrar güldü. Uydurma hikaye Grant'in ağzında kalıcı bir ilgi kazandı,
çünkü bunun kendisi için herhangi bir uygulama alanı olabileceğinin bilincinde olmasa da, ağzını kapalı tutmanın kendi başına serveti garantilemek için yeterli olmadığını düşünüyordu ve en azından ülkesinin Babasıyla böyle bir sempati zemini bulmaktan
hoşnutsuz değildi. Grant'in hikayeyi anlatması, koşullar altında, bana orijinalinden sonsuz derecede daha eğlenceli geldi.

Chickamauga savaşını takip eden ay boyunca, Rosecrans
seferin raporunu ayrıntılı olarak hazırlamıştı. 15 Ekim'de
General Garfield'a hikayeyi Washington'a götürmesini ve
Savaş Bakanı'na ve Başkomutan'a ordunun gerçek durumu, iletişim hatları, erzak kıtlığı ve özellikle
atlar ve katırlar için yem kıtlığı ve Savaş Bakanlığı'nın durumu tam olarak değerlendirmesine yardımcı olacak diğer tüm konuları şahsen açıklamasını emretti. Garfield'ın Kongre üyeliği dönemi 4 Mart'tan önce başladı, ancak aktif oturum ancak Aralık ayının ilk Pazartesi günü başlayacaktı. Kongre'ye seçilen ordu subaylarının statüsü konusunda bazı şüpheler vardı. General Frank P. Blair de Garfield gibi seçilmişti ve Blair'in durumunda, bu konu, ofislerin tekrarlanması olarak adlandırdıkları şeyin yasallığına itiraz edenler tarafından ortaya atılmıştı. Kongre oturumunun ilerleyen saatlerinde, iki komisyonun birbiriyle uyumsuz olduğu ve aralarında seçim yapılması gerektiği kararlaştırıldı. Blair, Washington'daki koltuğundan istifa etti ve Sherman'ın ordusuna geri döndü. Sindirim sisteminde sık sık tekrarlayan ve ciddi bir hastalığın kamp hayatını bir nedeni olarak gören Garfield, ordu komisyonundan istifa etti ve Kongre'deki yerini korudu. Ancak Rosecrans'tan ayrıldığında, iki görevin de tutarlı bulunabileceği konusunda hala umutluydu ve daha fazla askeri istihdam için sabırsızlanıyordu. Garfield, Nashville'e giderken
Jasper ve Bridgeport'a giden yolu dikkatlice inceledi ve ulaşım hizmetinin
geliştirilmesi için önerilerle birlikte rapor etti. 19 Ekim'de
Nashville'e vardı ve Savaş Bakanı ve General Grant'in Louisville'de olduğu ve
Grant'in ertesi gün özel trenle yola çıkacağı söylentisiyle karşılaştı. Haberi Rosecrans'a telgrafla şu önemli soruyla iletti:
Bu ne anlama geliyor? Rosecrans bunun ne anlama geldiğini biliyordu, çünkü Grant'in komutayı devralma ve onu görevden alma emri daha önce kendisine telgrafla iletilmişti ve o da Cumberland Ordusu'na onurlu ve uygun veda emrini çoktan kaleme almıştı.

Bay Stanton, Garfield'ın Louisville'e gelmesini bekliyordu ve aralarında tam ve açık bir görüşme oldu. Rosecrans'ı görevden alma emri, Garfield'ın onunla olan resmi bağlantısını sona erdirdi ve öyle olmasa bile, Sekreter'in ciddi ve istekli çapraz sorgularına cevap verirken hiçbir şeyi gizlememesi onun görevi olurdu. Bay Stanton, artık Louisville'de kendisiyle buluşan General Meigs'ten yalnızca bilgi dolu mesajlar almamıştı, aynı zamanda yardımcısı Bay Charles A. Dana da erkenden Chattanooga'ya gitmiş, Chickamauga savaşında bulunmuş ve orada kendi tehlikeli deneyimlerini yaşamıştı. Dana hala Rosecrans'la birlikteydi ve Sekreter'e, olaylar ve insanlar hakkında canlı bir iç görünüm sağlayan bir dizi şifreli mesaj göndermişti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxx. kısım i. sayfa 220, vb.; cilt xxxi. kısım i. sayfa 69-74, 265; kısım ii. sayfa 52-70.] Yetenekli gazeteci, iletişimlerine en canlı etkiyi nasıl vereceğini biliyordu ve bunların Sekreter'de büyük bir ağırlığı vardı. Bunlar her zaman tam olarak adil değildi,
çünkü ilk izlenimlerin büyüsü altında hızla yazılmışlardı ve
zorunlu olarak güvendiği ordu tanıdıklarının etkisi altındaydılar. Ancak, Rosecrans hakkında sert bir şekilde yargılamaya yatkın olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu ve ulaştığı olumsuz sonuçlar Bay Stanton'ın sözlerinde ve eylemlerinde yankılandı.
[Dipnot: Bu yazıldığından beri Bay Dana,
gönderilerine dayalı Anılarını yayınladı, ancak eksiklikler orijinalleri okumayı
hâlâ önemli kılıyor.] Savaş Bakanı, sonuç olarak, Chickamauga Muharebesi ve onu izleyen olaylar hakkında o kadar bilgili olduğunu göstermeye hazırdı ki, Garfield'ın Rosecrans'ı olumsuz etkileyen olaylardan bahsetmekten kaçınması imkansızdı. Bay Stanton ona nasıl soru soracağını çok iyi bilmeseydi sessiz kalabilirdi, ancak Sekreterin bilgilerinin ne kadar kapsamlı olduğunu öğrendiğinde, bir askeri ast olarak görevi, Kongre'nin sorumlu bir üyesi olarak göreviyle çakıştı ve savaşı ve sonuçlarını çekinmeden tartıştı. Bay Stanton ayrıca, eve gitmekte olan General Steedman'ı sorguladı ve Başkan'ın bilgisini almak için Washington'daki yardımcısına yazdı, bu subaylarla yaptığı görüşmenin, Rosecrans'ın davranışlarıyla ilgili olarak kendisine diğer kaynaklardan ulaşan en kötü şeyleri ve Thomas'a verilmesi gereken itibarla ilgili duyduğu en güçlü şeyleri fazlasıyla doğruladığını söyledi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. bölüm i. s. 684.]

Garfield, Louisville'den Cincinnati'ye geldi, ben de bölgemin karargahında görevliydim ve kolayca inanılabileceği gibi, kampanyaya yoğun bir ilgiyle dolu olduğumu gördüm. Burnside'ı, yani yakın şefimi doğrudan etkileyen her şeyden haberdar edilmiştim, ancak Rosecrans ile olan eski tanışıklığım ve ona olan samimi kişisel saygım, onun kampanyasıyla ilgili olarak kamuoyuna verilenden çok daha fazla eksiksiz bilgi istememe neden oldu. Garfield'ın kendi ilişkileri benim için
daha az ilgi çekici değildi ve aramızdaki yakınlık o kadar fazlaydı ki
o zamanki düşüncelerimiz ortak mülktü. Benimle bir gün geçirdi ve gece geç saatlere kadar konuştuk, kampanyanın ana noktalarını ve Bay Stanton'la yaptığı görüşmeyi konuştuk. Rosecrans'a olan dostluğu sıcak bir sevgi ve çok güçlü bir kişisel beğeniye ulaştı. Yine de onun zihinsel nitelikleri ve bir komutan olarak kapasitesi hakkında benim daha önceki bir günde oluşturduğum yargıya vardığını gördüm. Rosecrans'ın algıları keskin ve genellikle sezgisel olarak netti. Doğurganlığı harikaydı. Ancak, büyük işleri başarıyla idare etmek için gereken sakinlikten ve irade istikrarından yoksundu. Sonra, heyecana kapılıp gitme ve tam bir özdenetimin büyük bir generalin temel niteliği olduğu krizde, kendisi ve başkaları üzerindeki tüm etkili
kontrolünü kaybetme eğilimi gibi ölümcül bir kusur vardı.

Garfield bana 20 Eylül'de savaş alanındaki sahneyi anlatırken, gece yarısı odamda tek başımıza, yüz yüze oturuyorduk, Wood'un tümeninin geri çekilmesiyle oluşan boşluktan Konfederasyonlular akın ediyordu.
Bunu gören herkesin şaşkınlığını, kendi duyularının
kanıtlarına dair şüphelerini; Sheridan'ın daha sağa doğru cephe değiştirip düşmanı yanlardan vurma çabasını; adamların tereddütünü; sağ kanadın sallanması ve ardından panik içinde bir bozguna uğraması, her adam hayatını kurtarmak için Dry Valley yoluna koşarken, düşman onu yakalamadan önce Chattanooga'ya nasıl ulaşacağını düşünüyordu, subaylar ve adamlar en umutsuz kalabalıkta, dağınık bir orduda sürükleniyordu. Rosecrans ve personelin kaçakları bir araya getirme ve bir bataryayı harekete geçirme çabalarını, uçan mermiler ve çarpan mermiler altında anlattı. Başarısız oldu, çünkü adamlar çılgın paniklerinde, bir sığır sürüsü kadar sağırdı. Gereken şey, bozgunu örtmek, düşmanı geri tutmak ve kaçakları bir araya getirmek için zaman kazandırmak için taze ve iyi organize edilmiş bir tümendi. Ancak böyle bir tümen yoktu ve arkaya doğru hücum durdurulamadı. Düşman zaten karargah grubu ile Wood'un katıldığı Brannan'ın tümeni arasındaydı ve bunlar sağ kanadı geri çekerek batıya doğru yeni bir cephe oluşturuyorlardı. Longstreet, adamlarının çok uzağa gitmesini engelleyerek enerjisini Thomas'ın Snodgrass evindeki kavisli hattı kırma çabasına yöneltti. Personel ve görevliler Rosecrans'ın etrafında toplandılar ve baskıdan kurtulmaya çalıştılar. Daha fazla bir şey yapılamayacağına dair inançla, zihinsel ve fiziksel zayıflık generali yenmiş gibiydi. Sessizce, dalgın bir şekilde, sanki ne görüyormuş ne de duyuyormuş gibi ilerledi. Garfield yanına gitti ve Rossville'den Thomas'a doğru ilerlemesine izin verilmesini önerdi. Thomas'ın savaşının sesi henüz dağılmadığını gösteriyordu. Rosecrans isteksizce ve mekanik bir şekilde onayladı. Garfield bana anlatırken, öne eğildi, heyecanlı yüzünü benimkine yaklaştırdı ve eli, fısıltılı bir tonda şefinin başına gelen sinir ve irade çöküşünü anlatırken dizimin üzerine ağır ağır indi. Kelimeler hafızama kazındı. Garfield, kendisine eşlik edecek gönüllüler çağırdı, ancak yalnızca kişisel yaveriyle birlikte tek bir emir eri onu takip etti; ve sağa doğru ilerledi, Rossville'deki boşluktan geçti, Steedman'ın tümenini öne doğru hareket ettirmeye hazırlanan Granger'ı gördü ve Thomas'a katılmak için yola koyuldu, Kelley çiftliğinde yanlarından geçerken düşmanın ateşinin engelini aştı. Thomas'ın sakin ve sessiz kahramanlığını anlatmaktan asla bıkmadı, gece savaşa son verene kadar at nalı sırtındaki pozisyonunu korudu ve sonra emredildiği Rossville Boşluğu'na mükemmel bir düzen içinde çekildi. Hikayenin bu kısmı herkese tanıdık geldi. Bir
görgü tanığı, Rosecrans'ın Chattanooga'ya ulaştığında atından
indirilmesi gerektiğini anlattı. Sinirleri, maruz kaldığı gerginlikten
yıpranmıştı ve ancak şoktan yavaş yavaş kurtuldu.
[Dipnot: Cist, The Army of the Cumberland, s. 226.] Washington'a gönderdiği ilk mesaj, ordusunun, boyutunu kendisinin bile söyleyemediği ciddi bir felaketle
karşılaştığının duyurulmasıydı. [Dipnot: Official Records, cilt xxx. pt. i. s. 142.] Haberin en
en endişe verici özelliği, kendisinin savaş alanından on iki mil uzakta olması ve olayların kontrolünü açıkça
kaybetmiş olmasıydı. Gerçek şu ki, iki tümen, dağılan tüm birlikleri, yani Sheridan'ın, Davis'in iki tugayı ve Van Cleve'in bir tugayı, kapsayacaktı; diğer yedi tümen ise sağlam durmuş ve Thomas onların komutasını üstlenmişti. Bunlar sırayla geri çekilirken ve düşman bizim ordumuzdan daha fazla ölü ve yaralı verdiğinden, Bragg zafer iddia etme hakkına sahipti, çünkü alan onun elinde çok sayıda yaralı ve çok sayıda top ganimeti ile bırakılmıştı. Daha sonra en iyi subaylarımızdan bazıları tarafından iddia edildi ve Rosecrans Thomas'la birlikte olsaydı ve Granger'ın birliklerini çağırarak saldırıya devam etseydi, şansın bizim lehimize olup olmadığı ve Bragg'in geri çekilen kişi olup olmadığı hala açık bir sorudur. Ne yazık ki, ordusu yenilmiş olsun veya olmasın, generalin yenildiği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Haritanın en yüzeysel incelemesi, ordunun tedarik edilebileceği tek uygulanabilir yolun Bridgeport'tan nehir boyunca olduğunu gösterdi. Lookout Dağı bunu emretti; ve Lookout'u tutmamak pratikte Orta Tennessee'ye geri çekilmek için bir amaç ilan etmekti. Dana, Savaş Bakanı'na Garfield ve Granger'ın Rosecrans'ı dağı tutmaya
zorladıklarını ancak kendisinin buna kulak asmayacağını bildirdi. [Dipnot:
Resmi Kayıtlar, cilt xxx. kısım i. s. 215.] Bragg'dan çok daha iyi bir şekilde orada bir tümen siper kazabilirdi, çünkü Konfederasyonlular, tedarik hatları olan Atlanta Demiryolu'nu koruma zorunluluğuyla Mission Ridge'e bağlıydı ve Chattanooga vadisinden geçen herhangi bir birlik havadaydı ve onları birbirine bağlayan uzun ve ince hat koparsa muhtemelen kesileceklerdi. Lookout Mountain tutulmuş olsaydı, Hooker Tennessee'ye ulaştığında hemen yerine geçebilirdi ve takviye edilmiş ordu dinlenip ikmal edildikten sonra taarruz seferine devam etmeye hazır olurdu. Bunun yerine, ülke bir ay boyunca Cumberland Ordusu'nun Walden's Ridge'in üzerinden geçen dağ yoluyla beslenemediği için geri çekilmesi gerektiği endişesiyle işkence gördü. Chattanooga'daki tahkimatlar, burayı doğrudan saldırı tehlikesinden uzak tutacak kadar güçlü olduktan sonra, daha iyi bir ikmal hattı açılmadan önce oraya daha fazla adam göndermek açlık tehlikesini artıracaktı. Başkan ve Savaş Bakanı'nın en çok endişeyle düşündüğü sorun, Rosecrans'ın yeni seferi yürütme kapasitesi ve uygunluğuydu. Büyük görevin zirvesine enerjik bir şekilde mi yükselecekti yoksa Stone's River muharebesini uzun süre takip eden irade felcine mi düşecekti? Dana'nın mesajları, içerdikleri diğer tüm ilginç ayrıntılardan daha çok, bu soruya verdikleri ışık nedeniyle incelendi. İlk üç veya dört gün boyunca, savaşın kendisi ve sağ kanattaki felaketin nedeni hakkında izlenimlerle doluydu. Sonra, Chattanooga'nın güvenli olduğu ve düzenli bir kuşatmaya dayanabileceği güvencesi geldi. Sonra, mantıksal olarak ve zaman içinde, geleceğe bakma ve komutanı durumun zorluklarıyla başa çıkma biçimine göre tahmin etme girişimi geldi. 27 Eylül'de Dana, ordunun, bozguna karışan kolordu ve tümen komutanlarına karşı hislerini ve Rosecrans'ın konuyla ilgili olarak yaşadığı utancı uzun uzun tartıştı. "Karakterindeki kusurlar," diye yazdı, "zorluğu karmaşıklaştırıyor. Dostluk ve onaylayıcılıkla dolup taşıyor ve kararlılık ve iradede büyük eksiklikleri var. O, zaman öldüren bir adam, şu anda sunulan
bu kadar ağır bir alternatiften korkuyor." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxx. kısım i s. 202.] 12 Ekim'de, tedarik hattını korumak için Lookout Dağı'nı tutması gerektiğinin acil nedenlerini dinlemeyi reddettiğinden bahsederek Rosecrans'ın özelliklerine geri döndü. "Rosecrans," dedi, "bazen inatçı ve akla erişilemez, bazen de kararsız, kararsız ve kesin olmayan, onların tüm argümanlarını reddetti ve dağ terk edildi." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxx. pt. i. s. 215.] Atların ve katırların açlığını ve bunun askerler için tehlikesini resmederek şunları ekledi:
"Bunun ortasında komutan general, hoş dedikodularla harcanmayan zamanının bir kısmını, hükümetin başarısızlığından
sorumlu olduğunu kanıtlamak için uzun bir rapor yazmaya ayırır. Çok az kişinin daha değerli sosyal niteliklere sahip olduğunu beyan etmek benim görevimdir, ancak General Rosecrans'tan daha az idari güce, daha az netliğe ve zorluklarda daha az kararlılığa ve daha büyük pratik
yetersizliğe sahip bir kamu adamı görmedim. Yaratıcı bir
doğaya ve bilgiye sahip, ancak irade gücü ve amaç konsantrasyonu yok. Zihni dağılıyor. Yoğun günlerini ve huzursuz gecelerini kullanmada bir sistem yok, kompozisyonunda bireylere karşı cesaret yok ve komutaya olan büyük sevgisiyle zayıf bir komutan." [Dipnot: _Aynı_.]

Böyle bir raporun Washington'da büyük bir etki yaratacağına dair kanıta gerek yok ve eğer yazın hareketsizliği ve çekişmelerinin neden olduğu izlenimlerin akışıyla uyuşursa, kesin olurdu. Bay Stanton cebindeydi ve Garfield'a çapraz sorular sormuş ve söylediğine göre bunu doğrulayan cevaplar çıkarmıştı. Aynı yazışmalar Thomas'ın sarsılmaz kararlılığına ve cesaretine olan evrensel inancı ve tüm ordunun sahip olduğu ona olan hayranlık dolu inancı ortaya koymuştu.
Bunun doğal ve neredeyse zorunlu sonucu Thomas'ın Cumberland Departmanı ve Ordusunun komutasına getirilmesi ve Grant'in Mississippi vadisinin tamamındaki aktif operasyonların en üst düzeyde kontrolüne sahip olmasıydı. Rosecrans'ın görevden alınmasına gelince, Grant bunu gerçekleştirmedi, sadece buna razı oldu; İsteyerek,
şüphesiz, ama kendi inisiyatifi veya önerisi olmadan.
[Dipnot: Grant'in Kişisel Anıları, cilt ii. s. 18.]

Garfield ve Rosecrans'ın sonraki ilişkileri hakkında burada birkaç söz söylemek yerinde olabilir. Sonraki kış, Kongre'de, General Thomas'a ve emri altındaki subay ve adamlara Chickamauga savaşındaki davranışları için teşekkür eden ortak bir karar
verildi.
Bu tür konularda yerleşik görgü kuralları, hizmetleri tanınan ordunun komutanı olan generali isimlendirmektir, astlarını değil; bunlar "emri altındaki subaylar ve adamlar" ifadesine dahildir. Rosecrans'ın ismini çıkarıp yerine Thomas'ın ismini koymak, ilkinin kamuoyunda kınanmasıyla eşdeğerdi. Garfield, savaştaki davranışından dolayı tümgeneralliğe terfi ettirilmişti ve bunun, Rosecrans ve ekibin bozgunda Dry Valley yolunda sürüklenmesinden sonra Thomas'a gitmek için gönüllü olarak yaptığı özel bir hareket olduğu yaygın olarak anlaşılmıştı. Terfi, şefine yönelik dolaylı bir kınama olarak kabul edildi. Garfield artık Temsilciler Meclisi'nin askeri işler komitesinin başkanı olduğu için, özellikle utanç verici bir duruma düşmüştü. Rosecrans'a olan samimi sevgisi, böyle bir kararın geçirilmesinde yaşanan aşağılanmayı ona yaşatmamak istemesine neden oldu ve cömertliği, kendi terfisinin arkadaşının eksikliğini vurgulamak için kullanıldığı bilgisiyle daha da arttı. Savaş alanında hiçbir hata yapılmadığını iddia edemezdi; ancak kampanyanın genel stratejisinin takdire şayan olduğunu ve Chattanooga'nın gelecekteki operasyonlar için müstahkem bir üs olarak güvence altına alınmasının sonucunun muhteşem olduğunu ısrarla vurguladı. Bu nedenle, Rosecrans'ın adını ekleyerek ve geri kalanını kampanyaya ve sonuçlarına uygulanacak şekilde değiştirerek kararı değiştirmeye karar verdi. Bunu, Rosecrans'ın generalliğinin takdire şayan kısımlarına değinen ve sahadaki kişisel davranış sorusunu ustaca atlatan belagatli bir konuşmayla destekledi. Meclisi beraberinde götürdü, ancak ortak bir karar Senato'dan da geçmeli ve bu karar o kurulda asla oylamaya sunulmadı. 1880'de Garfield Başkan seçildiğinde ve hararetli bir kampanyanın ortasında, Kelley çiftliğinde dörtnala koştuğu grev ateşinden çok daha kötü kişisel saldırıların olduğu bir meydan okumayla karşı karşıya kaldığında, Haziran 1863'te Hazine Bakanı Bay Chase'e yazdığı bir mektup sunuldu. O, Rosecrans'ı Murfreesboro'daki utanç verici gecikmeleri Tullahoma'ya yürüyerek sonlandırmaya çağırıyordu. Bay Chase'e yazdığı mektupta Rosecrans'a olan kişisel sevgisini en sıcak ifadelerle dile getirmişti, ancak yaz aylarındaki gecikmeleri gereksiz ve askeri ilkelere aykırı olarak kınamıştı. Partizan tartışmaların şiddetinde, mektup, Garfield'ın seçimine karşı çıkan siyasi partiyle birlikte hareket eden şefine karşı bir sadakat ihlalinin kanıtı olarak ele geçirildi. Mektup, Garfield'ın savaşın başlangıcından beri ara sıra yazıştığı Bay Chase'e özel bir dostlukla yazılmış kişisel bir mektuptu. Ben de aynısını yapmıştım, çünkü Bay Chase, Ohio Valisiyken ikimizi de yakınlığına kabul etmişti. Askeri itaatin, bir üst düzeyin, bir arkadaşla özel görüşmelerde, ılımlı ve saygılı bir şekilde eleştirilmesiyle (çünkü böyleydi) tutarsız olduğu bir an bile ileri sürülemez. Ancak, genelkurmay başkanı ilişkisinin başka bir tür güveni içerdiği ileri sürüldü. Bu,
şüphesiz ki,
kendisine gerçekten duyulan her türlü güveni gözlemleme ve koruma görevini içeriyordu. Fakat şefin kamusal eylemleri her şeyden
çok gizliydi. Bunlar tüm dünyanın gözü önündeydi ve bunlar sadece onun
özel ve dostça eleştirisinin konusuydu. Üstelik, bu eleştiriyi
Bay Chase'e yazdığı kadar açık bir şekilde Rosecrans'a da ifade etmişti ve kolordu ve tümen komutanlarının çağrıldığı
yazılı istişare veya savaş konseyinde
açıkça ilan etmişti. [Dipnot: _Ante_, cilt i. s. 483.]

Fakat Garfield o zamanlar aynı zamanda bir Kongre üyesiydi ve
Başkan'a, Kabine'ye, meslektaşlarına ve diğer üyelere karşı bu ilişkiden kaynaklanan görevleri vardı. Rosecrans bunu sadece bilmekle kalmıyordu,
aynı zamanda birçok kişi tarafından Garfield'ı kısmen bu nedenle kadro atamasını almaya davet ettiği düşünülüyordu. Tüm bu koşullar altında,
dolayısıyla, şikâyetin temeli belirsizleşiyor ve ortadan kayboluyor.
Ancak Rosecrans, haksızlığa uğradığını düşünmeye zorlandı.
Garfield'ın 1863-64 oturumunda kendisini aşağılanmaktan kurtardığı cömertliği unuttu ve o zamana kadar sürdürülen
dostça ilişkileri
sonlandıran
acı şeyler söyledi.

Ekim 1863'te Chattanooga'ya geri dönersek: Yeni bir sefer başlamadan önce yapılması gereken bir şey daha vardı. Orduyu
ikmal etmenin daha iyi bir yolu bulunmalıydı. Thomas, Grant'in Chattanooga'yı her türlü tehlikeye karşı tutma emrine, "Açlıktan ölene kadar
kasabayı tutacağım" diyerek karşılık vermişti. Bu unutulmaz sözler, inatçı bir savunmanın yılmaz güvencesi olarak yorumlandı; ancak daha doğrusu, gerçek tehlikenin düşmandan değil, açlıktan kaynaklandığı anlamına geliyordu. Rosecrans, görevden alınmasından önce Bridgeport'a yeni bir rota açmanın gerekliliğini hissetmeye başlamıştı ve komutayı verdiği gün, savaştan beri ordusunun baş mühendisi olarak kendisine gönderilen Tuğgeneral W. F. Smith'e, kasabanın altı veya yedi mil aşağısında, nehrin kıyısındaki Williams Adası civarındaki nehir kıyılarını incelemesini ve orada korunabilecek bir ponton köprünün döşenmesinin uygulanabilirliği hakkında rapor vermesini emretmişti. Beklenti, Hooker'ın iki kolordusu Bridgeport'ta yoğunlaştıracağı, Tennessee'yi kendi geçişini yapacağı ve Lookout Vadisi'ne hakim tepelere doğru ilerleyeceğiydi. Wauhatchie civarında güçlü bir şekilde siper kazarak, Konfederasyonları batıdaki Lookout Dağı'na hapsedecek ve nehir boyunca yolları, ikmal trenleri için güvenli hale getirecek şekilde kapatacaktı. Bağlantılı iletişimdeki tek kesinti, elbette Bragg dağı tutabildiği sürece, Lookout'un tabanının etrafında olacaktı. Ancak, böyle bir müstahkem mevkinin arkasına bir yere köprü döşenebilirse, nehrin kuzey kıyısındaki yol kullanılabilirdi, çünkü bu yol Moccasin Burnu'nun boğazından geçiyordu, dağdan gelen bir top atışının menzili dışındaydı ve bir veya iki mil kadar kısa bir mesafe kat ettikten sonra, vagon trenleri kasabadaki köprüden nehri tekrar geçebilirdi. Hooker bu işte kürek çekmeye hiç istekli değildi ve Bridgeport'ta yoğunlaşma gecikmesini vagon eksikliğiyle mazur gösterdi. General Smith'in keşfi, adanın biraz yukarısında bulunan Brown's Ferry'nin bu amaca
mükemmel şekilde hizmet edeceği konusunda onu tatmin etti. Her iki tarafta nehre giden bir yol zaten vardı. Güney tarafında, oradaki çıkarmayı koruyan ve Lookout Vadisi'ne hakim sırtın tepesine doğru hareket eden birlikleri örtecek ve saklayacak bir geçit ve bir dere vardı. Smith keşfini Thomas'a bildirdi ve Chattanooga'da pontonlar inşa edilmesini ve gece feribota bir kuvvet taşımak için kullanılmasını önerdi. Orada Hooker aşağıdan geliyordu. Thomas planı onayladı ve Grant gelir gelmez Thomas ve Smith ile birlikte araziyi inceledi ve uygulanmasını emretti. Tekneler bir haftanın sonunda tamamlandı ve 26 Ekim gecesi, keşif seferi bizzat General Smith komutasında başladı. Tuğgeneral Hazen ve Turchin ile Albay T. R. Stanley, On Sekizinci Ohio'dan [Dipnot: Albay Stanley, 1860-61 kışında Ohio Senatosu'ndaki ortaklarımdan biriydi. Planın
kökeni ve gelişimi ve tam olarak uygulanması için bkz. General Smith ve diğerlerinin raporları, Resmi Kayıtlar, cilt xxxi.
bölüm i. sayfa 77-137.] göreve atanan üç birlik ve tekne müfrezesine komuta etmekle görevlendirildiler ve Smith'e rapor verdiler.
Karanlığın içinde ve mutlak bir sessizlik içinde, Moccasin Burnu'nun etrafından büyük bir eğri halinde akan derede yüzeceklerdi.
Lookout'un tabanının altında, bataryaların nehrin hem yukarısında hem de aşağısında uzun mesafelere
komuta ettiği. Düşman tarafındaki feribota ulaştıklarında, karaya çıkar ve hücumla karakolları ele geçirirlerdi, Hazen
sola doğru hareket edip dağa bakan sırtı ele geçirirdi ve
Turchin de aynısını sağa doğru, akıntıya karşı yapardı. Albay
Stanley'in müfrezesi, kürekler ve küreklerle donatılmış teknelerin sorumluluğunu üstlenmişti ve uygun yere
ulaşıldığında bunlar feribotu yapacaktı. Her teknede bir onbaşı ve mürettebat olarak dört kişi ve yirmi beş silahlı asker bulunuyordu. Bunların sayısı elli kişiydi, ayrıca topçuları geçmek için feribot olarak kullanılacak iki düz tekne vardı. Tüm kuvvet 5000 kişiden ve üç topçu bataryasından oluşuyordu. Tekneler toplamın yaklaşık üçte birini taşıyordu ve ana kollar kuzey kıyısındaki yoldan yürüyerek belirlenen yerlere
gidiyor ve ormanda saklanıyordu. Plan
güzel bir şekilde işledi. 27'sinin sabahı saat üçte başlayarak,
gecenin karanlığı ve hafif sis, tekneleri
Konfederasyon karakollarından sakladı. Kürekler sadece tekneleri akıntıda uygun
pozisyonda tutmak için kullanıldı ve sessizce hareket etmeye büyük özen gösterildi. Albay Stanley, iyi bir rehbere sahip olan General Hazen ile birlikte düz teknelerden birinde öne geçti.
Güney kıyısındaki karakol
bulundu ve birlikler karakola çıktı ve düşman karakolunu
tamamen gafil avladı. Tekneler hızla kuzey kıyısına çekildi, burada yoldan yürüyen birlikler zaten konumlanmıştı. Feribot seferleri bir iradeyle hızlandırıldı ve Konfederasyonlular karşı koymak için önemli bir güç getirmeye vakit bulamadan, feribotu koruyan güçlü mevziler alındı, bunlar kesilmiş orman ağaçlarından ve siperlerden oluşan bir abatisle örtülmüştü. Sürpriz tamamlanmıştı ve başarı mükemmeldi. Hooker, Bridgeport'taki köprüden nehri geçti ve 28'inin sabahı Running Waters ve Whitesides üzerinden Wauhatchie'ye yürüdü. Geary'nin tümeni öğleden sonra saat beş civarında Wauhatchie'ye ulaştı ve gece yarısı Jenkins'in Longstreet'in kolordusundaki tümeni tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı. Savaş bir süre devam etti, düşman ilk başta Geary'nin beklemediği bir yönden sol kanadına saldırdıklarında biraz avantaj elde etti. Diğer birlikler Geary'nin yardımına çağrıldı, ancak düşman olay yerine yaklaşırken geri çekildi ve sadece onun tümeni ciddi şekilde çatışmaya girdi. 216 kayıptan oluşan bir liste bildirdi, oysa
Konfederasyonlular yaklaşık 400 kayıp olduğunu kabul etti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. bölüm i. sayfa 119, 233.] Hooker'ın pozisyonu güçlü bir şekilde savunulabilir hale getirildi, böylece Bragg bir daha onu rahatsız etmeye cesaret edemedi ve Chattanooga'ya kolay tedarik hatları açıldı. Geçim sorunu çözüldü.

BÖLÜM XXVIII

KNOXVILLE KUŞATMASI--BURNSIDE'IN SEFERİNİN SONU

Grant tarafından değiştirilmeyen bölümler--Sherman'ın Tennessee'ye atanması--Burnside'ın durumu ve malzemeleri--İletişimleri--Bir demiryolu inşa etmek--Virginia'dan tehdit--Planları--Bragg'in Longstreet'i Doğu Tennessee'ye göndermesi--Çatışmaları--Grant ve Burnside'ın yazışmaları--Dana ve Wilson'ın danışmak üzere gönderilmesi--Grant Burnside'ın rotasını onaylıyor--Sonraki
yavaşça Knoxville'e çekiliyor--Kuşatma için hazırlanan yer--Campbell istasyonundaki
muharebe--Knoxville'deki hatlar içinde--Yer
topografisi--Savunmalar--Mevzilerin atanması-Kaleler--General
Sanders öldürüldü--Onun özveri--Longstreet'in yatırım hatları--Fort Sanders'a saldırısı--Çatışma--Geri püskürtme--Missionary Ridge'deki zafer ve sonuçları--Konfederasyon güçlerinin bölünmesi bir hata--Grant, Sherman'ı Knoxville kuşatmasını kaldırmaya gönderiyor--Doğu Tennessee bir "dehşet"--Longstreet, Virginia'ya doğru geri çekiliyor--Sherman, Grant'e yeniden katılıyor--Granger'ın kalmaya isteksizliği--General Foster'ın Burnside'ı rahatlatmak için gönderilmesi--Bu eylemin eleştirilmesi--Halleck'in gerçek durumu yanlış anlaması--Grant'in bunu kolayca kavraması--Genişletilmiş sorumluluktaki davranışı--General Hunter'ın teftiş raporu.

General Grant'in karar vermesi gereken ilk sorulardan biri, Ohio, Cumberland ve Tennessee'nin üç ayrı bölümünün devam etmesiydi. Bu bölümlerin olağan idari işlerini kendi karargahında yoğunlaştırmak çok istenmeyen bir şeydi. Bu, onu bir bölüm komutanının ötesine geçmeyen iş rutinleriyle aşırı yükleyecekti. Gücünü sahadaki askeri işlerin yürütülmesine verme özgürlüğüne sahip olması gerekiyordu. Ayrıca aktif ordunun üç ana bölümden oluşan bir bölüm altında olması da uygundu. Tüm bu nedenler, Savaş Bakanlığı onay verirse bölüm örgütlerini korumak için onu hemen bir karara götürdü. Chattanooga'ya vardığı gün (23 Ekim) Sherman'ı Tennessee Bölümü ve diğerlerinin devamı için önerdi. Dileği Washington'da onaylandı ve yerine getirildi, böylece o zamandan savaşın sonuna kadar Batı'daki örgüt, şu anda yaptığı gibi kaldı. Chattanooga'ya ulaşmadan önce Grant, Burnside'a telgraf çekmiş ve ondan birliklerinin sayısı ve konumları hakkında ayrıntılı bir bildirim almıştı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. kısım. i. s. 680, 681.] Burnside ayrıca ona erzak kıtlığını ve cephane stokunun azlığını, ayrıca büyük giysi ihtiyacını da anlatmıştı. Chattanooga'ya giden demiryolu tamamen yeniden açılmadığı takdirde, McMinnville'de bir depo yapmayı önerdi. Orada, demiryolunun kollarından birinin sonu vardı ve buradan Knoxville'e giden yol, Kentucky'den giden yoldan çok daha kısa olacaktı. Ayrıca Grant'e, Doğu Tennessee'deki Clinton'dan, kış yağmurlarıyla kabardığında buharlı gemi seferlerinin başı olan Cumberland'ın Güney Çatalı'nın ağzına kadar olan vagon yolunu onarmak için adımlar attığını bildirdi. [Dipnot: _Id_., pt. iii. ss. 33, 34.] Onun için erzak sorunu, Cumberland ordusu için olduğu kadar zordu ve o kadar da çabuk çözülemedi. Knoxville kuşatması, Kentucky'deki, orta Tennessee'deki veya Chattanooga'daki bir üsle tüm iletişimi bir ay boyunca kesintiye uğrattığında daha da ciddileşti. General Grant'in 22'sinde Burnside'dan gelen bir soruşturmaya cevaben,
[Dipnot: _Id_., pt. i. s. 702.] Doğu Tennessee'deki noktaların göreceli önemine ilişkin görüşünü bildirerek,
Kentucky ile iletişim tamamen terk edilmediği takdirde,
vadinin Virginia sınırına yakın veya tamamen tutulması gerektiğini; Knoxville'in
merkezi konum olacağını ve Loudon'ın kendisi ile Chattanooga arasındaki ara konum olacağını belirtti. Aynı tarihte
Başkan'a gönderilen bir mesajda Burnside,
vadiye geldiğinden beri komutasının taze sığır eti hariç her şeyden yarı yarıya pay aldığını söyledi. [Dipnot: _Id_., s. 701.] Ayrıca, Cumberland'ın Güney Çatalı boyunca planlanan demir yolu hattı boyunca vagon yolunu iyileştirdiğini, böylece bazı bölümlerinin raylarla döşenebileceğini ve vagonların kademeli olarak kısaltılabileceğini açıkladı. Kentucky'deki demir yolu şirketiyle kuzeyden hattın uzatılmasının maliyetini üstlenmek için bir anlaşma yapabilmişti ve askeri gücünü kullanarak zenci işçileri çağırıp mühendislik denetimini sağlayarak Kongre'den bu özel amaç için herhangi bir para tahsisi almadan önemli ilerlemeler kaydediyordu. Malzeme sorumlusu departmanı generalle bunu yapma yetkisi konusunda anlaşmazlık yaşamıştı; ancak Başkan ve Savaş Bakanı eylemlerini onayladı ve kendisine müdahale edilmesine izin vermedi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxx. pt iii, s. 787.] Görevden alındığında çalışma durdu; ancak iktidarda olduğu sürece, ordusunu beslemek ve giydirmek için bir demir yolu hattının hayati gerekliliği konusundaki net kavrayışı onu amacında ısrarcı ve yılmaz tuttu. Düşmanın Chattanooga'dan güneye çekilmesi ve bu yerin ilkbaharda büyük bir askeri depoya dönüştürülmesi Burnside'ın planını geçersiz kıldı, ancak askerler vagon trenleriyle tedarik edilmeye bağlıysa Doğu Tennessee'nin tutulamayacağı sonucuna varmakta haklıydı.

Grant, Chattanooga'ya henüz ulaşmıştı ki Halleck ona Ewell'in 20.000 veya 25.000 kişilik birliğinin Lee'nin ordusundan güneybatı Virginia üzerinden Doğu Tennessee'ye doğru gittiğinin kesin olduğunu söyledi. [Dipnot: _Id_., cilt xxxi. pt. i. s. 712.] Böylece Burnside'ın daha önce bildirdiği söylentilerin güçlü bir şekilde doğrulandığı görüldü. Ay sonundan önce Loudon'un güneyinde bir yoğunlaşma olduğuna dair işaretler de vardı ve soru acil bir hale geldi, Konfederasyonlar ona vadinin her iki ucundan saldırırsa Burnside için hangi eylem hattının belirlenmesi gerektiği. Ewell'in kolordusuna dair söylentiye inanmadı, ancak Bragg'in ordusundan büyük bir müfrezenin ona güneyden saldıracağını düşünmeye başladı. Longstreet'in, Bragg bu yönde emir vermeden önce bile Burnside'a doğru yürüyeceği yönündeki yaygın raporu bulmak ilginçtir. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. bölüm i. s. 718. 24 Ekim.] Burnside, Loudon'daki ponton köprüsünü ele geçirmeyi ve onu Knoxville'e taşımayı teklif etti, çünkü hem Holston hem de Küçük Tennessee artık geçilemez durumdaydı ve yan tarafını düşmanın küçük seferlerine karşı koruyacaktı. [Dipnot: 2 _Aynı_., s. 756. ]
Planı, elinde tutabildiği tüm ülkeyi
Knoxville'e yoğunlaşmak ve düşman açık alanda kendisi için
çok güçlü olduğunda kuşatma altına almaktı. Grant henüz bunun en iyisi olduğuna ikna olmamıştı ve Hiwassee hattının şimdilik tutulmasını istiyordu, böylece Burnside, Cumberland ordusunun sahada aktif çalışmaya
hazırlanmasından önce mesafeyi artırmak yerine Thomas'a daha da yaklaşacaktı. [Dipnot: _Id_., s. 770.]

Bragg'in Longstreet'e Burnside'a karşı yürüyüş emri 4 Kasım'da verildi. [Dipnot: _Id_. pt. iii. s. 634.] Hareketin ilk aşamaları için demiryolu ulaşımı sağlandı,
ancak verimli bir şekilde kullanılmadı. Longstreet, Bragg ile yazışmalarının açıkça gösterdiği gibi, seferin sonucuna güvenmiyordu. Stevenson'ın Hardee'nin kolordusundaki tümeni, o zamanlar demir yolunun sonu olan Sweetwater'daydı ve Loudon'daki Holston'ın geçişinden yaklaşık bir günlük yürüyüş mesafesindeydi. Longstreet'in kolordusu Sweetwater'a ulaştırılırken on gün kaybedilmişti ve Bragg ve o, sorumluluğu diğerine yüklediler. Longstreet, demir yolu üzerinde kendisine hiçbir kontrol verilmediğini ileri sürdü ve Bragg, kontrolün yeterli olduğunu söyledi. Daha sonra Bragg, Stevenson'ın tümeninin kendi komutasına bağlanması gerektiğini, bunun başlangıçtaki anlayışı olduğunu söyleyerek ısrar etti. Bragg, böyle bir niyetinin asla olmadığını ve Stevenson'ın kurtarılamayacağını söyledi. Longstreet, mevcut gücüyle büyük sonuçlar beklemenin mantıksız olacağını söyledi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. bölüm iii. s. 635-637, 644, 670, 671, 680, 681, 687:
Longstreet'in Raporu, _Aynı_., pt. i. s. 455, vb.]

Bu arada Sherman Chattanooga'ya doğru acele ediyordu ve Burnside'a karşı sapmayı Konfederasyon davası için karlı hale getirme
şansları hızla azalıyordu. Kısa süre sonra tamamen yok oldular ve
Grant'in büyük fırsatı bunun yerine geldi. Longstreet'in birlikleri, Tümgeneral McLaws ve Tuğgeneral Jenkins komutasındaki iki güçlü tümende dokuz piyade tugayı, dokuz bataryadan oluşan iki topçu taburu ve Tümgeneral Wheeler komutasındaki üç tümen ve üç topçu bataryasından oluşan bir süvari birliğiydi. [Dipnot: _Id_., s. 451, 454.] Bu birliklerin yanı sıra, Longstreet ile birlikte ve onun komutası altında kuzeydoğudan hareket etmek üzere yukarı Holston vadisinde bir kuvvet toplandı. Başında Tümgeneral Ransom vardı ve üç piyade tugayı ve üç süvari tugayı ile altı topçu bataryasından oluşuyordu. Longstreet'in bulunduğu kolordu 14.000 piyade ve topçu ve yaklaşık 6.000 süvariden oluşuyordu. Buckner'ın tümeni tarafından Knoxville'den önce yaklaşık 3.300 kişiyle güçlendirildi. Ransom'ın kuvvetleri 7.500 kişiydi. [Dipnot: Bu sayılar, o zamanlar bildirilmemiş ve tahmin edilen Wheeler'ın süvarileri hariç, 31 Ekim'deki resmi kayıtlardan alınmıştır. Longstreet'in birlikleri, Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. bölüm tablolarında verilmiştir. ii. s. 656. Ransom's,
_Id_., pt. iii. s. 644.] 22 Kasım'da Bragg, Longstreet'e yaklaşık 11.000 takviyenin kendisine yardım etmek için hareket ettiğini yazdı, ancak bunların (Buckner'ın tümeni hariç)
nelerden oluştuğu açıkça görünmüyor. [Dipnot: _Id_., s. 736.]

Halleck'in Washington'da topladığı bilgiler,
Longstreet'in kolunun muhtemelen 40.000 kişiden oluşan güçlü bir birlik olduğunu gösteriyordu, ancak
Burnside'ın geri çekilmemesi gerektiğini söyledi. [Dipnot: _Id_., s.
145.] Doğu Tennessee'deki Ulusal kuvvetler, öncelikle,
Cumberland Gap ve civarında General Willcox komutasındaki birliklerden oluşuyordu,
4400; Tuğgeneral Potter komutasındaki Dokuzuncu Kolordu, 6350; ve Yirmi Üçüncü Kolordu'nun bir parçası, 7800, iki süvari birliğiyle
7400'den oluşuyor. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. pt. i. s.
811. ] Willcox'un birlikleri ve süvarilerin bir kısmı Ransom komutasındaki Konfederasyonları kontrol altında tutmakla görevlendirildi, Albay Byrd komutasındaki bir süvari tugayı Chattanooga ile iletişimi sürdürmek için Kingston'a gönderildi ve geri kalanlar Grant'in talimat verdiği gibi Longstreet ile ya sahada ya da Knoxville'deki siperlerin arkasında buluşmak için hazırdı.

Longstreet'in ordusu Washington'dan alınan bilgilerde oldukça abartılmıştı, ancak bu doğal olmayan bir şekilde değildi. [Dipnot: Halleck'ten Grant'e, _Id_., pt. iii. s. 145.] Yanında kolordunun üç tümeninin de olduğu varsayılıyordu ve Walker'ın tümeninin ayrılmış olduğu bilinmiyordu. Stevenson'ın tümeninin, Longstreet'in kuvvetlerini orada toplamasından iki veya üç hafta önce Sweetwater'da olduğu da biliniyordu ve tüm komutasının öncü birliği olduğu kesin görünüyordu. Aslında Longstreet'in kendisi de öyle olduğunu varsayıyordu ve kendisiyle birlikte kalmasına izin verilmediği için şikayet ediyordu. [Dipnot: _Id_., s. 635.] Bu nedenle, Burnside'ın Longstreet ile sahada güvenli bir şekilde karşılaşamayacağı sonucuna varan Grant, Konfederasyonları kontrol altında tutmayı ve yavaşça geri çekilmeyi önerdi. Longstreet'in Holston Nehri'nde kendini göstermesinden itibaren bir hafta içinde Bragg'a karşı o kadar şiddetli bir şekilde saldırabileceğine inanıyordu ki Longstreet'i hızla geri getirip Burnside'ı baskıdan kurtarabilirdi. [Dipnot: _Id_., s. 143; Halleck'e, s. 154.] Bragg da bunu bekliyordu ve Burnside'a ezici bir darbe indirmek ve güçlerini hızla yeniden toplamak için demiryolu bağlantısının mümkün olduğunca sürdürülmesini emretti. 4-14 Kasım arasındaki gecikmeler bu plan için ölümcül olmuştu ve açıkçası onu terk etmek akıllıca olurdu. Ne Washington'daki yetkililer ne de Grant, Burnside'ın gerekirse oyunun kaybeden tarafını almaya hazır olduğu neşeli cesareti için ona ilk başta kredi vermedi ve böylece işbirliği yapan orduya muhteşem bir fırsat verdi. Bu tür konulardaki şövalyece kendini unutması, kalbindeki daha büyük davanın başarısına yol açması muhtemel olduğunda mükemmeldi. Yazışmalarla elde edilebilecek olandan daha mükemmel bir anlayışa ulaşmak için Grant, personelinden Albay J. H. Wilson'ı Burnside ile şahsen görüşmesi için Knoxville'e gönderdi. Bu subaya Bay Dana eşlik ediyordu ve Grant ile Savaş Bakanı'na gönderdikleri mesajlar durumun net ve canlı bir resmini veriyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. kısım i. sayfa 258, vb; kısım iii. sayfa 146, 154.]
Burnside, Knoxville'de duruşunu belirlemenin önemini açıkça gördü ve orada bir kuşatmaya dayanabilmek için orayı güçlendirmeyi önerdi. [Dipnot: Burnside'dan Willcox'a, _Id_., s. 177. B.'nin Raporu, _Id_., s. i. s. 273.] Holston'dan Loudon'a doğru yavaşça geri çekilmeyi, Longstreet'e devam etmeyi ve Bragg'ın destek mesafesinin ötesine geçmeyi önerdi. Grant, önündeki zayıflamış düşmanı bertaraf ettiğinde, Longstreet'i Doğu Tennessee'den Virginia'ya kolayca sürebilirdi. Grant, Burnside'ın izlediği yolu koşulsuz olarak onayladı. [Dipnot: Grant'ten Burnside'a, _Aynı_.,
pt. iii. s. 177.] Bunu izleyen kuşatma sırasında Burnside hakkında epey endişe vardı, ancak ona karşı adaletli olmak gerekirse, kendi güveninin asla sarsılmadığını ve sonuçla tamamen haklı olduğunu unutmamak gerekir.

Wilson ve Dana'nın ziyaretinden önce, mühendisi
Kaptan O. M. Poe'yu, düşmanın Holston'un güney kıyısını işgal etmesiyle kurtarılması imkansız hale gelmeden önce, dubalı köprüyü kaldırması için Loudon'a göndermişti. Köprü alışılmadık derecede büyük ve ağır teknelerden yapılmıştı ve onları sudan çekip çıkarmak ve yarım mil ötedeki demir yoluna sürüklemek zor bir işti. Köprünün güney ucu gevşetildi ve tamamı akıntıyla birlikte sağ kıyıya doğru savruldu, burada düşmanın süvari kuvvetlerinin karşı kıyıdan gösteriyi izlemesi
önünde teknelerin sökülmesi ve kaldırılması başarıyla gerçekleştirildi. Köprü Knoxville'e taşındı ve oradaki Holston'a yerleştirildi. Boyutu ve ağırlığı, oradaki özel kullanım için lehine büyük puanlar olduğunu kanıtladı ve kasabanın kısmen kuşatılması sırasında paha biçilemez bir değere sahipti. [Dipnot: Poe's Report,
Official Records, cilt xxxi. pt. i. s. 294. Century War Book, cilt iii.]

13 Kasım'da Longstreet kendi pontonlarını getirdi ve
Loudon yakınlarına bir köprü döşedi ve ertesi gün Knoxville'e doğru güçlü bir ilerlemeye başladı. Burnside planlarını olgunlaştırmıştı ve Longstreet'in ilerlemesine Dokuzuncu Kolordu'dan Hartranft'ın tümeni ve Yirmi Üçüncü Kolordu'dan White'ın tümeni ile karşı koydu. Ancak süvaride zayıftı ve Wheeler'ın kolordusuna yalnızca Tuğgeneral Sanders komutasındaki tek bir tümenle karşı koyabiliyordu. Burnside, Ekim ayında Sekreter Louisville'deyken Bay Stanton'dan Sanders'ın terfisini, Haziran ayında Doğu Tennessee'ye yaptığı seferde gösterdiği yetenek ve cesaretin ve sefer sırasındaki diğer hizmetlerinin takdiri olarak almıştı. Shackelford'a üst vadide faaliyet gösteren süvarilerin sorumluluğunu ve Sanders'ı Wheeler'a direnenlerin komutasını vererek Burnside, her iki tümenin liderliğinde de canlılık ve cesaret olduğundan emindi. Longstreet, Wheeler'ı Holston'un sol yakasında tuttu ve ona Sanders'ı alt etmesini ve şehri şaşırtarak ele geçirmesini söyledi. Ancak Sanders inatçı bir direnişe karşı koydu, kasıtlı olarak geri çekildi ve Knoxville'in güneyindeki tepeleri nehrin yakınında tuttu. Wheeler böylece şaşkına döndü ve 17 Kasım'da Longstreet'e geri döndü. Süvarilerinin yokluğu bir hataydı, çünkü Konfederasyon piyadeleri Loudon'dan sağ yakaya geçtikten sonra Burnside'ı Bragg'in planlarının gerektirdiği kadar hızlı geri püskürtmeyi başaramamıştı ve Ulusal kuvvetlerin arkasına geçmeyi hiç başaramamışlardı. Knoxville'de Longstreet'in Holston'un üzerinde olduğu kesin olarak öğrenilir öğrenilmez Burnside bizzat komutayı almak için Lenoir'daki cepheye gitti. [Dipnot: Burnside'ın Raporu, Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. pt. i. s. 273.] General Parke'yi karargahtaki işlerden sorumlu genelkurmay başkanı olarak bıraktı ve Yüzbaşı Poe'yu da
savunma hatlarını hazırlayan ve halihazırda planlanmış ve kısmen inşa edilmiş kaleleri birbirine bağlayan mühendislik işlerinden sorumlu tuttu. Wilson ve Dana 15'ine kadar Knoxville'de kaldılar ve sonra hızla batıya doğru at sürdüler, Longstreet'in sütunlarının etrafından dolaşıp 17'sinin gecesi Chattanooga'da Grant'e yeniden katıldılar, Burnside'ın Knoxville'i inatla tutacağına dair son güvenceleriyle birlikte. Longstreet'in
taktiği piyade tümenlerinden birini doğrudan Burnside'ın pozisyonuna hareket ettirmekti, diğeriyle de yan tarafını çevirip
arkaya geçmeye çalışmaktı. Burnside, bir tümenin alternatif olarak geri çekilmesiyle planı karşıladı, biri düşmanı uzak tutarken, diğeri arkada kademeler halinde mevzilendi ve bir yoğunlaşma sağlanana kadar yan kolona karşı koydu.

Campbell İstasyonu'nda Longstreet, önündeki kuvvetle meseleyi
bitirmeye kararlı bir şekilde şiddetle saldırdı. Ferrero'nun Dokuzuncu Kolordu'daki tümeni artık katılmıştı. Hartranft, McLaws'ın saldırısını püskürtürken,
trenler ve Ferrero'nun tümeni geçerken, Ferrero
yolların kavşağını kapsayan yarım mil arkada güçlü bir pozisyon aldı. White daha sonra geri çekildi ve Ferrero'nun solunda sıraya girdi. Bunlar sağlam bir şekilde yerleştiğinde Hartranft geri çekilmek için uygun bir an yakaladı ve White'ın solunda sıraya girdi. Manevralar
mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi ve birliklerimizin mücadelesi
istenebilecek her şeydi, Longstreet'in gazileriyle
birlikte ve onların askerlik itibarını oluşturacak şekilde buluştu ve onlara denk geldi.
Yirmi Üçüncü Kolordu'nun nispeten yeni organizasyonu
en iyilerle eşit olduğunu kanıtladı ve Burnside daha iyi askerler isteyemeyeceğini ilan etti. Aynı taktikler gün boyunca devam etti
ve Burnside günün zorlu çalışmalarını ve mücadelesini
17'sinin sabahı Knoxville'e getiren bir gece yürüyüşüyle ​​takip etti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. bölüm i. s. 274, 275, 296.] Küçük ordusunu gün boyunca soğukkanlılıkla ve başarıyla idare etti ve adamlarının güvenini ve bağlılığını coşkuya yükseltti. Her iki tarafın da yaklaşık 300 kayıp listesi vardı.

Wheeler, Holston'un sol kıyısı boyunca Lenoir'a doğru yarı yolda geri yürüdü ve Louisville'den geçerek 17'sinde Knoxville yakınlarında Longstreet'e katıldı, daha önce belirtildiği gibi. Şimdi ilerlemeye başladı ve kasabaya sert bir şekilde
bastı. General Sanders, Burnside tarafından güneyden geri çağrılmıştı ve Knoxville'e ponton köprüsünden girerek, Loudon yolunda batıya doğru geçti, düşman ilerledikçe onunla karşılaştı ve giderek hatların bir mil ötesindeki bir mevziye geri çekildi, burada inatçı bir duruş sergiledi ve gece muharebeyi bitirene kadar Wheeler'ı oyaladı. Şehrin etrafındaki müstahkem noktalardan süvari çatışması tam olarak görülebiliyordu ve Sanders ile adamlarının kahramanlığı bir tanık bulutunun önündeydi. Küçük ray kazıklarından barikatlar yaptılar ve bunlar, Alexander'ın topçularının bütün gün boyunca vurduğu gülleler ve mermiler tarafından sık sık uçurulsa da, akşam vakti Sanders'ın sabah tutması emredilen hattı tuttular ve bir santim bile geri adım atmadılar. [Dipnot: Albay O. M. Poe, "Century War Book", cilt iii. s. 737.]

Knoxville öyle bir konumdaydı ki, ana hatları bir tür yüksek arazi paralelkenarıydı ve güneyde kasaba boyunca uzanan nehrin ortalama yüz elli fit veya daha fazla üzerindeydi. Kasabadan küçük vadilerde iki dere geçiyordu ve arazinin kasabadan çok daha alçak olduğu kuzey banliyölerinde, bu akarsuları barajlayarak kuzey cephesinin önemli bir bölümünü kaplayan ve savunmaya çok önemli katkılarda bulunan taşkınlar yapmak mümkündü. Paralelkenarın dört köşesinde, küçük bir garnizon tarafından kullanılmak üzere kapalı yapılar planlanmıştı ve bunlar kısmen inşa edilmişti. Başmühendis Yüzbaşı Poe, bu kaleleri, topçular için apoletler yerleştirerek, birbirine bağlayan piyade hatları çizmişti ve 13 Kasım'dan itibaren, Burnside'ın şehri tutma planı onaylanır onaylanmaz, çalışmalar hızlandırılmıştı. 17'sinin sabahı, birlikler şehre yaklaştığında, her tugay ve her batarya için mevziler belirlenmişti ve subaylar her birini yerine götürmek için bekliyordu. Tüm piyadeler, kasabanın sokaklarında yedekte tutulan Yirmi Üçüncü Kolordu'nun Reilly'nin tugayı hariç, sıraya dizildi. [Dipnot: Poe'nun Raporu, Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. pt. i. s. 295.]

Kalelerin en önemlisi,
çalışmaların kuzeybatı köşesinde, hakim bir tepedeydi. Daha sonra, batı yüzünün önünde hayatını kaybeden süvari komutanının
onuruna Fort Sanders
adı verildi. Bu çalışma, yaklaşık yüz yarda kenarları ve köşelerde burçları olan yaklaşık bir kare olarak planlanmıştı.
Doğu cephesi tamamlanmamıştı ve şimdi tamamen açık bırakılmıştı, çünkü kuzey yüzü piyade siperine bağlanıyordu.
Hendek on iki fit genişliğinde ve yaklaşık sekiz fit derinliğindeydi ve korkuluk yaklaşık on iki fit yüksekliğindeydi, bu da tepesinin hendeğin tabanından yaklaşık yirmi fit yukarıda olmasını sağlıyordu. Genellikle parapet eğiminin dibi ile hendek arasında kalan berme, uçurumun tepesinde düz bir alan

bırakmayacak şekilde kesilmişti. Longstreet'in daha sonra saldırdığı iş buydu. Başlıca kusuru,
durum ve etrafındaki zeminin konturundan kaynaklanıyordu, bu da onun pozisyonunu hatlarda o kadar belirgin hale getiriyordu ki, yanlardan gelen ateş
zorunlu olarak
kusurluydu ve kuzeybatı burcunun açısının ötesinde önemli bir sektörü ateşsiz bırakıyordu. Burcu
kesildi ve _pan coupe_'a tek bir top yerleştirildi.

Diğer üç kale daha az ayrıntılıydı ama benzer profildeydi.

Piyadeler pozisyon alır almaz, adamlar savunmayı güçlendirmek için gayretle çalışmaya koyuldular. Kaleler arasındaki ilk piyade
siperi, sadece iki buçuk
ayak derinliğinde bir tüfek çukuruydu ve bir korkuluk
yükseltmek için dışarı atılırken önüne toprak yığılıyordu. Her geçen saat hattı daha da güçlendirdi ve üzerinde çalışma
topçu ateşine karşı neredeyse her yeri iyi bir siper olana kadar devam etti. Kritik zaman, henüz kaleler arasında neredeyse hiç siper olmadığı 18 Kasım'dı. Süvarilere, düşmanın yakın savunma hatları kurmasına karşı en kararlı direnişe karşı koymaları emredildi ve Sanders adamlarına en ilham verici örneği verdi. West Point'te Yüzbaşı Poe'nun sınıf arkadaşıydı ve 17'sinin gecesi Poe'nun battaniyesini paylaştı. Şafaktan önce cepheye gitti ve inmiş askerlerinin tuttuğu küçük barikatlardan birinden diğerine geçti. Konfederasyonlular saldırılarının şiddetini artırdı ve adamlarımızdan herhangi biri sıcak ateşle geri püskürtülürse, Sanders kasıtlı olarak korkuluk yığınına kadar yürüyüp adamları ona doğru toparlanana kadar dik ve savunmasız bir şekilde dururdu. Saatlerce bunu yaptı ve hayatı büyülü gibi görünüyordu, ancak öğleden sonranın ortalarına doğru ölümcül şekilde yaralandı ve düşmanla siperlerde kazı yapan piyadelerimiz arasına kararlılıkla yerleştirdiği paravan bir kenara yuvarlandı.
[Dipnot: General Poe'nun "Century War Book" adlı makalesi, cilt iii. s. 737.] Böylece kazanılan zaman çok değerliydi, ancak bu kadar yüksek bir bedelle satın alınmıştı. Hatlar zaten bir _coup de
main_'e karşı güvendeydi. [Dipnot: Poe'nun Raporu, Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. pt. i. s. 296.]

Longstreet'in ana hatları Knoxville'in kuzeyinde, demir yolunun ve istasyon binalarının ötesindeydi. Ayrıca bir tepe hattını işgal etti, ancak kasabaya daha yakın siperlerin yapımını örtmek için güçlü çatışma hatları ve müfrezeler ilerletti. Sık sık çekişmeli çatışmalar oluyordu, ancak genel bir çatışma yoktu. Düşman, yukarıdan kütükler ve sallar göndererek ponton köprüsünü yıkmak için çaba sarf etti. Bunlar, köprünün üstündeki nehre gerilen ve köprüyü yüzeyde tutmak için tahta şamandıralarla taşınan bir demir kablo bomuyla karşılandı. [Dipnot: Century War Book, cilt iii. s. 739.] Burnside'ın adamlarını nehrin güney tarafındaki kasabayı kaplayan tepelerden
kovmak için birkaç çaba sarf edildi, ancak yenildiler ve French Broad Nehri vadisiyle iletişim sağlandı ve Burnside'ın açlıktan ölmemesi için yeterli miktarda malzeme getirildi, ancak erzaklar en küçük miktara ve yaşamı destekleyecek en az unsura düşürüldü.

Böylece bir hafta geçti, Burnside dış dünyayla tüm iletişimden
kapandı. 25 Kasım, Grant komutasındaki ordunun Chattanooga'da Missionary Ridge'e neredeyse mucizevi bir şekilde saldırmasıyla geldi. Bragg güneye doğru çekildi ve Longstreet'in artık ona katılma olasılığı yoktu. Yine de Burnside bundan habersizdi ve Longstreet'in yokluğunda Georgia'daki Konfederasyon ordusunun moral bozukluğu ve moral bozukluğunda yavaş savunma seferinin fazlasıyla haklı olduğunu hayal bile etmiyordu. İkincisi şimdi tahkimatlara saldırmak veya Knoxville kuşatmasını kaldırmak zorundaydı. En azından söylentilere göre Burnside'ın bilmediği şeyi biliyordu: sadece Bragg'ın yenilgisi değil, Grant'in ordusundan Knoxville'e yardım için bir kuvvetin çoktan hareket ettiği. Bragg ayrıca ona hemen harekete geçmesi için nasihatlerde bulunan bir kurmay subayı göndermişti. Longstreet bir veya iki gün boyunca Burnside'ın dikkatini nehrin güneyine ve hatların diğer kısımlarına çekmeye çalıştı ve sonra 28'inde Fort Sanders'ın büyük çıkıntısına umutsuz bir saldırı hazırladı. Kaledeki topçular, yirmi librelik Parrott bataryası South Mountain ve Antietam'da iyi hizmet vermiş olan İkinci ABD Topçusu Teğmen Samuel N. Benjamin'in komutası altındaydı. Piyadeler, Ferrero'nun Dokuzuncu Kolordu'daki tümenindendi. Kalenin önünde hafif bir abatis vardı ve demiryolu görevlisi Bay Hoxie'nin önerisi üzerine, depoda bırakılan eski bir telgraf teli, Kaptan Poe tarafından, çıkıntıda burcun kuzeybatısındaki yamaç boyunca kesilmiş bir koruluğun küçük kütükleri arasına sabitlenerek bir bağlantı oluşturmak için kullanıldı. Longstreet'in saldırı planı, McLaws'ın tümeninden Wofford ve Humphrey'in tugaylarından oluşan iki alay koluyla kalenin kuzeybatı köşesine saldırmaktı. Anderson'ın tugayı, kalenin biraz doğusundaki piyade siperine saldıracaktı. Longstreet'in talimatları, saldırıyı 29'unda gün doğarken yapmaktı. Kolonlar, ateş etmeden sessizce ve hızla hareket edecek ve süngüyle korkuluğu ele geçirmeye çalışacaktı. [Dipnot:
Longstreet'in Raporu, Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. kısım i. s. 461.]
28'inde geceleyin düşmanın tüfek çukurlarına doğru ilerleyen muharebe erlerinin kararlı ilerleyişi, beklenmesi gerekenler konusunda uyarıda bulundu.
29'unun sabahı nemli ve sisliydi, ancak dikkatli nöbetçiler
düşman sütunlarının oluşumunu tespit etti. Saat altı civarında
Konfederasyon bataryaları kaleye yoğun bir ateş açtı, ancak mühimmat israf edilemeyecek kadar değerli olduğundan kale karşılık vermedi. Yaklaşık yirmi dakika sonra top ateşi durdu ve sütunlar saldırıya geçti.
Hatlarımızın ateşi üzerlerine yoğunlaştı ve çok
kaybettiler; ancak hem karışıklık hem de kayıpları nedeniyle biraz düzensiz bir şekilde devam ettiler ve hendeğe ulaştılar.
Şüphesiz
derinliği ve siperin yüksek yüzü onları şaşırttı, çünkü
tırmanma merdivenleri yoktu. Hendeğe atladılar ve toprak işinin yamacına tırmanmaya çalıştılar. Bazıları tepeye ulaştı, ancak vuruldular veya esir alındılar. Hendeğin iki yanındaki silahlar, çift şarjlı kapsüllerle onu taradı. Mermiler yakıldı ve aşağıdaki neredeyse çaresiz kalabalığa el bombası olarak atıldı. Hendeğe girmeyenler kısa süre sonra sendeledi ve geri düştüler, önce somurtkan ve yavaşça, sonra umutsuzluk içinde canlarını kurtarmak için koştular. Geride kalanlar ve yürüyebilenler teslim oldular ve kalenin güneybatı köşesine doğru yürüdüler, burada hatlar içine getirildiler. Kırık sütunların kalıntıları dış hatların arkasında toplandı, ancak saldırıyı yenilemek için hiçbir çaba gösterilmedi. Et ve kan için mümkün olan her şeyi yapmışlardı. Saldırıdaki kayıplar yaklaşık 1000 kişiydi, tahkimatlar içinde ise sadece 13 ölü ve yaralı bildirildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar,
cilt xxxi. pt. i. ss. 277, 278, 344, 461, 487, 490, 519, 520.]
Buckner'ın tümeni saldırıdan bir veya iki gün önce Longstreet'e katılmıştı, ancak saldırıda aktif bir rol almadı. Missionary Ridge'den uzak kalmaları Bragg'in ordusunu daha da zayıflattı, ancak Longstreet'e pratik bir
fayda sağlamadı. Konfederasyon güçlerinin tümeni böylece büyük bir askeri hata olduğunu kanıtladı.
Tek şansı Burnside'a hızlı bir saldırı ve hemen geri dönmekti ve bu şans Longstreet'in adamlarının Sweetwater'a demiryoluyla taşınmasındaki gecikmelerle birlikte ortadan kalkmıştı. Tedbir, seferin 13 Kasım'da terk edilmesini emretti; ancak kararsız görünme korkusu, kararsızlığın kendisi kadar büyük bir
ikinci sınıf zihinlerin zayıflığı, Bragg'i kolun ilerlemesini emretmeye yöneltmişti. Öte yandan Burnside'ın iyi yönetilen geri çekilmesi, Longstreet'i ileri çekmişti ve bir kuşatmanın sabırlı dayanıklılığı düşmanı Knoxville'in önünde tutmuştu ve hatta Buckner'ın müfrezesiyle Bragg'in daha da tükenmesine yol açarak Grant'e istediği fırsatı vermişti. Ulusal komutanın iyi talihi Missionary Ridge'de doruğa ulaştı. Askerler deha kadar şansa da inanır ve yıldızı yükselen bir lideri zaferin garantisi olan bir güvenle takip ederler. Ancak büyük fırsatlar herkesin başına gelir. Büyük bir askerle aşağılık bir asker arasındaki fark, büyük adamın fırsatlarını sonuna kadar kullanmasıdır ve bu yüzden talih onunla birlikteymiş gibi görünür. Grant, Bragg'i Dalton'a geri püskürttüğünde, ikincisi
hataları yüzünden ne kaybettiğini fark edebilirdi. Artık Longstreet'in ona yeniden katılması imkansızdı. Hatta Wheeler'ın süvarilerinin bunu yapıp yapamayacağı bile şüpheliydi. Tüm Ulusal ordu, birbirinden
uzaklaşmış Konfederasyon kanatları arasındaydı ve Longstreet'e, Yukarı Holston ve James Nehri'nin kaynaklarından Lee'ye geri dönmekten başka hiçbir şey kalmamıştı. Gurur bunu geciktirdi ve
kışın derinliği gecikmeyi destekledi; ancak Wood ve Sheridan'ın tümenlerinin Missionary Ridge'i taçlandırdığı andan itibaren bu kaçınılmaz bir sonuçtu.

İki hafta boyunca Burnside ile dış dünya arasında hiçbir iletişim olmamıştı. Lincoln endişe içindeydi, ancak Cumberland Gap'ten gelen ve Knoxville yönünde hala top atışlarının duyulduğuna dair raporlarda biraz teselli bulmuştu. Burnside'ın direndiğini ve Grant'ın zaferinden hemen sonra bir birliğin yardımına koşması yönündeki Başkan'ın öğüdüne ek bir ciddiyet kazandırdığını kanıtladı. Grant'ın teşvike ihtiyacı yoktu. Burnside'ın 23'ünde hala kendine güvendiği ve verdiği kısa erzak ölçeğinde on veya on iki gün yetecek erzakının olduğu yönünde bir rapor almıştı. Başarısının hemen ardından Sherman'a "Şimdiki yapılacak şey Burnside'ı rahatlatmak olacak." diye yazdı. Thomas'a Granger'ın Kolordusu'nu ayırmasını ve bunun Tennessee Ordusu'nun bir kısmıyla birlikte Granger'ın komutası altında Knoxville'e doğru hemen yürüyecek 20.000 kişilik bir birlik oluşturmasını emretti. Üç gün geçti ve Grant, yardım kolunun henüz çok uzakta olmamasından memnun olmayarak, 29'unda Sherman'a bizzat komutayı devralmasını ve onu enerjik bir şekilde Burnside'a doğru itmesini emretti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. pt. ii. s. 45, 49; Sherman'ın Anıları, cilt i. s. 366, 368.]
Sherman hemen ilerledi ve 1 Aralık'ta Hiwassee Nehri'nin üzerinden Loudon'a yaklaşıyordu. Grant'e, Burnside'ın en fazla 3 veya 4'ünde silahlarını duyacağını telgrafla bildirdi; ancak Doğu Tennessee'de sefere ilişkin askerlerin hisleri hakkında çok şey söyledi. Samimi ve samimi üslubuyla şöyle dedi: "Doğu Tennessee'nin benim korkum olduğunu unutmayın. Herhangi bir askerin Doğu Tennessee'ye bir kuvvet göndermesi beni şaşırtıyor. Burnside orada ve rahatlaması gerekiyor; ancak rahatladığımda çıkmak istiyorum ve o da çıkmalı." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. bölüm iii. s. 297.] Kesinlikle askeri bir bakış açısından bu mantıklıydı; ancak Burnside oraya askeri sebeplerden ziyade politik sebeplerle gönderilmişti ve sadık dağcıların Konfederasyon yönetimi altında geri dönmesine izin vermeyi düşünmek için artık çok geçti. Bu arada Knoxville'de Burnside, Longstreet'in amaçlarının kanıtlarını yakından izliyor ve Chattanooga'dan gelen haberleri merakla dinliyordu. 1 Aralık'ta vagon katarları kuşatmacıların kampından doğuya doğru hareket etmeye başladı ve 3. ve 4. günlerde daha fazlası hareket etti, böylece Longstreet'in kuşatmayı kaldırmak üzere olduğu muhtemel hale geldi. 3. gecede, Sherman'ın emir subayı Yüzbaşı Audenried, güneyden Knoxville'e geldi ve 2. gecede doğrudan yoldan şehirden kırk mil uzaklıkta olan Sherman'ın kampından küçük bir süvari birliğiyle uzun bir devre yaptı. Sherman'ın süvarilerine komuta eden Albay Long, sefer için en iyi atlı adamlarından bazılarını seçmişti ve Audenried de ona eşlik etmişti. Sherman'ın yaklaştığı haberi böylece kesinleşmişti ve Longstreet'in bilgisinin Burnside'ınkinden daha erken olduğu açıktı. Konfederasyon kampları 4. gecede boşaltıldı ve 5. günde Burnside, Longstreet'in doğuya doğru geri çekilmesini takip etmek için bir müfreze göndererek, ekibinden birini bir refakatçiyle birlikte Sherman'la buluşmak üzere diğer yöne gönderdi. Burnside'dan gelen haberci, piyade için bir günlük yürüyüş mesafesindeki Marysville'de yardım kolunun başıyla buluştu. Sherman küçük ordusunu durdurdu ve Burnside'a, Longstreet geri çekildiği için "sert bir kovalamacanın uzun bir kovalamaca olduğu" için durmaya hazır hissettiğini yazdı. Ertesi gün Knoxville'e gitti ve Burnside'a danıştı. Longstreet'i takip etmenin herhangi bir avantaj sağlayacağından açıkça şüphe ediyordu ve Burnside'ın eğilimi, herhangi bir yoldaşını kendisi için tatsız bir görevi üstlenmeye zorlamaktan kaçınmaktı. Bu nedenle, Granger'ın Dördüncü Kolordusu hariç tüm birliklerini geri alma lehindeki şüphelerini gidermesinde Sherman'a içtenlikle yardımcı oldu ve yardımına yönelik hızlı yürüyüş için sıcak bir teşekkür mektubu yazarak, Dördüncü Kolordunun onu Longstreet'le karşılaşacak kadar güçlü kılacağı ve Sherman'ın Grant'e geri kalanıyla birlikte katılmasının tavsiye edilebilir olduğu görüşünü ekledi. [Dipnot:
Official Records, cilt xxxi. pt. ii. s. 36.] Buna göre bu yapıldı ve Sherman dikkatini önemli sonuçlar umduğu Körfez'e doğru bir kış seferine vermekte özgürdü.

Granger, Cumberland Ordusu'ndan uzun süreli bir
uzaklık ihtimalinden hoşlanmadı ve Thomas'a, Grant'e, Burnside'a, Sherman'a ve daha sonra Foster'a güçlü ve uzun
gönderilerle protesto etti, [Dipnot: _Id_., pt. iii. s. 358, 365, 391-393;
Sherman's Memoirs, cilt i. s. 368.] ancak Grant'in Burnside'ın yardımına gitmek konusundaki başlangıçtaki isteksizliğinden ve bu protestolardan
memnun olmaması dışında hiçbir etkisi olmadı. Sonuç, Granger'ın Howard'a verilen kolordu komutanlığından alınmasıyla baharda kendini gösterdi.

Kuşatmanın kaldırılması Burnside'ı Cumberland Gap ile iletişime geçirdi ve Tümgeneral John G. Foster'ın Tazewell'de olduğunu ve onu bölümün komutanlığından alma emri aldığını öğrendi. Bu, Burnside'ın dile getirdiği istekle açıkça uyumluydu [Dipnot: _Ante_, cilt i. ss. 527, 528.] ancak eylem ertelendiği için, görevden alınmasından önce daha fazla istişare yapılması ve Grant'in bu konuda yargısının sorulması makul bir beklentiydi. Fredericksburg savaşını izleyen tartışmalardan sonra Halleck, Burnside'a karşı her zamanki gibi düşmancaydı ve mevcut seferin olaylarının nasıl genel olarak yanlış yorumlandığını gördük. Foster'ın Burnside'ın yerine atanması 16 Kasım tarihliydi [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. bölüm. iii. s. 166.] ve Knoxville kuşatması sırasında Kentucky'de veya Cumberland Geçidi yakınlarındaydı. Burnside'ı rahatlatma emrinin verildiği gün, 17'sinde geldiği Knoxville'e doğru yavaş geri çekilmede onu uzakta tutan Campbell İstasyonu'nda Longstreet ile savaştığı gündü. Bu sabah Grant ona "Şimdiye kadar bana doğru görünen şeyi yapıyorsun" diye yazıyordu [Dipnot: _Id_., s. 177.] ve bu, Dana ve Wilson'ın 13 ve 14'ündeki tam haberlerinin yanı sıra Burnside'ın 13'ündeki haberlerinin alınmasından sonra yazılmıştı. [Dipnot: _Id_., s. 138. ] Ancak Halleck aynı bilgiyi yanlış yorumladı ve 16'sında Grant'e Burnside'ın Doğu Tennessee'den savaşmak mı yoksa geri çekilmek mi konusunda tereddüt ettiğini telgrafladı. "Savaşmayacağından korkuyorum," diye ekledi, "ama bunu yapması için şiddetle teşvik ediliyor. Ona hemen yardım edemezseniz, mevzisini düşmana teslim edecektir." [Dipnot: _Id_., s. 163. Halleck'in bu mesajının 14'ünde Dana'nın Stanton'a gönderdiği ve "Burnside Boşluklara doğru geri çekilmeye karar verdi," dediği anlaşılıyor. (Official Records, cilt xxxi. pt. i. s. 259.) Halleck, Dana'nın "sonunda mecbur kalırsa" alternatif geri çekilme hatları belirttiği 13. celseden biriyle ve Burnside'ın Kingston'a doğru değil de son çare olarak Cumberland Geçidi hattını tercih ettiği yargısıyla bağlantılı olarak bunu yorumlayamadı. (_Aynı_.) Ancak Dana, Burnside'ın Knoxville'i "mümkün olduğunca" tutma kararlılığını ve orada inatçı bir mücadele vermesinin nedenlerini tam olarak iletmişti. Bunu akılda tutmayarak, Sekreter ve Genel Sekreter gereksiz yere tedirgin oldu ve davranışlarında Grant'e ne kadar hak ettiğini neredeyse Burnside'a ne kadar hak ettiğini unuttu.] Ertesi gün Burnside, tahkimatların aceleyle inşa edildiği Knoxville'e girdi ve kuşatma başladı. Knoxville'in kahramanca savunması üç hafta sürdü ve Longstreet Virginia'ya doğru çekildiğinde, başarılı general, Grant'in kayıtsız şartsız onayıyla, Doğu Tennessee'yi kurtaran ve Halleck'in korktuğu "korkunç talihsizliği" önleyen o inatçı direnişin hazırlıklarını tamamladığı anda komutadan alındığını öğrendi. [Dipnot: _Id_., pt. iii. s. 145.] Burnside, Doğu Tennessee'nin kurtarılmış olmasının önemini, Savaş Bakanlığı'na en başından beri vurgulamıştı. Terk edilmesi ve Rosecrans'ın yardımına gitmesi emredildiğinde bunu belirtmişti. [Dipnot: _Id_., cilt xxx. pt. iii. s. 904.] Longstreet ile savaşmaktan çekinmek şöyle dursun, Dana onun "ülkeden çekilmek yerine tüm gücünü ele geçirmek için açığa çıkarmaya" kararlı olduğunu gördü. [Dipnot: _Id_., cilt xxxi. pt. i. s. 260.] Bay Dana'nın daha sonraki mesajları alınana kadar
yanlış anlamalar Washington'da düzeltilmedi. Sonra Doğu Tennessee'nin işgali ve savunması hikayesi açıklandı ve
generalin gidişatının bilgeliği ve vatansever ve özverili ruhu adalet yerini buldu. Sorunun bir kısmı, Grant Nashville'e ulaştıktan sonra Burnside'ın yazışmalarının onunla olması ve askeri geleneklere uygun olarak Washington ile doğrudan yazışmaları, oradan hitap edilmediği sürece, bırakmasından kaynaklanıyordu.

Ancak yapılanları geri almak için çok geçti. Foster, Kentucky'deydi ve toplanabilecek müfrezeleri Doğu Tennessee'ye taşıyordu. 10 Aralık'ta Knoxville'e ulaştı ve ertesi gün Burnside komutayı ona devretti ve Jacksboro ve Williamsburg üzerinden Cincinnati'ye doğru yola çıktı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. pt. iii. ss. 372, 384.] Başkan, Burnside'ın davranışlarını anladığında onu çok içten bir şekilde onayladı ve kısa bir dinlenmeden sonra tekrar aktif hizmete girmesi konusunda ısrar etti. Kongre, ona ve birliklerine teşekkür eden güçlü kararlar aldı [Dipnot: _Id_.,
pt. i. s. 281.] ve kampanyanın itibarlı olduğu anlaşılmaya başlandı.

Burnside en iyi halinde böyle bir komutada göründü. Seferinin bağımsızlığı, aktif enerjisinin tam anlamıyla kullanılmasına olanak sağladı,
birliklerin sayısı ise, muharebelerde kişisel liderliğini engelleyecek kadar büyük değildi. Büyük bir orduda, başkomutan olduğunda büyük ve karmaşık işleri ele almada gerçek bir sistemin olmaması nedeniyle dezavantajlıydı; ve eğer pozisyonu ast bir pozisyonsa, en iyi niteliklerini ortaya çıkaran türden bir sorumluluktan yoksundu ve bu nedenle emirlerin iletilmesinde resmi aracı olma olasılığı vardı. Bu gibi durumlarda da, nazik kalbinin uygun olmadıkları önemli pozisyonları korumalarına izin verdiği astlarının
kusurlarından muzdarip olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Hemen gözünün önünde hareket ettiğinde, kendilerine bırakıldıklarında
eksik kalacakları enerji ve cesareti onlara verebiliyordu. 1864'teki deneyimindeki hassas nokta,
Petersburg'daki mayın patlamasından tam olarak yararlanamamaktı ve Soruşturma Mahkemesi, hatanın etkisiz astlarda olduğunu açıkça ortaya koydu. Bunlardan en belirgin olanlarından birinin, komutasını yönetmek yerine bomba geçirmez bir yerde kaldığı
söyleniyordu. Ancak aynı subay, Topçu Şefi Yüzbaşı Benjamin tarafından resmi olarak bildirildiği gibi Knoxville'deki Fort Sanders'da da aynı şeyi yapmıştı; [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. kısım i. s. 344.] ve Benjamin, askeri ve kişisel açıdan o kadar 
duruma sahip bir subaydı ki, bir askeri mahkeme kesinlikle davayı soruşturmalıydı. Yanlış bir müsamaha acı bir sonuç verdi.

Sefer, General Grant için de yeni bir sınav olmuştu ve genişletilmiş sorumluluğunun ayrıntılarını kavramak için onu takip etmek öğreticidir. Burnside ile iletişim zorlaşıp seyrekleştiğinde, Cumberland Gap'teki Willcox'a ve Kentucky ve Ohio'daki Burnside astlarına emir verdi. Kuşatma kaldırılır kaldırılmaz Knoxville'e mümkün olan tüm rotalardan erzak gönderilmesini sağladı. O,
güçlü bir performans eksikliğinin
raporların gevezeliğiyle
örtüldüğünü düşündüğü yerlerdeki
sahtekarlıkları keskin bir şekilde kesti. [Dipnot: _Id_., pt. iii. s. 233.]
Sessizce ama kolayca ustalaştı ve
görevle aşırı yüklendiğine veya işlerin kritik bir dönüm noktasının heyecanıyla
telaşlandığına dair hiçbir belirti göstermedi.
Birini dehasıyla
parlak olarak etkilemez, ancak son derece sağlam ve mantıklıdır. Onun
büyüklük niteliği, büyük işleri küçük işleri halleder gibi halletmesiydi,
bunun yapılması gereken büyük bir şey olduğuna dair hiçbir bilincini açığa vurmadan. Berrak ve pratik sağduyu ile saldırgan bir bulldog cesaretinin birleşimiyle Wellington'ı anımsatır. Bazı etkileyici satırlar, eleştirel bir gözlemciye
göründüğü gibi özelliklerini geliştirerek, General David Hunter'ın Savaş Bakanı'na gönderdiği ve orduyu teftiş etmek için gönderildiği Chattanooga'ya yaptığı ziyaretin raporunu verdiği bir gönderide bulunur. Hunter, hizmetteki en yaşlı düzenli subaylardan biriydi, Grant'in geçmişini ve erken ordu itibarını çok iyi biliyordu ve sözlerinin kendine özgü bir anlamı vardı. Grant onu bir tür evlat şefkatiyle karşılamış, onu kendi evinde hissettirmiş ve karakteristik mütevazılığı ve sade tavırlarıyla zihnini ve amaçlarını ona açmıştı. Hunter şöyle diyor: "Chattanooga'da geçirdiğim üç hafta boyunca, uyurken hariç, onu neredeyse her an gördüm... Çok çalışkandır, kendi haberlerini ve emirlerini yazar ve kendi düşüncelerini yapar. Mütevazıdır, sessizdir, asla küfür etmez ve nadiren içki içer, çünkü onunla birlikte olduğum üç hafta boyunca sadece iki içki içti. Başkalarının fikirlerini sessizce dinler ve sonra hemen kendisi hakkında hüküm verir; ve düşmanının tüm hatalarını sahada değerlendirmekte çok hızlıdır. Kesinlikle insanları iyi yargılar ve etrafında değerli danışmanlar toplamıştır." Safça şunları ekliyor: "General Grant ülke önünde ne kadar önemli olsa da, benim bu sözlerim basmakalıp ve yersiz görünebilir, ancak komutasını denetlemem emredildiğinde, komutanla ilgili tanıklığımı eklememin uygunsuz olmayacağını düşündüm." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xxxi. pt. iii. s. 402. ]

BÖLÜM XXIX

OHIO BÖLGESİNDEKİ İŞLER--JOHNSON'S ADASI'NDAKİ TUTUKLULARI KURTARMA KOMPLOSU.

İdari görevler--Binbaşı McLean emir subayı--Sadakatinin
sorgulanması--Gönderilmesi--Yerine Yüzbaşı Anderson--Robert
Anderson'ın ailesi--Vallandigham araştırması--Ödül atlama--ABD Mahkemelerinin--yerel Sulh Mahkemesinin eylemi--Çatışmayı kışkırtma
çabaları--Şerifle görüşme--Vali Tod'a mektup--Dayton'da askerlerin vurulması--Ekim seçimi--Vallandigham'a karşı büyük
çoğunluk--Asker oyu--Saha hizmeti isteği--Kinglake'in Kırım Savaşı--Dersleri--Kanada'daki Konfederasyon komploları--Johnson Adası'ndaki askeri hapishane girişimi--Orada milislerin
toplanması--Sandusky Körfezi'nin güçlendirilmesi--Hapishanenin
teftişi--Mahkumların durumu ve muamelesi.

Doğu Tennessee'deki harekâtın taslağında, Knoxville önünde Yirmi Üçüncü Kolordu'ya katıldığım ve savaşın sonuna kadar servetlerimin birleşeceği örgütün bir parçası olduğum zamana ulaştım. Ancak, 1863 sonbaharında kişisel deneyimin iplerini geri alıp ele almak gerekiyor.

Bahsettiğim departmanın işlerinin düzenlenmesi [Dipnot: _Ante_, cilt i. s. 492.] bana Ohio ve Michigan Bölgesi'ne ait olanlara ek olarak biraz iş verdi. Resmen orada görünmedim, ancak Burnside'ın Cincinnati'den ayrılırken emir subayına verdiği talimatlar doğrultusunda, günlük yönetimde ortaya çıkan sorular bana iletildi ve benim tavsiyem üzerine Burnside adına güncel emirler verildi. Bu, beni generalle hem kişisel hem de resmi olarak yakın iletişimde tuttu ve olayların ilerleyişi hakkında aksi takdirde olabileceğimden daha mükemmel bir şekilde bilgi sahibi olmamı sağladı. Cincinnati karargahından sorumlu olan emir subayı Binbaşı N. H. McLean'dı. Düzenli ordunun deneyimli bir subayıydı ve idari görevlerinde son derece sistematik ve yetenekliydi. Görevini titizlikle yerine getiriyordu ve özellikle askeri davranışlarının siyasi sebeplerden etkilenmiş gibi görünmesine karşıydı. Ordunun diğer birçok subayı gibi, tüm eylemlerinin temeli olarak bir asker olarak hükümetine olan bağlılığını koydu ve siyasete olan ilgisini reddetti. Ancak 1863 yazında Ohio'daki siyaset, ilkesel olarak herhangi bir tarafsızlığa veya tereddüte izin vermeyecek kadar kızıştı. Vallandigham, askeri mahkemenin kararıyla sürgünde olmasına rağmen vali adayıydı. Yerel politikacılar her zaman ihtiyatlı değildi ve bazıları Binbaşı McLean'dan itiraflar talep etti, ancak o bunu yapmayı reddetti, Vallandigham'ın taraftarlarına sempati duyduğu için değil, askeri karakterinin din eğitimine tabi olmasının yakışıksız olduğunu düşündüğü için. Bu, onu "bizden olmayan bize karşıdır" atasözünü tam anlamıyla uygulayanların gözünde kınamak için yeterliydi ve Savaş Bakanlığı'na McLean'ın davranışları hakkında onu sadakatsizlikle suçlayan oldukça renkli bir ifade gönderdiler. Bay Stanton, kendine özgü tarzıyla önce onu kınadı ve sonra yargıladı. Bunu ilk öğrendiğimizde, McLean'ı Pasifik kıyısına, sanırım Oregon'a gönderen bir emir geldi. General Burnside itiraz etti ve binbaşıyı sadık bir adam ve yetenekli bir subay olarak sıcak bir şekilde destekledi; ancak kötülük yapılmıştı ve geri alınması aylar sürdü. Gerçekten de, mesleki kariyerinde aldığı yaranın tam olarak fark edilmesi ve telafi edilmesi için ciddi bir girişimde bulunulması yıllar aldı.

Binbaşı McLean böylece görevden alındığında, ofisinin işleri, emirleri veren ve yazışmaları General Burnside adına yürüten, emir subayı bölümünden Yüzbaşı William P. Anderson'ın eline geçti. Yüzbaşı, General Robert Anderson'ın yeğeniydi ve generalin kendisinin oğlu olmasa da yakın akrabaları, iyi bilinen bir Ohio ailesiyle yakın bağları olan sadık bir Kentucky soyunun samimi ve militan vatanseverliğine dair çarpıcı kanıtlar sundular. Askerlik hizmeti gören aile üyelerinin listesi olağanüstüdür. [Dipnot: Generalin kardeşi Albay Charles Anderson, İç Savaş başladığında Teksas'taydı, ancak oradaki ilgi alanlarını terk etti ve Ohio'ya geri döndüğünde, Stone's River Muharebesi'nde liderlik ettiği ve yaralandığı
Dokuzuncu Ohio Piyade Alayı'nın albayı oldu. 1863'te John Brough ile birlikte vali yardımcısı adayı oldu ve Brough 1865'te öldüğünde vali olarak onun yerini aldı.

Charles'ın oğlu Albay Latham Anderson, 1859'da West Point'ten mezun oldu ve Beşinci ABD Piyade Alayı'nda yüzbaşı ve Sekizinci Kaliforniya Gönüllüleri'nin albayı oldu. Savaş hizmeti çoğunlukla New Mexico ve sınırda gerçekleşti.

Generalin bir diğer kardeşi olan Larz Anderson, İsyan Savaşı'nda onurlu sicile sahip beş oğlu tarafından temsil edildi: (1)
Nicholas Longworth Anderson, Altıncı Ohio Piyade Alayı'nın emir subayı, yarbay ve albayıydı.
Stone's River ve Chickamauga'da ağır yaralandı.
Savaşın sonunda brevet-tümgeneral olarak hizmetten ayrıldı.

(2) William Pope Anderson, Altıncı Ohio Piyade Alayı'na er olarak katıldı, başçavuş ve ikinci teğmen oldu. Daha sonra yüzbaşı rütbesiyle yardımcı yardımcı general olarak atandı. Shiloh Muharebesi'nde hafif yaralandı.

(3) Edward Lowell Anderson, Elli İkinci Ohio Piyade Alayı'nda birinci teğmen ve yüzbaşıydı. Jonesboro'da yaralandı, ancak savaşın sonuna kadar hizmete devam etti.

(4) Frederick Pope Anderson, Yüz Seksen Birinci Ohio Piyade Alayı'nda birinci teğmendi.

(5) Larz Anderson, Jr., sıradan bir çocuktu, ancak Tuğgeneral N. C. McLean'ın kadrosunda gönüllü yaver olarak komisyonsuz görev yaptı.

Chillicothe, Ohio'lu William Marshall Anderson, generalin bir diğer kardeşi, savaş hizmetinde iki oğlu vardı: (1) Thomas McArthur Anderson, On Dördüncü ABD Piyadesinde yüzbaşıydı ve savaştan sonra albay oldu ve daha sonra Filipinler'de general subayı oldu.]

Generalin kendisi, kardeşi Charles ve yeğenleri dahil olmak üzere, on akraba, sahada ülkenin bayrağını destekledi. Böyle bir aile kaydı, korunmaya değer olacak kadar dikkat çekicidir.

Bölge ve bölgemizin askeri yönetiminin işlerine geri dönersek, Vallandigham'ın adaylığı sırasında Ohio'ya dönme niyetini açıkça beyan etmiş olması durumu karmaşıklaştırdı. Bunu yapması halinde, cezasındaki alternatifin uygulanacağını ve Fort Warren'a hapse gönderileceğini bildirmekten çekinmedim. Bay Pugh, kendisiyle birlikte vali yardımcılığı adaylığını kabul etmeye ikna edilmişti, Vallandigham'ın kendisiyle tanıştığı Kanada'daki Windsor'a (Detroit'in karşısına) bir ziyarette bulundu. Konferansın sonucu, Vallandigham'ın seçim bitene kadar Kanada'da sessizce kalması ve sürgününden olabildiğince siyasi sermaye elde etmeyi arkadaşlarına bırakmasıydı.

Taraftarları arasında yükselen tutkuların şiddetinin kanıtı olarak, birkaç önemli gerçek belirtilebilir.
Gördüğümüz gibi, askerlik yasası [Dipnot: Henry Reuben
Anderson, Kırk Üçüncü Ohio Piyade Alayı'nda ikinci teğmen, Altıncı ABD Gönüllü Piyade Alayı'nda yüzbaşıydı ve savaştan sonra Dördüncü ABD Topçu Alayı'na birinci teğmen olarak transfer edildi.] "ödül atlama" biçiminde toptan satış dolandırıcılıklarına yol açmıştı. Elbette, asker kaçaklarını tutuklayarak ve askerlik hizmetine ve disiplinine tabi tutarak bunu önlemek askeri yetkililerin göreviydi. Yaygın bir dolandırıcılık biçimi, iyi yetişmiş genç bir adamın kendisini asker olarak sunması, yasal yaşta olduğuna yemin etmesi, yüzlerce dolarlık ödülü alması ve ardından ebeveynlerini, onların izni olmadan askere kaydolan bir çocuk olarak iddia etmek için getirmesiydi. Bu tür davalarda Federal mahkemelerden gelen bir _habeas corpus_ emrinin yetkisini her zaman hemen kabul ettik ve hakimler, varsa hileli bir komplo tespit etmek için askere alınan kişiyi ve arkadaşlarını dikkatlice incelediler. Davanın gizli anlaşmadan arınmış ve azınlık kanıtı yeterli görünüyorsa, hükümete alınan ödülün ve yargılama masraflarının geri ödenmesi koşuluyla bir serbest bırakma emri verildi. Ordu için asker deposu, Kentucky'deki nehrin güney tarafındaydı; ancak her durumda bu açıkça hileli değildi
Sorumlu memurlara, yeni askeri
Cincinnati'ye getirmelerini, Yargıç Leavitt'in emrinin ona ulaşabileceği yere getirmelerini ve
davayı Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'ne sunmalarını emrettim. Aşağıdaki mektup bunu gösterecektir, benim tarafımdan Covington'da komuta eden General Tillson'a hitaben yazılmış bir mektuptur, yaklaşık on beş mil yarıçapındaki bölgeyle birlikte bölgemin bir parçasıydı:--

"KARARGAHI, OHIO BÖLGESİ, CINCINNATI,

9 Eylül 1863.

GENEL,--Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Yargıcı Leavitt, bu sabah oğlunu, küçük yaşta olan
birinci ağır topçudan çıkarmak isteyen Bay Eckmann ile görüştü. Çocuğun adı Summerfield
Eckmann ve C Bölüğü'nde. Bana belirttiğiniz gibi, küçük yaştakilerin ve sakatların yerini mümkün olduğunca çabuk doldurmanın mümkün olduğunu
söylediğiniz için, davanın derhal incelenmesini ve benim bilmediğim bir sebep olmadığı sürece, Kemper Kışlası'ndaki Albay Boone'a rapor vermesi için gönderilmesini istiyorum, Federal Mahkeme'ye tebligat yapılabilir. Babayla yapılan anlaşmaya göre, yargıç onu serbest bırakırsa, ödül geri ödenecektir ve siz
lütfen ne kadar ödeme yapıldığına ve hükümetle hesabının
nasıl olduğuna dair bir bildiri göndereceksiniz.

Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
(İmza) J. D. Cox,
B. G. Komutan.

Tuğg. General Davis Tillson,
Com'g, vb., Covington, Ky."

Bütün dürüst ve hak eden davalar bu şekilde tatmin edici bir şekilde
sonlandırılabilirdi. Ancak hileli "ödül avcıları" tek istedikleri
ABD Mahkemeleri'nde tam bir soruşturmaydı.
Bu nedenle, bu davalar mahkemeye çıkarsa, hükümete karşı önyargılı olduğu varsayılan ve tazminat talep etmeyen yerel yargıçların önüne çıkarılacaktı. Bunu önlemek için,
Savaş Bakanlığı, Baş Yargıç Taney'nin görüşünü bildirdiği
ABD Yüksek Mahkemesi'nin Ableman v. Booth kararına dayalı talimatlar yayınladı.
Bu talimatlar, askerlik ve askere alma yasaları kapsamında ortaya çıkan davalarda,
habeas corpus emrinin yalnızca ABD mahkemeleri tarafından verildiğinde uygulanması gerektiğini
yönlendirdi. Bu talimatların ve kaçak köle davalarında bir parti sloganı olan
Yüksek Mahkeme kararının tam olarak bilinmesiyle Savaş sırasında, ilçenin Sulh Mahkemesi hakimi Ulusal
otoritelerle bir çatışma
çıkartmaya kararlı görünüyordu. Mahkemeleri, kayıtlı mahkemeler arasında, ilçedeki alt yargı yetkisine sahipti ve üst mahkemeler bize hiçbir
sorun
çıkarmadılar. Ağustos ayının sonunda Vali Tod'a yazdığım bir mektup, meselenin ayrıntılarını ve o zamanlar benimsediğim görüşü o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatıyor ki, şimdi yapabileceğim herhangi bir
yorumdan ziyade, bunu kendi ifadem olarak bırakmayı tercih ediyorum. Şöyle dedim:--

"İlçenin Sulh Mahkemesi Hakimi'nin, civardaki şerif ve polisle Amerika Birleşik Devletleri hükümeti arasında bir çatışma
çıkartmak için gösterdiği ısrarlı çabaya dikkatinizi çekmekten onur duyuyorum. "Muhtemelen bir süre önce Hakim ------ önündeki bir habeas corpus davasının gazete haberlerini fark etmişsinizdir. Bu davada, Kemper kışlasında komuta eden Yüz On Beşinci Ohio Gönüllü Piyade Alayı'ndan Yarbay Boone'a, ordudan firar eden biri olarak tutulan Hicks'i mahkemeye getirmesi yönünde emir verilmiştir.

"Savaş Bakanlığı'nın talimatları doğrultusunda, Baş Yargıç Taney'nin Ableman v. Booth davasında verdiği karara dayanarak, Yarbay Boone yazılı olarak cevap vermiş ve adamın Amerika Birleşik Devletleri tarafından firar eden biri olarak tutulduğunu ve mahkemeye saygısızlık etmek istemeden tutukluyu bir Eyalet mahkemesinin memurlarına teslim etmesinin imkansız olduğunu belirtmiştir. Yarbay Boone ayrıca cevabına Washington'dan gelen talimatları ve Tümgeneral Burnside'ın bunları ilan etme emrini ekledi ve bunun bir parçası haline getirdi ve böylece davanın doğrudan Amerika Birleşik Devletleri hükümetini etkileyen bir dava olduğu mahkemede kayıt altına alındı. Ayrıca hakim, avukatı tarafından Federal memurların amacının, kararının diğer davalarda verdiği karara uygun olması durumunda davayı son çare olarak mahkemelere götürmek olduğu ve bu nedenle konunun şüphesiz en yüksek mahkemelerin yargı kararıyla karara bağlanacağı ve kendisi ile askeri yetkililer arasında bir çatışmaya sebep olabilecek hiçbir durum olamayacağı konusunda bilgilendirildi. "Hakim, Yarbay Boone'a karşı hakaretten dolayı haciz koydu ve Tümgeneral Burnside'ın kayda dahil edilmesini emretti. General Burnside, Albay Boone'a benzer şekilde cevap verdi. Mahkeme, General B.'nin davasında kişisel bir emir vermedi, ancak ilçe şerifine Yarbay Boone'u tutuklamasını ve mahkemeye çıkarmasını emretti. Şerif, Albay Boone'un karargahına gitti ve orada, alınan emirler uyarınca askeri yetkililerin buna izin vermeyeceği için emrin icra edilemeyeceği bildirildi. Şerif, mahkemeye geri döndü ve bu sabah bana bildirdiğine göre, hakim tarafından her türlü riske rağmen emri icra etmesi yönünde tekrar kesin bir talimat aldı.

"Şerif, emir uyarınca posse comitatus'u harekete geçirirse ne yapacağımızı öğrenmek için yanıma geldi. Cevabım, Birleşik Devletler güçlerinin saldırganlık yapmayacağıydı, ancak kendisinin ve yargıcın, emrin ancak Birleşik Devletler birliklerini açık bir çatışmada alt ederek yerine getirilebileceğini ve Federal hükümete karşı savaş açarak açık hainler haline gelmelerinden önce herkesin bunu iyi düşünmesi gerektiğini açıkça anlamasını istiyordum; onları ilk açık eylemde halk düşmanı olarak görmeli ve onlara karşı en büyük şiddeti kullanmalıydım; ve yaratabilecekleri herhangi bir karışıklığı bastırdıktan sonra, ilk görevim yargıcı ve kendisini tutuklamak ve vatana ihanetten yargılanmak üzere Birleşik Devletler mahkemelerine teslim etmek olacaktı. Aynı şekilde, açıkça eyalet yetkililerini ulusal hükümetle açık bir çatışmaya sokmak için yapılmış bir girişim olduğu açıkça belli olan bir konuda, eyalet valisine, baş yöneticisine (kendisi de bir ast) talimat için başvurmamış olmasına da şaşırdığımı ifade ettim. Görevi konusunda utanç duyduğunu ifade ettiğinde, ona böyle bir durumda sadık bir şerifin ne yapması gerektiğini söyleyeceğimi söyledim; ve bu, emir üzerine yazılı bir geri dönüş yapmak ve emirin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı açık bir savaş başlatılmadan yerine getirilemeyeceğini ve bu nedenle icra edilmeden geri gönderildiğini söylemekti.... Koşullar göz önüne alındığında, konuyu sizin önünüze koymanın en iyisi olduğunu düşündüm, böylece uygun görürseniz, şerife, baş yönetici olarak kendinizle tam bir iletişim ve talimat olmadan, Eyalet ve Ulusal yetkilileri çatışmaya sokmayı amaçlayan hiçbir adım atmaması talimatını verebilirsiniz. Albay Boone'a yönelik herhangi bir
zorla girişimin başarısı konusunda hiçbir endişem yok, ancak böyle bir girişimin yapılmamasını ve özellikle de sizin bilginiz olmadan, bu ilçenin Sulh Mahkemesi'nin Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bir kararını
bozmasıyla hızlandırılmamasını çok arzu edilir buluyorum.

"Bu mektubun bir kopyasını Savaş Bakanı'na bilgi için göndereceğim ve kalma onuruna sahip olacağım," vb.

Şerifin utancıyla ilgili bazı eğlenceli olaylar vardı ki bunlar valiliğe yazdığım mektupta uygun şekilde yer alamıyordu. Hem kendisi hem de Sulh Mahkemesi yargıcı yeniden seçilmek için adaydı ve partideki saldırgan Vallandigham grubunun parti kongresindeki adaylıkları kontrol edeceği kesin görünüyordu. Böylesine heyecanlı zamanlarda aşırı uçtaki adamların
önderlik edeceği neredeyse kesindir. Şerif, kışladaki Birleşik Devletler birliklerine karşı zorla bir saldırıda kendisine hiçbir kazanç sağlamayacağını çok açık bir şekilde gördü ve _pose_ çağrısına, yasal yetki bahanesiyle bir çete olarak bir araya gelme fırsatından hoşlanabilecek suçlu sınıfının haydutlarından başka kimsenin cevap vermeyeceğini biliyordu. Bana, yargıcın, partisindeki aşırılık yanlılarıyla birlikte hükümete karşı cesurca meydan okumanın itibarını kazanmak için kendisinden yararlandığını ve şerifin, gerçek tehlikenin yükünü taşımak zorunda kaldığını komik bir sıkıntıyla şikayet etti. Daha önceki bir röportajda, _pose_'u çağırırsa, onu bizzat yönetmesinin onun görevi olacağını söylemiştim ve bir saldırıda liderleri dikkatlice işaretleyerek askerlere kan dökülmesini önlemeleri talimatını vermem gerektiğini ima etmiştim. Şimdi, eğer yargıca önce onu _birlikte_ çağırması gerektiğini ve yanında yürümesini talep etmesi gerektiğini söylerse, muhtemelen çarpışmaya olan hevesinin azaldığını göreceğini öne sürdüm.

Kontrol eden sebepler ne olursa olsun, hiçbir _birlikte_
çağrılmadı ve Albay Boone'un tutuklanmasıyla ilgili bir şey duymadım. Hem yargıç hem de şerif, hayatlarındaki bu olayı, onları o tekil siyasi kampanyada neredeyse umutsuzluğa sürükleyen duygulardan farklı duygularla anmak için yaşadılar. 1863'teki gibi tozlu unsurlar ve toplumsal koşullarla pratik olarak başa çıkarken tatmin edici bir çizgi çekmek her zaman kolay değildi, ancak en iyi sonuçlar, siyasi önyargılarla gereksiz çarpışmalara yol açmamaya ve kişisel özgürlüğe gereğinden fazla müdahale etmemeye dikkat etmekten ve benimsememiz gereken önlemleri yerine getirirken amansız bir kararlılık göstermekten geliyordu. Dayton'da ortaya çıkan iki dava, iki olası yol arasında ayrım yapmayı gerekli kıldı ve sadık adamlar arasında yargıda epeyce fark olmasına rağmen, olayın takip ettiğimiz yolda bizi tamamen haklı çıkardığını düşündüm.

Vallandigham'ın tutuklanması, Dayton'daki belirli bir insan sınıfını şiddetli bir
patlamanın eşiğine getirmişti. Bir kalabalık, Birlik Partisi gazetesinin yayın ofisini tahrip etmişti ve barışı korumak için şehirde küçük bir garnizon bulundurmuştuk.
Buradaki "serseriler" askerlere ve subaylarına karşı küstahtı ve adamlarımızı istediğimiz kadar sabırlı tutmak için sıkı bir disiplin gerekiyordu.
Bir gün bir tartışma başladı ve şehrin "serserilerinden" biri tabancasını çekip bir askere ateş etti. Suçluyu tutukladık,
ama onu tuttuğumuz sırada, yerel mahkemede aleyhine bir iddianame düzenlendi ve sivil yetkililer tarafından yargılanmak üzere talep edildi. O ilçenin herhangi bir jürisinde, bir mahkumiyeti önlemek için yeterli sayıda Vallandigham taraftarının bulunacağını çok iyi biliyorduk, ancak ben adamın teslim edilmesini emrettim. Bu, daha ateşli Birlik adamları tarafından oldukça sert bir şekilde eleştirildi, ancak askeri yönetimi uygulamadan önce sivil yetkililer tarafından adaletin sağlanıp sağlanamayacağının bulunmasının gerekli olduğunu söyledim. Adamın teslim edilmesi şüphesiz bir
korkaklık eylemi olarak görüldü ve suçun tekrarlanması uzun sürmedi. Dayton'daki garnizona, her türlü provokasyondan kaçınarak sabırlı ve soğukkanlı olmaları gerektiği, ancak saldırıya uğrarlarsa saldırganın anında cezalandırılması gerektiği konusunda dikkatlice talimat verilmesi için çaba sarf ettim. İkinci durumda, silahını çeken adam anında vuruldu. Şimdi askerin yerel sivil mahkemede yargılanması için bir talep vardı; ancak çizmenin diğer ayakta olduğunu söyledim. Askere yöneltilen suçlama, askeri görevi sırasında gerçekleştirdiği bir eylemdi ve askeri mahkemelerimiz bundan haberdardı. Dava bir askeri mahkeme tarafından araştırıldı ve adam haklı bulundu. Sonuç her açıdan tatmin ediciydi. Askerlere saldırmak, kasaba zorbaları için çekiciliğini yitirdi ve sivilin sivil mahkemelerin eylemine bırakıldığı dava, partizan tutkuların devreye girdiği ve dolayısıyla bir jürinin oybirliğinin imkansız olduğu konularda bu mahkemelerin etkisizliğinin kalıcı bir kanıtıydı. Eyalet seçimleri Ekim ayında gerçekleşti ve isyan ve kan dökülmesi konusunda büyük korkular olmasına rağmen, bu korkular mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Askeri yetkililerin barışı koruma konusundaki ilişkileri hakkında yeterli ön eğitim
alınmıştı, bu da genel olarak karışıklıkların
tehlikeli olacağının anlaşılmasını sağladı. Ancak askerler, kişisel oy kullanma haklarını kullanmaları dışında, dikkatlice
görünmez bir yerde tutuldular. Kışlalarında silah altındaydılar ve izin verilmedi. Bu önlemler gereken tek şeydi. Cincinnati'de seçimin
bilinen en sessiz ve en düzenli seçimlerden biri olduğu söylendi. İnsanlar durumun ciddiyetini
anlamış ve bunun ayık ve düşünceli bir şekilde karşılanması gerektiğinin farkındaydı. Savaşta ekonomi veya ayrıntılarla ilgili konularda yönetim partisine gönüllü olarak muhalefet edecek olan
adamların ev sahipleri, seçim sırasında
söylemleri büyük tartışma konusu olan ve sadakatsizliğinin böylece her mahalledeki seçmenlere iletilmesiyle parti arkadaşlarının en tutkuluları hariç hepsini
geri çeviren Vallandigham'a oy vermeyi reddetti. Kendisi de bir "savaş demokratı" olan Birlik Partisi adayı John Brough, yüz binin üzerinde eşi benzeri görülmemiş bir çoğunlukla vali seçildi. Askerlerin oyu bu çoğunluğun artmasına yardımcı olmuştu ve sahadaki her Ohio alayı için açılan oylama yerlerinden sonuçlar alınması gerektiğinden, siyasi zaferin boyutu tam olarak öğrenilmeden önce önemli bir gecikme yaşandı.
Evdeki oy her pratik amaç için yeterliydi ve tabii ki hemen öğrenildi. Ordu oylarından gelen sonuçlar çoğunluğu artırmaya devam etti ve her geçen gün siyasi ilgiye yeni bir teşvik sağladı, bir parti ülkenin savunucularının oybirliğiyle sevinirken, diğeri askeri despotizmin tehlikelerini görmeye çalışıyordu. Bu nedenle askerlerin oylarının seçimleri belirlemeye gerek kalmaması şanslıydı ve oylama olmadan Brough'un zaferi parti başarısının olağan ölçütlerinin ötesine geçti. Seçimin dikkate değer sonucu ülke genelinde halkın İsyanı tamamen ezip Birlik'i yeniden kurmak için savaşın sürdürülmesi gerektiği yönündeki yenilenmiş kararlılığının bir göstergesi olarak hissedildi. Seçimden sonra kamuoyunda belirgin bir kristalleşme oldu. Yenilen partideki makul adamlar, bu kadar büyük çoğunluklarla desteklenen sonuçları kabul etmeyi kolay buldular. Heyecan yatıştı ve açıkça popüler olan şeye boyun eğme eğilimi vardı. Savaş alanının dışında bir askeri komutanın anormal pozisyonuna duyduğum tiksinti, yaz aylarındaki deneyimlerimle azalmamıştı ve hem doğrudan hem de dolaylı olarak bir saha komutanlığı için olan taleplerimi yeniledim. Bana Savaş Bakanı'nın yalnızca Antietam'dan sonra bana verilen ileri dereceli göreve beni atamasına izin verecek bir fırsat beklediği söylendi ve bana otoriter görünen bir şekilde bunun için sabırla beklemem tavsiye edildi. Sonbaharda böyle bir beklemenin hem kârsız hem de yorucu olacağı ortaya çıktı. Düzenli bir ordu subayı, departmanlardaki _esprit de corps_'ta bir desteğe sahipti ve Halleck, resmi nüfuzunun tamamını böyle bir subayın lehine kullanmak için dikkatliydi. Belki de doğal olarak, bir gönüllünün siyasi arkadaşlar tarafından destekleneceği ve böyle bir nüfuzu kullanmazsa iki sandalye arasında kalacağı varsayıldı. İlk atamamdan sonra bu kişisel nüfuzdan hiçbir yardım aldığımın farkında değildim ve sahadaki yakın komutanlarımdan aldığım takdiri almıştım. Burnside, Hartsuff'un sağlık sorunları nedeniyle Yirmi Üçüncü Kolordu komutanlığından emekliye ayrılması durumunda, ilgili rütbenin Başkan tarafından verileceği beklentisiyle beni bu göreve atayacağını ima etmişti. Aktif göreve başvurmamdaki kendi eylemimle ilgili herhangi bir pişmanlığım varsa, o da Doğu Tennessee'ye doğru hareket eden kolordudaki tümenlerden birinin komutanlığını istememiş olmamdır. Burnside'ın isteği Cincinnati'de kalmamdı ve ben de kabul ettim; ancak Ekim ve Kasım aylarında Knoxville'de onunla birlikte olsaydım, onun üzerindeki etkimin Batı'da kalmasına karar vermesine yardımcı olacağına dair kalıcı bir inancım vardı. Her ne olursa olsun, Ohio seçimi bittikten sonra, mevcut rütbeme göre bir saha komutanlığından daha fazlasını aramayı bırakmaya ve onu elde edene kadar acil olmaya kararlıydım. Bu yıl Kinglake'in "Kırım Savaşı Tarihi"nin ilk cildi yayınlandı ve Cincinnati'deki diğer görevlerim arasında okurken, ordularımıza dair umut ve güven dersleri buldum; bunlar benim için hem teşvik edici hem de cesaretlendiriciydi. Bir İngiliz askerinin Kinglake'in "kırk yıllık barıştan" sonra İngiltere'nin ilk askeri operasyonlarına eşlik eden hataları ve cesaret kırıcı durumları ifşa ederken fazla açık sözlü olduğunu hissetmesi garip olmazdı. Ancak kitaba kendine özgü değerini veren tam da bu fotoğrafik gerçekçilik ve çekingenlikti. Lord Raglan ve astlarını zeki adamlar olarak buldum; şüpheler ve hatalar arasında yol bulup görevlerine dair yeni bir deneysel bilgiye ulaştılar. Onları ve çalışmalarını, büyük bir ordunun organize edilmesi ve sahaya sürülmesi ve her şeyin yeniden yaratılması gereken kendi hizmetimizde gördüklerimle karşılaştırdım. Komşularımızdan daha kötü durumda olmadığımızı ve deneyim okulundaki eğitimimizin onlarınki kadar hızlı ilerlediğini gördüm. Raglan'ın, "Dük" orada olsaydı ne yapacağını sorarak ne yaptığını test ettiğini söylediği için Kinglake'e kalbimden teşekkür ettim. Bu, geçmiş deneyimin derslerini mevcut göreve uygulamanın başka bir yoluydu; ancak Kırım'daki sıkıntılı sorununun şaşkınlığı içindeki İngiliz generalinin Wellington'un gölgesini çağırıp, İspanya Yarımadası Savaşı'nın pratik askerinin, eski kurmay subayı için Alma'da veya Sebastopol önünde ne yapması gerektiğine karar verse nasıl davranacağını sorması tuhaf bir şekilde insani görünüyordu. Askeri tarih öğrencisi, İngiliz ordusunun barışı tesis etme konusundaki zayıf noktalarının, aktif savaş için sistematik ve sürekli hazırlık konusunda ısrarcı olunmaması olduğunu görür. 1866 ve 1870'teki gibi bir seferberlik yapmak ve silahlı bir orduyu sahaya sürmenin ne kadar mümkün olduğunu göstermek için Prusya ordusunda Roon ve Moltke'nin örgütlenme dehasına ihtiyaç vardı. Savaş hazırlığı, o seferlerden bu yana tamamen farklı bir anlam kazandı ve sahaya ulaşmak için bir veya iki günlük bir sürenin başlangıcının büyük bir seferi kazanmayı ve kaybetmeyi içerdiği gösterildi. Ancak 1854'teki duruma göre, Avrupa'nın büyük askeri güçleri, askeri depoları olduğu için yalnızca orduların ham maddelerine sahip olarak düşünülmelidir ve her departmanda gerçek bir örgütlenme, savaş ilanından sonra gerçekleştirilmelidir. 1863'te bunu incelerken, bana öyle geldi ki, İngiltere veya Fransa'nın İsyan'ın başlangıcında bize karşı sahip olabileceği tek avantaj, kısmen talim yaptırılmış daha fazla sayıda adam ve depoda daha fazla miktarda silah ve mühimmat olmasıydı. Kinglake bize, başkalarının bizim deneyimlediğimiz cesaret kırıcı deneyimlerin çoğundan geçmek zorunda kalacağını ve öğrenme yeteneğimizin belki de onlarınkinden daha büyük olduğunu öğretti. Sebastopol kuşatmasının hatalarını ve sefaletlerini çekinmeden ifşa etmesi, aşağılayıcı gerçekleri gizleyen ve her şeyi nihai başarının ihtişamı ve görkemiyle örten herhangi bir tarihten sonsuz derecede daha öğreticiydi. Sadık ilişkileri gerçek disiplin çizgisindeydi, ancak hikayesinin okunması birçok İngiliz askeri ve devlet adamı için ruhun acı bir şekilde cezalandırılması olmuş olmalı. Herhangi bir "savaş muhabirinin" yorumlarından daha etkiliydi, ne kadar yetenekli olursa olsun; çünkü her türlü düşmanlık şüphesinden uzaktı ve resmi kanıtlara mümkün olan en geniş erişimle yazılmıştı. Kitabın, Avrupa'daki genel hareketin çok daha bilimsel bir anlayışa ve barış zamanlarında ordu örgütlenmesi ve yönetiminin unsurlarının çok daha iyi pratik ustalığına doğru ilerlemesinde küçük bir etken olmadığına inanmaktan kendimi alamıyorum. Ancak, oldukça emin olduğum şey, kendi mücadelemizin ortasında, onu okumanın benim için büyük bir teselli ve cesaret kaynağı olduğudur; çünkü Raglan'ın deneyimini bizimkiyle karşılaştırdığımda, dersimizi öğrenmede o kadar da yanlış yola sapmadığımızı ve korkmaya meyilli olduğum kadar aptallar sırasına oturmadığımızı bana temin etti. İtiraf edeceğimiz birçok hatamız vardı ve aşırı özgüvene yer yoktu; ancak kitap aramızdaki her ciddi askeri, deneyimimizi daha iyi kullanabileceğimize ve kendi yargısına ve cesaretine güvenerek kendi özel koşullarımızdan yeni çıkarımlar yapma ve kendi kampanyalarımıza askeri bilimin yeni uyarlamalarını geliştirme konusunda daha cesur hissetmeye teşvik etti. Kurmay okulları, düzene göre büyük generaller yetiştiremez ve liderlik eden kişi, bir ordunun diğer unsurlarından daha önemli olmaya devam edecektir; ancak hiçbir lider, donuk ve eski araçlarla iyi çalışamaz ve şimdiki nesil, büyük iç savaştan önce yaygın olduğu gibi, çok az yeterli hazırlıkla başlayan büyük bir savaşı zorlukla görebilir. 9 Kasım'da bölge karargahımdaki sıradan rutin, Detroit, Michigan'daki komutandan gelen bir mesajla kesintiye uğradı. 10'uncu mesajlardan birinde daha açık bir şekilde bildirilen bir uyarıda, kendisine kırk sekiz saat içinde iki silahlı vapurun Johnson Adası'na saldıracağı ve orada tutulan tutukluları serbest bırakacağı konusunda kesin bir şekilde bilgilendirildiği belirtiliyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, seri ii. cilt vi. s. 491, 495, 635.]

Johnson Adası'ndaki askeri hapishane, savaşta esir alınan Konfederasyon subaylarının hapsedilmesi için inşa edilmişti ve sayıları o kadar fazlaydı ki, onları serbest bırakmak, başarılı olursa, hiç de önemsiz olmayan bir girişim olacaktı. Ada, Sandusky Körfezi'nde, birkaç Kanada limanına birkaç saatlik mesafede bulunuyordu. Garnizonu, sıradan hapishane gardiyanlarını sağlamak için ihtiyaç duyduğu tüm istihdama sahip olan ve dışarıdan saldıran herhangi bir önemli kuvvete karşı koyamayacak kadar zayıf olan tek bir alaydan oluşuyordu, özellikle de böyle bir saldırının içerideki mahkumların bir isyanıyla birlikte olacağını varsaymak ihtiyatlı olacağından. Hemen Vali Tod ve Washington'daki Mahkumlar Komiseri Albay Hoffman ile iletişime geçtim ve aynı gün Sandusky'ye üç inçlik yivli toplardan oluşan bir batarya ve 500 yeni asker gönderdim. Montreal'deki başkonsolosumuz Sayın Joshua R. Giddings'e, tehdit edilen sefer hakkında Kanada'da neler öğrenebileceğini soran bir telgraf çektim. Bunun, Kanada eyaletlerindeki Konfederasyon elçileri ve mültecilerin "bombalaması" olduğunu düşündü ve bunu hafife aldı. Ancak 12'sinde Savaş Bakanı, İngiliz büyükelçisi Lord Lyons'un raporu doğruladığını ve beklenen baskını engellemek için enerjik bir şekilde harekete geçmem gerektiğini söyledi. Haber sabah dokuzda elime ulaştı ve valiyle görüşüp bir Eyalet milis kuvveti çağırması gerektiği için, ona Cincinnati'den saat 10 buçukta Columbus'a gideceğimi ve onu gördüğüm anda milis çağırmaya hazır olmasını söyledim. Daha sonra demiryolu hattının yakınındaki milis alaylarının komutanlarına mesajlar gönderdim ve valinin Sandusky'ye gitme emrini beklemeleri için derhal adamlarını çağırmalarını istedim. Ayrıca Detroit, Sandusky ve Columbus'taki komutamdaki astlarımla da iletişim kurarak amaçlarım hakkında bir ipucu verdim. Tren istasyonunda geç kalma olasılığımın yüksek olduğunu fark ederek, Little Miami Demiryolu'nun amiri Bay Woodward'a bir mesaj göndererek treni benim için tutmasını istedim. Mesaj ona ulaştığında tren gitmişti ama fazladan bir lokomotif daha sipariş etti ve istasyona vardığımda normal treni geçme emri vardı. Bir yaverle lokomotife bindim ve hızla yola koyulduk. Tren Columbus'a giden yolun yarısında Xenia'da geçildi ve valiyle olan randevuma
uyabildim.

O sırada Columbus'taki askeri esir kampını ele geçirmek için bir komplo vardı, bu da Ohio'daki Konfederasyon esirleri arasında yaygın bir plan olduğunu gösteriyordu ve orada komuta eden General Mason, garnizonunu küçültmenin güvenli olmayacağını düşünüyordu. Vali, önerim üzerine hemen harekete geçti ve Cincinnati'den ayrılmadan önce uyardığım milis alaylarının gönderilmesini emretti. Normal trenim yola çıkmıştı, ancak Bay Woodward Columbus'tan özel bir tren ayarlamıştı ve kısa süre sonra Lake Shore Demiryolu'nda Batı'ya giden bir trenle bağlantı kurma umuduyla hızla ilerliyorduk. Bağlantı kuruldu, ancak bunu yapmak için o zamanlar olağanüstü bir hız olarak kabul edilen bir hıza ulaşmak gerekiyordu. Yolun bir bölümünde nöbetçi tarafından on sekiz dakikada yirmi mil koştuk ve ortalama hızımız bunu kayda değer bir yolculuk haline getirmeye yetecek kadar yüksekti. Gece yarısı Sandusky'ye vardım ve milis alaylarının çoktan yola çıktığına ve düşman keşif heyetinin henüz Kanada'dan ayrılmadığına dair raporlar buldum.

Sandusky gibi bir şehirde yeni birliklerin aniden toplanmasıyla her zaman önemli miktarda iş gücü olur.
Kamplar ve geçimleri için hazırlık yapılmalıydı.
Milisler, sahaya çıkmaya alışkın birlikler gibi değildi ve çadırları yoktu. Sonbahar iyice ilerlemişti ve sert kış havası her an gelebilirdi. Silahlar ve mühimmat dahil olmak üzere her bir tedarik departmanının sorumluluğunu üstlenmek üzere yetenekli subaylar seçilmeliydi. Bana bir Parrott yivli top bataryası ve bazı ağır kıyı topçuları rapor vermeleri emredildi. Gelen birliklere ve topçulara bakmak için ilk olarak araçlar düzenlendikten sonra, bir sonraki görev harekat alanımda kişisel bir keşif yapmaktı. Bir beyefendi emrime
hafif draftlı küçük bir yelkenli yat verdi ve iyi bir mürettebat ve taze bir esintiyle alt koyun başlıca noktaları
ziyaret edildi, Johnson Adası dahil.

Sandusky Koyu, Erie Gölü'ne bağlı en büyük karayla çevrili su kütlesidir.
Yaklaşık yirmi mil uzunluğunda, üç veya dört mil genişliğindedir, uzunluğu doğu ve batıya doğru uzanır ve dar kara parçaları onu gölden
ayırır. Körfezin ağzı yaklaşık bir mil genişliğindedir, ancak dar kanal dışında su oldukça sığdır, kanal kıvrımlıdır ve körfezin doğu kısmını açık sudan ayıran uzun, alçak kumlu burnun ucu olan Cedar Point'e çok yakındır. Burundaki bir deniz feneri ve yakınındaki menzil ışıkları yaklaşan gemilere yön verir, kuzeybatıdan başlarlar, fener kulesinin dibinde neredeyse kıyıya varmış gibi görünürler, sonra keskin bir şekilde güneybatıya dönerler, kanal güneydoğu kıyısında bulunan şehre kadar zikzaklar çizer. Cedar Point'in tahkim edilecek yer olduğunu ve oradaki bataryaların limana yaklaşan herhangi bir gemiyi ve eğer noktayı geçmeyi başarırsa içeri girerken onu tarayacağını anlamak için ikinci bir bakışa gerek yoktu. Johnson Adası, körfezin girişinden bir veya iki mil içeride, batı tarafında yer alır. Dar bir kanal, onu Marblehead adı verilen yüksek kayalık bir yarımada olan o taraftaki karadan ayırır. Ada, tarlaların arasında hoş koruluklar ve ona hoş bir çeşitlilik ve pitoresk bir görünüm veren hafif dalgalı bir yüzeyle, yüz dönüm veya daha fazla arazi içeren bir çiftlik olarak ekilmişti. Adaya çıkarma, körfez tarafında, şehir rıhtımlarından üç veya dört mil uzaklıktaydı. Düşman bir kuvvet Marblehead'deki yarımadaya çıkarsa, onu batıdaki karadan ayıran kanal nedeniyle adaya ulaşamazdı. Böyle bir baskın için tek başarı şansı, Cedar Point güçlendirilmeden önce bir sürpriz yapmak, körfeze girmek ve hapishane garnizonunu takviye edilmeden önce alt etmeye yetecek bir kuvvet çıkarmaktı. Büyük Britanya ile yapılan anlaşmanın şartlarına göre, donanmamız Erie Gölü'nde tek bir savaş gemisi, sekiz veya on topluk bir batarya taşıyan "Michigan" adlı vapurla temsil ediliyordu. Oraya gitmem emredildiği sırada, benimle işbirliği yapması için Sandusky'ye emredildi. Kaptan John Carter tarafından komuta ediliyordu, eski okuldan, blöfçü ve yürekli bir denizciydi ve onu benimle mükemmel bir uyum ve karşılıklı anlayışla çalışmaya
hazır buldum. İki yivli bataryamı Cedar Point'e taşımakta ve onları örtmek için aceleyle toprak işleri
yapmakta hiç vakit kaybetmedim. Konumlandırıldıkları andan itibaren, silahsız hiçbir vapurun limana giremeyeceği kesindi. Piyadelerimin bir kısmı bataryaların arkasında, eğer oraya
çıkma çabası gösterilirse, topları destekleyecek kadar yakın, herdem yeşil ağaçlardan oluşan bir koruyla kaplıydı. Piyadenin geri kalanı Johnson Adası'ndaki garnizonu artırmakla görevlendirildi. Sandusky'de kuvvetlerimizin yoğunlaştığı haberi yayılmıştı ve saldırıya hazır olduğumuzda akıncılar planlarının başarısız olduğunun gayet farkındaydı. Projeleri gizli tutulabilseydi umutsuz bir proje olmazdı ama bu neredeyse imkansızdı. Projenin liderlerinin Morgan'ın yakalandığında Kanada'ya giden adamlarından bazıları olduğu yaygın olarak bildiriliyordu. Konfederasyon ajanlarının yardımıyla önemli bir maceracı grubu örgütlemenin yollarını bulmuşlardı ve Detroit Nehri'nin ağzında onlarla buluşacak iki vapur kiralamışlardı. Böyle bir adam grubunun toplanması Kanada yetkililerinin dikkatini çekti ve bilgi Washington'daki Lord Lyons'a gönderildi. Detroit'teki subaylarımız da bundan haberdar oldular ve gerçekleri ortaya çıkarmak için polisi ve dedektifleri görevlendirdiler. Akıncılar toplanmıştı ve tekneler
hazırdı, 14 Kasım'da planlarının açığa çıktığını ve başarma şansının kaybedildiğini öğrendiler. Daha az istekli olanlar girişimden hemen vazgeçtiler ve daha cesur olanlar
bir avuç insan olarak kaldılar. Böylece dağıldılar,
daha uygun bir zamanda tekrar denemekle tehdit ettiler. Cedar Point'teki hazırlık çalışmaları iyi bir şekilde ilerler ilerlemez, Kaptan Carter'ın "Michigan"da bir keşif yapma davetini kabul ettim. Limandan ayrıldık ve ortasında Put-in-Bay'in küçük limanının bulunduğu Bass Adaları olarak bilinen güzel adalar grubunu gezdik. Perry'nin 1812 Savaşı'nda deniz zaferini kazandığı klasik arazideydik ve tehdit edilen baskına dair hiçbir iz bulamasak da, bizi oraya götüren koşullar Perry'nin ihtişamının sahnesini incelememize olan ilgiyi artırdı. Döndüğümde Savaş Bakanı'na mevcut tüm tehlikenin geçtiğini bildirdim ve milisleri eve göndermeme izin verilmesini istedim. Hava fırtınalıydı ve Eyalet birlikleri, sürekli olarak maruz kalmaları gereken
durumun sona erdiğini görünce doğal olarak sabırsızlandılar. Kısa süre sonra gitmelerine izin verildi, ancak ağır topları adadaki bir tahkimata yerleştirmek akıllıca bir karardı, böylece körfezin girişini kontrol edebilir ve yine de kalıcı garnizonla o kadar bağlantılı olabilirlerdi ki, hem masraf hem de sayı bakımından gerekli artışla iki kamp kurulmasını önleyebilirlerdi. Bu, Sandusky'de beni iki hafta geciktirdi ve bu gecikme milisler için olduğu kadar benim için de istenmeyen bir durumdu. Cincinnati'den birkaç gün uzaktaydım ve General Burnside'dan bir mesaj aldım, eğer hala bir saha komutanlığını kabul etmek istiyorsam bana birliklerinden birini verebileceğini söylüyordu. Tam olarak istediğim şey buydu, bu yüzden Doğu Tennessee'ye gitmek için can attığımda beni Erie Gölü kıyısına bağlayan koşullardan rahatsız olduğuma kolayca inanılabilir. Konuyu telgrafla Savaş Bakanlığı'na ilettim ve gitmeme izin verilmesi için yalvardım. Bay Stanton 22'sinde henüz Sandusky'den ayrılamayacağımı söyledi. Gecikmenin nedenini ortadan kaldırmak için mümkün olan tüm enerjiyle orada yapılması gereken işi aceleye getirdim ve 3 Aralık'ta Knoxville'deki komutan generale şahsen rapor vermem yönündeki emrin verildiğini öğrendiğimde memnun oldum. Oraya vardığımda Burnside'ı orada bulamayacağım konusunda bilgilendirilmedim ve Sandusky'deki işimin gitme emrimdeki gecikmenin tek nedeni olduğunu varsaydım; ancak kısa süre sonra tahmin etmediğim başka değişiklikler olduğunu öğrendim. Sandusky'deki konaklamam bana Johnson Adası'ndaki askeri hapishaneyi teftiş etme fırsatı verdi ve bundan yararlandım. Orada sadece subaylar tutulduğu için, bunların yüksek ortalama zekası ve karakteri elbette kişisel alışkanlıklarında ve ellerinde ağır bir yük olan zamanı kullanma yöntemlerinde kendini gösterecekti. Tüm bu durumlarda, bireyin enerjisi ve umutluluğu, sürekli iyi sağlık için en iyi garantidir, can sıkıntısı, isteksizlik ve tembellik ise ciddi hastalıklara yol açan melankoli ve gurbet özleminin kesin öncüleridir. Kamp için Johnson Adası'ndan daha sağlıklı bir yer bulmak zor olurdu. Doğal olarak iyi drenajlı, koruluk ve çayırlarla çeşitlendirilmiş, her yönden esen rüzgara açık, Erie Gölü'nün saf sularıyla yıkanan, o zamanlar olduğu gibi bugün de güzel ve çekici bir yerdir. Oradaki kış genellikle şiddetli değildir. Büyük Göller'i oluşturan geniş su kütlesi iklimi değiştirir ve onu yumuşatır, böylece sonbahar genellikle uzun ve keyifli olur. Kış geç başlar, ancak değişken ve tatsız olmaya meyillidir ve donmuş sulardan esen dondurucu rüzgarlarla birlikte çiğ ve geri kalmış bir bahar, yılın en çok korkulan kısmıdır. Yerli Ohiolular, şu anda sürekli üzüm bağları ve şeftali bahçelerinin bulunduğu bu göl kıyısı kuşağından daha sağlıklı ve
hoş bir iklim olmadığında ısrar ediyorlar. Ancak, Körfez Eyaletleri'nin bir yerlisi,
kışını ve baharını, aşırı düşük sıcaklıktan ziyade ani değişikliklerden dolayı sert ve zorlu bulacaktır. Her şeyi
bir bütün olarak ele aldığımızda, Kuzey Eyaletlerinde daha az itiraza maruz kalacak bir hapishane kampı yeri
bulunması olası değildir.

Hapishanenin kendisi en basit ve en ucuz görünen şekilde inşa edilmişti. Eğimli yamaçlardaki büyük bir meydan yüksek bir ahşap çitle
çevriliydi. Bunun dışında, tepeye yakın bir yerde, braketlerle desteklenen bir galeri veya balkon vardı.

Bu, nöbetçilerin yürüyüş yoluydu ve buradan muhafazanın iç kısmına hakim bir
görüntüye sahiplerdi.
Köşelerde ve yanlarda aralıklarla kulelere benzeyen nöbetçi kulübeleri vardı. İçeride, tutuklular için kışlalar batı veya kuzeybatı tarafındaydı ve egzersiz için önde daha büyük bir alan açık bırakıyordu.
Binalar çam tahtalarındandı, kaba ama iyi inşa edilmişti, bu yüzden
kuru ve sıkıydılar. Yanlarda sıra sıra ranzalar uzanıyordu,
saman yataklarıyla doluydu. Barınak ve konaklama, ilk eğitim kampımız olan Camp Dennison'da kendi birliklerimiz için yaptığımızdan kesinlikle daha iyiydi. Yılın büyük bölümünde şikayet edilecek bir şey yoktu. Kışın ve özellikle kış gecelerinde sabit bir
sıcaklık sağlamak imkansızdı ve binanın ince kabuğu kısa sürede
ısıtıcı ve buzlu bir havada soğuyacaktı. Bu zorlukla birliklerin tüm kışlık karargahlarında karşılaşmak zorundaydık ve bunu
kaldırmanın bir yolu yok gibiydi. Eğer kişi çok giyinebiliyorsa, genellikle uzun kış gecelerinde sobalardaki ateşlerin yenilenmesi ve söndürülmesiyle gelen sıcak ve soğuk değişimleriyle karşılaşmaktansa sabit düşük bir sıcaklığa katlanmak daha sağlıklıydı.
Birçok insanın birçok zihni olduğu için, yüzlerce kişiden oluşan küçük bir demokrasinin işgal ettiği uzun bir kulübe benzeri binada benzer bir sistem sağlamak neredeyse imkansızdı. Yemekler sade ama kaliteliydi, ordu erzakına benziyordu ve ziyaretim sırasında bol miktarda vardı. Garnizon subaylarının gözetimi olmadan kışlaları gezme fırsatı yakaladım ve tutukluları şikayetlerini bildirmeye teşvik ettim. Gerçek bir tutuklulukta bir savaş esirinin durumuna bağlı olmayan neredeyse hiçbir şikayet yoktu. Özgürlüklerinin kaybı, kışlalarının önündeki bölmede yorgunca volta atmaları, ilginç bir uğraşlarının olmaması, memleket özlemi ve genel rahatsızlık, bahsettikleri hastalıklardı. Tutuklular arasında Missouri'li General Jeff. Thompson da vardı, hatırladığım kadarıyla aralarındaki rütbeli subaydı ve kendisiyle tanışmak istedim ve hapishane hayatı hakkında konuştum. Hastaneye gitmeyi kabul etmemesine rağmen
depresif ve hastaydı ve
varoluşlarının cesaret kırıcı monotonluğundan ve can sıkıntısından duygusal bir şekilde bahsetti, ancak hapishanenin yönetiminden hiçbir şekilde şikayette bulunmadı.
Değiş tokuş edilecek olan onların istekleri ve dualarının yüküydü ve bu konuda sıradan insan sempatisine sahip olan herkes onlarla birlikte hissetmeliydi. Satranç, dama, domino ve kağıt oyunları
onların kapalı alanda yaptıkları eğlencelerdi ve daha enerjik olanların bazıları düzenli olarak açık havada egzersiz yapmaya çalışıyordu.

Kampın baş cerrahının eski bir komşum olan Dr. M. C. Woodworth olması tesadüftü ve ona tıbbi ve hijyenik durumu hakkında yakından sorular sordum. Mesleğinde ve vatandaş olarak en yüksek karaktere sahip bir adamdı. Dürüstlüğüne ve yeteneğine mutlak bir güvenim vardı. İfadeleri
kendi gözlemlerimden çıkardığım sonuçları tamamen doğruluyordu. Garnizon yönetiminin dürüst ve insancıl olduğundan ve tutukluların yalnızca dar bir alanda tutulmaya ve tüm askeri kamplarda kullanılan türden geçici kışlalarda yaşamaya bağlı olan kötülüklere maruz kaldığından tamamen emindim. Kendi kaynakları olan tutukluların Sandusky şehrinde tüccarlar ve bankacılarla özel hesap açmalarına izin verildiğini ve birçok yönden fiziksel konforlarını artırmada zorluk çekmediklerini öğrendim. Savaştan beri bu düzenlemeleri şahsen bilen
ve bana tutuklulara verilen para transferleri ve krediler ile onlar için yapılan bazı önemli yatırımların ayrıntılarını veren
o kasabanın iş adamlarıyla görüştüm. Bu tür
durumlarda, bu tür fırsatlardan yasadışı bir şekilde yararlanılmadığına dair güvence vermek için belirli bir gözetim gerekliydi, ancak
bu tür bir hoşgörünün kötüye kullanıldığına inanmak için çok az sebep vardı.

BÖLÜM XXX

CUMBERLAND DAĞLARINDA BİR KIŞ YOLCULUĞU

Doğu Tennessee'ye gönderildim--Uzun bir yolculuğa hazırlık--Küçük bir subay grubu--Kentucky, Lexington'da buluşma--Kadromda değişiklikler--Refakatçi--Küçük bir tren--Şen bir süvari alayı--Mavi çimenli
ülke--Savaş zamanı yolları--Kaya Kalesi Vadisi--Gece için
karargah--Londra--Rota seçimi--Yoldaki uzun sokak--Güneye doğru
bir dönüş--Williamsburg--Burnside ile tanışma--Cumberland'ı
geçmek--Pine Dağı--Zorlu bir çekiş--Kamyoncuların korosu--Büyük Dere
Boşluğu--Doğu Tennessee'nin ilk görünümü--Jacksboro--Kırk mil
tırıs--İstenmeyen görevden kaçış--Komutada Yirmi Üçüncü
Kolordu--Ordu tedarik sorunu--Kuşatma ekmeği--Aç
dana eti--Burnside'ın Sherman'a akşam yemeği.

Savaş Bakanlığı'nın, Doğu Tennessee'deki generale şahsen rapor vermemi emreden emri 2 Aralık'ta yayınlandı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. pt. iii. s. 314.]
Görevlerimi Sandusky'de tamamlamam gereken tarihte yürürlüğe girecekti, ancak emrin beklentisiyle tüm işlerimi birkaç gün önce tamamlamak için
ilerlediğim için hemen ayrılmaya hazırdım. Emrin bir kopyası 3'ünde bana telgrafla gönderildi
ve aynı akşam Cincinnati'ye doğru yola çıktım. Bölgeye ve departman merkezine ulaştığımda Burnside'ın rahatladığını ve General Foster'ın şehirden geçerek departmanın komutasını devralmak üzere Doğu Tennessee'ye doğru gittiğini öğrendim. Longstreet, Cincinnati'ye ulaştığım gün Knoxville kuşatmasını kaldırdı, ancak bu henüz bilinmiyordu ve Knoxville'e giden yolun açık olduğuna dair gerçek bilgiye ulaşmamız birkaç gün sürdü. İlçenin işlerini kapatmak, karargahımla ilgili
kağıtları ve kitapları paketlemek ve bunların güvenliğini sağlamak için yapılacak işler vardı. Burnside'ın komutasındaki birkaç subay orduya yeniden katılma fırsatı bekliyordu ve ben de onlara katılacağım Lexington, Kentucky'de bir buluşma ayarladım. Küçük bir süvari birliği refakatçimiz olarak görevlendirildi ve levazım departmanı bagajlarımız ve malzemelerimiz için vagonlar vaat etti. 8'inde Longstreet'in geri çekilmesiyle ilgili haberler, Cumberland Geçidi'nden Knoxville'e giden yolun muhtemelen açık olduğunu ve atlarımızı ve yüklerimizi trenle Lexington'a göndererek, 9 Çarşamba günü personelimle birlikte Cincinnati'den aynı yere doğru yola çıktım. Akşam oraya vardığımızda, ertesi gün vagonlarımızı doldurup küçük grubumuzu organize etmekle geçti ve süvari alayı 11'inin erken saatlerinde Lexington'ın güzel kasabasından ayrıldı. Personelim Virginia seferlerimdeki gibi değildi. Arkadaşım Cerrah Holmes'u ölümle kaybetmiştim. Cincinnati'de benimle birlikte göreve atanmıştı, ancak akciğerleri sahada maruz kaldığı
sıkıntıdan dolayı hastalanmıştı ve birkaç hafta önce veremden ölmüştü. Yardımcım Yüzbaşı Christie de benzer şekilde etkilenmişti ve hayatını uzatmaya karar verdi. Sonunda bu şekilde yakalandığı hastalıktan öldü. Yardımcım Teğmen Conine yeni renkli alaylardan birinin albaylığına atandı ve onunla birlikte Virginia'ya gitti. Yardımcım Binbaşı Bascom, komiserim Binbaşı Treat ve emir subayım Teğmen Theodore Cox bana eşlik etmeleri emredildi ve eski kadromdan geriye kalan tek kişiler onlardı. Conine'in yerine, önceki sezonda geçici olarak kadromda görev yapmış olan yardımcı yardımcı general Yüzbaşı E. D. Saunders'ın ayrıntılarını güvence altına aldım. Kendisi Cincinnati'nin eski bir sakininin oğluydu, kendi bölümünde mükemmel bir subaydı ve aynı zamanda cesur bir askerdi ve ertesi yıl Atlanta seferinde yanımda ölene kadar benimle en yakın ilişkilerde kaldı. Yaver olarak atanması olağan dışıydı, ancak Binbaşı Bascom'un bir ordu birliğinin komutasını sürdürmemem durumunda benimle kalamayacağı ihtimali göz önünde bulundurularak izin verildi. Bu durumda Saunders benim emir subayım olacaktı ve aslında biraz sonra olan da buydu. Lexington'da dağlarda yolculuğumda bana katılmak için istekli on veya bir düzine subaydan oluşan bir grup buldum. En yüksek rütbeli olan kişi, General Foster'ın ekibinden Yarbay J. H. Strong'du. Amiri Batı'ya doğru yola çıktığında kısa bir süreliğine izin almıştı ve şimdi görevine geri dönmek için acele ediyordu. Ohio Piskoposu Bedell ile olan ilişkisinde onunla hoş bir tanışıklık zemini buldum, kendisi yaşadığı sürece saygı duyduğum bir arkadaştı. Albay Strong, Bayan Bedell'in kardeşiydi ve zarif ve kültürlü bir beyefendiydi. Yüz Üçüncü Ohio Piyade Alayı'ndan Yarbay James T. Sterling de Knoxville'deki alayına katılmak üzere yoldaydı. Yedinci Ohio Gönüllü Piyade Alayı'nda yüzbaşıydı ve Batı Virginia'daki ilk seferimde benimle birlikte görev yaptı, burada askeri ve kişisel karakteri nedeniyle ona bağlanmıştım. Sahadaki genel müfettişim oldu. Yardımcı levazım subayı Yüzbaşı D. W. H. Day de sahadaki Yirmi Üçüncü Kolordu'ya gidiyordu ve küçük trenimizin sorumluluğunu üstlenmesi emredildi. Sınırsız enerjisi ve engelleri aşma gücü beni o kadar etkiledi ki, Knoxville'e ulaştığımızda onu da benimle birlikte departmanında kalıcı göreve atadı. Yolculuk bittiğinde diğerleri kalıcı tanıdıklar çemberinin dışına çıktılar, ancak hepsi hoş seyahat arkadaşlarıydı ve bir veya ikisi zekâları ve neşeleriyle herhangi bir yerde dikkat çekebilirdi. Dağlarda birkaç yüz mil süren zorlu bir yolculukta istenebilecek kadar mutlu ve neşeli bir partiydi. Eskortumuz tam bir birlik yerine sadece yirmi atlı çıktı, ancak bunlar sıradan yağmacılara karşı koruma için yeterliydi ve düşmanın örgütlü birlikleriyle karşılaşma riskini göze almak zorundaydık. Bize dört ordu vagonu sağlandı. Bunlardan biri atlarımız için yulafla doluydu ve süvari birliğinin kişisel bagajını taşıyordu. Bir diğeri sıradan ordu erzaklarıyla doluydu. Üçüncüsü, partinin subaylarının yemek erzaklarına ayrılmıştı ve savaşla harap olmuş ve neredeyse kıtlık çeken bir ülkeye girdiğimizden, her birimiz yemekhaneye biraz rahatlık sağlayabilecek küçük bir miktar seçme erzak stokunu yanımızda taşımaya çalıştık. Dördüncü vagon kişisel yüklerimizi taşıyordu. Kaptan Day, takımlar için güçlü ve kullanışlı atları dikkatlice seçmişti ve vagonlar, tekerlekçilerin bulunamadığı bir vahşi doğada dağcılık çalışmaları için uygun olup olmadıklarını görmek için titizlikle denetleniyordu. Amacımız, satın alabilirsek hem yem hem de erzakı yola çıkarmak ve vagonlarımızdaki erzağı ihtiyaç zamanı için saklamak veya mümkün olduğunca Knoxville'e taşımaktı. Cincinnati'ye vardığımda Burnside'a telgraf çektim ve Savaş Bakanı'nın izniyle sahada görev yapmak üzere kendimi resmen onun emri altında olarak bildirdim. Komutadan ayrıldığını duyduğum için üzüntümü dile getirdim ve yetkisini
vermeden önce göreve atanmam için ısrar ettim.
Gönderdiğim mesaja hiçbir cevap gelmedi ve gerçek şu ki Burnside ile Cumberland Gap rotası üzerinden tam iletişim 9 Aralık'a kadar açılmadı, bu yüzden
mektubumun Burnside'ın Foster'a komutayı devrettiği gün aldığı yazışmalar arasındaydı.
Benim için bir diğer huzursuzluk kaynağı da General Foster'ı komutaya atanan emirde yapılan departman sınırlarının
değiştirilmesiydi. Ohio'nun kuzeyindeki eyaletler departmandan ayrılmıştı ve
beni iki arada bir derede bırakacak başka değişikliklerin olabileceğinden endişe ediyordum. Tam da böyle hayal kırıklıklarının tehlikesinin
çok doğru olduğu ortaya çıktı. Knoxville'e mümkün olan en az gecikmeyle gitme konusundaki endişeli kararlılığım haklıydı ve
bu konuda hemen harekete geçtiğim için kendimi tebrik etmem için bir nedenim vardı.

Cuma sabahı Lexington'dan yürüyüşe geçtiğimizde alayımız neşeli bir görüntü sergiledi.
On iki veya on beş subay vardı, hepsi iyi atlara binmişti ve onları fazladan atlarımıza binen ve onları yönlendiren bir grup hizmetçi takip ediyordu. Süvari birliğinin bir kısmı yolu gösteriyordu, kılavuzlar minibüste çırpınıyordu. Arkamızdan bir ambulans ve her biri dört attan oluşan temiz beyaz branda örtülü ve iyi bakımlı takımlara sahip ordu vagonları geliyordu, yakındaki tekerlekli atın sırtında bir sürücü tarafından ordu tarzında sürülüyordu, atlı bir vagon ustası tüm vagonları denetliyordu. Küçük sütun, arka muhafız olarak görev yapan bir süvari birliği tarafından kapatıldı. Henüz şiddetli bir kış havası olmamıştı ve yol engebeli olmasına rağmen, güneş tepemizde parlıyordu ve ışınları yan silahlarımızdan ve ekipmanlarımızdan parlıyordu. İlk günkü yolculuğumuz bizi yirmi beş mil uzaklıktaki gelişen bir kasaba olan Richmond'a götürecekti, Madison County'nin ilçe merkezi ve iyi bir otoyol yolu burayı günlük yolculuğu kolaylaştırıyordu. Zengin mavi çimenli bölgedeydik ve tüm orta Kentucky savaşın tahribatının izlerini taşısa da, bu bölge nispeten zarar görmemişti ve güzel engebeli arazi ne terk edilmişti ne de ekilmemişti. Atlar ve sığırlar belirgin şekilde azdı, çünkü Morgan'ınki gibi baskınlar düşmanı cezbetmek için sürü ve hayvan sürülerinin olmasının tehlikesini öğretecek kadar sıktı. Çiftçiler, daha önce olduğundan daha fazla dikkatlerini, asıl tarıma ve doğrudan aileyi geçindirecek mahsul yetiştirmeye verdiler. Bu ilk günkü yolculukta kırsalın manzarasında moral bozucu hiçbir şey yoktu ve kış manzarası, yapraksız ve çıplak, gri ve biraz kasvetli olduğunda pek de heyecan verici olmasa da, askerlerin sıklıkla yaşadığı gibi, talihsizlik veya yoksullukla ilgili bir sempati stresi altında değildik. Richmond'dan ayrılırken gerçekten zorlu işimiz başladı. Yollar her zaman yeterince kötü olabilirdi, ancak kötü havalarda ordu trenlerinin sert kullanımı ve onarım eksikliği onları iğrenç hale getirmişti. Yerel yönetim tarafından otoyolları düzene sokmanın tüm olağan yöntemleri savaş nedeniyle askıya alındı ​​ve bunlar üzerinde yapılan tek iş, her vagon ustasının, treninin geçebilmesi için en kötü yerleri onarmak için sürücüleriyle birlikte yapabileceği şeylerdi. Yolda insan veya hayvan için yiyecek bulabileceğimizden emin olamayacağımızdan, vagonlarımızın kat edebileceği mesafeye göre hızımızı ölçmek gerekiyordu, böylece onlardan ayrılmayacaktık. Günde yaklaşık yirmi mil maksimumdu ve bazen biraz daha ileri gidebilsek de, yolculuğumuzun çok daha kısa olduğu günler oldu. Richmond'un güneyinde ve Madison ile Rockcastle ilçeleri arasındaki sınırda, Cumberland Dağları'nın ilk dış sıradağları olan Big Hill'i geçtik. Bu büyük sırtlar birbirine neredeyse paraleldir ve içlerindeki "boşluklar" bile o kadar yüksektir ki, vagon takımlarının bunları aşması her zaman uzun ve zorlu bir mücadele gerektirir. Zirveden aşağı, Rockcastle Nehri'nin kolu olan vadilere indik. Yirmi veya yirmi beş mil ötede, bu vadi ile Cumberland Nehri'nin güneye ve batıya doğru dolambaçlı yolunu bulduğu ana çöküntü arasındaki sınırı belirleyen başka bir zirve vardır. Kayalar, Rockcastle Nehri'nin derin geçitler ve uçurumlar açtığı kumtaşından oluşuyor ve uçurumların aşınması, katmanları ve çatlakları, bölgenin ilk kaşifleri üzerinde bıraktığı izlenimin ve doğanın, aşağıdaki Cumberland'a katılmak için akan güzel dere için bir isim önerisinin hikayesini aynı anda anlatan, duvar örgüsünün düzenliliğiyle açıkta bırakmış. İkinci günkü yolculuğumuz, herhangi bir köyden veya meyhaneden uzakta, bu romantik vadide sona erdi. Öğle saatlerinde şiddetli bir yağmur başlamıştı ve arabalarımızın getirilebildiği kadar ileride, uygun bir duraklama yeri gibi görünen büyük bir kütük eve ulaşana kadar ilerledik ve sıçradık. Ev, tutumlu bir dul kadına aitti. Yarısı sade döşenmişti ve bu bölümde o ve çocukları yaşıyordu. Diğer yarısı, yontulmuş kütüklerden duvarları ve odanın uzun kenarının ortasında büyük bir taş şöminesi olan büyük, mobilyasız bir odaydı. Buradan küçük bir yatak odası, sadece bir dolap açılıyordu ve
içine misafirler için yedek yatak konulmuştu. Dul kadın bu iki odayı bizim emrimize verdi. Kısa süre sonra şöminede kükreyen bir ateş
yandı, eyerlerimiz ve at koşum takımlarımız
yastık görevi görmesi için odanın kenarlarına dizildi ve battaniyeler ambulans
ile getirildi. Akşam yemeği, kısmen kendi stoklarımızdan, ailenin yardımıyla
hazırlandı ve erkenden yatağa girmeye hazırdık.
Misafir odası bana tahsis edildi, ancak o kadar küçüktü ki havalandırma amacıyla kapı açık tutuldu ve kızıl ateş ışığı
istenebilecek kadar güzel ve neşeli bir grubun üzerine
yansıdı. Eyerde geçen yorucu bir gün hepimizi uykuya hazır hale getirdi,
ve nükteler ve şakalar birbiri ardına unutulmaya yüz tuttuğu için kısa sürede yok oldu. Günün fiziksel yorgunluğu, partiden birinin ağır uykusunda olağanüstü bir horlama kapasitesi geliştirmesine neden oldu ve sessizlikte burundan gelen trompet sesi daha belirginleşti. Sanki her çaba bir öncekinden daha güçlü olan ifadelerle ilerledi, ta ki bir fortissimo pasajı gelene ve
odada yankılanan bir homurtuyla sona erene ve ardından mükemmel bir sessizlik gelene kadar. Odanın köşesinden derin bir rahatlamayla iç çeken ağır bir ses geldi, "Tanrıya şükür _o_ öldü." Ardından gelen kahkahalar, neredeyse herkesin _final_ için ayağa kalktığını gösterdi ve müziğin tedirgin icracısı, kendisini arkadaşlarından bir başka
alay
ma
konusu alabilecek
tam bir unutulmaya teslim etme korkusuyla gecenin gerçek rahatlığının çoğunu kaybetti.

Bir başka ıslak ve rahatsız edici günlük yolculuk bizi Londra'ya getirdi, yolların ayrıldığı noktada çirkin bir köy, ana yol Cumberland Geçidi'ne gidiyordu ve sağda, Williamsburg'daki Cumberland Nehri'nin bir sığlığına giden bir başka yol vardı, burada Jellico Dağı ve Pine Dağı olarak bilinen sırtlar arasında Cumberland'ın Elk Çatalı'na kadar yine bir rota seçeneği olacaktı. Burnside'ın kolunun sol kanadı Ekim ayında bu rotayı izlemişti ve Cumberland'ı geçtikten sonra sağ taraflarındaki Jellico Dağı'na tırmanmış ve Emory Nehri'nin, Tennessee'nin bir kolu olan ve Emory Gap'te dağları aşan, Doğu Tennessee'ye giden en kolay rota olan kaynağına ulaşmıştı. Başka bir yol, Elk Fork vadisinde, soldaki Pine Mountain'a tırmanılabilecek bir yere ulaşana kadar devam etti ve zirvesini geçtikten sonra zorlu bir yol Cumberland Dağları'ndaki Big Creek Gap'e ve oradan da Jacksboro üzerinden Knoxville'e gidiyordu. Londra'da, Doğu Tennessee'den gelen ve rotamızla ilgili soruyu yeniden düşünmemi sağlayan haberlerle karşılaştık. Cumberland Gap'ten duyduk ki
General Foster, Burnside'a Knoxville'de katıldıktan sonra,
Longstreet, Rutledge'e kuvvetle hareket etti ve orada bu iletişim hattını kesti ve Knoxville'e bir süre daha o yoldan ulaşılamadı. Bu, güneye dönmeyi gerekli kılıyor gibi görünüyor. Jellico Dağı üzerinden Emory Geçidi'ne giden yol ile Pine Dağı üzerinden Big Creek Geçidi'ne giden yol arasındaki en iyi kanıt, ikincisinin daha kolay olduğunu gösteriyordu, ancak bu kadar vahşi bir bölgedeki gezginlerin sıklıkla karşılaştığı bir şartla, hangi yöne giderseniz gidin, diğer tarafa gitmeyi dileyeceksiniz. Cumberland'daki Williamsburg ismi, önemli bir kasaba gibi geliyordu, ancak bize rotayı veren adam, "oraya gittiğinizde de pek de bir kasaba olmadığını" göreceğimiz konusunda bizi uyardı. Londra'ya yolculuğumuz Pazar günü olmuştu ve merhametten değilse bile kesinlikle bir zorunluluktu. Kaptan B., dik tepelerden aşağı inerken atının biraz titrek olduğunu fark etmişti ve küçük bir derede bitkin hayvan suyun içine dizlerinin üzerine çöktü. Kaptan, yapmacık bir ciddiyetle, bunun dinlenme gününde seyahat etmenin bir cezası olduğunu savundu, ancak grubun şakacı bir şekilde "Ah! Eğer atınız Pazar günü bu kadar zayıfsa, hafta içi onun ve sizin haliniz ne olurdu?" diyen şakacı tarafından etkili bir şekilde susturuldu. Londra, bizi içeriye girmeye teşvik edecek hiçbir konaklama yeri sağlamadı ve battaniyelerimize sarılıp harap bir evin açık verandasında uyuduk, ön taraftaki bahçede kamp ateşi yaktık. Yağmur dinmişti ve aksi takdirde almak zorunda kalacağımız dar ve havasız mahallelere göre buzlu havayı tercih ettik. 14 Aralık akşamı bizi Cumberland Nehri'ne getirdi ve önceki haftanın yoğun yağmurundan dolayı yükseldiği için hemen geçmekten mutluluk duyardık, ancak vagonlar geceye kadar bize yetişemedi ve oldukça rahat ettiğimiz kuzey tarafındaki bir kır evinde durduk. Ancak sabahın birinde, altımdaki odadan gelen seslerle uyandım ve Burnside'ın ekibinden Yüzbaşı French'in sesini tanıdım. Yüzbaşı çiftçiden ateş yakmasını ve biraz geride, ıslak ve neredeyse donmuş olan generali ve ekibini karşılamaya hazırlanmasını istiyordu. Ayağa kalktım ve giyindim, kısa süre sonra ekibin geri kalanı da ona katıldı. General benim gittiğim rotadan gelmişti ama arabaları dağın yamacında bozulmuştu ve onları terk etmek zorunda kalmıştı. Ekip bir yerden eski model bir posta arabası almıştı ve bu araba on katır tarafından çekiliyordu. Kişisel eşyalarını ve erzaklarını diğer katırların sırtına yüklemişler ve geri kalanını yol kenarında bırakmışlardı. Nehrin güney tarafında geceyi geçirmişlerdi, ancak gece yarısı nehrin yükseldiği ve
geçmeyi umuyorlarsa hemen sığlıktan geçmeleri gerektiği haberiyle uyanmışlardı.
Gecenin karanlığında hem zor hem de tehlikeli olmuştu, çünkü sığlık dere yatağının çaprazındaydı ve
derin suya girme tehlikesi çok yüksekti. Hepsi sırılsıklam ve üşümüş, çamurla kaplı ve şimdiye kadar görülen en perişan ve bakımsız adamlardı. Ateşin yanında ısındılar ve kısmen kurudular ve gün ağarır ağarmaz yola koyuldular, çünkü general ilerlemek için sabırsızlanıyordu. Albay Goodrich,
Albay Richmond, Binbaşı Van Buren ve kişisel personeli onunla birlikteydi ve benim personelim de onlarla iyi tanıştığı için, Knoxville seferinin tüm olaylarını tartışmak ilginç bir deneyimdi. General, Longstreet'in Loudon'daki Holston Nehri'ne ulaştığı gün, yani Konfederasyonların Doğu Tennessee'de aktif bir sefere
karar verdiklerinin açıkça belli olduğu gün, bana katılma teklifini göndermişti. General Hartsuff,
çalışmaya dayanamayacağını anlamış ve Knoxville'e yatırım yapılmadan önce
ayrılmaya karar vermişti. Hemen başlayamamamın verdiği pişmanlık, yatırımın Knoxville'e ulaşmadan önce
tamamlanmış olması ve böylece hiç zaman
kaybetmemiş olmam gerçeğiyle azaldı. Ancak tüm koşullar Burnside'ın
rahatlatılma talebini süresiz ertelenmiş olarak gördüğünü ve
General Foster'ın onun yerine atanmasının beklenmedik olduğunu gösteriyordu.
Yolda olduğumu duymamıştı ama benimle buluştuktan sonra Foster telgraf hattına ulaşır ulaşmaz ona bir mesaj gönderdi.
Knoxville'deki Foster'a beni yanına alma amacını bildirmişti
ve bu mesajı çıkarlarımı desteklemek için dostça bir dilekle göndermişti.

General ve ekibi yola çıkar çıkmaz nehri geçmek için hazırlıklarımıza başladık. Deneyimleri,
gece sığ sularda kalmanın zorluğunun muhtemelen suyun yükselmesinden kaynaklanacağından daha fazla olduğunu göstermişti. Bu nedenle
her şeyin gün doğar doğmaz hazır olmasını emrettim.
Kahvaltımızı yaptık ve
görebildiğimiz kadar net bir şekilde
attık. Kaptan Day, birkaç süvariyle birlikte sığlığı dikkatlice inceledi ve bizi en sığ yerlere götürecek işaretleri belirledi. Bu önlemlerle ve talimatları dikkatlice izleyerek
aksaklık yaşamadan geçtik. Su vagonların gövdelerine tam olarak ulaşmadı ve ayaklarımızı üzengilerimizden kaldırarak kuru ayakla geçtik. Dere hızlıydı ve yönümüzü güvenli bir şekilde korumanın tek yolu ileriye bakmaktı, aşağıya değil.
Gece deneseydik, şüphesiz bizden önce gelen arkadaşlarımız kadar kötü durumda olurduk.

Vagon takımları için bir günlük zorlu yolculuk bizi Elk Fork yatağından ayrılan noktadaki Pine Dağı'nın eteğine getirdi.
Artık Clinch vadisindeki Jacksboro'ya sadece on dokuz mil uzaklıktaydık, ancak mesafe yolun biriken zorluklarıyla çarpılmıştı. Adından da anlaşılacağı gibi Jellico, Pine ve Cumberland dağlarının uzun paralel sıralarını birbirine bağlayan Cross Mountain sırtından çok uzakta değildik. Pine Mountain'ı tepesine kadar tırmanmalı, vadinin başındaki Cross Mountain'ın omuzları boyunca aşağı inmeli, sonra Big Creek Gap'e ulaşmak için Cumberland Mountain'ın yamacına tırmanmalı, buradan Doğu Tennessee vadisi önümüze açılacaktı. Gece kamp kurduk ve sabah erkenden yola çıkmaya hazırlandık. Ekipler iyi beslenmiş ve bakımlıydı ve tüm ekipmanlar, her şeyin yarınki zorlu işin yüküne hazır olduğundan emin olmak için dikkatlice incelendi. 16'sının sabahı açık ve buzluydu ve erkenden uyandık. Pine Mountain önümüzde, devasa bir gotik katedralin dik çatısı gibi yükseliyordu. Sırt, bir ev sırtı kadar düz görünüyordu ve herhangi bir doğal çukurun, bir yerde tırmanışı diğerinden daha kolay hale getirdiğini göremiyorduk. Yolumuz, normal eğime ulaşana kadar dağın bir çıkıntısından yukarı doğru uzanıyordu, sonra sağa dönerek yamaçta uzun bir rafta çapraz bir rotayla dik eğime doğru kademeli olarak tırmanıyordu, burada ve orada takımların nefes alabileceği düz bir nokta vardı. Vadide durduğumuz yerden dağın yüzü dik görünüyordu ve yol, önünde kademeli olarak yükselen bir çizgiydi. İyi durumda metal kaplı bir yol olsaydı yeterince kötü olurdu; ancak çamur ve kayada dönüşümlü olarak engebeli bir yoldu, yaz ortasında bile hiç iyi olmamıştı ve artık neredeyse geçilemezdi. Kaptan Day ve vagon şefinin yönetimi altında takımlar ikiye katlandı, vagonlardan ikisi vadide bırakıldı, diğerleri zirveye ulaşana kadar, takımlar geri getirilecekti. Uzun ve zorlu çekişe geldiklerinde, sürücüler bize ordu vagonculuğunun güzel bir örneğini verdiler, bağırışları ve kırbaç şaklatmaları sürekli bir koro halinde devam ediyordu ve özellikle zor noktalarda, levazım subayı ve vagon ustası bir tazı sürüsünün havlaması gibi müziğe katılıyordu, atlar ise neredeyse çılgınca bir eyleme teşvik ediliyor gibiydi. Bu uzun süre devam ettirilemedi ve düz nefes alma yerlerinden birine ulaşıldığında her şey sessizliğe büründü, bu arada buharlaşan ve nefes nefese kalan atlar başka bir çaba için
güçlerini yeniden kazandılar.

O gün beş mil ilerleme kaydedebildik, ancak
takımlar için bu on beş mil sürdü, çünkü aynı yoldan dağdan aşağı indirilmeleri ve
ayakta bırakılan vagonları yukarı çekmeleri gerekiyordu. Süvari grubumuz, ilk vagon zirveye yaklaşana kadar vadide tembelce bekledi ve sonra sırtın diğer tarafında onları yakalamak için yola devam etti. İyi binmiş olan bizler için kolay ve pitoresk bir yolculuktu, ancak
arabacılar ve hayvanları için yorucu bir iş ve çileydi. Lexington'daki "ekip"in ne kadar dikkatli seçildiği için kendimizi tebrik ettik, çünkü kazaların kilometre taşlarından daha fazla olduğu bir yoldan
kazasız geçtik.

O gece dağın tepesindeki keskin havada tatlı bir uyku çektik ve dağ işinin son gününe hazırdık. Jacksboro'dan on dört mil uzaktaydık ve gece olmadan küçük kasabaya ulaşmaya kararlıydık. Yol, Pine Dağı'nın yamacına oyulmuş uzun eğimli düzlüğe benzemiyordu. Düzensiz taşlı tepelerin ortasındaydık, hepsi iki sıradağın zirveleri arasındaki yaylaların bir parçasıydı. Zor ve çetin bir işti, ancak tekrar takımları ikiye katlamak zorunda değildik. Cumberland Dağları'nın Big Creek Geçidi'ne doğru son tırmanışı, yolun büyük bir bölümünde çıplak kayaların üzerinden yapıldı, kumtaşı katmanları yatay uzanıyordu ve yol, bazen her biri bir ayak, ancak daha sık olarak daha fazla olan, kayalık çıkıntının kenarında ara sıra tam dört ayaklık bir yükselişin olduğu devasa bir merdivendi. Yolda bu merdivenlerin keskin kenarları kısmen aşınma ve biraz da mekanik yollarla yuvarlanmıştı, ancak merdiven benzeri karakterini belirgin bir şekilde korumuşlardı ve kesinlikle uygulanamaz görünüyorlardı. En kötü yerlerde, arabacılar durur ve kayadaki açıyı doldurmak için taş veya ağaç dalları
bir araya getirirlerdi, sonra bir çığlık ve kırbacın şaklaması, takımın engele doğru koşması için bir işaret olurdu. Atların nalları, yukarıdaki uzun "yürüteç"in düz kayasından ateş çıkarırdı, vagon basamaktan yukarı zıplardı, biraz düzleşme onları merdivende başka bir yükseltiye getirirdi. Yol kayalar arasında en kolay yerleri ararken zikzaklar çizerek ilerledik ve sonunda zirveye ulaştığımızda ve Tennessee Nehri'ni oluşturan güzel kollar olan Clinch ve Holston'un geniş ve güzel vadilerine baktığımızda azim ödülünü aldı. Big Creek Gap'e ilk bakışımız, hafızamızda silinmez bir şekilde yer eden şaşırtıcı ve keyifli bir sürprizdi. Dağın tepesinde bulutlar asılıydı ve son yamacı tırmanıp tepeye ulaştığımızda, neredeyse dokunabileceğimiz kadar alçakta asılı duruyorlardı. Dağlara tırmanırken genellikle olduğu gibi sisin içine girmek gibi değildi, ancak sisler alt yüzeyde ipek kadar pürüzsüz görünüyordu ve çadırın örtüsü kadar belirgin bir şekilde üzerimizde asılıydı. Bu, manzaraya, geçidi yüzlerce kez geçsek bile bir daha göremeyeceğimiz, tesadüfi ve çok özel bir etki veriyordu. Yolumuzun uzandığı tepedeki çöküntüden doğuya baktığımızda, önümüzde kıvrımlarının simetrisiyle neredeyse mükemmel bir şekilde uzanan büyük bir amfi tiyatro uzanıyordu. Sağ ve soldaki sırt, dış kenarını oluşturduğumuz noktadan daha yüksekti ve başımızın üzerindeki ipeksi bulutlar, Roma'daki antik devasa yapının _velum_'u gibi, doğal bir kolezyumun duvarlarındaymış gibi, üzerinde duruyordu, ancak burada, doğa tüm
sanatları geride bırakarak, güzel tenteyi bir mil veya daha fazla genişlikteki geniş ve mağaramsı oditoryumun üzerine sermişti. İçerinin
karanlığı, geri çekilen yamaçları, sahneye bakan hayalet dinleyicilerle dolu
olduklarını hayal etmenin kolay olduğu gizemli bir gölgeye dönüştürüyordu. Tam orada, yüzümüze kadar,
en şaşırtıcı ve neredeyse inanılmaz etki görülebiliyordu.
Dağların çemberi, her iki tarafında da muhteşem dik uçurumlar bulunan bir açıklıkla bölünmüştü ve
buradan muhteşem güneş ışığıyla yıkanmış büyüleyici bir manzaraya baktık.
Mavi bir dere büyük boşluktan köpürerek aktı ve
ötesindeki nehre katılmak üzere uzaklaştı. Elli mil genişliğindeki geniş ve dalgalı vadi,
baktığımız siperlerin karşısında yükselen başka bir dağ duvarı tarafından destekleniyordu, Alleghanies'dekilerin çoğu gibi uzun ve düz bir sırt değildi,
ancak
karla kaplı ve güneş ışığında göz kamaştıran zirveleriyle pitoresk bir Alp dağ manzarasıydı--Apalaş Dağları zincirinin tüm dağ gruplarının en asili olan Büyük Dumanlı Dağlar. Geniş amfi tiyatromuzun karanlığı ve gölgesi bizi hayrete düşürdü, büyük sahne açılışının ötesindeki sahnenin parlaklığı ise bizi vaat edilmiş bir toprak gibi çekiyordu. Atlarımızın üzerinde büyülenmiş bir şekilde oturduk, gerçek olamayacak kadar görkemli ve güzel görünen şeye baktık. Eski zamanların askerleri gibi batıl inançlı olsaydık, bunda mucizevi bir işaret görebilirdik; ve öyle olsa bile, günümüzün şüpheci ruhunda izin verilebilecek türden bir duygu, bu sahnede mutlu bir işaret bulabilirdi. Askeri hayatımızda yeni bir bölüme giriyorduk ve önümüzde açılan büyük kapıdan Doğu Tennessee'ye girerken, bizi cezbedecek bu kadar büyüleyici bir resmin olması bizi neşelendiriyordu. Dağ yamacından aşağı doğru mutlu ama sessiz bir şekilde indik. Aramızda samimi karakterden bu kadar yoksun olan ve etkilenmeyen kimse yoktu. Arabaları çok geride bırakmıştık ve
atlarımızın nallarının kayalara çarpması,
gürültülü ve gülen derenin bizi karşılayana ve yanımızda neşeyle yürüyene kadar sessizliği bozan tek sesti, dev uçurumların arasından geniş ve neşeli vadiye doğru ilerlerken.

Jacksboro'da aktif savaş operasyonlarının yapıldığı alana girdik ve
kendimizi her zamanki söylenti atmosferinde bulduk. Elbette Longstreet'in kuşatmayı kaldırdıktan sonra kuzeydoğuya doğru çekildiği biliniyordu,
ancak bazıları onun tekrar vadiden aşağı doğru hareket ettiğini ve Foster'ın Burnside gibi Knoxville'de kapatılacağını söylüyordu. Bu yerel görüşlerin hiçbirinin dayandığı kesin bir bilgi olmadığı açıktı ve yolumuzun açık ve güvenli olduğundan emindim. Tek risk,
bir süvari birliğinin baskın yapmasıydı ve bu konuda şansımızı denemeliyiz. İyi bir gece uykusundan sonra, 18'inin sabahı General Foster'ın ekibinden Albay Strong ve Albay Sterling'i yanıma almaya ve vagonları geride bırakarak Knoxville'e tek bir günlük yolculukla kırk mil yol kat etmeye karar verdim. Şehirdeki yoksulluk hakkında duyduklarımız, grubun çoğunun vagonlarda ve erzakla kalmasının ve böylece karargahın misafirperverliğini çok fazla misafirle birlikte
kaybetme riskini önlemenin en iyisi olduğunu düşündürdü. Birkaç süvariyi refakatçi olarak aldık ve hem atlar hem de adamlar o kadar iyi durumdaydı ve yola o kadar sertleşmişti ki, öğlen dinlenmek ve atlarımızı beslemek için durmak dışında, tüm mesafe boyunca neredeyse hiç koşmadık.

Öğleden sonra Knoxville'e ulaştık ve Albay Strong, orada bulunan ekip tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, ancak general cephede yoktu. Ancak ertesi gece geri dönmesi bekleniyordu
ve bu arada bize rahat bir konaklama yeri sağlandı.
Görevlendirmemle ilgili olarak
karmaşıklıklara dair içgüdüsel korkularımın doğru olduğu ortaya çıktı. Lexington'dan ayrıldığım gün General Foster, beni Kentucky Bölgesi'ne komuta etmekle görevlendiren bir emir
vermişti ve bu emir yolda yanımdan geçmişti. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xxxi. pt. iii. s. 383, 394. ] Savaş Bakanlığı'nın şahsen rapor verme emrine tam anlamıyla uyma kararlılığım ve
başladığım acelecilik, kaçmaya kararlı olduğum arka taraftaki görevden kurtulmamı sağladı. Kentucky Bölgesi, Ohio'dan bile daha kötü olurdu çünkü siyasi gruplar arasındaki çekişme, orada komuta eden herkesi
karıştırıyordu ve bana verilen emir, komutadaki subayın bu gruplardan birine karşı
kötü niyetli olması
nedeniyle verilmişti.

General Foster 19'unda geri döndü ve ona rapor verdiğimde, General Burnside'ın benimle ilgili
temsillerinin faydasını hemen gördüm. Albay Strong da benim sahada hizmet etme konusundaki samimi isteğimin farkındaydı ve şüphesiz yolda
gelen dostluk, onu şefinin yanında etkili bir savunucu yaptı. General beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve eyleminin, o mevsimde dağlarda zorlu bir yolculuk yapmaktansa, kış aylarında Kentucky'de görev yapmayı tercih edeceğim varsayımına dayandığını söyledi. Kendisine, kendisiyle iletişim kurmak için beklemeden gelmemin, Savaş Bakanlığı'na sahada hizmet için samimi talebim nedeniyle olduğunu söylediğimde, açıkça memnun oldu ve daha önce verilen emirleri derhal iptal etti ve beni, orada bulunan kıdemli general subayı olarak komuta etmek üzere Yirmi Üçüncü Kolordu'ya atadı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. pt. iii, s. 457.]

Lexington'dan sekiz gün yoldaydım ve vagonlarla kalan grubun geri kalanı Knoxville'e ulaşmak için bir gün daha fazla zaman harcadı. Bu bana, Doğu Tennessee'de bir orduya dağlar üzerinden vagon trenleriyle ikmal yapmanın imkansızlığını canlı bir şekilde anlamamı sağladı. Cumberland Gap veya Emory Gap'ten geçen yollar daha az engebeliydi, ancak daha çamurluydu. Tüm rotalar boyunca yem tükenmişti ve otlar büyüyene kadar büyük miktarda erzak trenleri düşünülemezdi. Sonbaharda trenleri zorla geçirmek ekipler için çok yıkıcı olmuştu. Yolun ölü at ve katır leşleriyle kaplı olduğunu fark ederek, bir gün bunların sayısını doğru bir şekilde saydık. O günkü yolculuğun yirmi milinde yüz elli ölü çeki hayvanı saydık. Elbette, Longstreet Knoxville'e doğru ilerlediğinde vagon trenlerinin hareketi askıya alınmıştı ve kötü hava henüz başlamamıştı. Sığırlar sürüler halinde sürülebilirdi, ancak ülke yemden o kadar yoksundu ki, yolda açlık tehlikesi bu tedarik yöntemini neredeyse diğeri kadar umutsuz hale getirdi. Geçim sorununun tek kalıcı çözümü,
Chattanooga'daki demir yolu iletişim tesislerinin genişletilmesinde bulunacaktı, böylece bu kasaba, Doğu Tennessee birliklerinin Knoxville'e giden demir yolu onarıldığında veya hafif vapurlar yukarı Tennessee ve Holston nehirlerine getirildiğinde çekebileceği büyük bir depo haline gelebilirdi. Bize Knoxville'de kuşatma sırasında garnizona verilen ekmeğin örneklerini gösterdiler.
Depoda bulunan veya tedarik edilebilen tüm ekmek ürünlerinin bir karışımından yapılmıştı, ancak ana malzeme öğütülmüş Hint mısırı ve her şeydi. Çekici bir somun değildi, ancak
besinle orantısız olmasına rağmen yaşamı destekleyecekti.
Sığırlar, yiyecek için uygun olmayacak kadar zayıf ve güçsüz olana kadar ağılda tutulmuştu, ancak başka yiyecek yoktu ve komiserler en zayıf olanları öldürüp erzak olarak dağıttı, çünkü aksi takdirde bunlar doğal bir ölümle ölecekti. Sherman ve ekibi, Burnside'ın karargahında kendileri için iştah açıcı bir akşam yemeğinin
hazırlanmış olmasına şaşkınlıklarını dile getirmişlerdi; [Dipnot: Sherman'ın Anıları, cilt i. s. 368.] ancak kuşatılmış orduyu rahatlatan hoş geldiniz misafirlerine onur vermek için kasabanın ve çevresinin nasıl yağmalandığını bilselerdi daha çok şaşırırlardı. General Poe, içinde bulundukları darboğazı ve kuşatmayı kaldıran kolun liderinin önüne koymak için
uzaklara ve genişlere doğru avlanan kahramanca misafirperverliği canlı bir şekilde anlatıyor.
[Dipnot: İç Savaş Savaşları ve Liderleri, cilt iii. s. 745.]
Gerçek bir açlık tehlikesi yoktu, ancak yalnızca en
kaba ekmek ve en kötü sığır eti dağıtılabiliyordu. Bu gibi
koşullarda yemek yemek bir zevk değildi ve gerçek açlığın sancıları
tazmini biraz olsun
tazelemek için gerekliydi. Düşmanın
geri çekilmesi durumu biraz olsun rahatlattı, çünkü ülkeyi yiyecek toplama gruplarına açtı ve paranın insanları
ellerinden almaya ikna edebileceği her türlü ürün satın alınıp kamplara getirildi. En iyi ihtimalle yeterince azdı ve orduya düzenli erzak gibi bir şey sağlanmadan önce üç ay boyunca kıtlık çekmek zorunda kalındı. Böyle bir yoksulluk evine gelmiştik, ama gönüllü olarak, yoldaşlarımızın sahadaki emeklerini ve zaferlerini paylaşmak için gelmiştik ve pişman değildik.

BÖLÜM XXXI

DOĞU TENNESSEE'DE KIŞ BİVAKLARI

Blain'in Kavşağı--Hanson'ın karargahı--Samimi bir
karşılama--Saha karargahları kurma--Çadırlar ve evler--İyi bir
malzeme sorumlusu--Karargahın işi--Askerlerin kampları--Giysi ve ayakkabı eksikliği--Yiyecek--Taşradaki
değirmenleri işletmek--Atların ve katırların durumu--Opdycke'nin kampına ziyaret--Bir
Noel
yemeği--Gazilerin askere alınması--Vatanseverlik ruhu--Strawberry Plains'deki
müfreze--Orada birliklerin toplanması--Bir
tepede kamp--Bir gece manzarası-Vadi iklimi--Mossy
Creek'teki olay--Yılbaşı kar fırtınası--Birliklerin
acınası durumu--Sabır ve cesaret--Sıfır hava.

Yirmi Üçüncü Kolordu, Rutledge'e giden yolda, Knoxville'in on yedi mil kuzeydoğusunda, Blain's Cross-roads'da kamp kurmuştu, Longstreet'in olması gereken yer. General Granger komutasındaki Dördüncü Kolordu ve General Parke komutasındaki Dokuzuncu Kolordu aynı mahalledeydi. Süvari kolordusu Holston Nehri'nin her iki yakasındaki cepheyi ve kanatları koruyordu. Ohio Ordusu ve takviyelerinin bir kısmı, Rutledge'de Longstreet'in bizim için erzak yüklü bir vagon trenini ele geçirdiği bir olaydan sonra, söylentiye göre Knoxville'e doğru dönen Konfederasyonluları karşılamak için oradaydı. 21 Aralık sabahı, kurmay subaylarım eşliğinde Knoxville'den ayrıldım ve Blain's Cross-roads'a gittim. Tuğgeneral Mahlon D. Manson'ın geçici komutası altında birlik buldum. Manson, önceki harekâtta tümenlerden birine komuta etmişti. Manson, kendisi ve personeli için çok küçük olan eski bir kütük evde oturuyordu. İçinde sadece bir yatak vardı ve geceleri general bu evde kalırken personeli yerde battaniyeleriyle uyuyordu. Knoxville ile kamp arasındaki bölgeyi incelemek istediğim için yavaş bir şekilde seyahat etmiştik ve gece için bir düzenleme yapmak için birliğe çok geç ulaştık ve yoldaşlarımızın misafirperverliğine güvenmek zorunda kaldık. General Manson tarafından çok içten bir şekilde karşılandım. Bana kendi yatağının yarısını teklif ederek elinden gelenin en iyisini yaptı. Personel ise evin arkasındaki bir sundurmada, battaniyelerine sarılmış bir şekilde rahatça uzanarak subaylarıyla birlikte benzer konaklama yerlerine yerleşti. Manson iri yarı, tüm ruhuyla cesur ve sadakatle özverili bir adamdı ve komutayı bana bir anda güvenimi
kazanan bir samimiyetle devretti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. pt. iii.
s. 462, 463.] Aşırı kalabalık kütük evde ne ev sahipleri ne de misafirler için rahat bir gece değildi, ancak aldığımız
sıcak askerlerin karşılamasıyla neşeli bir geceydi ve ordunun yetersiz erzakıyla
sağlanabilen en iyi akşam yemeğini, sadece kampta bilinen bir zevkle yedikten sonra taş bacadaki çıtırdayan ateşin etrafında geç saatlere kadar oturduk. Ertesi günkü ilk işimiz kendi karargahımı kurmaktı,
çünkü bir asker, küçük kampı, iyi bir sistemi gösteren düzenlilik ve düzene sahip, girişin önünde volta atan bir nöbetçiyle, düzgün bir köşeye kurulana kadar kendini evinde hissetmez.
Ülkenin seyrek yerleşimli bölgelerinde, kışın bile, çadır altında yaşamayı her zaman en rahat ve en sağlıklı
buldum. Avrupa'da veya Doğu'daki daha yoğun nüfuslu eyaletlerde farklı olabilir, ancak Batı ve Güney'de bir ev her zaman hatta uygun bir mesafede bulunamaz ve evden çadıra ve tekrar geriye geçmek, daha açıkta görünen bir yaşam tarzına bağlı kalmaktan çok daha tehlikelidir. Ayrıca bir disiplin ve _moral_ sorunu da vardır ve karargahtaki örnek olmanın etkisi tüm komutada hissedilir. Hiç zorlanmadan sinekliksiz dört eski çadır bulduk, ama bunlar
kolordunun her yerinden erişilebilen temiz bir yere dikkatlice kurulmuştu ve bunlara yerleştiğimizde evde ve işe hazır olmanın gerçek bir
memnuniyetini yaşadık. Dört zavallı çadırı tedarik etmekteki
zorluğumuz, basitçe tüm malzeme ve ekipmanların kıtlığının bir göstergesiydi. Cincinnati ve Nashville'deki depolar
istediğimiz her şeyle
doluydu, ama kuşatma başladığında onları ilerletmek için zamanımız olmamıştı ve şimdi geçilmez dağ yolları bizi düşman kamplarının bir çemberi kadar tamamen kesiyordu. Özellikle çadırlar için sineklik eksikliğini
zorlukla mücadele ederken hissettik. Bu ekstra çatı, bir çadırı yağışlı havalarda yaşanabilir kılmakta, ekstra bir pelerin veya pançonun
yağmurdan korunmada veya sivil hayatta her yerde bulunan şemsiyenin
yaptığı kadar büyük bir fark yaratıyor. Paltolarımız ve ponçolarımız en uzun yürüyüşte bile ıslanmayı dışarıda tutuyordu, ancak bir sinek olmadan çadır çatısı ve duvarları nemle
damlardı. Ancak Kaptan Day'de, yılmaz enerjisi uzun süre şaşırmayacak bir levazım amirim vardı ve birliğin ikmal trenlerinden sorumlu olarak gidip geldiği yolculuklarda, karargah teçhizatımızı daha verimli hale getirecek her şeye karşı dikkatliydi. Knoxville'deki depolar arandı ve bir yerde daha iyi bir çadır, diğerinde ise bir sinek bulundu ve küçük kampımız yavaş yavaş askerlerin ev gibi gördüğü bir duruma geldi. Komutanlığın büro işleri ve resmi yazışmaları daha sonra devam edebilirdi; çünkü bir ordu birliğinin karargahı, bir şehirdeki bir banka veya sayım evi kadar yoğun bir yerdir. 12.000 veya 15.000 kişilik bir askeri nüfusun iş merkezidir, yerel yönetim burada yürütülür ve beslenmeleri, giyecekleri, silahlanmaları ve teçhizatları burada düzenlenir ve yönlendirilir, düşmana yönelik askeri davranışlardan veya komşu sakinlerle ilgili işlerin idaresinden bahsetmeye bile gerek yok. Birlikler genellikle etrafımızdaki ormanlarda kamp kurmuşlardı, burada
ormancılar ve avcıların iyi bildiği şekillerde barınak yapılabilirdi.
En yaygın biçim, sırt için uzun bir sırıkla yere birkaç çatallı direk yerleştirilerek yapılan bir sundurmaydı.
Bunun karşısına, rüzgar alan tarafta yere doğru eğimli başka direkler ve ağaç dalları yerleştirilmişti. Çatı, yağmurun dışarıya akması için
yaprak dökmeyen dallarla kabaca sazdan yapılmıştı. İçerideki küçük
yaprak dökmeyen dallardan oluşan bir yatak rahat bir kanepe oluşturuyordu ve ormandan gelen sınırsız
yakacak odunu, normal havalarda herkesin sıcak kalmasını sağlayan ön tarafta bir kamp ateşi oluşturuyordu. Alay ve bölük subaylarının benzer odaları vardı, bazen yaprak dökmeyen sazların altındaki
tente veya brandadan bir çatı ile iyileştirilmişti. Doğu Tennessee kışlarında böyle bir barınağın genç ve zorluklara alışkın adamlar için yeterli bir koruma olmadığı çok az gün vardı. Aslında tümen ve kolordu karargahlarındaki çadırlarda yaşamaktan daha rahattı, ancak bizim için çadırlar, bahsettiğim büro işleri nedeniyle bir zorunluluktu. En çok hissedilen ihtiyaç giyim ve ayakkabıydı. Burnside, Kentucky ve Tennessee'den Knoxville'e doğru yürüyüşe geçtiğinde bunların tedariki çok azalmıştı ve o zamandan beri neredeyse hiç alınmamıştı. Askerlerin çoğu kelimenin tam anlamıyla paçavralar içindeydi ve Longstreet erzak üssüyle tüm iletişimi kestiğinde hiçbiri kışa hazır değildi. Ayakkabıları yıpranmıştı ve bu, paçavralarından bile daha fazla, kış yürüyüşünü imkansız hale getiriyordu. Çıplak ayaklı adamlar geride bırakılmalıydı ve daha kötü ayakkabılı olanlar, kendi iradeleri ne kadar iyi olursa olsun veya subaylar disiplini sağlamak ve adamlarını bir arada tutmak için ne kadar dikkatli çalışırlarsa çalışsınlar, geride kalacaklardı. Yiyecek sorunu çok tatmin edici değildi, ancak Knoxville kuşatması kaldırıldıktan sonra önemli ölçüde düzelmişti. Bazı sürüler yolun bir kısmında getirilmiş ve bir arada tutulmuştu, böylece yol açılır açılmaz içeri sokulmuşlardı. Bazıları yakalanmış ve bazıları kaybolmuştu, ancak et erzakının tam ağırlıkta düzenli olarak verilmesi için yeterli sayıda hayvan gelmişti. Knoxville'de büyük miktarda domuz eti tuzlanmış ve paketlenmişti ve taze sığır etinin normal erzakından ara sıra değişiklik olarak veriliyordu. Kahve, şeker, tuz vb. "küçük erzaklar" neredeyse tamamen eksikti ve askerlerimiz bunların düzenli olarak verilmesine o kadar alışmışlardı ki, yoksunluk çok ciddi bir sorundu. Ekmek malzemelerine gelince, hiçbiri depolarımızdan alınamıyordu ve tamamen ülkeye bağımlıydık. Hatlarımızdaki tüm değirmenleri askeri denetime aldık ve öğütmeyi sistemleştirdik, böylece un ve un tedariki orduya ve sakinlere eşit olarak dağıtılacaktı. İnsanlar sadık oldukları için, askeri yetkililerin mısır veya diğer tahılları ödeme yapmadan alma isteği yoktu ve insanlar serbestçe getirdiler veya çiftliklerinde bize satabildiklerinin hepsini sattılar. Yine de tedarik yetersizdi ve ordunun civarında kısa sürede tükendi, bu yüzden yem trenlerini çok uzak mesafelere ve çok tatmin edici olmayan sonuçlarla göndermek zorunda kaldık. Tüm kış boyunca nadiren yarım porsiyon ekmek elde etmeyi başardık ve çoğu zaman bu oran tahmin etmeye değmeyecek kadar küçüktü. Böyle bir durumda mısır at yemi olarak alınamazdı ve çevremizdeki uzun yem tükendiği için hayvanlar acınacak durumdaydı. Birçok durumda topçu atları nöbet ipinde açlıktan öldü. Dördüncü Kolordu bizden daha iyi durumda değildi. Granger, Missionary Ridge savaşından hemen sonra Cumberland Ordusu'ndan ayrılmıştı ve Chattanooga'daki durum büyük ölçüde hafifletilmiş olmasına rağmen, o zamanlar önemli miktarda giysi gelmemişti. Bu nedenle sıkıntı Doğu Tennessee ordumuzda yaygındı. Sheridan'ın tümeninin Blain's Cross-roads'ta bizden çok uzakta olmayan bir yerde kamp kurduğunu öğrendiğimde, o tümende olan Yüz Yirmi Beşinci Ohio'dan Albay Emerson Opdycke'yi bulmak için yola koyuldum. O benim kasabalımdı ve ailelerimiz yakındı ve diğer komşular ve arkadaşlar da onunla birlikteydi. Onlara evden onlardan daha geç haber verebilirdim çünkü yıl sonuna kadar Cincinnati'den getirdiğim
gazeteler kamptaki en son haberlerdi. Opdycke'nin kampını bizimki gibi buldum. Ormandaydı, benim tarif ettiğim gibi bir sundurma altında, önünde büyük kütüklerden yapılmış bir kamp ateşi vardı. Eylül ayındaki Chickamauga savaşından beri evden aldığı ilk mektupları açıyordu ve bunlar uzun zamandır yoldaydı, çünkü
Chattanooga'ya gitmişlerdi ve oradan gelişigüzel bir şekilde
gelmişlerdi. Onun
ifadeleri, birliklerin durumuyla ilgili olarak Yirmi Üçüncü Kolordu subaylarından aldığım raporlarla tamamen örtüşüyordu. Herkes için aynıydı. Orman kamplarında ayakkabı ve giysi bize gelene kadar kalabilselerdi çok fazla acı çekmezlerdi, ancak herhangi bir aktif kampanya dayanılmaz bir acıya neden olurdu. 

Bizimkiler Noel'i, yoldaşlarımızdan birkaçının Ohio'dan getirdiğimiz konserve sebzelerin ve diğer erzakların lüksünü paylaşabileceği bir akşam yemeğiyle kutlamak istiyordu ve saman ve mısır için yirmi mil öteye giden bir yiyecek toplama ekibiyle bir adam gönderdik. 
Dikkatli bir aramadan sonra bir hindi ve bir çift kümes hayvanı bulmayı başardı ve kampanyayı yaşamış arkadaşlarımıza lüks görünen bir şekilde festivali sürdürdük. 
Subayların ve erlerin ruhu arzu edilebilecek her şeydi, çünkü yoksunluklarının nedenlerini tamamen anlamışlar ve bunun kaçınılmaz olduğunu biliyorlardı. Vatanseverlikleri ve ahlaki tavırları, şu anda devam eden yeniden kayıtlarda muhteşem bir şekilde gösterildi. 1861'deki orijinal askere alma birlikleri artık üç yıllık sürelerinin sonuna yaklaşıyordu ve hükümetin yeni bir dönem sorununun kış aktif operasyonları kesintiye uğratırken şimdi çözülmesine izin vermesi akıllıca bir politikaydı. Hizmet süreleri 1864 ilkbaharında veya yazında sona erecek alaylara, yeniden askere alınırlarsa bir aylık izin ve "gaziler" unvanı teklif edildi. İzin, bir sonraki seferin başlamasından önce kullanılacaktı ve alaylar koşullar izin verdiği ölçüde en kısa sürede gönderilecekti. Ev ziyaretinin birçok kişi için güçlü bir teşvik olacağını biliyorduk, ancak erkeklerin halk ruhunun asil oybirliğine şaşırdık ve hayran kaldık. Neredeyse tamamen "sonuna kadar gitmeye" kararlıydılar, dedikleri gibi. Yeniden askere alma şirketler tarafından kabul edildi, ancak alay örgütünü korumakta da büyük bir gurur vardı. Yılın kapanış haftası bu işe ayrılmıştı, diğer görevler koşullar izin verdiği ölçüde askıya alınmıştı. Bir şirket çoğunluğun yeniden askere alınmasıyla "vatandaşlık kazandığında" bunu şirket caddesinde geçit töreni yaparak ve üç coşkulu tezahürat yaparak duyururdu. Bu tezahüratlar günün haberiydi ve yeni bir kıdemli şirketin sinyali duyulurken şirket mektubu ve alayın numarası hevesle ağızdan ağıza dolaşıyordu. Bazı şirketler istisnasız yeniden askere alındı. Bir alayda, on şirkette yeni kayıtları imzalamayan sadece 15 adam vardı. Aslında, sadece fiziksel engelliler ve orada burada hoşnutsuz bir adam, kıdemli asker alımında ihmal edildi. Bu, savaş tarihinde dikkate değer ve konuşan bir olaydı. 1861'deki orijinal vatanseverlik patlaması dışında, saflarımızı oluşturan adamların karakterini her şeyden daha iyi gösteriyor. O zamanlar bu deneyimli alayları yeni askerlerle dolduracak etkili bir sistemimiz olsaydı, hepsi eşsiz bir ordu olurdu; ama ne yazık ki, yeni alaylar örgütlenirken bunların bir avuçla sınırlı kaldığını gördük, sadece (bize sahada göründüğü gibi) atamaların "himayesini" politikacılara vermek veya askeri yeteneklerin savaşta test edilmesi yerine başarılı asker alımlarını ödüllendirmek için. General Foster departmana atandıktan kısa bir süre sonra, Burnside'ın daha önce verdiği ancak iptal ettiği bir emri yeniden yayınladı, buna göre Tuğgeneral Samuel D. Sturgis süvari birliklerinin komutanlığına atandı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. pt. iii, s. 394.] Sturgis, Maryland ve Virginia'da Dokuzuncu Kolordu'nun bir bölümüne komuta etmişti ve Burnside'ın Fredericksburg savaşını izleyen itaatsizlik nedeniyle görevden alınmasını talep ettiği kişilerden biriydi. İyi bir politika, onun başka bir komutaya gönderilmesini dikte ederdi; ancak Burnside'a rapor vermesi emredildi ve Foster gelene kadar aktif bir görevi yoktu. Süvari birliği, Konfederasyon atlılarıyla birkaç canlı çatışmaya girmişti ve şimdi Mossy Creek yakınlarında yoğunlaşmıştı. Burada, Yüz On Sekizinci Ohio'dan Albay Mott komutasındaki Yirmi Üçüncü Kolordu'nun ikinci tümeninden bir piyade tugayı tarafından destekleniyordu. [Dipnot: _Id_., s. 488, 489, 562.] Bilgilerimiz, Longstreet'in kuvvetlerinin artık Morristown civarında yoğunlaştığını ve Holston'un batı tarafına keşif gruplarından daha büyük hiçbir şeyin gelmediğini gösteriyordu. Bu nedenle, kuvvetlerimizin bir kısmını Rutledge yolundan Knoxville'den Morristown'a giden demir yolu hattı boyunca uzanan yola aktarmak ihtiyatlı bir karardı. Hem demir yolu hem de vagon yolu, Holston'u Strawberry Plains'de kesiyor ve New Market ve Mossy Creek yoluyla nehrin doğu tarafındaki vadiye doğru gidiyor. 24'ünde ve 25'inde iki tugay daha Strawberry Plains'e göndermem emredildi, [Dipnot: _Id_., s. 490.] bunlardan biri devam eden demiryolu köprüsünün yeniden inşasını örtmek için nehrin üzerine konuldu. Bu, Sanders tarafından önceki yaz yakılan ve o zamandan beri karşıt ordular tarafından dönüşümlü olarak onarılan ve tahrip edilen uzun köprüydü. 27'sinde kolordunun diğer tümenini Strawberry Plains'e taşımam emredildi, böylece komutamı o civarda yoğunlaştırdım. Knoxville'den olan mesafemiz Blain's Cross-roads'daki mesafeyle aynı olacaktı, ancak yolların farklılığı yürüyüşümüzü ülke çapında yaklaşık altı veya sekiz mil yaptı.

Erkekler için, epey emek harcayarak yaptıkları ve daha önce anlattığım yoksulluk nedeniyle onlar için daha gerekli olan kulübeleri terk etmek büyük bir zorluktu. Karargâhta bizim için de hoş değildi, çünkü kendi işletmemizi katlanılabilir bir konfor durumuna getirmiştik. Yıkılmış ve terk edilmiş bir evden biraz tuğla alınmıştı ve onlarla birlikte çadırlarımızdan birinin arkasına açık şömineli bir baca yapılmıştı, böylece yemekhanemiz için neşeli bir oturma odası olmuştu. Rahat bir yerin yürüyüş emri getireceği bir asker atasözüdür ve biz sadece kuralı örneklendiriyorduk. Yürüyüş öğleden sonra yağmur ve çamurda yapıldı ve kısa kış ortası gününde akşam karanlığından hemen önce Strawberry Plains'e ulaştık. Ovalar, nehrin bir eğrisinde neredeyse düz bir alandı, ancak
adı verilen köy, uzun köprünün sonundaki diğer kıyıdaki engebeli tepelerdeydi. Düz araziler bir süredir süvariler tarafından işgal edilmişti ve öyle çamur çukurlarına oyulmuşlardı
ve her yönden kirletilmişlerdi ki bir piyade kampı için uygun değillerdi. Ancak
bir tarafta, meşe ve çamın karışık ormanıyla kaplı, izole edilmiş, hafifçe yuvarlatılmış bir tepe vardı. Biraz kalabalıkla
bu, yanımda getirdiğim tümen için temiz ve iyi drenajlı bir kamp olurdu. Tugaylar, tepeyi alt yamaçlarda çevreleyecek şekilde yerleştirilmişti ve tepeye çıkan açıklıklar vardı,
ben de karargahımı oraya yerleştirdim. Tepedeki küçük çadır dörtgeni, ormanla kaplı yamaçlar, aşağıda kendilerine yeni kamplar kuran yoğun askerler, rahatsızlıklara rağmen romantik bir resim oluşturuyordu. O anda oluşan izlenimi, ertesi gün eve yazılmış bir mektuptan alıntı yaparak daha iyi gösteremem: "Biz
vardığımızda, yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu, ölü yapraklar, ıslak ve derin, çizmelerimizi ıslattı ve ateş yakmayı yavaşlattı ve
su ile ağırlaşmış paltolarımızla etrafta dururken, sahnenin romantizminden özellikle etkilenmedik; ancak
ateşi yakmak için birkaç eski çam dalı bulduğumuzda ve nemli yaprakların yoğun dumanı parlak bir aleve dönüştüğünde, çadırlar
kurulup, bir fincan sıcak kahve yapılıp
ateşin etrafında oturup
çamların koyu yeşili ve meşe yapraklarının güzel kızıllığı ile çadırların beyazı üzerindeki yanıp sönen ışığı izledik, etrafımızdaki birkaç metrekarelik alan, ötesindeki geçilmez karanlıkla
kapalı bir peri masalı kadar güzelleşti. Kamp hayatının eski
büyüsü artık Üstümüzde yağmuru ve soğuğu unuttuk,
sanki kaygı ölmüş gibi neşeyle şarkı söyleyip sohbet ettik, ta ki
çadırlarımızın altındaki battaniyelerimize sarınıp, çocuklar gibi tatlı ve derin bir uykuya dalana kadar."

Bir iki gün süren parlak ve ılıman bir hava izledi ve birlikler
kendilerini tekrar oldukça iyi bir şekilde korudular. Kulübeler ve yakacak odun için ağaç kesimi ormanı inceltti ve kampın çevredeki kırsaldan
yüksekliği bizi rüzgara maruz bıraktı, bunu da kısa sürede kendi pahasına öğrendik. Güzel günler devam ederken, az önce alıntılanan ev mektubundan yapılan diğer alıntıda gösterildiği gibi, Doğu Tennessee kışının olumlu bir örneğini yaşadık. "Açık havada oturuyorum," dedim, "büyük kütüklerden oluşan kamp ateşinin önünde,
dizimdeki atlasa yazıyorum, ki bu çadırın
soğuk gölgesinde yapmaktan daha rahat. Keşke dün gece kampımızı
görebilseydin. Ateşin etrafında toplanmıştık, bazıları yakıt için
gerilmiş kütüklerin üzerinde oturuyor ve uzanıyordu, bazıları kamp sandalyelerinde. Etrafımızdaki kamplardan gelen duman tüm havayı puslu hale getiriyordu.
Çadırların üzerinden çam ağaçlarının arasından ay, yoğunlaştırılmış havadan
kırmızı yükseliyordu, tepede ise yıldızlar parlıyordu.
Şömine ışığının ormanda oluşturduğu harika perspektif, burada
yaprak dökmeyen ağaçların renk kütlesini ortaya çıkarıp derinleştiriyordu, orada
yapraksız bir meşenin çıplak gövdesini ve dallarını siyah arka plana karşı bir tebeşir
çizimi gibi dikiyordu ve yine bazı ağaçlarda kalınca asılı duran ölü yaprakların kahverengisine zengin kadifemsi bir sıcaklık veriyordu, ötedeki karanlık ve rahat muhafaza Küçük çadır dörtgenimiz bizi bir sığınak hissiyle kapattı ve Rembrandt'ın kıskançlıktan ölmesine neden olacak bir resmi tamamladı." Sürekli maruz kalmamızla sertleşmiştik, bu yüzden akşam geç saatlere kadar açık havada oturmaktan rahatsızlık duymadık, ancak sabah uyandığımızda halımızı dondan sert ve gevrek yapan ölü yapraklarla karşılaştık. Yine de, kuzey Ohio'nun Noel havasından çok daha
ılımandı, yoksa bu kadar kolay
dayanamazdık.

29'unda süvariler, bizden yaklaşık yirmi mil yukarıdaki Mossy Creek'te düşmanla canlı bir ilişki yaşadı. General Sturgis, Fransız Genişliği ile Holston nehirleri arasındaki bölgede bir keşif yapıyordu, süvarileri kısmen Albay Foster komutasında eski deredeki Dandridge'e, kısmen de Cumberland ordusundan Tuğgeneral W. L. Elliott komutasındaki Morristown'a gönderiyordu. Elliott, bir kısmı onun emri altında hareket eden Mott'un piyade tugayı tarafından destekleniyordu. Foster düşman bulamadı, ancak Elliott, Mossy Creek'in yaklaşık üç mil ötesine ilerlediğinde, Konfederasyonların süvari birlikleriyle karşılaştı ve görünüşe göre bizimkine benzer bir amaçla ilerliyorlardı. Piyade, Sturgis tarafından Mossy Creek'teki demiryolu köprüsünün yarım mil ötesindeki bir sırtta konuşlandırıldı ve topçularla birlikte süvarilere yavaşça aynı pozisyona çekilmeleri emredildi. Tümgeneral William T. Martin komutasındaki düşman, iki atlı tümen ve iki topçu bataryasından oluşuyordu. Onlar, soğukkanlı bir direniş gösteren ve yavaşça ve düzenli bir şekilde geri çekilen geri çekilen birliklerimizi yakından takip ettiler. Piyadelerin pozisyonuna ulaşıldığında, tüm kuvvet Konfederasyon saldırısını karşılamak için durduruldu. Sturgis'in kolorduyla birlikte iki topçu bataryası vardı, ancak her birinden bir bölümü Albay Foster ile birlikte göndermişti ve Elliott şimdi kalan bölümleri yolun sağına ve soluna yerleştirdi, her biri piyade tarafından destekleniyordu. Martin, kendisini Mott'un piyadesiyle karşılaşana kadar cesurca saldırdı, piyadeler ona
söndürücü bir ateşle saldırdı. Topçular ayrıca ilerleyen düşmana top mermisi attı ve atlılarımız atlarından inerek hattı uzattı ve karabinalarıyla iyi bir
infaz gerçekleştirdi. İlk saldırı püskürtüldüğünde, Martin pes etmek istemedi ve topçularını daha iyi bir pozisyona getirerek mücadeleyi yeniledi. Düşman geri çekildiğinde, birkaç saat boyunca keskin bir çatışma yaşandı. Karanlık
kısa süre sonra çöktü ve takip çok da uzağa götürülemedi. Kayıplarımız
17 ölü ve 87 yaralıydı. Düşmanın kaybının
çok daha şiddetli olduğu bildirildi. Çatışmanın sonucu,
Konfederasyonların girişimini bastırmak oldu, böylece Mossy Creek bir süre vadide rahatsız edilmeyen karakolumuz olarak kaldı. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xxxi. bölüm i. sayfalar 625-641.]

Yılbaşı arifesinde, istikrarlı ve ılıman bir kış hayalimizi
kırıp geçen bir hava değişikliği yaşadık. Neredeyse bütün gün
yağmur yağıyordu ve akşam saat on civarında eve dönmüştük ki kuzeyden aniden bir fırtına çıktı.
Suyla
ıslanmış zemin çadır pimlerini pek iyi tutmuyordu ve
çarpanların takırtısı bizi bağlantı elemanlarına dikkat etmemiz konusunda uyardı. Personel
hepsi hızla işe koyuldu, hizmetçiler her zamanki gibi gecenin bir vakti çağrıya
yanıt vermekte yavaştı. Yemek çadırımızın önü patladı,
çatı ve yanlar dışarı fırladı ve yarı açılmış bir gemi yelkeni gibi çırpındı. Kapı kanatlarını yakaladım ve tüm gücümle direğe bastırdım, siyah çocuklara hepsi uçup gitmeden
çıkmaları için bağırdım. Sonra bir saat boyunca hareketli vakit geçirdik, çadırdan çadıra gidip pimleri daha sıkı çakmak ve her şeyi güvenli hale getirmek için. Düşündüğümüz gibi onları daha yeni sıkmıştık ve
rüzgarın kükremesini meydan okurcasına dinlemeye başladık,
o sırada Albay Sterling ve kardeşimin çadırlarının arkasında bulunan "çubuk ve kil" bacası alev aldı ve tüm kampı aleve
vermek üzereydi. Bu, baca brandadan koparılıp yangın
sönene kadar başka bir bağırış ve
aceleye neden oldu. Fırtına o kadar şiddetliydi ki kamp ateşlerinden çıkan kıvılcımlar yükselmek yerine yere yuvarlanıyordu ve yağmur çadırları sırılsıklam ıslatmasaydı yanmış olurduk. O kadar hızlı soğudu ki kampı güvenli hale getirdiğimizde ıslak brandalar dondu. O gece iyi uyuyamadığımızı itiraf etmeliyiz ve sabah soğuktan ağrıyarak uyandık. Gökyüzü açıktı ve termometre sıfıra düşmüştü. Kuzeyden gelen tipik bir kasırgaydı ve sonradan öğrendiğimiz gibi Minnesota'dan Kuzey Georgia'ya kadar olan tüm hat boyunca ani ve sertliğiyle olağanüstüydü. Kamplardaki askerler çok az uyumuşlardı çünkü donmaktan kaçınmak için uyanık ve ateşlerin yakınında kalmak zorundaydılar. Böyle bir zamanda çadırlarda veya kampta yaşamamış olan hiç kimse soğuktan kaynaklanan gerçek acının ne olduğunu anlayamaz. Gündüz maruziyet, kamp ateşlerinin kısık yandığı
ve insanların titreyerek yattığı, dişlerinin takırdadığı gece soğuğuna kıyasla daha kolaydır, aşırı uyuşukluk ise çabayı acı verici hale getirir ve uyanmayı bilmeyen bir uykuya dalma tehlikesi vardır. Yılbaşı sabahı
yer donmuştu. Herkes ateşlerin etrafında toplanmıştı, ancak fırtına o kadar şiddetliydi ki rüzgarlı tarafta ısı yayılımı yokmuş gibi görünüyordu, o yüzden ateş kütüklerin o tarafından tamamen uçup gitmişti. Rüzgaraltı tarafında duman boğuluyordu ve kıvılcımlar birini yakıyordu ve adamlar hangisinin daha katlanılabilir olduğundan şüphe ederek bir taraftan diğerine geçiyorlardı.

Sabahın büyük bir kısmını alay kamplarını dolaşarak ve elimden geldiğince cesaret ve neşe vererek geçirdim. Askerlerin sabrı ve cesareti harikaydı, ancak birçok adam giyim konusunda acınası bir durumdaydı. Görünüşte perişanlardı ama yürekten kahramanlardı. Bazılarının bacaklarında sadece donları vardı, pantolonları tamamen paçavraya dönmüştü. Bazılarının ceketleri yoktu ve perişan battaniyelerini üzerlerine çektiler, Kızılderililer gibi kamp ateşlerinin etrafında
oturdular. Tek bir huysuz veya kötü niyetli şikayet hatırlamıyorum. Onların sefaletini görmek yürek parçalayıcı bir işti, ama o kadar zekiydiler ki, komutanlarının Knoxville kuşatması kaldırılır kaldırılmaz erzak ulaştırmak için gösterdikleri azami çabalara rağmen, bunun savaşın kaçınılmaz talihinden kaynaklandığını benim kadar iyi biliyorlardı. Komutanın üçte birinin giysilerinin bir kısmını kaybettiğini ve yıprandığını, bu yüzden de bunun eksikliğinden acı çektiklerini tahmin ediyordum. Adamların rahatsızlığını büyük ölçüde artıran bir şey de, bazı tugaylarda iki aydır sabunsuz olmalarıydı. Bu, temizliği imkansız hale getiriyordu ve yapmak zorunda kaldıkları gibi ateşlerin etrafında kümelendiklerinde, renklerini geri kazanmak ve hangi ırka ait olduklarını göstermek için bol miktarda sabuna ihtiyaç duyacakları kadar kirlendiler. Yine de aç, üşümüş, perişan ve kirliydiler, Yeni Yıl selamlarıma neşeyle karşılık verdiler ve tam da bu sırada, eski alayların neredeyse hepsi başka bir dönem için yeniden kaydolana kadar, "vateranizasyon" kontrolsüz bir şekilde devam ediyordu. Tepedeki karargahımızda, pitoresk durumumuzun dezavantajları olduğunu fark ettik, çünkü rüzgarın gücüne iki kat daha fazla maruz kalıyorduk. Sanki yüksek bir kubbedeydik ve buz gibi fırtınanın gücünü kırmak veya bir rüzgar esintisi yaratmak için hiçbir şeyimiz yoktu. Çadırların bir veya ikisinde, 1861'de Batı Virginia'da kullandığımız modele göre taştan fırınlar veya sobalar yapılmıştı. Çadır tabanıyla aynı hizada düz taş kaplamalı ve dışarıdaki bir açıklıkla birbirine bağlı olan zemindeki hendek en başarılı cihaz oldu. Bunlarda toplandık ve rüzgarın dinmesiyle olağan açık hava hayatımız ve aktivitemiz tekrar mümkün olana kadar sıkıcı saatleri öldürmek için her türlü eğlenceyi kullandık. Yemek yapma çabalarımız
acı bir başarısızlıktı. Bu tür zorluklar altında yemek pişirmek
bir gerçek olmaktan çok bir isimdi ve yemek çadırından titreyerek ve
girdiğimizden daha az aç olarak ayrıldık. Ama her şeyin bir sonu vardır,
geçerken ne kadar sıkıcı görünürlerse görünsünler ve 2 Ocak bu karşılaştırmada hoş göründü, çünkü "kar fırtınası" bitmişti ve hava sakin ama soğuktu.

BÖLÜM XXXII

GRANT'IN ZİYARETİ--DANDRIDGE OLAYI

Grant Knoxville'de--Strawberry Plains'e geliyor--Parke'ın
odasında bir toplantı--Grant'ın sakin tavrı--Sohbet
tartışması yok--Sherman ile karşıtlık--Harbiyeli günlerinden konuşma--Grant'ın
binicilik okulu hikayesi--Savaş konseyi yok--Gönderilerinin
nitelikleri--Cumberland Gap'ten dönüşler--Longstreet'in
durumu--Her iki ordunun da yoksulluğu--Demiryolu onarımları ve iyileştirilmiş
hizmet--Hafif-çekimli vapurlar--Köprüler--Yolda sığır sürüleri--Grant'ın teftiş turunun sonuçları--Foster'ın
Fransız Genişliği'ndeki
Dandridge'e hareketi--Sheridan--Onun nitelikler--August
Willich--Hazen--Sheridan ile anlaşmazlığı--Bunun nedenleri ve
sonuçları--Dandridge'deki savaş--Karşılıklı bir sürpriz--Sheridan'ın
köprüsü--Eğlenceli bir gaf--Dandridge'de bir danışma--Sturgis'in
toddy'si--Strawberry Plains'e geri çekilme--Zorlu bir gece yürüyüşü--Zorlu bir
gün--Rahatsız edici bir bivak--Knoxville'e doğru
yoğunlaşma--Longstreet'e takviye söylentileri--Başka bir
kuşatma beklentisi--Söylentiler doğru değil. Ordunun soğuk ve yoksulluktan en şiddetli şekilde acı çektiği bir sırada, General Grant Doğu Tennessee'deki işlerin durumunu denetlemek için şahsen geldi. 30 Aralık'ta Knoxville'e ulaştı ve General Foster ile iki veya üç gün geçirdikten sonra, Strawberry Plains'e geldi. Soğuk hava dalgasının ilk yoğunluğu geçmişti, ancak geldiğinde hala "sıfır hava" vardı: aslında, Knoxville'de sıcaklığın biraz düşmesini beklemişti, ancak hala çok soğuk olduğunu görünce, denetimi tamamlama isteği onu acele ettirdi. Kolordu ve tümen komutanları, ordunun yoksulluğunu ve birlikleri gereksiz yere maruz bırakmama gerekliliğini görebilmesi için kamplarda bir geziye eşlik ettiler. Holston'un üzerindeki büyük köprü
incelendi ve Strawberry Plains'i Knoxville'i ve Cumberland Gap ile iletişim hattını kapsayan askeri operasyonlarda önemli bir nokta haline getiren topografyanın özellikleri
incelendi.

Yolculuğun sonunda General Parke'ın karargahında toplandık
ve bunun durumun tartışılması ve gelecekteki çalışmalarımız
hakkındaki görüşlerin karşılaştırılması olacağını tahmin ediyordum. Grant ile ilk
görüşmemdi ve onu gözlemlemekle çok ilgileniyordum. Yolculuk
sırasında sessizce dikkatliydi, merakını belli etmemiş, birkaç soru
sormuş, kendini gösterişsiz bir iş adamı gibi
taşımıştı. General Parke'ın sosyal toplantısında, konuşmanın askeri bir tartışmaya doğru gitmemesi beni hayal kırıklığına uğrattı. Grant daha fazla bilgi edinmek istemiyor gibiydi, ancak
gördüklerinden memnundu. Konuşmada öncülük etmiyordu ve bu konuda neredeyse tamamen beceriksiz olduğu açıktı. Söyledikleri nazikti; tavırlarında asık suratlılığa benzer hiçbir şey yoktu; ancak diğer insanları dışarı çekme ve onlarla kolayca anlaşma

k yeteneğinden yoksun gibi görünüyordu. General Foster ile yaptığı görüşmelerin, şu anda içinde bulunduğu kişisel inceleme dışında, durumumuz hakkında karar vermesi için gereken her şeyi içerdiğine şüphe yok; ancak Sherman olsaydı, genel tartışmanın konusu olabilecek konuların aşamalarını gözden geçirir, teşvik edici olabilecek her şeyi vurgular ve mevcut görevi yaparken sabır ve cesarete teşvik ederdi. Grant böyle bir şey yapmadı. Sigara içip dinledi ve kampanya sırasında başkalarının yaptığı hiçbir sohbet fırsatını kabul etmedi.

Gruptaki subayların çoğunluğu West Point'liydi ve üniversite hayatı, diğer konular başarısız olduğunda her zaman küçük sohbetler için bir kaynaktır. Askeri okuldaki deneyimler, oradaki arkadaşların ve sınıf arkadaşlarının özellikleri, subayların ve profesörlerin nitelikleri, Benny Havens'daki kaçamaklar ve şakalar sürekli tazelik ve ilgiye sahipti. Grant bundan açıkça keyif aldı ve daha özgürce konuşmaya başladı. Mizah duygusundan yoksun olmadığı görülebiliyordu ve bir anekdotu sade bir şekilde ama noktalarını anlatmaktan geri kalmadan anlattı. Sesi yetersizdi ve ince ve oldukça tizdi. Tonu yarı küçümseyiciydi, utangaç bir havası vardı ve sanki konuşmaya girişmesine karşılık bir yanıt arıyormuş gibi birinden diğerine hızlıca göz gezdirme alışkanlığı vardı. Konuşmaya devam ettikçe bu bir dereceye kadar azaldı ve anlattığı anılara sessizce güldü. Binicilik okulundaki deneyimlerini çok iyi anlattı, o zamanlar binicilik hocası eğlenceli bir tirandı. Grant'in güçlü yanı binicilikti ve binicilik hocası, ister ciddi ister şaka olsun, genç öğrenciyi "alt etmeye" kararlıydı.

Alışverişte Grant, öğrencilerin çekindiği güçlü ama vahşi bir hayvanın üzerine bindirildi ve barı atlatmaya zorlandı.

Çemberin etrafından dolaştıkça bar daha da yükseğe kaldırıldı ve "rekor" geçildi. İnatçı binici yeterince konuşmadı ama inatçı at çekinmeye ve atlamayı reddetmeye meyilliydi. Grant
dişlerini gıcırdattı ve ona doğru mahmuzladı, ancak at bahar için
hazırlanırken, şişkin vücudu belini patlattı ve binici ve
eyer ringe yuvarlandı. Yarı sersemlemiş bir şekilde kendini toparladı
ve binicilik hocasının tiz, alaycı sesini duydu, "Kadet Grant, izinsiz indiğin için altı ceza!"

Grant'in hikayesinin, yakında hepsine komuta edecek olan ordularımızın en önemli
kişisinin başkanlık edeceği bir savaş konseyi olacağını hayal ettiğim şeyden bana kalan tek anı olduğuna inanıyorum. Bir savaş
konseyi olarak kesinlikle hevesli ve ciddi bir genç subayın idealini karşılamıyordu; Ancak, net pratik yargının, nihai başarıya olan sarsılmaz inancın, eğilmez iradenin, huzursuz enerji ve çalışkanlığın, sayısız ayrıntıyı ustalıkla kavrama gücünün ve komuta etme kapasitesinin bilincinin Grant'in karakterinin özellikleri olarak açıkça ortaya çıktığı günlük ve saatlik gönderileri okuyarak bunu tamamlarsak, o acı kış gününde yolculuğumuzdan sonra Strawberry Plains'deki bakımsız evdeki şöminenin etrafında gerçekleşen toplantının olaylarına dayalı bir yargının çok yanıltıcı olacağını görebiliriz. Grant'in ziyareti, bize karşı en büyük sorunun birliklerin giyimi ve geçimi olduğunu ve varlığımızın buna bağlı olduğunu açıkça göstermişti. Bu nedenle, Cumberland Geçidi'nden dağları aşmaya ve yolların geçilmez durumuyla ilgili raporların doğruluğuna ilişkin kendi yargısını oluşturmaya karar verdi. 4 Ocak'ta bizden ayrıldığında hava neredeyse hiç düzelmemişti ve bu uzun ve zorlu yolculuk, görevine olan bağlılığında kişisel rahatlığı unuttuğunun kanıtıydı. Onu araştırmasında daha fazla takip etmeden önce, geri dönüp onu Knoxville'e getiren bazı koşulları not etmek karlı olabilir. Longstreet, Knoxville kuşatmasını kaldırdığında, Virginia'ya bağlayan demir yolunun kesintisiz kısmına ulaşabileceği Rogersville yakınlarında mevzilendi ve burası artık üssü oldu. Gücü değişmeden devam etti ve kış neredeyse bitmek üzereyken, Tennessee Ordusu'na ait süvariler Georgia'ya geri dönme emri alana kadar önemli ölçüde artmadı veya azalmadı. Foster gibi, o da giysi ve erzak eksikliğinden dolayı hareketsiz kaldı. Tennessee'nin her yerinde yem çok kıtlaşmıştı ve her iki orduda da atların hayatta tutulması büyük zorlukla sağlanıyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. kısım iii. sayfa 817, 819.] Askerleri mümkün olduğunca barındırarak kantonlara girmek, tüm fazladan atları arkaya göndermek ve kış bittiğinde otların
yayılmasını ve yolların yerleşmesini beklemek, herkesin açıkça gördüğü gibi sağduyunun emriydi. Vadinin yukarı bölgelerindeki sadık askerleri Konfederasyon işgali altında acı çekmeye terk etmek hoş değildi; ancak sürekli ve güvenilir bir ikmal hattından başka hiçbir şey Foster'ın Virginia sınırına kadar ülkeyi işgal etmesini sağlayamazdı. Longstreet'in sürülmesi durumunda arkasında kapatılacak bir kapı yoktu. Askerlerimiz çekilir çekilmez geri dönebilirdi. Yürüyüş ve karşı yürüyüş, kalıcı bir
iyilik elde etmeden neredeyse çıplak ve yalınayak askerleri yok ederdi. Washington'daki yetkililer, üst vadinin sadık temsilcilerinin haklı şikayetleriyle kuşatılmıştı ve kış aylarında dağlar arasında asker tedarik etme ve taşımanın zorluklarına karşı alışkanlıktan körleşmişlerdi. Foster'ın Burnside'ı görevlendirmesinden sonraki ilk haftadan itibaren Halleck, Longstreet'in Virginia sınırının ötesine sürülmediğinden ve orada tutulmadığından şikayet etti. Bu şikayetler Grant'e tekrarlandı ve Grant, 23 ve 24 Aralık tarihli yazılarda Knoxville'e şahsen gideceğine söz verdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. pt. iii. s. 472, 479. ]
Bunların
sonuncusunda şöyle dedi: "Longstreet Tennessee'den kovulmazsa, bu benim suçum olmayacak." Geldi ve bunun Foster'ın suçu olmadığını ve Foster'ın da böyle bir yoksulluk içindeki adamlarla bir kış seferi yapamayacağını gördü. Daha önce de söylediğim gibi, sığır, sığır ve domuz sürüleri "ayakta" getirilebilirdi, bu doğru, kötü durumdaydılar ama yenmeye hazırdılar. Yine de
askerler sadece taze sığır ve domuz etiyle sefere çıkamazlardı ve ekmek ve tüm bitkisel yiyecekler pratik olarak
bulunamazdı; kahve, şeker, tuz ve genel olarak küçük erzaklar da öyle. Ancak bu,
sorunun en önemsiz kısmıydı, çünkü ordunun giyim ve ayakkabı durumu
sadece korkunçtu. Birçok kişinin çıplaklığını örtecek paçavrası bile yokken ve hiçbiri medeni insanların kışın kar ve yağmurlarıyla yüzleşmek için olması gerektiği gibi giyinmemişken, seferden bahsetmek saçmalıktı. Grant kamplarımıza ulaştığında bunu bir bakışta gördü. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. bölüm ii. s. 19, 43.]
Bunun bile anlatıldığı durumda tüm durumu bilmiyoruz. Vagonlar ve takımlar, atlarıyla topçular, atlarıyla süvariler piyade kadar gereklidir; ve yiyecek toplama trenleri, onu arayan hayvanları beslemek için yeterli yiyecek
toplayamadığında, nöbet ipinde bırakılanlar orada ölmek zorundaydı. O halde, yürüyen bir kolda insan ve hayvan için erzak
taşımaktan bahsetmek saçmaydı.

Dağlar üzerinden vagon trenleri getirmenin pratik olmayışının bildirdiğimiz kadar eksiksiz olup olmadığını sormak oldukça yerindeydi ve
Grant'in termometre sıfırdayken Kentucky'ye at sırtında yaptığı yolculuk, bu soruyu kendi gözleriyle ve gecikmeden çözmesinin zorunlu olduğunu
gördüğünün yeterli kanıtıdır. Şimdi ne bildirdiğini göreceğiz. Chattanooga'dan ayrılmadan önce Nashville'den gelen demir yolunun Thomas'ın ordusuna pek de yardım etmediğini biliyordu. Foster'ın o rota üzerinden en azından biraz giysi ve ayakkabı talebine, orada bulunan General Meigs, bunun ancak "hayvanlarımızın açlıktan ölmesi veya adamlarımızın yetersiz erzakla" yapılabileceğini söyledi.
[Dipnot: _Id_., cilt xxxi. pt. iii. s. 476.] Demiryolunun, kendisine bağımlı olan birliklere ikmalden daha fazlasını yapabilmesi için "sadece onarılması değil, yeniden inşa edilmesi" gerektiğini söyledi. Askeri demiryollarının müdürü General McCallum batıya gitmişti ve Nashville ve Chattanooga Yolu'nu denetliyor ve olası kapasitesi sorununu dikkatlice inceliyordu. [Dipnot: _Id_., ss. 422, 444.] Bunun sonucunda yerel müdürlükte bir değişiklik yapıldı ve Bay Adna Anderson hattı işletmekten sorumlu oldu, Bay W. W. Wright ise inşaat mühendisi oldu. [Dipnot: _Id_., cilt xxxii. pt. ii. s. 371, 372.] Enerjileri ve yetenekleri sayesinde, Atlanta seferi sırasında Doğu Tennessee ve Sherman'ın Georgia'daki ordusuna bol miktarda tedarik sağlanacak şekilde onarıldı ve işletildi; ancak bu, gelecek bahar ve yaz döneminin bir parçasıdır. Chattanooga'da beslenecek ağız sayısını azaltmak için Grant, Tennessee Ordusu'nun bir kısmını, Tennessee Nehri'nden gelen teknelerle tedarik edilebilecekleri kuzey Alabama'ya gönderdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. pt. iii. s. 429, 496, 502.] Aynı düşünceler, Sherman'ın Meridian Seferi planına onay vermesinde etkili oldu; bu plana katılan birlikler, henüz ordular tarafından harap edilmemiş bir ülkede kısmen de olsa yaşayabilirken, Thomas'ın elinde kalan zayıflamış ordu lehine bir sapma yapacaklardı. Demiryolu, Georgia'ya doğru ilerleyen yoğun orduya ikmal yapmaya hazır olsaydı, böyle bir çaba bölünmesinin gerçekleşmeyeceğini söylemek güvenlidir. Sherman bunun bir ara oyun olduğunu anladı ve demiryolu onarılıp ikmaller toplandığında geri dönüp ana orduya katılmayı bekliyordu. [Dipnot: _Id_., s. 498. ] Tedarik hattına yardımcı olarak, Bridgeport'tan Decatur'a giden demir yolu da onarılacaktı, böylece
sonraki yerdeki vapurlarla bağlantı sağlanacaktı.

Foster'ın departmanında aynı enerji, Chattanooga ile iletişimi
geliştirmeye yönlendirildi. Albay Byrd'ın Kingston'da inşa halinde bulduğu hafif çekimli
vapurun gövdesi model olarak alındı ​​ve iki tane daha rıhtıma konuldu.
[Dipnot: _Ante_, cilt i. s. 523. Resmi Kayıtlar cilt xxxi. pt. iii. s. 483.] Nehirdeki farklı noktalarda kullanılmak üzere ponton köprüler hazırlandı. Loudon'daki büyük demir yolu köprüsünü ve Strawberry Plains'deki uzun köprüyü yeniden inşa etmek için kereste kesildi. Burnside'ın ele geçirdiği "yirmi küsur vagondan" oluşan küçük tren, dikkatlice korunuyordu ve Doğu Tennessee'de şu anda açık olan tek demir yolu olan Loudon'dan Knoxville'e ve Strawberry Plains'e kadar olan yolda çalışmaya devam ediyordu. Sığır sürüleri, Kentucky'den gelen vagon yollarının derin çamurundan kaçınmak için dağ patikalarını aşıyordu ve bu yollarda, birkaç vagon dolusu ayakkabı ve giysiyi ilerletmek için umutsuz ama çoğu zaman sonuçsuz çabalar sarf ediliyordu. Knoxville'deki istişarelerde Foster, tek akıllıca yolun, ilkbahara kadar saldırgan savaş düşüncesinden vazgeçmek, birlikleri Knoxville'i koruyacak şekilde konuşlandırmak, ancak mevzilerini esas olarak yem ve ekmek toplamaya göre seçmek olduğuna dair kendi inancını açıkça belirtmişti; tüm
gereksiz hayvanları geri göndermek ve her şekilde orduyu kış boyunca taşıma sorununu
en aza indirgemek,
mevsim değişikliği ve demir yolu hattının iyileştirilmesi düzenli ikmalleri mümkün kıldığında aktif kullanım için saklamak. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. kısım i. sayfa 281 _ve
sonraki_.] Grant dinledi ve durumu kendi kendine inceleyene kadar kararını erteledi. General Foster'ın başına gelen bir kaza
işlerin karmaşıklığını artırmıştı. Zaman zaman
bacağındaki eski bir yaradan kaynaklanan topallamadan muzdaripti ve
dağlardaki ilk yolculuğunda bunun kendisini sakat bırakma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu fark etmişti. Knoxville'e vardıktan sonraki iki hafta içinde, kaygan
kayaların üzerinden geçerken atı da onunla birlikte düştü ve yaralı bacağını altına aldı. [Dipnot: _Aynı_., kısım
iii. sayfa 502.] Bu, generali aktif saha hizmetinden tamamen mahrum bıraktı ve cerrahının tavsiyesi üzerine görevden alınmasını istedi.
Bu talep 26 Aralık'ta iletildi ve Grant aynı gün bilgilendirildi. Hemen harekete geçilemedi ve Foster'ın departmanın başında kaldığı birkaç hafta boyunca, Knoxville'de kalmak ve sahadaki birleşik hareketlerin aktif komutasını kıdemli subay olarak General Parke'a emanet etmek zorunda kaldı.

General Grant Nashville'e ulaştığında, Savaş Bakanlığı'na bize yaptığı ziyaretin sonuçlarını bildirdi. [Dipnot: _Id_., cilt.
xxxii. pt. ii. s. 99.] Askerlerin o kadar giysi ve ayakkabıdan yoksun olduğunu, üçte ikisinden fazlasının yürüyemediğini; onlara yiyecek bile sağlamanın zorluğunun o kadar büyük olduğunu, takviye göndermenin tavsiye edilmediğini söyledi; Sonuç olarak
Foster'ın önerdiği politikanın izlenmesi ve aktif operasyonların askıya alınması gerekir. Kendi yolculuğu hakkında şunları söyledi: "Yapılan kişisel incelemeden, erzaklarımızın hiçbir kısmının Camp Nelson [Ky.]'dan ekipler tarafından taşınamayacağına ikna oldum." Cumberland Nehri'nin ilk yükselişinde, erzakları vapurla Cumberland'dan Big South Fork'un ağzına göndermeyi önerdi, çünkü bu yeni bir rota olduğundan ekipler için biraz yem elde edilebilirdi ve bu hat üzerinden Doğu Tennessee'ye vagon taşımacılığı mümkün olurdu. Öyle olmadı ve aldığımız tek rahatlama, hafif draftlı vapurların erzak tesislerine bir şeyler kattığı Chattanooga yoluyla oldu. En acil ihtiyaçları giderilince, General Thomas, "Lookout" adlı vapuru, küçük bir ayakkabı ve giysi kargosuyla Loudon'a gönderdi. Orada, küçük trenimiz tekneyle buluştu ve malları Knoxville'e getirdi, böylece
benim komutam altında 10 Ocak civarında biraz almaya başladık. Çok azdı, ancak daha iyi şeylerin habercisi olarak oldukça cesaret vericiydi.

12'sinde General Foster, Grant'e telgraf çekmek zorunda kaldı,
ziyareti sonrasında işlerin daha iyiye gitmekten çok kötüye gittiğini.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. bölüm ii. s. 71, 72.] Her gün birçok
hayvan ölüyordu. Hava hala çok soğuktu ve
Holston'daki yüzen buz, yüksek suyla birleşince, Knoxville'deki ponton köprüsünü iki kez kırmıştı. İnsan ve hayvan için yiyecek Holston Nehri'nin kuzey tarafında yenmişti ve o, hala biraz mısır ve yem
kalabileceği bir bölge bulma umuduyla birliklerin çoğunu Fransız Genişliği'nin güneyine ve doğusuna taşımayı önerdi. Strawberry Plains'deki büyük köprü tamamlandı ve onu korumak için orada güçlü bir karakol
bırakılacaktı. Loudon'daki köprüde bir alay çalışıyordu. Beslenecek ağız sayısını azaltmak için Foster, bu sırada yeniden askere alınan birkaç alaya "gazi izni" verdi. Güvenilir kanıtlar, Longstreet'in bizim kadar kötü durumda olduğunu ve bizim gibi yem bulmak için
zorlanmadığı sürece hareket etme olasılığının düşük olduğunu gösteriyordu. Süvari birlikleri Sevierville civarında önemli miktarda mısır olduğunu bize bildirmişti ve bu birliklerimizin çoğunu French Broad Nehri'nin o tarafına göndermemiz için bir teşvikti. Herhangi bir geri çekilme
görüntüsünden kaçınmak için, Strawberry Plains'ten Dandridge'e doğru yürümemiz emredildi, bu da sağımızda bir günlük bir yürüyüştü. Orada French Broad'u geçmek ve birkaç müfrezemizin destek mesafesinde olan ancak biraz erzak vaat eden bölgelerde kamplar aramak için bir tür feribot doğaçlama yapmalıydık. Giysileri en eksik olan ve ayakkabısız olan adamlar mevcut kampımızda kalacak ve köprüyü korumak için kurulan karakola geçici olarak bağlanacaktı. Mossy Creek'in (Holston'dan on dört mil yukarıda) yakınında bulunan süvari, iki nehir arasındaki açıyı düz bir şekilde geçmeleri ve piyadenin Dandridge'e doğru olan yan yürüyüşünü korumaları yönünde talimat aldı. Süvarilerin Dandridge civarında ve Fransız Broad'un kuzeyden gelen ana kolu olan Nolachucky vadisinde kısa bir süre daha varlığını sürdürebileceği düşünülüyordu; aslında, piyadenin daha büyük nehri geçme zamanı sabit değildi, ancak Dandridge yakınlarında yem ve ekmek malzemesi bulma konusundaki iyi veya kötü şansımıza göre belirlenecekti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. bölüm ii. s. 82, 87, 99, 101.]

Yürüyüş için belirlenen gün 15 Ocak'tı. Hava eskisi kadar soğuk değildi, ancak çok sert ve rahatsız ediciydi. Son anda General Foster, Parke ve Granger ile görüşmeyi gerekli gördü; ve Dördüncü Kolordu'nun tümeninin yola öncülük ettiği Sheridan, Dandridge'e ulaştığımızda o kolordunun piyadeleri ve mayınları için mevziler seçmekle görevlendirildi. Ayrıca, tedarik araçlarımızı sistemleştirmek ve düzensizliği önlemek için değirmenleri farklı komutların kullanımına atama yetkisine sahipti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. bölüm ii.
s. 102.] Yürüyüş Dandridge'e on dokuz mil uzaklıktaydı ve mevzilerimiz köyün yaklaşık bir mil önünde, onu kaplayan tepelerdeydi. Hem Dördüncü hem de Dokuzuncu Kolordu bu zamana kadar Blain's Crossroads'daki kamplarında kalmıştı ve Dokuzuncu Kolordu şimdi benim yerimi aldı ve Knoxville'i o yönden koruyordu. Görev için 4000'den az adamı vardı. [Dipnot:
_Id_., s. 292. ] Hareket eden kolumuz Sheridan ve Wood'un Dördüncü Kolordu'daki tümenlerinden ve Yirmi Üçüncü'den üç tugayın parçalarından oluşuyordu; toplamda 10.000'den az adam. Zemin donmuştu ve çok fazla seyahat edilmemiş yollardan geçerken, topçularımız ve vagonlarımız için yol nispeten pürüzsüzdü. Piyadeler için pek de öyle değildi ve donla keskinleşen küçük engebeler, erkeklerin eski ayakkabılarını hızla deldi. Çıplak ayaklı olanlara geride kalmaları emredildi, ancak diğerlerinin ayakkabıları o kadar kötü durumdaydı ki, askerlerin yaralı ayaklarından kanlı izlerle işaretlenmiş yollar gördüm. Komutamdan biraz önce Dandridge'e ulaştığımda, Sheridan'a rapor verdim ve bana seçtiği hattı gösterdi, sol tarafı işgal edecektik. Albay Sterling, müfettişim general, tugayları geldiklerinde konumlandırmak
göreviyle görevlendirilmişti. Süvariler bizden önce gelmişti ve onları kasabayı işgal ederken ve Morristown'a ve kuzeydoğumuzdaki Nolachucky Nehri'nin dirseğine doğru giden yolları, yerel olarak Bend o'
Chucky olarak adlandırılan yere doğru beklerken bulduk. Bay's Mountain olarak bilinen bir dizi tepe, Holston ve French Broad vadileri arasındaki su havzasıydı ve süvarilerin dağın yakınındaki Kimbrough's Cross-roads'tan Bend o' Chucky'ye kadar uzanan bir hat boyunca cepheyi korumasını bekliyorduk. Bu hat, Dandridge'den dokuz veya on mil uzaklıkta olacaktı ve ayrıca komutamdaki Mott'un tugayıyla da iletişim kuracaktı. Tugay, Holston'daki Mossy Creek'te, üstün güçler tarafından saldırıya uğrarsa kasıtlı olarak Strawberry Plains'e geri çekilme emriyle görevlendirilmişti. [Dipnot:
Official Records, cilt xxxii. pt. ii. s. 99.] Eğer bu mevziler tutulabilseydi, süvariler sadece Nolachucky vadisindeki yemi birliklerinin ulaşabildiği kadar yukarılara kadar toplayamazdı, aynı zamanda Longstreet'in Morristown'daki mevzisinin sol kanadını da tehdit ederdi. Sheridan'ı ancak savaştan sonra tanıyanlar, Dandridge'de tanıştığım o zayıf ve çelimsiz küçük adamda onu zor tanırdı. Çukur yanakları elmacık kemiklerini belirgin şekilde belirginleştiriyordu ve yüz hatları belirgin bir şekilde Milesian'a benziyordu. O zamanlar ünü, çatışmaya girdiğinde aceleci ve şiddetli bir savaşçıydı, ruhunu bulaşıcı hale getiren ve birliklerini de benzer bir canlılığa teşvik eden savaşçı bir öfke ve hiddete kapılırdı. Diğer zamanlarda ise mütevazı ve cana yakındı ve iyi bir tümen komutanı olarak kabul edilse de büyük ve bağımsız sorumluluklar için özel olarak uygun olduğu düşünülmüyordu. Bir komutanın daha geniş görevleri için yeterince soğukkanlı olmadığı düşünülüyordu ve aslında Stone's River ve Chickamauga'daki büyük savaşlarda oldukça şanssızdı. Burada aranan nitelikler, mükemmel derecede kendine hakim bir subayın komutasını tehlikeli bir konumdan kurtarmasını sağlayacak niteliklerdi. Bana kendisi, bu tür durumlarda yönlendirmek için kendi gücüne güvenmeyi öğrenmede yavaş olduğunu ve ancak adım adım kendini test ettikten sonra Shenandoah vadisinde ve Five Forks'ta yaptığı gibi kendi yargısına ve iradesine güvenmeye başladığını söyledi. Grant'in onu özellikle bir süvari lideri olarak düşünmesini sağlayan şey, eylemdeki ateşli coşkusuydu ve bir ordunun yetenekli komutanı olarak büyümesi, yeteneklerinin daha sonra gelişmesiydi. Beni çok içtenlikle karşıladı ve Dandridge'deki zorlu kış deneyimimizde ölümüne kadar kesintisiz devam eden dostça bir tanışıklık başladı. General Thomas J. Wood tümeninde değildi ve 1861 baharında Camp Dennison'da Robert McCook'un Alman alayı Dokuzuncu Ohio'yu emir subayı olarak talim ederken gördüğüm General August Willich'in komutası altındaydı. Wood'un izni sırasında Tuğgeneral William B. Hazen'i geçici komutada bulmayı bekliyordum, ancak karargahına gittiğimde onu tutuklanmış halde bulunca şaşırdım. Hazen, savaşın başında tanıştığım düzenli ordunun ilk subaylarından biriydi ve benimle birlikte bir kadro pozisyonunu kabul etmeyi teklif etmişti. Ona karşı gerçek bir saygım vardı ve doğal olarak şu anki durumunda dostça hizmetlerimi sundum. Görünüşe göre Sheridan, cephesindeki şeylerin durumu hakkında bir rapor için onu aramıştı ve Hazen, Sheridan'ın yeterince anlamadığını düşündüğü durumun bazı tuhaflıklarından yararlanarak ironik ve o kadar sinir bozucu bir rapor hazırlamıştı ki Sheridan'ın cevabı, ona karargahını tutuklamasını emretmek olmuştu. Ancak, aralarındaki kavga, Sheridan'ın Wood'un tümenini ve özellikle Hazen'ı, tepede ilk olma onurunu gasp etmekle ve Bragg'in topçularının bir kısmını ele geçirmekle suçladığı Missionary Ridge savaşından kalmaydı. Sheridan dürüstçe
bölümünün bu onura layık olduğunu düşündü, ancak resmi kanıtlar bana
karşı gibi görünüyor. Her neyse, bu asla tamamen uydurulmamış ve savaşta ve barışta, Kızılderili sınırında ve Washington'da bundan sonraki yıllarda birçok tuhaf küçük olaya neden olan
çok güzel bir kavgayı başlattı. Hazen gerçek
yeteneğe, parlak cesarete ve muhteşem kişisel varlığa sahip bir subaydı. Onun
hatası, diğer insanların görev performansındaki kusurları görmeye çok hevesli olması ve bu tür subaylar ondan tamamen bağımsız olduğunda bunları resmi
raporlarında genişletmeye meyilli olmasıydı. Bu, asil niteliklerine ve arkadaşlarına karşı cana yakın nezaketine rağmen onu epeyce düşman yaptı. Bir askeri subay genellikle üstlerinin eleştirilerine
zarifçe boyun eğmeyi yeterince zor bulur ve bu ayrıcalığın yetkisiz bir şekilde aynı derecedeki kişiler tarafından
kullanılması durumunda doğal olarak kötü hisseder. Böyle bir uygulama
resmi kayıtlara oraya ait olmayan konuları
ekler ve ne kadar dürüstçe ifade edilirse edilsin, çok adaletsiz olabilir, çünkü tüm
açıklayıcı koşullar eleştirmen tarafından
bilinme olasılığı düşüktür. Her halükarda, eleştirilen kişi o mahkemeye tabi değildir ve bu kendi başına bir incinme hissi yaratmaya yeter.
[Dipnot: General Hazen'in Askeri Hizmet Anlatımının İncelemesine
bakın, "The Nation", 5 Kasım 1885.] Sheridan, Hazen adına yaptığım arabuluculuğu çok nazik bir şekilde karşıladı ve muhtemelen geçici bir tutuklamadan daha fazlasını asla amaçlamamıştı. Granger cepheye gelip kolordunun komutasını yeniden ele aldıktan sonra, sorundan daha fazla bir şey duymadım.

Süvariler için birkaç vagon dolusu giysi ve ayakkabı bulunan küçük bir trene eşlik etmiştik ve atlı kolordusu 15 Ocak'ta Dandridge'de kalarak bu malzemeleri dağıttı. Piyade kolumuzun arkası ertesi gün geldi, böylece akşam olmadan
bir araya gelip pozisyonumuzu aldık. Süvariler 16'sının öğleden sonra hareket etti, bir kısmı sağda Nolachucky Nehri'ne doğru, sol tarafta ise Morristown yolundaki Kimbrough's Cross-roads'a doğru. Sağ kanat düşman süvarilerini kasabadan yaklaşık beş mil uzakta önlerinde buldu, ancak sol kanat Kimbrough'un Longstreet'in piyadeleri tarafından işgal edildiğini gördü. Ransom'ın tümeni hariç tüm kuvveti, 14'ünde süvarilerimizin hareketine dair bilgi üzerine ilerledi. Bunu yaparken Longstreet piyade tugayının pozisyonunu Mossy Creek'te bıraktı ve Albay Mott 16'sında emirleri doğrultusunda Strawberry Plains'e çekildi. Akşama doğru sağımızdaki süvariler canlı bir çatışmayla geri çekildi ve soldakiler onlara destek vermek üzere geri çağrıldı. Hepsi birleşti ve düşmanın atlılarını püskürttü, piyade kamplarımızın yaklaşık bir mil önünde gece için mevzi aldı. 17'sinde düşmanın piyadesi ilerledi ve öğleden sonra süvarilerimizin mevzilerine ulaştı. Longstreet şimdi her iki kolundan birlikleriyle güçlü bir saldırı yaptı ve yavaş yavaş atlılarımızı geri püskürttü, karabinalarıyla ona direnen
atlarından inmiş bir şekilde savaşıyorlardı. Sheridan
süvarileri piyadelerle destekledi ve karanlık çökene kadar bir veya iki saat boyunca canlı bir çatışma
sürdü. Olay her iki taraf için de bir sürprizdi. Longstreet
açıkça hareketini süvarilerimize girişimlerini durdurabilecek ve mesafelerini koruyabilecek bir ders
vermek umuduyla yapmıştı ve Dandridge'de piyademizle karşılaştığında şaşırmıştı.
Piyadelerimizi Fransız Broad'un güney tarafına
yerleştirmek için harekete geçmiştik ve düşmanı aynı rotada
güçlü bir şekilde bulduğumuzda aynı şekilde şaşırdık.

General Parke ve General Granger, Strawberry Plains'ten at sırtında gelmiş ve öğleden sonra Dandridge'e ulaşmışlardı. Longstreet'in ordusunun tamamının
varlığı
olduğunu duyan ve nehrin sırtında olduğu
üstün güçlerle savaşmayı
kabul etmeyen Parke, nehrin incelenmesini
yaptırdı ve kasabanın hemen altında sığ, geçilebilir
sıradan bir su seviyesi ve şimdi adamlar için yaklaşık bel hizasında bir su olduğunu öğrendi.
Birliklerimizin düşük fiziksel durumu ve
giysilerinin eksikliği nedeniyle, onları nehirden
yürütmenin doğru olmayacağını çok akıllıca düşündü, ancak ordu vagonlarını uç uca koyup vagonların kasalarının üzerinden bir yol yaparak bir yaya köprüsü tasarladı. Sheridan'a bu köprüyü yapmak için derhal bir tugay ayırması emredildi ve
hemen işe koyuldu. Plan, piyadeyi nehrin güney tarafına yürütmek ve daha sonra vagonları çıkarmak, daha sonra süvarilerin operasyonunu örtmekti. Süvariler, çok soğuk ve buzla kaplı olmasına rağmen, atlılar için
elverişli
değildi.

Alacakaranlıkta, cephedeki çatışmalar sona erdiğinde, Sheridan ve ben, süvari komutanı Sturgis ile birlikte, cephemizdeki durumu bildirmek ve yürüyüş emri almak için kasabadaki bir evde Generaller Parke ve Granger ile buluşmak üzere çağrıldık. Köprü, varsayıldığı gibi tamamlanmıştı ve köprüyü geçen tugay, sol kıyıdaki karaya vardıklarında, şaşkınlıkla, ötesinde eşit derecede derin ve geniş bir kanal olan bir adada olduklarını gördüler!
Bu haber, karargâhta toplandığımızda yeni alınmıştı.
Sheridan bu hatadan dolayı çok utanmıştı, ancak o zaman bunun için hiçbir
çare yoktu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. kısım i. s. 79.]
Köprüyü sabahtan önce tamamlamak mümkün değildi ve
yeterince vagonun bir araya getirilebileceği şüpheliydi. Benim komutam hattın en solundaydı, kısmen Strawberry Plains'e giden yolu kapatıyordu ve biz çatışmaya girmemiştik. Çatışma
ortada ve sağda olmuştu. Bu nedenle düşmanın kuvvetine dair soru hakkında hiçbir
aydınlatma yapamadım. Hattın diğer kısımlarından ve esirlerden gelen bilgiler
piyadenin öğleden sonra geç saatlerde saldırıya geçtiği ve
Longstreet'in orada olduğu konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Bu nedenle, nehrin arkamızda olduğu bir savaşı kabul etmenin akıllıca olmayacağı sonucuna karşı çıkan olmadı ve gece mevziyi terk edip Strawberry Plains'e çekilme emri verildi. Vagonlar ve topçuların çoğu, Sheridan'ın tümeni olan öncü birliği takip edecekti, ardından benim komutam yürüyecekti ve Dördüncü Kolordu'dan Willich'in (Wood'un) tümeni arka muhafız olacaktı. Süvariler, New Market'e giden biraz sağdaki bir yolda yürüyecek ve böylece yan tarafımızı koruyacaktı. [Dipnot: Dandridge seferi için bkz.
Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. kısım i. sayfa 79 _ve devamı_.]

Granger bir veya iki gündür rahatsızdı ve askerlerle birlikte olmamıştı. Buluştuğumuz odadaki bir yatakta yatıyordu ve geri kalanımız şöminenin etrafında oturuyorduk, zeminin ortasında kaba bir masanın üzerinde bir donyağı mumu vardı. Sturgis diğerlerinden daha geç geldi,
daha uzun bir yolculuk yapmıştı. Yakışıklı bir adamdı, dolgun, yuvarlak yüz hatları, keskin siyah gözleri, kıvırcık siyah saçları ve bıyıkları vardı. Daha birkaç dakika oturmuştu ki, masanın üzerinde bir şişe viski ve kamp misafirperverliği olarak oraya konulmuş, ancak görünüşe göre ihmal edilmiş bir bardak gördü. Sturgis o tarafa bakarak, "Biraz
şekerim olsaydı, sanırım bir toddy alırdım." dedi. Siyah bir çocuk bir şeker kasesi çıkardı ve toddy alındı. Konuşma birkaç dakika sürdü, sanki tamamen yeni bir öneriymiş gibi, aynı ses, "Biraz şekerim olsaydı, sanırım bir toddy alırdım." diye tekrarladı ve görevli yine ikramda bulundu. Siparişlerimiz alındı ​​ve emirlerimize geçmek üzereydik, sonra yine, nazik bir tonlama ve tekrarın çok eğlenceli bir şekilde farkında olmama durumuyla, "Biraz şekerim olsaydı, sanırım bir toddy alırdım." sözleri geldi. Olay kendi başına kesinlikle komikti, ancak yılın ilerleyen zamanlarında Sturgis'in Tishimingo olayında Forrest'a yenilmesinin resmi kayıtları, ölçülülük konusunda gevşek alışkanlıkların zararlarını vurgulamasaydı bunu tekrarlamak istemezdim. Üstlerinin ve onu iyi tanıyanların yargıları, bu konudaki zayıflığını bilmeleriyle daha da sertleşti. Demiryolu memurları, lokomotif mühendislerinde mutlak ayıklık konusunda ısrarcıdır; ancak böyle bir kafa soğukkanlılığının başka bir işten daha kesinlikle gerekli olduğu bir iş varsa, bunun sahadaki birlikleri yönetmek olduğuna inanıyorum. [Dipnot: Bkz. Marbot's Memoirs, cilt ii, s. 242, Wittgenstein'ın 1812 Rus seferinde ölçüsüz bir subay olan Kulnieff'e güvenmesinin sonuçları için.] Sturgis'in askeri çöküşü ciddi bir dersti,
ama daha sonra bunu öğrendiğine dair her türlü kanıtı verdi ve
İç Savaş bittikten sonra uzun yıllar hizmet ederek "temiz bir hayat" yaşadı.

Çilek Ovası'na dönüş yürüyüşü, hava kararır kararmaz vagon trenini arkaya doğru
harekete geçirerek başladı. Sheridan'ın tümeni kısa süre sonra geri çekildi. Benim komutam, saat sekizde hattı terk etmem ve Willich'inkinin de köyün ötesindeki ilk savunulabilir sırtta başarılı bir şekilde durabilecekleri zaman takip etmesi emredildi. Süvariler sabaha kadar pozisyonlarını koruyacak ve hareketi koruyacaktı. Kolum önümdeki vagonlara yaklaştığında saat yaklaşık sekiz buçuktu, ancak henüz ilk tepeye tırmanmadıkları için kendimizi köyün ana caddesinde bulduk. General Willich, kasabadan ayrıldığı yolun biraz sağına bir çadır kurmuştu ve orada, kol tamamen o noktayı geçene kadar karargahını kurdu. Böylece, küçük ordunun geri kalanının yeri temizlediğini ve biraz dinlenebileceğini öğrenene kadar, tümenini süvarileri desteklemek için kamplarında tutabilirdi, bu arada kendisi hem yürüyen kol hem de kendi adamlarıyla kolayca iletişim halindeydi. Öngörüsünün avantajını elde etti. Komutanlığım vagonlara ve topçulara yardım etmek zorunda olduğundan, durumu iyileştirmenin bizim için böyle bir yolu
mümkün değildi. Willich'e komutamın en gerisinde olacağımı bildirmiştim, böylece benimle en kısa sürede iletişim kurabilir ve ciddi bir saldırıya uğrarsa desteğimi alabilirdi. Öndeki tugay, vagonlara ve toplara ilerlemeleri için her türlü yardımı yapmaları yönünde talimat aldı ve birliğin iyi bir şekilde kapalı kalması emredildi.

Önceki iki haftaya kıyasla gün ılımandı ve akşamın erken saatlerinde yağmur başladı. Killi yolların yüzeyi kısa sürede çok kayganlaştı, sonra derin izler oluştu ve nem, çamura inatçı bir macun kıvamı vermeye yetecek kadardı. Yarı aç olan takımlar çok zayıftı ve sanki önlerindeki tepelere asla tırmanamayacak gibiydiler, ki bu tepeler Holston vadisini Nolachucky'den ayıran Bay Dağı sırtının güney ucuydu. Tek bir top veya keson çıkarmak için üç veya dört takımın bir araya gelmesi gerekiyordu ve böylece zaman ve mesafe üç veya dört katına çıktı. Bazı durumlarda, tek bir parçaya yirmiden fazla at bağlanıyordu, ayrıca tekerleklerde olabildiğince sık bir şekilde kümelenmiş piyadeler vardı, itiyor ve kaldırıyorlardı. Böylece vagon trenlerinin ve topçuların bir tepeye tırmanmasını bekleyen durdurulmuş olan kolon, ayakta durmaktan yoruldu. Adamlar safları bozup çit köşelerine oturuyorlardı, orada küçük kamp ateşleri yakıyorlardı ve yağmurlu olmasına rağmen, bu küçük kamplarda birbirlerine yaslanarak uyuyakaldılar. Sonra cepheden yaklaşma emri gelirdi ve alay subayları içeri girme emri verirdi. Adamlar kendilerini toparlar, kol yürüyüşe geçerdi, belki de yüz metreden daha az, yol tekrar tıkandığında, adamlar tekrar çit köşelerini arar ve şimdi önde olanların bıraktığı ateşleri karıştırırdı. Böylece soğuk, ıslak ve yorgunluk içinde gece devam etti, ta ki ertesi sabah saat altı civarında gün doğduğunda aramızda iki milden daha az bir mesafe vardı ve Willich'in tümeni kasabanın ötesindeki ilk ormanlık sırtlara zar zor ulaşmıştı. Gecenin son saatlerinde düşman tarafından saldırıya uğramaktan endişe ediyorduk, çünkü düşman yolun üzerindeki tepeleri taçlandırarak bizi büyük bir dezavantaja sokacaktı. General Willich ile saldırıya uğradığımızda bir eylem planı üzerinde anlaşmıştık, ancak düşman
durumumuzdan faydalanmadı ve Dandridge'deki toplantının karşılıklı bir sürpriz olduğuna her zaman inandım, benzer bir
tesadüfen her iki taraf da aynı anda geri çekiliyordu. Süvarilerimiz
şafak vakti New Market'e doğru hareket etti, ancak öğleden sonra geç vakitlere kadar, birkaç mil daha ilerledikten sonra, Konfederasyon süvarileri piyade arka muhafızlarımıza yaklaştı ve
bir süre hafif çatışmalarla yürüyüşlerine eşlik etti.

Gün içinde hava daha da soğudu ve öğleden sonra
yağmur nemli ve sürükleyici kara dönüştü. Uykulu, yorgun birlikler
inatla çalıştı; vagonlar ve toplar yoldaki kötü
yerlerin üzerinden yardım aldı, çünkü hiçbirini terk etmemeye kararlıydık ve
düşman bizi acele ettirmiyordu. 18'inde gece çöktüğünde, benim komutam ve Willich'in tümeni hâlâ Strawberry Plains'ten üç mil uzaktaydı, ancak Sheridan'ın tümeni ve vagon treninin bir kısmı oraya ulaşmış ve Holston'ı geçmişti. Adamları burada durdurduk ve gece kampa gittik. Çok
sefil ve rahatsız edici bir yürüyüş olmuştu, ancak artan
soğuk ve uçuşan kar kampı daha az kötü hale getirmişti. Subaylar, sıklıkla olduğu gibi, adamlardan daha kötü durumdaydı, çünkü erzaklarını sırt çantalarında taşıyamıyorlardı ve böylesine ıssız bir ülkede vagonlardan ayrılmak uzun bir oruç anlamına geliyordu. Yağmur ve çamurun neden olduğu gecikme beklenmedik olmuştu ve gece yapmayı umduğumuz yürüyüş yirmi dört saatten fazla sürmüştü. O sırada ben ve personelim
bir lokma bile yememiştik ve ertesi gün Holston'ı geçip karargah vagonlarımıza ulaşana kadar
yiyecek görmeyi beklemiyorduk. Ancak bizim için daha iyi bir şans oldu. Çatısı ve çubuk ve kilden yapılmış bir bacası olan, ancak tabanı veya çatlakları olmayan
terk edilmiş ve bitmemiş bir kütük ev bulduk. Kar
kütüklerin arasından
geçiyordu, ancak çatı başımızın üstündeydi ve
kısa süre sonra bacada canlı bir ateş kükredi. Yakındaki bir tarlada birkaç tane mısır sapı demeti bulduk ve bunlardan ateşin önünde yere bir yatak yaptık ve
ateş ve barınak gibi bir şey olduğu için şükranla
açlığımızı unutabileceğimizi düşünmeye başladık. Ancak bizi daha iyisi bekliyordu. Yorgun yem
kahramanlarımızdan biri yanımıza park etmişti ve nakliyeciler akşam yemeklerini bizimle paylaşmayı teklif ettiler. Mısır "pone"leri, biraz tuzlu domuz eti ve nadir de olsa yeni gelen kahveleri vardı. Ateşin etrafındaki mısır saplarının üzerine oturduk, ortasında siyah kahve bulunan demir bir kamp kazanı vardı, kahveyi dövülmüş teneke
fincanlarla batırıyorduk ve elimizde mısır ekmeği parçaları ve kızarmış domuz eti dilimleri tutuyorduk, akşam yemeğimizin beklenmedik lüksü için birbirimizi tebrik ediyorduk. Açlık ve yorgunluk o kadar iyi bir sos gibiydi ki gerçekten bir lüks gibi görünüyordu ve şimdi neredeyse inandırıcı olmayan bir rahatlıkla kaygıyı savuşturduk. Akşam yemeği sona erdi, uyku uzun sürmedi, ancak dinlenmem diğerlerinden daha bölünmüştü, çünkü karargahtan sık sık cevaplamam gereken haberler geliyordu ve aldığım talimatlara göre birliklere ertesi gün yürüyüşe devam etmeleri için emirler gönderilmesi gerekiyordu. Cincinnati'de kendime, savaşın geri kalanında bir sabretasch'ta taşıdığım çok katlı bir mektup yazıcısı biçiminde bir saha sevk defteri sağlamıştım. Bunda, karbon levhalar ve akik uçlu kalemler vasıtasıyla, bir emir ve kopyası aynı anda yazılırdı ve günlük işlerin değerli bir kaydı tutulurdu. Yorgun bir yaverin bir kopyasını çıkarmasını
zorlamadan, kamp ateşinin başında oturup dizimin üstüne yazabilirdim. Eyerimde ayrıca, büyük bir saat kutusu şeklinde birbirine vidalanmış küçük bir çift pirinç şamdan vardı, böylece karanlıkta, ne barınak ne de ateşin olmadığı bir yerde emir göndermek veya almak gerekirse, bir ağacın kökünde bir ışık sağlanabilirdi. Bunlar
gerekli şeylerdi; yiyecek için şansımızı deneyebilirdik.

Birlikleri fırtınadan korundukları ve herdem yeşil dalların hızla bir tür çadıra ve yumuşak ve hoş kokulu yataklara dönüştürüldüğü ormanlık yamaçlarda durdurduk.
Tayınları hala yetersizdi, ancak neredeyse hepsi bir günlük yürüyüşte buna biraz daha ekledi, böylece kamplar ayın ilk yarısının yoğun
şiddetli havasında olduğundan daha neşeliydi. Ertesi gün harekete devam ettik,
Çilek Ovası'ndan geçip Knoxville'e giden yolda üç mil daha ilerledik. Dördüncü Kolordu birliklerine son adı geçen şehre gitmeleri, orada Holston'ı geçmeleri ve
Dandridge yoluyla ulaşmayı umduğumuz ülkeye doğru Sevierville'e doğru hareket etmeleri emredildi. Dokuzuncu Kolordu, Çilek Ovası'nda biraz daha kaldı.

18 Ocak'ta General Foster'ın planları, General Grant'ten alınan, 16'sında Nashville'de tarihli ancak bir şekilde iletimi gecikmiş bir mesajla sekteye uğradı. Bu, Longstreet'in Ewell'in Kolordusu'nun bir bölümü tarafından takviye edildiği ve bir başkasının daha beklendiği ve Konfederasyon komutanının aslında Knoxville'e doğru ilerlediği yönündeki oldukça şaşırtıcı bilgiyi iletti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. bölüm ii. ss. 109, 127.] Bilginin kaynağı açıklanmadı, ancak haber Grant'te alışılmadık bir şekilde olumlu bir şekilde ifade edildi. Foster'a, Parke'ın Dandridge'de Longstreet'in piyadesiyle hiç beklenmedik bir şekilde karşılaştığımız ve Strawberry Plains'te geri çekildiğimiz yönündeki raporunu aldığı sırada ulaştı. Haberin temeli yoktu, çünkü Longstreet takviye edilmemişti ve hareketinin benim verdiğimden başka bir anlamı yoktu; Ancak, Dandridge'deki kazara çarpışmanın hemen ardından, olaylarda garip bir tesadüf oldu ve bu da rapora güçlü bir şekilde onay verdi ve Foster'ın bunu doğru olarak kabul etmesi ve buna göre hareket etmesi doğaldı. Hastaların ve tüm fazla bagajların derhal Knoxville'e gönderilmesini emretti. Dördüncü Kolordu birliklerinin bir kısmı aynı yere gönderildi. General Parke ile birlikte nöbet görevi için bırakılan iki alay hariç süvarilere, Dandridge hattında düşmanın daha fazla hareket etmesini engellemek için Knoxville'den Sevierville'e geçmeleri emredildi. Parke'a ordunun geri kalanını bir arada tutması, Longstreet'in ilerlemesine direnmesi ve kasıtlı olarak Knoxville'e çekilmesi emredildi. Strawberry Plains'deki uzun köprüyü yıkmak için hazırlıklar yapıldı ve bu önemli yapı, Sanders'ın önceki yaz vadiye girmesinden bu yana üçüncü veya dördüncü kez harabeye çevrildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. kısım ii. s. 129, 162.] Grant, Foster'a Doğu Tennessee'de daha fazla asker tedarik etmenin imkansızlığının takviye göndermeyi işe yaramaz hale getirdiğini ve gerekirse Longstreet ile Thomas arasında kalması gerektiğini ve gerekirse Chattanooga'ya doğru çekilmesi gerektiğini söyledi. Halleck, Thomas'a doğrudan telgraf çekerek Foster'a ihtiyaç duyduğu ölçüde yardım etmesi gerektiğini ve Knoxville'den Cumberland Geçidi'ne giden hattın her türlü tehlikede korunması gerektiğini söyleyerek durumu daha da karmaşık hale getirdi. [Dipnot: _Aynı_., s. 130.] Foster, Grant'e Knoxville'in savunmasını ve silahlanmasını o kadar büyük ölçüde iyileştirdiğini bildirdi ki, alınamazdı ve açıkça emredilmedikçe buradan daha uzağa çekilmeyecekti. [Dipnot: _Id_., s. 138.]
Bu, General Grant'in isteğine uygundu ve Longstreet'in takviyesine ilişkin bilgilere olan güveni o kadar fazlaydı ki, 20'sinde Halleck'e Knoxville kuşatmasının yenilenmek üzere olduğunu telgrafla bildirdi. [Dipnot: Official Records, cilt xxxii. pt. ii. s. 149.] Halleck'in Doğu Tennessee işlerini anlama konusundaki kronik yetersizliği, düşman Strawberry Plains'e her yaklaştığında zorunlu olarak açığa çıkan Cumberland Gap hattını hala koruma konusundaki ısrarında kendini gösteriyor. Chattanooga artık üssümüz olmuştu ve savaşın sonuna kadar Doğu Tennessee'deki tüm birlikler için öyle kaldı. Biz cephede, Longstreet'in takviye raporunun yanlış olduğunu ve Morristown'a çekildiğini gösteren ilk gerçek bilgiyi aldık. Foster, böylece 20'sinde Grant'e telgraf çekerek kanıtların raporu desteklemediğini ve Konfederasyon komutanının Knoxville'e tekrar girip girmeyeceğinden şüphe ettiğini bildirdi. [Dipnot: _Aynı_, s. 151.]

BÖLÜM XXXIII

DOĞU TENNESSEE'DE KIŞ KARAYOLLARI--YENİ BİR SEFER İÇİN HAZIRLIKLAR

Hayvanlarımızı Kentucky'ye göndermek--Danışmalar--Düşmanın süvarileriyle ilişki--Sert koşullar--Askerlerin dağıtımı--Sevierville'de süvari çatışması--Knoxville'deki kışlalar--Önde gelen sadıklar--Sosyal ve
içsel koşullar--Bahar seferinin tartışılması--Foster'ın
halefinin--Grant'ın ordularının örgütlenmesi--Görevlilerin göreve atanmasındaki
utançlar--Sistemin tartışılması--Şifre
telgrafı--Anahtarın kontrolü--Grant'ın
Stanton ile çarpışması--Savaş Bakanlığı'nın yönteminin saçmalığı--General Stoneman'ın
Yirmi Üçüncü Kolordu'ya atanması--Kariyeri ve karakter--General
Schofield, Ohio Departmanı'nın komutasına geçer.

Knoxville'deki yoğunlaşma hareketleriyle bağlantılı olarak,
General Foster, erzak dağıtımı için gereken çok az sayıda ekip ve her tümen karargahında komutan ve bir veya iki yardımcı için iki veya üç at hariç, tüm atları ve katırları Kentucky ve Tennessee'ye geri gönderme planını uyguladı.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. bölüm ii. s. 203-204.] Hayvanlar bir araya getirildi ve sürüldü, onlara eşlik eden bir süvari
eskortu vardı ve hepsi, dağlar üzerindeki yolculuğumuzda enerjisini daha önce belirttiğim, benim personelimden Kaptan Day'in sorumluluğuna verildi. Bu tedbir, bizi, elbette, önümüzdeki üç ay boyunca sessiz ve savunmacı bir davranış çizgisine kesinlikle bağladı. 21 Ocak'ta, Dördüncü Kolordu'nun zaten yoğunlaştığı Knoxville'e doğru kasıtlı olarak yaklaşıyorduk ve General Foster, üç kolordu komutanını, birliklerin ve hayvanların durumu göz önünde bulundurularak aktif operasyonların askıya alınmasının gerekliliği hakkındaki görüşümüzü resmi olarak bildirmek amacıyla şehirdeki karargahında kendisiyle buluşmaya çağırdı. Ertesi gün orada buluştuk ve birkaç noktadaki sorgulara yanıt olarak raporlarımızı sunduk. Benim kendi
ifadem, yiyecek, yem, giyim tedarikleri ve ülkeden çok sınırlı miktarda ekmek malzemesi dışında başka bir şey
çekmenin imkansızlığıyla ilgili gerçekleri özetledi. Sonucum, yaşam, hayvan, mülk ve (birlikte önümüzdeki altı ayı da kapsayan) zaman ekonomisinin, birliklerin iyileşme, talim ve eğitim, tedarik araçlarının organizasyonu ve ilkbaharda aktif bir sefer için genel hazırlıklara ayrılacak kısa bir süre için kalıcı karargâhlara gitmelerini gerektirdiğiydi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xxxii. bölüm. ii. s. 176.] Ancak ben, bunun, aktif sefere devam etmek için zorunlu bir askeri nedenin
olmadığı hipotezine dayandığını ekledim; çünkü böyle bir zorunluluk olduğunda, birliğin her subayı ve adamı her zorluğa katlanmaya ve her yoksunluğa katlanmaya büyük bir neşeyle devam ederdi. Konuyla ilgili olarak aramızda tam bir fikir birliği vardı ve General
Foster'ın emirleri buna göre verildi.

Konferans halindeyken, Strawberry Plains'te Dokuzuncu Kolordu'nun komutasında bırakılan General Willcox'tan, düşmanın kendisine oldukça sert bir şekilde baskı yaptığına dair raporlar geldi.
General Spears'tan da düşman piyade ve süvarilerinin Blain's Cross-roads'ta büyük bir güçle
göründüğüne dair haber geldi. Sturgis ayrıca Sevierville yönünden tüm isyancı ordunun
Strawberry Plains'e gittiğini bildirdi. [Dipnot: _Id_., s. 163, 174.]
22'sinin akşamına doğru birliklerimiz Knoxville'e beş veya altı mil kadar yaklaşmıştı, ancak düşman saldırmak için o kadar güçlü bir eğilim gösterdi ki Foster bana cepheye dönmemi, her iki kolordunun (Dokuzuncu ve Yirmi Üçüncü) ve süvarilerin komutasını almamı ve Konfederasyonları kontrol altına almamı emretti, çünkü birliklerimizin koordineli hareketi ani bir geri çekilmeye dönüştürme tehlikesi vardı. General Parke son zamanlardaki maruziyetten dolayı sağlık sorunları yaşıyordu ve Knoxville'de kaldı. Şehirden dörtnala çıkarak, hava kararmadan biraz önce birliklere ulaştım, onları durdurdum ve kişisel bir keşifle önümüzde sadece süvarilerin olduğunu gördüm.
Adamlarımız pozisyonumuzu korumak ve bizim tarafımızdan saldırgan bir hareket için başlangıç ​​noktası sağlamak için önemli olan bazı ormanlık tepeleri geçmişti. Hareketlerini tersine çevirerek, bu tepeleri yeniden işgal ettim,
düşmanın öncü muhafızlarını sert bir şekilde geri püskürttüm ve ana birliklerini kontrol ettim. Artık hava kararmıştı ve kuvvetlerimizi şafak vakti ilerlemeye hazır bir şekilde savaş hattına
getirerek, gece kamp kurmalarına izin verildi, ben ise General Foster ile yaptığım anlaşmaya uygun olarak, durumun ayrıntılarını kendisine şahsen bildirmek için Knoxville'e hızla geri döndüm. Sabah tüm hattı ilerletmem ve önümüzde hangi kuvvetin olduğunu çözmem yönündeki önerimi onayladı. Arabalar şehre ve karargâhıma gelmişti; bu yüzden her birimize bir battaniye alarak, ben ve bana eşlik eden iki kurmay subay (Albay Sterling ve kardeşim) gece yarısı tekrar cepheye döndük ve bir kütük kulübenin
pürüzlü zemininde şafak vaktine kadar dinlendik. Hat daha sonra ilerledi, ancak düşman akşamki hazırlıklardan ipucu almış ve kampı terk etmişti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xxxii. kısım ii. s. 184.] Müfrezeler yaklaşık sekiz mil takip etti, ancak Konfederasyonlular kesinlikle geri çekilmişti ve Holston Nehri'ni geçerek yalnızca süvarilerinin bizi takip ettiğine dair kesin kanıt elde ettik. Knoxville'e doğru kesintiye uğrayan hareket yeniden başladı, ancak en zorlu kampta bir gece daha kalmam ve bir gün daha yiyeceksiz kalmam gerekti, ancak bir lokma tehlikede olabilir. Dandridge hareketine zatürreye yol açabilecek bir soğuk algınlığıyla başlamıştım, ancak tüm bu maruziyete rağmen giderek daha iyiye gitmiştim, savaş boyunca sıklıkla başıma geldiği gibi, en kötü havalarda bile aktif sefer yapmanın fiziksel ve zihinsel uyarısının güçlendirici ve sağlık verici olduğunu gördüm. Longstreet'in hareketlerine dair güvenilir bilgilerle durum netleşir netleşmez, General Foster kışlık karargah planlarına devam etti. Dördüncü Kolordu'yu Sevierville'e gönderme konusundaki ilk niyeti, Grant'in o kolordunun Cumberland Ordusu'na en kolay şekilde yeniden katılabileceği yere yerleştirilmesi yönündeki talimatlarıyla değiştirildi. Bu nedenle bana Yirmi Üçüncü Kolordu'yu o yöne taşımamı emretti ve o zamana kadar bağımsız bir örgüt olan Tuğgeneral James G. Spears komutasındaki Doğu Tennessee birliklerini resmen kolorduyla birleştirdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. kısım ii. s. 162.] Bana tahsis edilen rotada süvarilerin çoğuyla birlikte yürüyen Sturgis, yolun gördüğü en kötü yol olduğunu ve kötü yollarda edindiğimiz tüm deneyimlerle birlikte, bunun bizim az sayıdaki ve zayıf ekiplerimiz için uygulanabilir olmadığı anlamına geldiğini bildirdi. [Dipnot: _Aynı eser._] Bu, kırsalda yaşama umudunu tamamen sona erdirdi ve Foster birliklerini Knoxville'e ve Chattanooga'ya giden hatlara dağıtmanın gerekliliğini kabul etti. 22 Ocak'ta Dördüncü Kolordu'nun Kingston'dan Loudon'a kadar uzanan, nehir ve demir yolu boyunca uzanan bölgelere atanması emri verildi. Dokuzuncu Kolordu, Campbell İstasyonu ile Knoxville arasında mevzilendi. Yirmi Üçüncü Kolordu, Knoxville'de ve hemen yakınında kamp kurdu. [Dipnot: _Aynı eser._, s. 183.] Süvariler, Fransız Broad Nehri'nde bir cephe tutarak Holston'un güneydoğusundaki ülkeyi işgal etti. Vadinin yukarısında birkaç küçük karakol gözlem için tutuldu.

27'sinde Sevierville yakınlarında gerçekleşen muhteşem bir süvari muharebesi, General Foster'ın komutasındaki
aktif çalışmayı sonlandırdı. Longstreet, Fransız Broad'un güneyindeki süvarilerimizin
varlığını duyduğunda,
süvari birliklerine komuta eden
General Martin'e kuvvetlerini nehrin karşısına geçirmesini ve Sturgis ile hemen buluşmasını emretti. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xxxii. kısım ii. s. 611.] İkincisi, McCook'un tümenini önceden, Garrard'ın ise Güvercin Nehri yakınında desteklemişti.
Martin, McCook'a doğru ilerledi, ancak rakibinin inisiyatifi ele geçirdiğini görünce şaşırdı. Konfederasyon'un ilerlemesini öğrenen McCook, Fair Garden'a giden yolda onlarla buluşmak için yürüdü. Martin geri püskürtüldü, sağ kolu (Morgan'ın tümeni) tugayı komuta eden Birinci Wisconsin Süvari Alayı Albay La Grange'ın önderlik ettiği
yiğit bir hücumla bozguna uğradı. [Dipnot: A.g.e. pt. i. s. 139, 141.] İki alay komutanı, yedi başka subay, yüzün üzerinde er ve iki top hücumda ele geçirildi. General Morgan'ın savaş bayrağı da ganimetlerin arasındaydı.
Bizim kayıplarımız sadece otuz bir kişiydi. Martin, Fransız Genişliği'nden Dandridge'e doğru aceleyle geri çekildi ve Longstreet, Martin'in 200 adam ve iki top kaybıyla yenilgisini açıkça kabul etti.
[Dipnot: _A.g.e. s. 149-150.] Bunu süvari komutanının yetersizliğine bağladı ve kendisine daha yetenekli birinin gönderilmesini istedi. [Dipnot: _Id_pt. ii. s. 632.] Sturgis 28'inde Dandridge yakınlarındaki Fair's Island Ford'a gitti ve orada Armstrong'un Konfederasyon tümeniyle karşılaştı. Longstreet şimdi süvarilerimizin arkasındaki bir piyade kuvvetinin üzerinden geçti ve Maryville'e geri çekildiler.
[Dipnot: _Id_., s. 653.] Her iki taraf da kış işini çok maliyetli buldu ve şimdi dinlenmek ve iyileşmek için birkaç hafta geçirmekten memnundu.

Karargâhım Knoxville'e atandığı için, insanlar ve savaştan kaynaklanan toplumsal zorluklar hakkında bilgimi artırma fırsatım oldu. Kendim ve yardımcım Teğmen Theodore Cox için, babası önde gelen iş adamlarından biri olan şehrin genç bir tüccarı olan Bay Cowen'ın evinde kalacak yer buldum. Ev, nehre paralel uzanan bir banliyö sokağının kuzey tarafındaydı ve Doğu Tennessee Üniversitesi'nin kısmen güçlendirilmiş ve piyade siperleriyle Fort Sanders'a bağlı binalarından çok uzakta değildi. Yolun karşı tarafındaki tarlalar açıktı ve nehir kıyısına doğru eğimliydi ve merkez muhafızlarım çadırlarını buralara kurdular ve personelin genel konaklama yerleri de buraya yerleştirildi. Koleje doğru yakın bir komşu, Episcopal cemaatinin rektörü ve savaştan sonra Üniversitenin Başkanı olan Rahip Dr. Humes'du. General Burnside ondan asil bir adam, sadakatli ve ciddi dindar biri olarak bahsetmişti ve onu yüksek zekası ve karakteriyle Holston vadisiyle ilgili her şeyde bir otorite olarak tanıdığım için mutluydum. [Dipnot: Thomas W. Humes, S.T.D. Savaştan (1888) beri, Doğu Tennessee sadıklarına adanmış, "Tennessee'nin Sadık Dağcıları" başlıklı bir cilt yayınladı.] John Williams, John M. Fleming ve O. P. Temple, tüccarlar arasında Perez Dickinson'ın da olduğu gibi, Knoxville'in Birlik duygusunu temsil edenler arasındaydı. [Dipnot: Bu bölüm yazıldığından beri, Şansölye Temple, "Doğu Tennessee ve İç Savaş" adlı eserinde İsyanın tarihine değerli bir eser
katmıştır, Cincinnati. 1899.] Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi Yargıcı olan John Baxter, hükümetin güçlü ve bilge bir dostuydu. Horace Maynard, bölgeyi hem savaştan önce hem de sonra Kongre'de temsil etti ve Washington'da, Konfederasyon işgalinin onu evinden sürgün ettiği dönemde bile, bölgenin resmi temsilcisi olarak kabul edildi. William G. Brownlow da Knoxville'deydi, ordumuz yolu açar açmaz geri dönmüştü. Oğlu "Albay Jim", Birinci Doğu Tennessee Süvari Alayı'nın başında kahramanca hizmet ediyordu. Bu lider adamlar grubunun etrafında, Birliğe bağlılıklarına bağlı halkın büyük çoğunluğu sıralanmıştı. Aralarındaki mülk sahibi adamlar, bazen kişilerini ve mallarını korumak için gizlenmeye zorlanmıştı; ancak şimdi Ulusal ordu vadide olduğu için, bu insanların içten memnuniyetini ve içten sempatisini yanlış anlamak mümkün değildi. Açıkça Ayrılıkçı olan bir azınlık vardı ve bunlar, zenginlikleri ve sosyal konumları nedeniyle sayılarının ötesinde etkili olmuşlardı; çünkü burada ve Güney'in diğer her yerinde, köle sahipleri kolayca mülklerinin anayasal garantisi olarak adlandırdıkları aşırı doktrinlerin savunucuları haline geldiler. Sayılarında "üst sınıfın" çoğunu barındırdıklarını iddia ettiler, ancak bu bölgede bu kesinlikle doğru değildi.

Hem Birlik adamlarının hem de Ayrılıkçıların duyguları çok acıydı ve sosyal yaşam, düşman kamplar kadar bu bölünmelerle de güçlü bir şekilde işaretlenmişti. Kölelerin sayısı nispeten azdı, ancak kasabalardaki ev hizmetçileriydiler ve özgürlüklerini iddia etme eğilimleri sosyal kargaşaya katkıda bulunuyordu. Kaldığım evin hanımı, kadını köle olarak iddia eden bir komşusundan aşçısını kiraladı; ancak işveren aşçıyla başka bir
pazarlık yapmak ve onu çalışmaya devam ettirebilmek için ona ikinci bir ücret ödemek zorunda kaldı. Doğu Tennessee'deki Birlikçiler, savaş sonucunda kölelerin özgürleştirilmesinde henüz tam olarak ilerlememişlerdi. Rahip Brownlow, Ayrılıkçıları, kölelerdeki mülkiyeti korumak için ayrılığın gerekli olduğunu savundukları için şiddetle kınamıştı. Ordu komutanlarımız bu konuyu daha fazla tartışmamanın ihtiyatlı olacağını düşündüler ve kaçakları efendilerine geri göndermek veya itaatlerini zorlamak için askeri müdahaleyi yasaklayan Savaş Bakanlığı'nın tüzükleri ve genel emirleri sınırları içinde kalmakla yetindiler. Konu kendi kendine çözülmeye bırakıldı ve hızla çözüldü. Şubat ayının başından sonra hava sakinleşti ve bize Doğu Tennessee iklimi hakkında daha olumlu bir fikir verdi. Geceleri keskin donlar ve ara sıra hafif kar yağışları oldu, ancak günler genellikle aydınlıktı, öğlen vakti eriyordu ve ortalama sıcaklık aktif egzersizi keyifli hale getirecek düzeydeydi. Great Smoky Dağları'nın zirveleri karla kaplıydı ve
vadilerin doğal güzelliğine pitoresk bir çerçeve oluşturuyordu. Yollar hiçbir yerde metalle kaplı değildi ve dönüşümlü donma ve çözülme onları neredeyse geçilmez hale getiriyordu; ancak uygun yem ve erzak getirebilseydik, aktif kampanyanın önündeki diğer engelleri
aşmış olurduk. Şu anda, sadece baharın yaklaşmasını bekleyebilirdik, o zaman yolların yerleşmesi ve
Chattanooga ve Nashville ile demiryolu iletişiminin açılması,
Kentucky'den geri dönüp arkaya gönderilen atlarımızı beslememizi mümkün kılacaktı.

Ayrıca, General Foster'ın sağlığının onu
korumasına izin verme olasılığı olmadığı ve halefinin göreve atanmasını acilen talep ettiği için, departmanın komutasında gerekli değişiklik sorunu vardı. Gerçekten de, örgütlenme sorunu alaylara ve tugaylara kadar uzanıyordu ve Grant'in Askeri Tümeni'nin tüm ordularında yakıcı bir sorundu. Bunun yanı sıra, Korgeneral rütbesinin yeniden canlandırılması Kongre'de zaten tartışılıyordu ve Grant'in tüm orduların komutasını ve hareketlerini koordine etme görevini üstleneceği neredeyse kesin bir sonuçtu. Doğu Tennessee'deki küçük ordumuz yalnızca yeni komutanımızla ilgili spekülasyonlarla değil, bir sonraki seferdeki olası rolümüz ve işimizi yapmamız için bize verilecek kuvvetlerle ilgili tartışmalarla da çalkalanıyordu. Dokuzuncu Kolordu departmanda mı kalacaktı yoksa söylentilere göre Burnside komutasında görev almak üzere Doğu'ya mı gönderilecekti? Görevimiz sadece Doğu Tennessee'de garnizon kurmak mı olacaktı; Longstreet'in ordusunu hedefimiz yapıp onu Virginia'ya kadar takip etmeli miydik; Yoksa Georgia'da bir sefer için Sherman ve Thomas'ın ordularına mı katılmalıyız? Karargâhta bırakılabilecek her ipucu için hevesle dinledik, ancak Grant'in meşhur çekingenliği bizi varsayımlarımızla baş başa bıraktı ve her soru ancak resmi emirler nihayet yayınlandığında yanıtlandı. Bizim için çok kör olan birçok şey artık Resmi Kayıtlar'da kolayca izlenebilir. General Foster, Savaş Bakanlığı'na eski yarasının açılmasının Doğu Tennessee'deki komutanlığından alınmasını gerektirdiğini bildirdiğinde, Başkan birkaç önemli subay konusunda biraz şaşkındı. Washington'da hala çok güçlü bir siyasi çevre tarafından desteklenen Rosecrans için uygun bir iş bulmaya meyilliydi. Burnside'da adaletsizlik yapıldığına ikna olmuştu ve onu, sayıları büyük ölçüde artan Dokuzuncu Kolordu ile birlikte Carolina kıyısındaki eski başarılı çalışma alanına göndermeyi düşünüyordu. Kansas ve Missouri'deki etkili politikacıların, Senato'da tümgeneral olarak onaylanması hala engellenen Schofield'a karşı muhalefetini, kendisine karşı kişisel bir düşmanlık olarak hissediyordu. Grant ayrıca McPherson, W. F. Smith ve Sheridan için uygun görevlendirmeler istiyordu. Orduda daha yüksek bir derece verilmesi için yasa tasarısının neredeyse kesin olarak kabul edilmesi ve Grant'in buna terfi ettirileceği varsayımı, tüm bu davaların tatmin edici bir şekilde düzenlenmesine olanak sağladı. Burnside'ın aktif çalışmaya dönmesi ve Dokuzuncu Kolordu'nun Doğu'ya taşınması, General Parke'ın kendi isteğiyle Burnside'ın genelkurmay başkanı pozisyonuna dönmesiyle belirlendi. McPherson, Sherman'ın Mississippi Askeri Tümeni'nin komutanlığına terfi ettirilmesiyle birlikte Tennessee Ordusu'nu devralacaktı. Smith ve Sheridan, Doğu ordusunda yüksek görevler alacaktı. Rosecrans Missouri'ye gönderildi ve Schofield, büyük bir memnuniyetle, Ohio Ordusu'nun komutanlığına atandı. Bu değişiklikler, Grant'in sonbahar ve kış aylarında ordu karargahıyla yaptığı yazışmalarda kademeli olarak şekillendi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. pt. iii. s. 122, 277, 458, 529, 571; cilt xxxii. pt. ii. s. 79, 80, 182, 202, 209, 229, 230, 251, 336; ayrıca Hooker'ın Stranton'a yazdığı ilginç bir mektup, _id_., s. 467-469. Ayrıca bkz.
Schofield'ın "Orduda Kırk Altı Yıl", s. 108-110. Bu değişiklikleri Force'un "General Sherman" (Büyük Komutanlar dizisi) adlı kitabının vii. bölümünde daha ayrıntılı olarak ele aldım.
Son adı geçen eserin önsözüne bakın.] Bunları kolordu tümenleri ve tugaylardaki diğerleri izledi, böylece Grant Mart ayının başında yeni rütbesini almak üzere Washington'a çağrılmadan önce tüm Batı ordularının örgütlenmesi kalıcı bir hal aldı.

Genel subaylar açısından, görevlendirme ve terfiler meselesi her zaman sahadaki ordu komutanları için
utanç verici bir konuydu. Yasa, tümgeneral ve tuğgenerallerin maksimum sayısını belirlediğinden, siyasi ve askeri baskı
listenin her zaman dolu kalması için bir araya geldi. [Dipnot:
Grant'in General W.F. Smith'in terfisi talebine cevaben, Halleck
13 Ocak 1864'te ona sadece boş kadro olmadığını,
ancak bir hata sonucu yasanın yetkilendirdiği daha fazla kişinin atandığını ve halihazırda hizmette olan bazılarının düşürülmesi gerekeceğini bildirdi.
Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. kısım ii. s. 80. Tugay komutanlarına gelince, bkz.
Halleck'ten Grant'e, _Aynı_, s. 481.] Washington'daki politikacılar ve diğerleri tarafından yakından takip ediliyordu ve bir boş kadro olursa, onu doldurma baskısı hükümetin hediyesi olan bir sivil makam için yapılacak baskıyla aynıydı. Düzenli ordunun subayları General Halleck'te güçlü bir destek buldular ve sivil hayattan atananların siyasi arkadaşları tarafından bakılacağı varsayıldı. Savaş Bakanlığı'nın kışın herhangi bir nedenle "rafa kaldırılan" tüm subayları aktif hizmete veya emekliliğe zorlama çabası iyi niyetliydi, ancak pratikte deneyimli komutanların radikal bir reformun gerekli olduğu hissini artırdı. Ordunun en tepesinden en altına kadar uzanan, disiplinini, göreve atanmalarını, terfilerini ve görevden alınmalarını siyasi etkilerden ayıran ve ilerlemenin tek temeli olarak liyakati belirleyen akıllı bir sistem talep edildi. Kamu işleri koşullarında böyle kapsamlı bir çalışma mümkün değildi. Ordu komutanlarının utançları Savaş Bakanlığı'na Chattanooga'dan Bay Dana'nın gizli
gönderilerinde çok açık bir şekilde açıklanmıştı. Yargılamaları bazen aceleci olabilir, ancak orduya beceriksiz, ölçüsüz veya etkisiz adamların bindirilmesinden kaynaklanan
zararların çok canlı bir resmini verir. Ancak aynı yazılar, komutanların kişisel şefkat duyguları besledikleri adamlara karşı ne kadar isteksizce aşırı şiddete başvurduklarını da gösterir. Grant veya Sherman gibi güçlü ellerde, bu tür yükümlülüklerden derhal kurtulma gücü (Dana'nın önerdiği) yetenekli bir şekilde kullanılabilir ve iyi işleyebilir. Siyasi düşüncelere gelince, Başkan birden fazla kez, ordunun etkinliğine dayalı sebepler yerine, bunların eylemlerini kontrol etmesine izin vermek zorunda hissettiğini itiraf etti. [Dipnot: Dana'nın bu konudaki yazıları için bkz.
Official Records, cilt xxx. pt. i. s. 220; cilt xxxi. pt. i. s. 69, 73, 265; pt. ii. ss. 54, 63. Yayımlanan "İç Savaş Anıları" (1898) adlı eserinde Bay Dana en keskin kişisel eleştirilerinden bazılarını atlamıştır.]

General Grant'in ordularını yeni bir sefer için organize ederken bulduğu daha ağır utançların yanı sıra, bazen önemsiz konularla ilgilenseler de daha az can sıkıcı olma ihtimali olmayan daha küçük utançlar da vardı. General, Ocak ayının başlarındaki şiddetli hava koşullarında bizi Knoxville ve Strawberry Plains'te ziyaret ettiğinde, neredeyse hiç kimseyle görüşmeden geldi. Yanında, savaşın sonuna kadar kendisiyle gizli personel ilişkileri sürdüren ve o zamandan beri nadir yetenek ve takdir yetkisine sahip bir subay olarak tanınan mühendislerden Yarbay C. B. Comstock vardı. Knoxville'de Grant şifreli bir mesaj aldı ancak
anahtar yalnızca Nashville'deki karargahındaki telgraf operatöründe olduğundan okuyamadı. Bu durum ona büyük bir rahatsızlık verdi ve
çok ciddi sonuçlar doğurabilirdi. Bu nedenle dağlardan dönüş yolculuğunda Nashville'e vardığında, operatöre anahtarı her zaman yanında olan Albay Comstock'a göstermesini söyledi. Operatör tabii ki bu durumu Washington'daki askeri telgraf şefine (Albay Anson Stager) bildirdi ve onun Savaş Bakanı'na
rapor etmesi üzerine Bay Stanton, operatörün derhal işten çıkarılmasını emretti ve
Albay Comstock'u sanki bu ifşaat yalnızca kendi kişisel emriymiş gibi resmen azarladı. Elbette Grant, hiç kimsenin ayağına bastığını
hayal etmemiş olduğundan, hemen tüm sorumluluğu üstlendi. Yöntem ayrıntılarının, tabi oldukları kamusal gerekliliği geçersiz kılmasının aptallığını gösterdi ve operatörün işine geri verilmesini ve kişisel emrine uyması nedeniyle acı çektirilmemesini istedi. Şöyle dedi: "Albay Stager kadar bu sırrı emanet edecek uygun bir kişiyi seçme konusunda neden
olmadığını göremiyorum." Bunun meseleyi bitirmesi gerektiğini düşünürdünüz, ancak operatör göreve geri döndürülmesine rağmen öyle olmadı. Bay Stanton eski şifreyi attırdı, yeni bir tane çıkardı ve onu sıradan bir sivil operatöre emanet etme planına sadık kaldı, ancak komutan general veya en sorumlu personel subayı tarafından bilinmesine izin verilmedi. Grant, anahtarın yalnızca askeri subaylara verilmesi ve sivil operatörlerden saklanması yönünde mantıklı bir öneride bulundu; ancak Bay Stanton, sorumsuz ileticiye açık olması gereken, ancak kendisine yöneltilen sorumlu komutan general açısından gizli olması gereken şifreli bir yazışmanın sürdürülmesi gibi gülünç bir fikre bağlı kaldı. Eğer bu, generale karşı bir casusluk sistemi için tasarlanmış olsaydı, yani Fouche veya Savary'ye rapor veren gizli bir polis ajanı gibi, üzerinde hiçbir kontrolü olmayan bir sivili ona böylece ayrılmaz bir şekilde bağlayarak, anlaşılır ama beceriksiz bir düzenek olurdu; ancak bir generalle gizli bir iletişim aracı olarak son derece gülünçtü. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xxxii. pt. ii. s. 150, 159, 161, 172, 323, 324, 361.]

Telgraf operatörleri, genellikle kuzeydeki telgraf ofislerinde bu sanatı öğrenmiş ve diğer sivil çalışanlar gibi askerlik hizmeti için işe alınmış genç adamlardı.
Grant'in Nashville'deki karargahındaki operatör, yoğun bir yere sahipti ve general uzak bir karakolu ziyaret ettiğinde ona eşlik etmekten kaçınamazdı,
bu ayrılmaz katılım komutan için hoş karşılanmış olsa bile.
Operatörlerin çoğu sadık ve zeki adamlardı,
ama öyle olmayanlar da vardı; ve bir sonraki yıl Nashville seferinde bir telgraf operatörü korkak veya güvenilmez olduğunda ne gibi felaketlerin olabileceğini gösteren bir olay yaşandı. [Dipnot: Bkz. "Franklin Muharebesi", mevcut yazarın, s. 29, 30.]

Ohio Ordusu'nun işlerine dönersek, General Schofield'ın Grant'e göreve gelmesi emredildiği sırada, Tümgeneral George Stoneman benzer bir emirle Doğu'dan gönderildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. bölüm ii. s. 166, 182.] O zamanlar Dokuzuncu Kolordu'nun Doğu'ya döneceği duyurulmamıştı ve görünüşe göre Ohio Ordusu'nun birden fazla piyade kolordusu içereceğini varsayarak General Grant, Schofield'ın departmana ve Stoneman'ın Yirmi Üçüncü Kolordu'ya atanmasını önerdi. Bu, buna göre 28 Ocak'ta emredildi. [Dipnot: _Id_., s. 229, 251.] Stoneman'ın son hizmeti, Chancellorsville seferinde Hooker'ın süvari şefi olarak olmuştu ve Hooker'ın emri altında o talihsiz savaş sırasında ayrı bir süvari seferindeydi. Kampanyanın genel başarısızlığında, şüpheli bir adaletle, başarısızlıktan kısmen sorumlu tutuldu ve yerinden edildi. Herkesin tekrar işe koyulması genel planında, Grant'e gönderildi, ancak zaman onun hakkında daha olumlu bir yargıya vardığı için, onu tekrar Potomac Ordusu'nda göreve atamak adil olurdu. Sanırım batı ordusunun süvarilerinin komutasını bekliyordu, ancak Grant o pozisyon için Tuğgeneral William Sooy Smith'i seçmişti ve Stoneman için uygun bir görev ararken, Yirmi Üçüncü Kolordu'nun Başkan tarafından atanan kalıcı bir komutanı olmadığı görüldü ve Stoneman bunun için aday gösterildi. Olaylar ortaya çıktıkça, atama çok kısa bir süre içindi. Tuğgeneral rütbesiyle kolordunun komutası elbette anormaldi ve uygun rütbe bana geri verilmediği sürece zorunlu olarak geçici olacaktı. Burnside Doğu Tennessee'de kalsaydı,
muhtemelen isteği yerine gelirdi; ancak o yoktu ve ben de Grant ve onun başlıca astlarıyla yeni ilişkiler kuran nispeten yabancı bir adamdım. Foster ayrıca bana, Departmanın başında kalırsa kolordu komutasında hiçbir değişiklik istemeyeceğine dair güvence vermişti,
ancak sağlığı nedeniyle geri çekilmesi nedeniyle,
kendisine danışılmadan yeni düzenlemeler yapıldı.
Bu koşullar altında
yapabileceğim tek şey kaçınılmaz olanı kabul etmek ve
mevcut rütbemdeki kıdemin verdiği kadar aktif bir iş yapmaktı.

General Foster yakında görevden alınacağını öğrendiğinde, kolorduda yerimi aldığımda herhangi bir görev seçimiyle ilgili isteklerimi ilerletmek için
gücü yettiğince her şeyi yapmayı çok içtenlikle teklif etti. En aktif saha hizmetini almak istediğimi ve kolordunun Doğu Tennessee'de garnizon olarak tutulup tutulmayacağı şüpheli olduğundan, Georgia'daki bir sonraki seferi yapacağı kesin olan Cumberland Ordusu'na transfer edilmek istediğimi söyledim. Onun önerisi üzerine General Grant'e belirtilen gerekçelerle transfer talebinde bulunan bir mektup yazdım. Bu başvuruyu General Foster kendi mektubuyla birlikte çok dostça bir şekilde iletti. Bundan bir şey çıkmadı, ancak Ohio Ordusu'nda kalıcı göreve atanmamdaki gecikmenin nedeni buydu. Dördüncü Kolordu'daki bazı arkadaşlarım, Sheridan'ın tümeninden ayrılacağını bildiklerinden, orada atanmamı önerdiler, ancak fazla general subayı buna engel oldu. Potomac ordusundan batıya gelenlerden biri olan Tümgeneral Newton, o tümene atandı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. kısım i. s.18.]

Generaller Schofield ve Stoneman 9 Şubat'ta Knoxville'e ulaştılar ve komuta değişiklikleri derhal yapıldı. [Dipnot:
_Id._, pt. ii. ss. 356, 358, 359, 364, 365.] İki hafta boyunca görev dışındaydım, emir bekliyordum. General Foster, sakat fiziksel durumu kişisel faaliyetlerini engellese de, herkes tarafından çok saygı duyulan bir şekilde bizden ayrıldı.

Kolordu komutanlığından ayrılmam yalnızca beni ve iki kişisel yaverimi etkiledi. Kolordu personelinde kalıcı pozisyonlar için emir subayım Binbaşı Bascom'u ve komiserim Binbaşı Treat'i önermiştim ve bu öneriler General Stoneman tarafından nazikçe kabul edildi, böylece ikisi de kaderimi takip etmeyi teklif etse de, askeri aileme ait olmaktan çıktılar. Diğer personel atamaları ayrıntılar niteliğindeydi, bunların çoğu geçici olarak devam etti. General Grant'in başvurumla ilgili eylemini beklerken, Knoxville'de kaldım, etrafı izledim ve yeni gelen subaylarla tanıştım.

General Stoneman uzun boylu, zayıf, sakallı, iri gözlü bir adamdı. Alışılmış bir hüzün havası veya buna yaklaşan bir ciddiyet vardı ve genelde sinirli bir
mizaca sahip olduğu söylenirdi, ama ben öyle bir şey görmedim. Eğer talih onu o pozisyonda bıraksaydı, bence kolordunun kabul edilebilir bir komutanı olurdu. Düzenli ordudaki yeri (Dördüncü Birleşik Devletler Süvari Alayı Binbaşısı [Dipnot:
O ve General Sturgis aynı alayın iki binbaşısıydı.])
Doğu'daki bir süvari komutanlığına atanmasına yol açmıştı ve kısa bir süre sonra o hizmet koluna geri döndü. Grant, Stoneman'dan hoşlanmadı, kısmen de Doğu'dan kendisine gönderilme şekli nedeniyle. Senato'daki Schofield'ın onayına karşı muhalefetin terfisini engellemesi durumunda Stoneman'ın onun komutanlığına geçmesi gerektiği önerildiğinde Grant, General Stoneman'ın meziyetlerini bilmediğini kuru bir şekilde söyledi.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. kısım ii. s. 394] Bir yıl sonra bile ondan başarısız olmuş bir subay olarak bahsederek aynı güvensizliği gösterdi. Bu kesinlikle adil değildi, ancak Grant'in izlenimlerinin devam ettiğini gösteriyordu. [Dipnot: General Stoneman
savaşın sonunda ordudan emekli oldu ve
Kaliforniya'ya yerleşti, bu eyaletin valisi oldu.]

General Schofield'ın gelişiyle birlikte onunla yakın ilişkim başladı
ve bu ilişki savaşın sonuna kadar sürdü. Şahsen
sağlam, oldukça tıknaz, orta boylu, yuvarlak kel kafalı ve göğsüne kadar uzanan uzun siyah sakallı bir adamdı.
Bilimsel zevkleriyle ün salmıştı ve West Point'teki mezuniyetinden sonra
orada astronomi eğitmenliği yapmıştı. Yaşça benden iki veya üç yaş küçüktü ve daha genç general subaylar arasındaydı.
Şimdiye kadar, daha yüksek rütbesine onaylanmasının önündeki engel, aramızda bir sempati zemini olması açısından
benim kendi deneyimime benziyordu.
Hemen yeniden atanmasındaki şansından memnun olmama rağmen, kendi hizmetimi ve deneyimimi içtenlikle takdir etmesinin bana samimi bir dostluk
verdiğini de söyleyebilirim. Onun emrindeki
hizmetime
karışık olmayan bir memnuniyetle bakıyorum.

BÖLÜM XXXIV

DOĞU TENNESSEE'DEKİ SCHOFIELD--GENEL MÜDÜRLÜK BAŞKANI OLARAK GÖREVLER--VADİDEKİ SON
HAREKATLER

Longstreet'in ilerlemesiyle ilgili yeni raporlar--Asılsızlar--Grant'in
vadiyi düşmandan kurtarma isteği--Foster ile konferans--Ordunun daha fazla toparlanmasının gerekliliği--Sessiz
politikanın
devam etmesi--Longstreet'in duruma bakışı--Hükümetine
önerileri--Tekrar ilerlemesi--Çeşitli
gösteriler--Schofield'in Longstreet'e karşı hamleleri--Sahada
genel müdür olarak atanmam--Aktif
kolun örgütlenmesi--Schofield'in amaçları--Morristown'a yürüyüş--Büyük
Turlara
çıkmak--Süvari karakolu--Uykulu bir nöbetçi--Yeni
Pazara Dönüş--Bir kez daha Morristown'da--Dokuzuncu Kolordu Doğu'ya gönderildi--Grant
Korgeneral--Batı'daki Sherman komutaları--Sefer planlarının incelenmesi--Üçüncü Tümen, Yirmi Üçüncü Kolordu'ya atanmam--Personel görevlerinin önemi--Albay Wherry ve Binbaşı
Campbell--General Wood--Schofield ve politikacılar--Bull's Gap'teki
görev--Grapevine telgrafı--Hatları geçen
aileler--Yerel kan davası--Sıhhi Komisyon--Sherman tarafından
atanan buluşma--Ön hareketler--Georgia'ya yürüyüş--Hiwassee'de bir bahar
kampı--Atlanta seferi başladı.

Doğu Tennessee'de komutayı devraldığında, Schofield, General Grant'in Longstreet'in Virginia hattının ötesine sürülmesi gerektiği yönündeki
talimatlarıyla karşılandı. Bunun sebebi, Longstreet'in Doğu'dan takviye edildiğine ve saldırgan bir kampanya için başka bir çaba göstereceğine dair yeni istihbarat alınmasıydı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. kısım ii. s. 337.] Bu basmakalıp alarm biçiminin tekrarlanması, bizi savunmada tutmak amacıyla Konfederasyonların kendilerinden gönderilen bilgilere çok benziyordu; ancak belki de düşmanla temasa geçilmeden elde edilen tüm bilgilerin önemsiz değerini gösteren diğer kanıtlarla aynıdır. Gerçek şu ki, Ewell ve diğerlerinin Longstreet'e gönderildiğine dair raporların hiçbirinin temeli yoktu. Kendi kaynaklarına bırakıldı, sadece güneybatı Virginia'daki komşusunu, bunalmış olma tehlikesiyle karşı karşıyaysa yardımına çağırma yetkisi vardı. Ancak Grant, bu tekrarlayan alarmlardan rahatsızdı ve saldırgan yapısı bundan rahatsız oluyordu. Schofield gelmeden önce Thomas'a "Onu bu ay kovmayı veya kırbaçlanmayı düşünüyorum" dedi; ve 11 Şubat'ta Thomas'a şöyle yazdı: "Longstreet'i derhal kovmanın, gazilerimizin geri kalanını izne çıkarmak ve düşmanın bizim için dikte etmesine izin vermek yerine kendi seçtiğimiz bir bahar seferine hazırlanmak için son derece önemli olduğunu düşünüyorum." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. bölüm ii. s. 367.]

Schofield'ı en çok memnun edecek şey, Longstreet'in Knoxville'e gelip orada savaşmasıydı, ancak Foster'ın aktif operasyonları askıya almasına ve adamlarını ve hayvanlarını güçlü bir bahar seferi için hazır hale getirmeye tüm enerjisini harcamasına neden olan ikna edici nedenler, güçlerinden hiçbirini kaybetmemişti. Hayvanlarımız hayatlarını kurtarmak için çoktan gönderilmişti ve Kingston'da inşa edilen ve General Meigs'in Kuzey'den motorlar gönderdiği küçük vapurların yardımıyla, Knoxville'de adamlarımızın çektiği giysilerin bir kısmını almaya başlamıştık.

Grant, Thomas'a Schofield'ı takviye etmek için hemen yürümeye hazır olmasını emretmişti [Dipnot: _Aynı_, s. 359.], o sırada Nashville'de eve doğru giden General Foster ile kişisel bir görüşme yapmıştı. Foster, Knoxville'den çok daha yukarılarda asker tedarik etmenin imkansızlığını ve kış başladığından beri yaşanan yarı açlıktan sonra insan ve hayvanın fiziksel gücünü artırmanın mutlak gerekliliğini o kadar ayrıntılı bir şekilde açıkladı ki, Grant kaçınılmaz olana boyun eğdi ve Schofield'a baharın yaklaşması küçük orduya zarar vermeyecek bir faaliyet ihtimali verene kadar savunmada kalmasını emretti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. kısım ii. sayfa 373-375.] Yeniden askere alınan gazilerin izinlerini mümkün olan en kısa sürede almalarını ve insanların ve hayvanların ilkbaharda erken operasyonlar için hazırlık olarak alabildikleri kadar dinlenmelerini emretti.

Longstreet, Knoxville'den çekildikten sonra, kampanyanın diğer planlarıyla ilgili olarak Bay Davis, Lee, Johnston ve Beauregard ile aktif bir yazışma sürdürdü. Thomas'ın Schofield'ı ne kadar kolay takviye edebileceği onun için o kadar açıktı ki Knoxville'e doğru başka bir ilerlemede cazip bir şey göremiyordu. Onu en çok cezbeden plan, piyadesini katırlara bindirip Pound Gap yoluyla dağlardan Kentucky'ye doğru bir hücum yapmaktı. [Dipnot: _Id._, s. 652-789, 790-792.] On bin katır toplayıp ona göndermek, Abingdon'da dağlar boyunca yolculuğunda birliği desteklemeye yetecek kadar erzak ve yiyecek deposu yapmak, onu taşıyacak bir tren sağlamak - bunların hepsi, bunu önerdiği kişilere açıkça hayal ürünü görünüyordu. [Dipnot: _Id._, s. 760.] Konfederasyon, mevcut ordularını bulundukları yerde beslemek için elinden gelen her şeye sahipti ve elden ağza yaşıyordu. Konfederasyon hükümetinin en çok istediği şey, Longstreet'in Johnston ile birleşmesini sağlamak ve ikisinin Thomas'a karşı bir saldırı kampanyası başlatmasıydı. [Dipnot: _Aynı_ ss. 806, 808, 810.] Bragg'in Missionary Ridge savaşından önce Longstreet'i ayırmasındaki gafının kötü sonuçları her geçen gün daha da belirginleşiyordu; ancak emirler nasıl yeniden birleştirilecekti? Her iki ordu tarafından uzun ve tehlikeli bir yan yürüyüş yapılmalıydı, neredeyse kesin olarak Grant önce yoğunlaşacak ve onlara art arda saldıracaktı.

Longstreet bu tartışmayı beklerken huzursuzdu ve bir şeyler yapmak istiyordu, [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. pt. ii. s. 699.] ve Morristown'dan Knoxville'e doğru ilerlemeye karar verdi. Grant'in Schofield'ın ordusunun bahara kadar sessiz kalmasına izin vermeyi kararlaştırdığı anda hareketine başladı. 19 Şubat'ta, Strawberry Plains'in yedi veya sekiz mil yukarısında ve Knoxville'den yirmi beş mil uzaklıktaki New Market'a ulaştı. Aldığı bilgi, birliklerimizin "moralinin bozuk" olduğu ve Schofield'ın ordusunu ele geçirmek için elverişli bir fırsat olduğu fikrini verdi. [Dipnot: _Id.,_ s. 735.] Askerlerimizin moralinin bozuk olduğu konusunda tamamen yanılıyordu, ancak izinler nedeniyle tükenmiştik ve tren hayvanı eksikliğinden dolayı neredeyse hareketsizdik. Johnston'ı kendisiyle işbirliği yapmak için Knoxville'e doğru hareket etmeye çağırdı, [Dipnot: _Id.,_ s. 744.] ancak Polk, Sherman'ın Vicksburg'dan Meridian'a doğru yürüyüşü nedeniyle şimdi başı dertteydi ve Johnston'a Polk'a yardım etmesi emredildi. [Dipnot: _Id.,_ s. 763.] Sonra Grant, her iki çabayı da engellemek için, Thomas'a Johnston'a karşı bir gösteri yapmasını emretti, bu da her iki yöndeki işbirliğini engellemede etkili oldu. [Dipnot:
_Id.,_ s. 480.]

Schofield, ilk başta düşmanın ilerlemesini, mümkünse, yiyecek bulma ve ülkeyi olduğundan daha fazla çıplak hale getirme çabası olarak görmeye meyilliydi. Ancak 18'inde Longstreet tekrar ilerledi ve Strawberry Ovası'ndaki Holston'ı geçmekle tehdit etti, ülkeyi o nehirle French Broad arasındaki açıda taradı. Schofield'a ulaşan söylentiler [Dipnot:
_Id.,_ s. 415.], onun gerçek amacının French Broad'u geçmek,
Chilhowee Dağları'nın eteklerinde ilerlemek ve Johnston'a doğru yol almak olduğuydu. Gerçek amacının bu olması çok muhtemeldir. 19'unda, en azından Martin'in süvarilerini Johnston'a yeniden katılmaya göndermesi emredildi, [Dipnot: _Id.,_ s. 772.] ve kavşağı tamamlamak, Konfederasyon hükümetini o kadar memnun edecekti ki, Longstreet'in yolu açık görürse bunu yapacağı varsayılabilir.
Bu nedenle Schofield konsantre olmaya ve her iki yönde de hareket etmeye hazırlandı, ancak birkaç gün boyunca aktif bir adım atmadı. 23'ünde, Longstreet'in Georgia'ya doğru kuvvetle hareket etmediğini, ancak Morristown'a doğru çekildiğini açıkça ortaya koymak için bilgi yeterliydi,
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. pt. ii. s. 449, 455.] ve
Schofield, birliklerine hemen takip etmeleri için yürüyüş emri verdi. Gerçek şu ki Longstreet, Martin'in süvarilerinin geri çekilmesinden o kadar rahatsızdı ki [Dipnot: Martin'in süvarileri o sırada, bir önceki sonbaharda Bragg'in ordusundan Longstreet'e eşlik eden Wheeler'ın kolordusundan geriye kalanlardı.] bunun kendisini Doğu Tennessee'den ayrılmaya ve kuvvetlerini Virginia sınırındaki Bristol'a yerleştirmeye zorladığını ilan etti. Bay Davis'ten ikinci bir haber aldıktan sonra, Schofield'ın Chattanooga'dan takviye edildiğini söyleyerek gerekçelerini değiştirdi. [Dipnot: _Id._, s. 788-790.] Bu yanlıştı, çünkü Dördüncü Kolordu, kış boyunca Ohio Ordusu'na katılan Cumberland Ordusu'nun tek parçasıydı ve yalnızca Wood'un tümeni Schofield'ın şu anki hareketine katıldı. Ayrıca, tahkimatların büyük ölçüde güçlendirildiğini kendi gözleriyle görebilecek kadar Knoxville'e yakınmış gibi yazmıştı;[Dipnot: _Id._, s. 810.] ancak on yedi milden daha fazla yaklaşmadığı için bu konu hakkında pek fazla bilgi edinmesi mümkün değildi. Şüphesiz, şehrin savunmaları üzerinde çalışma söylentileri kış boyunca ülkeye yayılmıştı, ancak bu sırada herhangi bir keşif yapılması mümkün değildi.
Bunun, başarısız bir çabanın görünümünü yumuşatmak için kullanılması, askeri savunmada yalnızca bir pasajdı.

Longstreet'e doğru ilerleme başladığında, Knoxville'de iki hafta emir bekliyordum ve nakil başvuruma kesin bir cevap gelmediği için, General Schofield beni aktif operasyonlar sırasında veya kalıcı göreve atanmam belirlenene kadar sahadaki kurmay başkanı olarak görev yapmaya davet etti. Generalin teklifini memnuniyetle kabul ettim ve hemen karargaha katıldım. [Dipnot:
Bkz. Resmi Kayıtlar cilt xxxii. bölüm ii. s. 495. ] Küçük ordumuz
nominal olarak üç kolordunun parçalarından oluşuyordu, ancak sahadaki sütun
General Stoneman'ın doğrudan komutası altındaki Yirmi Üçüncü Kolordunun bir tümeninden, Tuğgeneral Thomas J. Wood'un komutası altındaki Dördüncü Kolordunun bir tümeninden ve General Parke'nin komutası altındaki Dokuzuncu Kolordunun iskeletinden oluşuyordu. [Dipnot: _Id_. s. 455.] Ayrıca
Albay Garrard'ın süvari tümenimiz de vardı.
Tuğgeneral Milo S. Hascall komutasındaki Yirmi Üçüncü Kolordunun bir diğer tümeni,
Tuğgeneral Davis Tillson komutasındaki ağır topçu teşkilatı ve küçük bir süvari müfrezesiyle
Knoxville garnizonu olarak bırakıldı. Hascall'a özellikle doğuya doğru keşif yapması, düşmanın dağ üssünden geçme girişimini ve şehri bir _coup de main_ ile ele geçirme çabalarını gözetlemesi talimatı verildi. Yürüyüş kolumuz 13.873 subay ve erden oluşuyordu ve şu şekilde dağıtılmıştı: Wood'un tümeni, 5477; Parke'nin Dokuzuncu Kolordu'nun iki tümenindeki müfrezeleri, 3031; Stoneman'ın Yirmi Üçüncü Kolordu'nun ikinci tümeniyle birlikte, 3363; Garrard'ın süvarileri, 2002. [Dipnot: _Id_.
s. 502, 504.] Longstreet'in kuvvetleri 20.787 kişiydi ve bunların 5034'ü süvariydi. Schofield'ın amacı esasen düşmanın yapısını ve görünürdeki planlarını kesin olarak öğrenmek için kuvvetle bir keşif yapmaktı, ancak uygun bir fırsat çıkarsa savunma savaşını kabul etmeye istekliydi. Longstreet sonunda Doğu Tennessee'den ayrılıyorsa, Grant'in niyeti Dördüncü Kolordu'nun tüm birliklerini Thomas'a geri göndermekti, böylece Cumberland Ordusu'nu Georgia'daki bahar seferine hazırlık olarak
yoğunlaştırmaktı. [Dipnot: _Id_., s. 456, 490.]

24 Şubat'ta Strawberry Plains'deydik. Bir ay önce kuvvetlerimiz Knoxville'de toplandığında demir yolunun uzun köprü köprüsü yıkılmıştı ve ilk görevimiz Holston'un üzerinden bir vagon köprüsü tamamlamaktı, böylece yiyecek tedarikini sürdürme olasılığımızla
New Market ve Morristown'a doğru ilerleyebilirdik. Ancak köprünün tamamlanmasını beklemedik ve 26'sında geçişe başlama emri verildi, [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. bölüm ii. s. 474.]
erkekler için düz tekneler kullanılırken, topçu ve vagonlar o zamanlar geçilebilir olan bir sığlık kullandı. Grant, Schofield'ın piyadesini Strawberry Plains'ten daha uzağa yürütmesini beklemiyordu, ancak keşif birliğini süvarilerle o noktanın ötesine itecekti. [Dipnot: Aynı yerde, s. 495.] Ancak Schofield, işini eksiksiz yapmak için atlılarının güçlü ve sıkı bir şekilde desteklenmesi gerektiğini düşünüyordu. 29'unda karargahımız New Market'taydı ve kolon Morristown'a doğru yola çıktı. Öğleden sonra onu ele geçirdik ve o akşam kasabayı işgal ettik. Savaşta sıklıkla olduğu gibi, hareketimiz daha yeni başlamıştı ki güzel hava sona erdi ve Strawberry Ovası'ndan sağanak yağmur altında, hızla daha da kötüleşen berbat yollardan yürüdük. Bu, birlikleri geciktirdi ve karanlık çöktüğünde sadece bir kısmı Morristown'daydı. Bunlar, önlerindeki kasabayı koruyacak şekilde yerleştirilmişti.

Pistler iyice açılmıştı ve bir süvari müfrezesi bir veya iki mil daha ilerideydi. Atlıların çoğu, mevzilerimizin çevrilebileceği
yolları koruyarak yanlarımızdaydı.

Elde edebildiğimiz tüm bilgiler, düşmanın Doğu Tennessee'yi terk ettiğini gösteriyordu, ancak Longstreet'in Knoxville'e saldırma niyetini açıkladıktan sonra aniden geri çekilmesinin, kavramamız gereken bir planı gösteren emirler altında olmadığına inanmak bizim için zordu. Yolumuzdaki birçok yerde ilk amacını duymuştuk, çünkü ülke halkının hareket eden bir kolun varış noktasını öğrenmesini engellemek neredeyse imkansızdır ve şimdi Morristown'da kalan sakinler Longstreet'in adamlarının Bristol'u varış noktaları olarak gördüklerinin farkındaydı. Ancak Longstreet'in geri çekilmesini durdurduğuna ve bize doğru dönmek üzere olduğuna dair söylentiler ve bazı kanıtlar vardı. Bu, birliklerimizin dikkatli bir şekilde bertaraf edilmesini ve hala yolda olanlarla birlikte onları derhal desteklemek için hazırlık yapılmasını gerektiriyordu. Bundan hiçbir şey çıkmadığı için, bundan bahsetmek için hiçbir sebep olmayacaktı, ancak bunun kendi kişisel deneyimimden eğlenceli bir parça olması
dışında.

Daha belirgin Ayrılıkçılardan bazıları, sadıkların kendilerine yapılan bazı haksızlıklardan dolayı onlardan intikam alabileceği korkusuyla Longstreet ile birlikte kasabayı terk etmişti.
Bu şekilde boşaltılan bir evi karargah olarak işgal ettik, ancak tamamen boştu ve bize sadece başımızın üzerinde bir çatı veriyordu. Birkaç kamp taburemiz ve bir veya iki kamp masamız vardı ve battaniyelerimize sarılmış, eyerlerimizi yastık olarak kullanarak çıplak zeminde uyuyorduk. Akşamın geç saatlerinde bazı sadık adamlar, düşmanın şafak vakti bize saldırmak üzere ilerlediğine dair öyle raporlar getirdiler ki, ihtiyatlı olmak adına, gün doğmadan bir iki saat önce "büyük turlara" çıkmaya ve özellikle de cephedeki süvari karakolunu ziyaret edip, ihtiyaç duyulursa tam uyarıdan emin olmak için oradan bir keşif birliği göndermeye karar verdiler. Karargâh muhafızının çavuşu tarafından uyandırıldığımda ve atım kapıya getirildiğinde, keyifli bir gezi için uygun bir gece değildi. Soğuk bir kış yağmuru yağıyordu ve karanlığın karanlığı yoğundu. Yanımda sadece bir emir subayı aldım, pelerinimi paltomun üzerine ilikledim, keçe şapkamın kenarını aşağı çektim ve yola koyuldum, gözlerim karanlığa biraz alışana kadar atımın yolu tutmasına güvendim. Her iki ordu da kasabanın etrafında kamp kurduğundan, çitler elbette tamamen gitmişti ve vagonlar sağda solda o kadar çok iz açmıştı ki her yer yol, daha doğrusu her yer çamur ve yol yok gibi görünüyordu. Kamplar arasındayken için için yanan kamp ateşleri biraz yardımcı oldu, ancak bunların ötesine geçtiğimizde sadece dikkatli bir şekilde ilerleyebildik, nöbetçi rezervlerini işaretleyen daha küçük ateşlere doğru yöneldik. Nöbetçi hattının ötesinde bizi yönlendirecek hiçbir şey yoktu ve yönümüzü olabildiğince koruyarak, süvari karakolunun kampını belli belirsiz bir ışık gösterene kadar ilerledik. Açık bir ormandaydı ve sönmekte olan kamp ateşleri sadece donuk kırmızı bir arka plana karşı siyah olan orman ağaçlarının uzun gövdelerini gösterecek kadar ışık veriyordu. Longstreet'in ordusunun bir kısmı kış boyunca buradaki kışlalardaydı ve kulübelerin çoğu hala ayaktaydı, belirsiz hatları ve düzensiz biçimleri neredeyse görünmüyordu ama çevreye garip bir gizem havası veriyordu. Bu kulübelerden bazıları süvariler tarafından işgal edilmişti ve karşılaştığımız ilk kulübenin kiracısı bir İrlandalı ejderhaydı ve onu kaptanın karargahına götürmek için dışarı çıkardık. Ara sıra parlayan ışık sadece karanlığı görünür kılıyordu ve İrlandalı bize onu yakından takip etmemizi söyledi, "ve dışarı bakın," dedi, "çünkü her küçük yerde o ribillerin bacaları için temel kazdığı çukurlar var." O yürümeye başladı ve ben de atımın burnunu omzuna yakın tutarak onu takip ettim. Aniden kayboldu ve atımı arka ayakları üzerinde geriye doğru çektiğimde Paddy şöyle söyledi: "Ah! Bir tane buldum, üzgünüm!" ve gerçekten de
baş ve topuklar halinde, "çukurlardan" birine girmişti. Dışarı çıktı ve
atımı dikkatlice çukurun etrafından dolaştırdı, ama daha fazla
gitmemiştik ki Pat bir mum gibi tekrar dışarı çıktı, "Be
jabers, bir tane daha buldum." Ama çamur banyolarını
iyi huylu bir şekilde yaptı ve bizi daha fazla kaza olmadan yüzbaşıya götürdü.
Ondan, cephedeki vedettelerden gelen raporları aldım ve
bir keşif birliğinin iyice öne doğru itilmesini emrettikten sonra, piyade nöbetçi hattını denetlemek için geri döndüm.
Genellikle tetikte ve iyi eğitilmiş olarak bulunuyorlardı, ama hendeklerden ve
çamurlu tarlalardan geçerken aniden fırtınadan korunmaya çalıştığı bir çit köşesinde uyuyan birine rastladık. Atlar
yanında durduğunda, şaşkın bir şekilde ayağa fırladı ve
bize bakmaya çalışarak, açıkça isyancı olup olmadığımızdan emin değildi,
ama tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar kafası karışıktı. Ona muhafız onbaşısını çağırmasını emrettim ve kampı bu şekilde mi koruduğunu sordum. Uyuduğunu inkar edenleri yabancı bir aksanla ve bozuk İngilizceyle kekelemeye başladı, bu da onun aptallığını daha da aptalca gösteriyordu. Onu muhafız subayına bildirdim, ama
onun acemi bir asker olduğunu görünce, onu genel bir askeri mahkemeye çıkarmaktan kaçındım ve alay subaylarının verebileceği
daha hafif bir özet ceza verdim. Hattın daha önemli kısmını inceledikten sonra, gün doğarken karargahımıza geri döndük, neşesiz odamızda bir ateş yaktık, kuruması için suyla ağırlaşmış ceketimi astım ve çamurlu bacaklarımı çaprazlayarak yarım saat dinlenmek ve hayal kurmak için oturduk, keşif ekibinin bir düşman bulup bulmadığını söyleyecek olan ön taraftaki karabina atışlarını dinledik. Diğer personel hala uyuyordu, savaşın alarmlarından habersizdi ve nöbeti nöbettekilere emanet ederek günün işine hazırlanıyorlardı, tıpkı nöbette olduklarında onlara da güvenileceği gibi. Bu tür olaylar ne sıklıkla tekrarlanıyordu, gece gündüz, seferden sefere, o kadar tanıdık hale geldi ki, bunlardan bahsetmek neredeyse çocukça geliyor! Morristown'a doğru harekete başlarken, Strawberry Plains'deki demiryolu köprüsünün yeniden inşasını zorlama emri verilmişti, çünkü erzaklarımızdan bu kadar uzakta olmamız buna bağlıydı. Üssümüzle iletişimimizi sürdürecek vagon trenlerimiz yoktu ve
en fazla yapabileceğimiz şey yanımızda dört veya beş günlük erzak taşımaktı. Bu nedenle, süvarilerimiz aracılığıyla düşman hakkında bilgi edinmek için üç veya dört gün yoğun çaba sarf ettik. Longstreet'in, demir yolunun Morristown'ın on üç mil yukarısında Bull's Gap'ten geçtiği Bays Mountain hattını tuttuğunu öğrendik. Sağ kanadı Holston'daki Rogersville'de ve sol kanadı Greeneville'in ötesinde Nolachucky'nin yakınındaydı. Martin'in süvarileri dışında hiçbir kuvvetinin onu terk ettiğini öğrenemedik, ancak Ransom'ın tümeninin düşman örgütünün hesaplarından kaybolmasıyla şaşkına döndük. Gerçek şu ki, o subay süvari komutanlığına transfer edildi ve tümeninin örgütü diğerleriyle birleştirildi.

2 Mart'ta Grant, McCook'un süvari tümeninin mümkün olduğunca kısa sürede Thomas'a geri dönmesini emretti ve Schofield keşiflerimizin sonuçlarını bildirdiğinde, ikincisine bir çatışmaya girmemesini, ancak ülkenin mümkün olduğunca çoğunu elimizde tutmakla yetinmemizi tavsiye etti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. kısım iii. s. 14.] Korgeneral rütbesini oluşturan yasa tasarısı artık yasaydı ve Grant bu rütbeye terfi etmişti. Başkanın daveti üzerine danışmak için Washington'a gitmek üzereydi ve bölüm komutanlarıyla telgrafla iletişim halindeydi. [Dipnot: _Aynı_., s. 17.] Sonuç olarak, yokluğunda işlerin sessiz kalmasına izin vermek onun görüşleriyle uyumluydu. Ancak yağmurlar devam etti ve daha fazla ilerlemek istese bile, Strawberry Plains'deki köprü yeniden inşa edilene kadar bu söz konusu olamazdı. Yanımızda getirdiğimiz erzaklar tükenmişti ve 4'ünde piyadeyi New Market'in dört mil yukarısındaki bir noktaya, on dört mil öteye çektik. Burada, demir yolu tekrar kullanılabilir olana kadar, birkaç vagonumuzla birlikleri besleyebileceğimizi umuyorduk. Sahadaki karargah New Market'te kuruldu ve ben, cephemizde aktif olarak sürdürülen süvari hareketlerini yönlendirme ve destekleme yetkisiyle orada kaldım. General Schofield böylece zamanının bir kısmını Knoxville'de geçirerek birliklerin giydirilmesi ve ikmaliyle, takviyelerin toplanmasıyla, gazilerin dönüşüyle ​​ve orada merkezlenen bölüm yönetiminin tüm konularıyla ilgilenebildi. Grant'in yokluğunda ortak bir eylemin gerekli olması durumunda Thomas komutayı devralmaya yetkilendirildi.

Strawberry Plains'deki Holston köprüsü 11 Mart'ta tamamlandı ve kuvvetlerimiz derhal Morristown'a doğru harekete geçti ve 12'sinde tekrar kamp kurduk. Düşman hakkında yeni bir şey öğrenilmemişti; ancak öğrenilecek bir şey de yoktu çünkü Longstreet sessizce Bays Mountain hattını işgal ediyordu ve bizim gibi birliklerini giydirip ayakkabılandırmakla meşguldü, bir yandan da Richmond yetkilileriyle çeşitli sefer planlarını tartışıyordu. Süvariler
Johnston'a geri dönme emri aldı ve dağların eteğinde ilerliyordu,
ve ilerlemeleriyle ilgili ara sıra gelen haberler, Longstreet'in tüm ordusunun hareket halinde olduğu hikayelerine abartılıyordu. Schofield çok akıllıca bir şekilde
düşmanının ne yaptığını bilmenin en iyi yolunun
güçlü mevzilerine daha zayıf bir kuvvetle saldırmadan
ona olabildiğince yakın olmak olduğunu düşündü ve bu nedenle
demiryolu erzak taşımak için
yapılabildiği anda yeni bir ilerleme emri verdi.

14'ünde Grant tekrar Nashville'deydi ve
Dokuzuncu Kolordunun Annapolis'teki Burnside'a gönderilmesi için hemen adımlar attı, [Dipnot:
Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. pt. iii. s. 67.] Washington konferanslarında kararlaştırılan bir düzenlemeye uygun olarak.
Schofield'a Dokuzuncu Kolordunun gönderilmesinde gecikme olmaması talimatı verildi ve 16'sında bu yöndeki resmi emirlerini verdi.
[Dipnot: _Id_., s. 82.] Bu, Doğu Tennessee'deki kuvvetleri çok küçük bir sayıya düşürdü, ancak cesur bir cephe korundu ve aktif keşif sürdürüldü. 18'inde Stoneman'ın piyadesi New Market ile Morristown arasındaki Mossy Creek'e yerleştirildi ve Wood, tümeninden iki tugayla birlikte Rutledge'e Cumberland Gap'e yarı yolda gitme emri aldı. Diğer tugay, orada biriken depoları korumak için Strawberry Plains'e yerleştirildi. Schofield'da kalan süvariler, bir kısmı Stoneman'a, bir kısmı Wood'a bağlı olmak üzere bölündü ve ülke doğudaki Nolachucky'den kuzeybatıdaki Cumberland Gap'e kadar dikkatle izlendi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. kısım iii. s. 88, 89.] Şahsen, acil durumlarda ve ayrıntılı konularda Schofield adına hareket etme yetkisine sahip olarak karargahı sahada tutmam yönünde talimat aldım. General, Knoxville'deki departman karargahına dönerken, artık üstü olan Sherman'a, Ohio ordusunun gelecekteki çalışmalarına ilişkin önerilerle birlikte, durum hakkında tam bir rapor verdi. [Dipnot: _Id_., s. 96.] Artık mümkünse, hem Doğu hem de Batı'da yeni bir seferin Nisan ayında açılması kararlaştırılmıştı ve diğer her şey buna hazırlık için kullanılacaktı. İzinli gazileri geri getirmek, Kentucky'deki süvarileri yeniden bindirip öne çıkarmak ve Schofield'ın üç güçlü piyade tümeni ve en az iki süvari tümeni ile sahaya çıkmasını sağlayacak ek piyade sağlamak için adımlar atıldı. Ayrıca Kentucky'de yaklaşık on bin, Doğu Tennessee'de beş bin kişi bırakıldı. Ohio Ordusu'nun işinin ne olması gerektiği sorusu, ona bağlı olan bizi doğal olarak ilgilendirmişti ve Grant Washington'dayken General Schofield'a bir sefer planı taslağı hazırladım ve sundum. Potomac Ordusu'nun McClellan'ın yaptığı gibi Virginia'nın ovaları boyunca solundan hareket etmeyeceği, bunun yerine Culpepper ve Orange Court House'dan Richmond'a giden demir yolunu takip edeceği varsayımına dayanıyordu. Bu rota yüksek ve sağlıklı bir arazideydi, akarsular nispeten önemsiz oldukları
yerlerden geçilecekti ve ilerlemenin önündeki doğal engeller kıyı şeridindekinden çok daha az zorlu görünüyordu. Doğru, ordunun erzakları için demiryollarına bağımlı olması gerekecekti, ancak Batı'da Sherman da öyle yapmak zorundaydı ve Virginia hattı onun uzunluğundan yalnızca bir parçaydı. Shenandoah vadisini ilerlerken kapsama ve o bölgeye ve Washington'ın korunmasına ayrılması gereken büyük müfrezeyi kurtarma avantajına sahipti. Ancak bunun yanı sıra (ve bu, Doğu Tennessee'de bizi doğrudan etkileyen özellikti), Ohio Ordusu'na bana çok önemli görünen yararlı bir rol açtı. Schofield, Georgia'daki sahaya çıkarsa, Sherman'a en fazla on iki veya on dört bin piyade ve altı veya sekiz süvari taşıyabilirdi. Kentucky ve Doğu Tennessee'nin uygun şekilde korunması hemen hemen aynı sayıda asker gerektiriyordu. Bu nedenle, belirleyici kampanyadaki aktif kolu, departmanındaki kuvvetlerin yalnızca yarısı olacaktı. Georgia'nın operasyon alanımız olduğu her zaman, Longstreet'in yirmi bin adamı Virginia'daki Lee'ye katılmak üzere serbest bırakılacaktı (gerçekte olduğu gibi) veya başka bir operasyon alanında kullanılabilirdi,
ancak garnizonlarımız büyük ölçüde azaltılamazdı çünkü atlı adamların küçük baskınları arkamızdaki geniş araziyi talan edebilirdi, tüm önemli noktalar tam olarak korunmadığı sürece. Bu da gerçek deneyimimizle
gösterildi ve gerçeklerden ve ilkelerden açık bir çıkarımdı. Longstreet'i Virginia'ya sürmek ve
geri dönememesi için demiryolunu yok etmek, düşmanı kendisi için en avantajlı şeyi yapmaya zorlamaktı; yani, kuvvetlerini tamamen güvenli bir şekilde Doğu'da yoğunlaştırmak, böylece güneybatı Virginia'ya doğru herhangi bir ilerlememizden rahatsız olmayacaktı.

Öte yandan, demiryolu boyunca doğuya doğru hareket edebilirsek, ilerledikçe erzaklarımızı kamplarımıza getirebilirdik. Sherman'ın ordusu
arkamızda Chattanooga'daki üssümüzü güvenli hale getirecekti; sağdaki büyük
dağ bariyeri, yan tarafımızı öylesine kaplayacaktı ki
Tennessee'de neredeyse hiç kuvvet bırakmayacaktık, ama hepsi saldırgan
kolu içine konulabilirdi: Kentucky'deki birlikler ilerledikçe öne getirilebilirdi, çünkü hareketimiz o bölgeyi kapsayacaktı;
son olarak, New River vadisine ulaştığımızda Batı Virginia'daki kuvvetler bize katılabilirlerdi. Bu nedenle, ilerleme, azalan bir kol yerine büyüyen bir kolla olacaktı ve Potomac Ordusu James vadisine yaklaştığında, o ordunun sağ kanadı olarak hizaya girmek için yaklaşık kırk bin kişiyle hazır olacaktık. Richmond'a kuzeyden ve batıdan yaklaşırken, güney tarafındaki demir yolu hemen elimizde olacaktı ve
Petersburg'a giden yol kolayca ulaşılabilecekti.

Böyle bir plana karşı ilk önce bir eleştirmenin aklına gelebilecek itiraz,
bu kadar uzak üslerden gelen yakınsak hareketlerin
mecazi olarak belirsiz olduğudur; ancak bu itiraz ülkenin topografyasının incelenmesiyle büyük ölçüde zayıflar. Holston vadisi o kadar izoledir ki, kolonun arkasında iyi bir üs olan demir yolu hattıyla yaklaşıldığında
çok savunulabilirdir ve ilerleme, Potomac Ordusu kuzeybatıdan Richmond'a doğru ilerlemeden önce New River'ı geçmeyecek şekilde zamanlanırsa, Lee'nin ordusu
bize karşı koyacak kadar güçlü bir müfreze
olmak için fazlasıyla meşgul olacaktır ve bize karşı hareket edeceği hat, dostlarımızın ordusu tarafından tehdit edilecektir. Ayrıca, kontrol durumunda her zaman açık olan güvenli bir geri çekilme hattı da olacaktır. [Dipnot:
Napolyon, dış hatlara yönelik itirazları tam olarak takdir eden bir strateji ustasıydı, ancak 1809'daki Wagram seferinde
Marmont'a İtalya'dan Viyana'ya benim çizdiğim rotaya çok benzeyen bir rota üzerinden bir kolordu götürmesini emretti. Rotanın kendisinin, dağ sıraları tarafından korunduğu ve bir geri çekilme hattı güvencesi verdiği için, olağan durumlar için bir istisna oluşturduğunu ve açık bir arazide denenmesine karşı kesin bir sonuç doğuracak itirazları aştığını düşünüyordu.] Bu plandaki bir diğer ilginç özellik ise, Sherman ile Potomac Ordusu arasındaki demir yolu iletişimi 1864 yazında açılmış olsaydı, bunun savaşın son seferini esasen değiştirmeyecek kadar büyük bir öneme sahip bir iç hat olacağıydı. General Schofield, taslağımı General Grant'e bir öneri olarak kabul edecek kadar iyi değerlendirdi ve General Grant Doğu'dan döner dönmez bunu sundu. Ancak Baş General, Potomac Ordusu'nun solunda hareket etmeye kendisini mecbur eden düzenlemeleri çoktan yapmıştı. General W. F. Smith'i Butler'ın James Ordusu'nun hareketli kısmının başında sahayı ele geçirmek amacıyla Fortress Monroe'ya göndermişti ve Burnside'ın Annapolis'teki komutanlığının o sırada Kuzey Carolina'daki deniz kıyısından başka bir harekat hattı
yapması bekleniyordu. Ayrıca, Mississippi Askeri Tümeni'ni oluşturan tüm departmanları Sherman'ın elinde bırakma ve Johnston'a karşı harekatlarında hareketli kuvvetleri
yoğunlaştırmasına izin verme eğilimi vardı. Bu nedenle Grant, Watauga Nehri yakınlarındaki demiryolunun yeterli kısmını yok ederek Doğu Tennessee'ye karşı doğudan düşmanca hareketlere
ciddi bir engel oluşturma ve kurtarılabilecek her şeyi Atlanta'ya doğru ilerlemeye çevirme konusundaki orijinal amacına bağlı kaldı. Onun için ağırlığı olan bir diğer şey ise
Schofield'ın tümgeneral olarak onaylanmasının hala gecikmiş ve Senato'da karşı çıkılmış olmasıydı ve eğer sonunda reddedilirse
Ohio Departmanını General Thomas yönetimindeki Cumberland Departmanı ile birleştirmeyi planlıyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt.
xxxii. pt. iii. s. 11.]

29 Mart'ta General Sherman, Knoxville'de Schofield'ı ziyaret etti ve
Ohio Ordusunun baharın büyük seferinde alacağı yer konusunda tam bir anlaşmaya varıldı. Departmandaki tüm birlikler Yirmi Üçüncü Kolordu'yu oluşturacaktı ve Schofield hem sahadaki hareket eden kolu hem de departmanı yönetecekti. Bu kolun iki başında olmasının verdiği rahatsızlığı önlemek için Stoneman, Sturgis'in yerine süvari komutanlığına devredilecek ve Schofield, kolordunun resmi komutanlığına atanacaktı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar,
cilt xxxii. kısım iii. sayfa 221, 268, 312.] Sturgis daha sonra Memphis'e gönderilecekti ve orada Forrest'a karşı operasyon yapmak amacıyla örgütlenen birliğin komutasını alacaktı.

Holston'un yukarı vadisindeki operasyonlara gelince, Bull's Gap'i erken bir saatte işgal etmeye ve Longstreet'i Doğu Tennessee'de olabildiğince uzun süre alıkoyacak şekilde ilerlemek gibi açık bir amacı sürdürmeye karar verildi. Eğer geri çekilirse takip edilecekti, böylece onu demir yolu köprülerini yakmaya ikna edecek ve böylece demir yolunu kendimiz yok edersek açıkça ilan edeceğimiz vadinin o kısmını terk etme amacımızı ifşa etmekten kaçınacaktık. Hareket için her şey hazır olacaktı ve son anda, eğer düşman bunu daha önce yapmamışsa, demir yolu köprülerini yakıp rayları önemli bir mesafe boyunca parçalayacaktık. Sonra Georgia'da sahaya çıkacak olan tümenler hızla Cleveland'a yürüyecek ve Sherman'ın büyük ordusunun Chattanooga'dan ilerlerken solundan gelecekti. Sefer planı böylece kesin bir şekil aldığında, benim kişisel kalıcı görevlendirme sorunumun çözülmesi için de fırsat yaratmış oldu. Başka bir komutaya transfer için yer olmadığı ortaya çıkmıştı ve Yirmi Üçüncü Kolordu için belirlenen aktif kısım, bunu istemek için tek sebebi ortadan kaldırmıştı. Tümenlerimizi oluşturanlardan daha iyi askerler bulunamazdı ve General Schofield ile olan tanışıklığım, komutanım olarak onu takip etmekten tamamen memnun olmamı sağlayan bir güvene dönüşmüştü. Beni sıcak bir şekilde, sürekli olarak kurmay başkanı pozisyonunda kalmaya davet etti, ancak bana aktif kolun tümenlerinden birini seçme şansı verdi. Sahada sorumlu komuta tercihim, bir tümen almama karar verdi ve onun daha fazla izniyle, diğer seferlerde benimle birlikte görev yapmış önemli sayıda subayın bulunduğu üçüncü tümeni seçtim. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. pt. iii. s. 245.] Ancak, böyle bir departmanın ve ordunun kurmay başkanı pozisyonunu küçümsediğim anlaşılmaz. Aktif hizmette uygun şekilde doldurulursa, bundan daha hoş veya daha faydalı olabilecek çok az pozisyon
olabilir. Bunu önceki altı hafta boyunca test ettim ve ilişkileri ve görevi her açıdan
çok hoş buldum. General her zaman uygun sorumluluğu üstlenmek ve komutanın özel yetki alanına giren hareketleri veya idari eylemleri emretmek için hazırdı; ancak bana alt ayrıntıları düzenleme görevini ve bunları kendi adına yönetme yetkisini verdi. Her bir kolordu veya tümenin gerçekleştireceği parçaları dağıtmak; tüm düzenlemeleri uyumlu bir şekilde hareket edecek şekilde koordine etmek; tümün yürütülmesini ve verimliliğini etkileyen tüm dış ve iç bilgileri ortak bir merkeze getirmek; organizasyon, ekipman ve tedarik konularını denetlemek; hastane çalışmaları ve ordunun sağlık durumu konusunda tıbbi müdürle istişare etmek ve ortak amacın ordunun her bölümü tarafından güçlü ve akıllıca takip edilmesinin garantörü olmak - bunların hepsi, anlatmaya gerek olmadığı gibi, bir genelkurmay başkanını komutanın sağ kolu ve en güvendiği danışmanı ve sırdaşı yapar. Komutanını, bir seferin daha büyük sorunlarına kendi düşüncelerini verme konusunda özgür hissettirir,
ordunun tüm mekanizmasının onun göz önünde bulundurduğu hedefe doğru sorunsuz bir şekilde çalışacağından emin olarak. O zamanlar,
şimdi de, çalışkan bir kurmay subayının bu şekilde yerine getirebileceği görevin önemini küçümsemiyordum ve General Schofield'ın yönetiminin dengeli ve takdir edici adaleti sayesinde kişisel olarak
hoş bir hale geldiğini
bulmuştum. Ancak, birliklerin sahadaki anında ve aktif yönetimine karşı o kadar güçlü bir eğilim
oluşturmuştum ki, bu beni tümen komutanlığını seçmeye karar verdi.
Kolordunun yeni örgütlenmesinde, doğrudan generale rapor vermeliydim ve kıdem nedeniyle onun (piyadede) hemen ardından gelen kişi olmalıydım, böylece onun yokluğunda veya iki tümen geçici olarak ordudan ayrıldığında,
üstün bir komuta uygulayabilirdim. Bunlar her deneyimli askerin çok değer verdiği avantajlardı ve ben, iyi şans ve üstlerimin istikrarlı dostluğu bana ikinci kez, ve bu sefer kalıcı bir biçimde, ait olduğu rütbeyle kolordu komutanlığını verene kadar, bunların tadını çıkardım. Bu nedenle, görev seçimimde hiçbir hata yoktu; ve Sherman'ın tüm ordusunun savaşın kalan kampanyalarında oynayacağı rol düşünüldüğünde, Ohio Ordusu'nun büyük batı örgütünün ayrılmaz bir parçası haline gelmesi ve doğuya değil, güneye doğru yürümesi de kişisel bir şanstı.

Kurmayda, kıdemli emir subayı Albay William M. Wherry ve emir subayı Binbaşı J. A. Campbell ile yakın ilişkilere girmiştim. Bu subaylar, büyük itibar ve faydayla doldurdukları bu pozisyonlarda savaşın sonuna kadar devam ettiler. Binbaşı Campbell, ordunun kayıtlarının ve yazışmalarının denetimi ve generalin talimatlarının açık ve özlü emirler biçimine indirgenmesi için takdire şayan bir şekilde uygundu. O, 
doğru, sistematik ve yorulmak bilmezdi; ister kamptaki
masasında, ister sahada şefinin yanında olsun, her zaman görevinin başındaydı. Hafif, neredeyse zayıf bir vücuda ve entelektüel bir yüze sahipti,
kaba arazi çalışmalarına denk görünmüyordu, ancak aslında birçok daha güçlü adamın kıskandığı bir dayanıklılık gösteriyordu. Albay Wherry, generalin sürekli aktif kişisel temsilcisiydi, sözlü emirleriyle emanet edilmişti ve ona, ancak komutan yardımcısının gözüne ve soğukkanlı yargısına kendi gözü ve yargısıymış gibi güvenmeyi öğrendiğinde tatmin edici olan incelemeleri ve soruşturmaları yapıyordu. Wherry, General Schofield'ın 1861'deki ilk Missouri seferinden beri yanındaydı ve ikisi de Wilson's Creek'te düştüğünde Lyon'la birlikteydi. Tüm savaş boyunca ve sonrasındaki yıllarda, Missouri'den düzenli ordunun yeni alaylarından birinin hattına erken atanarak onun gizli yardımcısı olarak kaldı. Esnek, zarif ve cana yakındı, savaşın sürdüğü bir noktaya geldiğinde, generale gerçek durumu öğretmek veya emirlerini getirmek için her zaman hoş karşılanırdı. [Dipnot:
Wherry şu anda (1899) Küba'nın Santiago seferindeki parlak hizmetinden sonra emekliye ayrılmış olan Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Tuğgeneralidir.]

Kış boyunca Tuğgeneral Thomas J. Wood komutasındaki Dördüncü Kolordu tümeni bizimle en yakın bağlantıdaydı.
Benim genelkurmay başkanı olduğum dönemdeki tüm yürüyüşlere ve karşı yürüyüşlere katılmıştı ve böylece komutanıyla kalıcı bir dostluğa dönüşecek bir tanışıklık
kurmuştum. General Wood, İkinci Düzenli Süvari Alayı'nın albayıydı,
Milli tarafı ciddiyetle tutmuş bir Kentuckyli ve eski ordunun etkili bir subayıydı. Zekası ve faaliyeti çok belirgindi ve cesareti büyük bir ordunun tümenlerinde en çok değer verilen soğukkanlı, yılmaz karakterdeydi. Orta boylu, sağlam ama iri olmayan yapılı, koyu saç ve tenli, yüksek alınlı, herhangi bir subay topluluğunda dikkat çeken bir adamdı. Akıcı bir
konuşan, kibar konuşma biçimlerine ve davranış biçimlerine dikkat eden, orduda ve özellikle savaş boyunca hizmet verdiği Cumberland Ordusunda seviliyor ve saygı görüyordu. Chickamauga savaşında ünlü "Brannan'a yaklaş ve onu destekle" emrini alması talihsizliği olduğunda, defalarca yiğit ve liyakatli hizmetlerle terfi almıştı. Durum emri belirsiz hale getirmişti, ancak Wood bunun, Brannan'ın tümeninin arkasında bulana kadar sola doğru hareket etmesi gerektiği anlamına geldiğini anladı, çünkü aralarında başka bir tümen vardı. Garip bir emir olduğunu düşündü, ama aynı zamanda Rosecrans'ın neden gönderdiğini bilmesi gerektiğini ve "nedenini akıl yürütmesi" değil, itaat etmesi gerektiğini düşündü. İtaat, Longstreet'in adamlarının akın ettiği boşluğu açtı, hattı kırdı ve sağ kanadın bir kısmını yönlendirdi. Wood, Thomas'ın kendisine verdiği yeri Snodgrass tepesi etrafındaki at nalı şeklindeki virajda aldı ve o alandaki umutsuz mücadelede payına düşeni yaptı. Ama böylece bir tartışmanın konusu olmuştu ve Rosecrans'ın arkadaşları onu aşırı gerçekçi bir itaatle ve eyleminde sağlam bir takdir yetkisi kullanmamakla suçladılar. Sonuç olarak, Rosecrans aktif saha hizmetinden uzaklaştırılırken Wood hala kendini bir bulutun altında buldu ve terfisinin önünde duran etkilerle karşı karşıya kaldı, ta ki savaş neredeyse sona erene kadar. O, Atlanta ve Nashville seferlerinin her birinde ayırt edilmeye devam etti ve hiçbir tümen ondan daha zor veya daha onurlu bir hizmet görmedi.

Nisan ayının ilk haftasında, belirttiğim
Yirmi Üçüncü Kolordu'nun organizasyonunda değişiklikler yaşandı. 3'ünde görevden alındım ve üçüncü tümene atandım.
Hemen Bull's Gap'e gidip geçici olarak kolordunun komutasını almam ve
General Stoneman'ın süvari kolordusunu aktif hizmete
hazırlamak için Kentucky'ye acele etmesi emri verildi. [Dipnot: Official Records,
cilt xxxii. pt. iii. s. 245, 259, 268.] Sanırım bu değişiklik Stoneman'ın hoşuna gitti, çünkü o atlı birliklerle en çok
evindeydi ve bu hizmeti seviyordu. Schofield'ın Yirmi Üçüncü Kolordusuna kalıcı olarak atanması 4 Nisan'da Başkan tarafından yapıldı, ancak
general terfisinin onaylanması için Senato'nun eylemini bir süre daha beklemek zorundaydı. [Dipnot: Official Records, cilt xxxii. pt. iii. s. 258.] Düşmanları hala ısrarcıydı ve hatta Senato komitesinden onayına karşı bir rapor almayı bile başardılar. General Sherman, astı adına senatör olan kardeşine yazdı; [Dipnot: _Id_.,
s. 332, 343.] ancak General Grant Washington'a dönüp güçlü kişisel nüfuzunu kullanana kadar, kampanya başladıktan sonra onay nihayet sağlanamadı. Bir ara, Grant ve Sherman'ın kasıtlı olarak yerleştirdiği ordunun örgütlenmesini bozma gibi açık bir kötülük bile, ona karşı dizilmiş olan siyasi düşmanlığı yenemeyecek gibi görünüyordu. Bunun makul bir temeli yoktu. Schofield siyasi tartışmalara girmese de, ona olan yakınlığım, onun içtenlikle sadık bir adam olduğunu ve yüreğinin Ulusal davaya sıcak bir şekilde bağlı olduğunu bilmemi sağladı. Özgürleşmenin doğru ve politik bir savaş önlemi olduğuna ve isyanla fethedilinceye kadar şiddetle mücadele etmeye inanıyordu. O sınırda yaşanan savaşın cinayet ve soygunun medeni savaşın yerini alması gereken bir kan davasına dönüşmesini engellemeye çalıştığı için Kansas politikacıları arasında düşman edinmişti. Missouri'deki bazı etkili radikaller, muhafazakar Birlik adamlarıyla aralarındaki dengeyi koruduğu için düşmanca davranıyordu. Bull's Gap'te, tren istasyonundaki bir otel için inşa edilmiş ve artık oradaki tek ev olan bir shingle sarayında birlik karargahını buldum. Bir ahır kadar boştu ve hızla yıkılıyordu, ancak ofis işlerimiz için barınak sağlıyordu. Wood'un Dördüncü Kolordu tümeni Cumberland Ordusu'na katılmak üzere harekete geçti ve biz düşmanı izlemek ve demir yolunun yıkımı ve güneye doğru yürüyüşümüzün başlayacağı anı beklemek zorunda kaldık. Kısa süre sonra Longstreet'in Doğu Tennessee'yi yeniden işgal etme beklentisinden
sonunda vazgeçtiğine dair ilginç bir kanıt elde ettik. Bu, kadınların Konfederasyon hizmetinde olan kocalarına katılmak için yaptıkları başvurularda bulundu. "Fısıltı
telgrafı" tüm savaş boyunca bir "kurum"du.
İlginç veya önemli olan haberler hatlar aracılığıyla iletiliyordu ve bu kadar katı önlemler almak ve bunları büyük ölçüde geciktirmek imkansızdı. Bunu durdurmak tamamen boşunaydı. Longstreet, hükümetinden Lee'nin Virginia'daki ordusuna yeniden katılmaya hazırlanma emrini henüz almıştı ki, ordumuzun Knoxville'deki karargahı hatları geçmek için izin başvurularının baskısını hissetti. 6 Nisan'da kırk kadın ve çocuktan oluşan bir grup, bir bayrak altında hatlardan gönderilmek üzere demir yoluyla geldi. Elbette çadırları veya kamp yapma araçları yoktu ve benim kaldığım çılgın bina o gece bir Asya kervansarayı kadar kalabalık ve pitoreskti. Yağmur ve neredeyse geçilmez yollar yolculuklarını zevkli olmaktan çıkardı, ancak karakoldaki birkaç vagonun yardımıyla bir veya iki gün içinde yola çıktılar. Yaklaşık aynı büyüklükte ikinci bir grup bir hafta içinde onları takip etti ve ilkinden bile daha zor zamanlar geçirdi. Arkadaşlarının tren ve refakatçi göndererek demir yolundaki molada onları karşılamaları konusunda gecikmeleri oldu, ancak sevdiklerine kavuşma umudu onlara cesaret verdi ve acılarını ve yoksunluklarını neşeyle taşıdılar. Holston vadisinde sadıklar ve ayrılıkçılar arasındaki kan davasının acısı, buna tanık olmayanlar tarafından neredeyse hayal edilemez. Sadık dağlılara yapılan zulümler o kadar fazlaydı ki,
hüküm sürme sırası onlara geldiğinde, misilleme yapmasalardı, insandan daha fazlası olacaklardı. Yurt muhafızlarının örgütlenmesi, bu silahlı adam gruplarına güç verdi ve bununla birlikte onu kötüye kullanma isteği de geldi. Köprü yakmaktan asılan adamların ve Konfederasyona sadakatsizlikten başka bir suçla suçlanmadan hapiste çürüyüp ölenlerin hatırası, sürekli bir şiddet teşvikiydi. Kanları yerden
ağlıyor gibiydi. Tutkularını yatıştırmak için sürekli bir ihtiyaç olduğunu gördük ve onları her zaman medeni savaşın sınırları içinde tutmak mümkün olmadı. Batı Virginia'daki deneyimim, daha da yoğun bazı aşamalarla tekrarlandı. Bu sadık adamları
evlerinden uzaklaştırıp uzak alanlarda sefere çıkardığımız zaman, disiplini uygulamada hiçbir sorun olmadı ve diğer birliklerden daha fazla kişisel misilleme
göstermediler. Bunun her yerde, daha fazla veya daha az ölçüde doğru olacağından ve tüm savaşlarda
insanlığın çıkarı için yerel birliklerin kendi evlerinde garnizon kurmalarına izin verilmemesinin

görüleceğinden şüpheleniyorum.

İzciler ve düzensiz örgütler, her zamanki gibi, aşırılıklara düşme olasılığı en yüksek olanlardı. Bunun bir örneğini, bahsettiğim sırada kendi gözlerimin önünde gördüm ve bu yoğun öfke altında, "çalıları biçmenin" nasıl gerilla savaşına dönüştüğünü ve her iki tarafa da hiçbir merhamet gösterilmediğini gösterdim. Indiana süvari birliğini, yaklaşık otuz Tennessee izcisinin eşliğinde keşfe göndermiştim, toplam kuvvet yaklaşık yüz kişiydi. Otuz kişilik düşman bir "düzensiz" birlikle karşılaşmışlardı ve onları bozguna uğratmışlardı. On beş esir getirmişlerdi ve düşmandan onunun öldürüldüğünü bildirmişlerdi. Yakalananların hepsi Indiana'lılara teslim olmuştu ve Tennesseeliler, bu kararın verildiğinden şikayet etmeye meyilliydi. Doğru, saldırıya uğrayan birliğin büyük suçlar işlediği ve askerlik yasaları uyarınca sadık adamları Konfederasyon Ordusu'na zorla sokmaya çalıştığı söyleniyordu. İzcilerin şefi karargahıma geldi ve ona son seferinin şansı hakkında olağan soruyu sordum. "Ah," dedi, üzgün bir şekilde, burundan gelen bir sesle; "biraz iyi şans, biraz da kötü şans." "Ne kötü şans?" dedim, adamlarından bazılarının yaralandığını düşünerek. "Ah, onlar
Indiana süvarileri çetenin kaptanının ve on dört adamının kendilerine teslim olmasına izin verdi." "Peki ya geri kalanlar ne oldu?" "_Biz_ onlarla başa çıkmak zorundaydık," dedi anlamlı bir şekilde; "ve onlar teslim olmadılar." Eski komşular ve tanıdıklar arasında ölümcül bir kan davasına dönüştüğünde iç savaş böyle bir şeydir.

Nisan ayı keşif birliklerinin devam eden faaliyetleriyle geçti, ancak daha büyük hareketler olmadı. Bahar alışılmadık şekilde geriydi.
16'sında bir kar fırtınası vardı, ancak yere düşmedi ve yaklaşık 20'sinde güzel bahar havası ciddi şekilde başladı.
İletişim hatlarımızın daha verimli bir duruma geldiğine dair sahip olduğumuz en iyi kanıt, Sağlık Komisyonu'ndan bir temsilcinin ücretsiz dağıtım için büyük bir taze sebze sevkiyatıyla gelmesiydi. Onlara çok ihtiyacımız vardı. Kampta çok sayıda başlangıç ​​aşamasında iskorbüt vardı ve çok kısıtlı diyetin neden olduğu rahatsızlıklardan tamamen arınmış olan neredeyse hiç kimse yoktu. Düzenli erzaklarımız pastırma ve undu, ara sıra küçük bir kuru fasulye veya pirinçle değişiyordu. Bu yeterince besleyiciydi, ancak birkaç aylık düzenli kullanımdan sonra doğa hemen hemen zorunlu olarak bir değişiklik talep etti. Komisyonun asil örgütü fırsatı kolluyordu ve cömert bir
patates, soğan ve lahana turşusu tedarikinin gelmesi, generalden aşağıya herkes için bayram günleri yarattı. Karargâhımda askerlerin erzaklarıyla sınırlıydık ve başka bir şey bulmak imkansızdı. Ekmeğimizi
artıracak tek maya saleratus'tu ve saleratus bisküvisinden
çok bıkmıştık. Hiçbir lüks
bu sade sebzeler kadar lezzetli olmamıştı. Fiziksel durumumuz onları arzuluyordu ve onlar
hem yiyecek hem de ilaçtı. Lahana turşusu,
tuzlu suda bekletilmiş incecik kıyılmış lahanaydı ve buharı tüten bir tabak, kamp yemeğimizin
_en önemli parçasıydı_, sürdüğü sürece. Soğanları doğrayıp sirke sosuyla çiğ olarak yedik. Bu diyet değişikliğinin tadını çıkardığımız zevk, çeyrek asır sonra bile canlı bir
hatıra olarak kaldı ve buna ihtiyacımızın en iyi kanıtıdır. Tüm kampın sağlığı düzeldi ve biz, takip eden zorlu sefer yılı boyunca "çivi kadar sert"tik.

Mayıs ayının ilk haftası, Sherman'ın büyük ordusunun kuzey Georgia'da buluşma zamanıydı ve Nisan ayının son haftasının açılmasıyla birlikte, Bull's Gap ile Watauga Nehri arasındaki demir yolunun yok edilmesi için işaret verildi veya düşman o derenin geçişini zarar görmeden terk ederse daha da ileri gidecekti. Geçitteki konumumuz, demir yolunun geçtiği Bays Dağı'nın yarığında yüksekti ve
sonra güneydoğuya Nolachucky'ye dönüyordu. Yol daha sonra o derenin vadisinden yukarı ve bir sırt üzerinden Watauga'ya gidiyor ve bu da kuzeybatıya doğru uzanıyor ve vadinin genel eğilimine neredeyse dik bir rota ile tekrar Holston'a katılıyor. Watauga, suyun normal bir aşamasında kolayca geçilemez ve bu nedenle soldaki Holston, öndeki Watauga ve sağdaki Nolachucky arasındaki üçgen, üst vadinin tartışmalı alanını oluşturuyordu. Bull's Gap'teki bariyeri tutarken, düşman Watauga'nın bu tarafında kalamadı ve nehri geçip eşit mesafedeki güçlü bir mevziye ulaşamadık. Piyade destekli süvarilerle güçlü bir gösteri yaptık, sanki Watauga'yı geçip Virginia'ya doğru ilerlemeye kararlıymışız gibi. Konfederasyon süvarileri, beklediğimiz gibi köprüyü ateşe verdi. Bir tugay, Jonesboro'ya geri dönüp tüm demiryolları yıkıp demir rayları olabildiğince uzağa kadar yırtıp bükmekle görevlendirildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xxxii. pt. iii. s. 477, 492.] Başka bir kuvvetle bizzat
Bull's Gap'e en yakın bölümde benzer bir yıkım çalışmasına başladım.
Bu çalışma için bize ancak 27 Nisan'a kadar zaman verilebilirdi,
ama o günün akşamı tümenim gedikte yeniden bir araya geldi,
elli mil boyunca rayların yaklaşık üçte birini parçalayıp
büktükten sonra tüm ahşap köprüleri tamamen yıktı.
[Dipnot: _Id_., s. 500, 512.]

Ayak yaraları ve hastalar bir trene bindirildi ve geri kalanlarla
Knoxville'e doğru yürüyüşe başladım. General Sherman hareketimizde hız konusunda ısrarcı olduğundan, sütunlar demir yolunun yakınında tutuldu ve
trenler onları karşılamak için çalıştırıldı, adamları müfrezeler halinde aldı. Mayıs ayının ilk günü, Charleston'da, Hiwassee Nehri'nin geçiş noktasında, Yirmi Üçüncü Kolordunun iki tümeniyle ve General Schofield'la birlikteydik. Indiana'dan yeni bir tümen, Cleveland'a katılmak üzere trenle yola çıkmıştı ve Sherman'ın belirlediği 5'inden önce sol kanatta yerimizi alabileceğimiz kesindi. Trenlerimizi toplamak ve organize etmek için iki gün verildi ve Salı günü, 3'ünde, şafak vakti, saha organizasyonumuzu
tamamlayarak yürüyüşe geçtik. Atlanta seferi
başlamıştı. General Schofield, Sherman'la görüşmek üzere Chattanooga'ya gitti ve yürüyüşte kolordunun komutası bana verildi. [Dipnot: _Id_., xxxviii. pt. iv. ss. 5, 22, 32, 48. ] 4'ünde, Cleveland'dan ayrılarak Georgia sınırını geçtik ve sağımızda Cumberland Ordusu ile Sherman'ın kuvvetlerinin
birliğinin tamamlandığı
Red Clay'e ilerledik.

Hiwassee'de Bull's Gap'e 140 mil uzaklıktaydık ve bu mesafeyi üç günde kat etmiştik, yolun yarısını yürüyerek kat etmiş ve
diğer yarısını da trenle taşımıştık. Güneye doğru giderken ilerleyen baharla
karşılaşmış gibiydik. Yukarı vadide, sadece
burada ve orada, erken bir ağaçta yeşil bir şüphe görebiliyorduk, ancak
Pazar kampımızda Charleston'da Hiwassee'nin güzel bir kıvrımında, taze
yeşil bir cübbe tüm tepeleri kaplamıştı ve güneş o kadar parlak ve sıcaktı ki
temiz yeni çadırımın gölgesi çok rahattı.
Sefer
romantizmini bizim hakkımızdakinden daha iyi anlatan bir sahne bulmak zor olurdu. Chilhowee ve büyük Smoky Dağları, doğu ufkuna karşı koyu mavi kütlelerini yığarken, ayaklarımızın dibinde her zamanki gibi güzel bir nehir akıyordu ve müzikal bir Kızılderili ismi taşıyordu. Çimenli kıyılar suyun yaklaşık yüz fit üzerinde yükseliyor ve sonra tepeler etrafımızda büyüleyici bir çeşitlilikle yuvarlanıp yükseliyor. Suyun
kenarına yakın bir yerde, kıyıdan hızlı ve istikrarlı bir dere halinde büyük bir kaynak akıyor
iki yard genişliğinde ve altı inç derinliğinde, bütün bir orduya yetecek kadar tatlı ve saf su veriyor ve zikzak şeklindeki yollar kamp kazanları veya mataralarla dolu pitoresk asker gruplarıyla dolu.
Sahnenin coşkusunu hissetmeseydik gerçekten sıkıcı olurduk.

BÖLÜM XXXV

GRANT, HALLECK VE SHERMAN--JOHNSTON VE BAY. DAVIS

Grant'in kışın aktivite isteği--Yaşamak için
dağılma--Bağımlı hareketler--Meridian seferi--Mississippi'nin
kullanımı--Sherman'ın tahmini--İlkbaharda
toplanma--Grant'in Potomac Ordusuna katılması--Bunu yapmasındaki sebepler--Meade
ordu komutanı olarak--Halleck'in toplanma hakkında--Kuzey Karolina
seferinden vazgeçilmesi--Burnside'ın Grant'e katılması--Sherman ve Halleck'in
eski ilişkileri--Mevcut samimi dostluk--Frank
yazışmaları--Tedarik sorunu--Demiryolu idaresi--Köprü
savunmaları--Bagajın azaltılması--Çadırlar--Sherman'ın casuslar ve
firariler hakkında--Konfederasyon ordusunda değişiklikler--Bragg
rahatlatıldı--Hardee--Beauregard--Johnston--Davis'in önerisi planlar--Johnston ile yazışmalar--Polk'un
arabuluculuğu--Özellikler--Bragg'in mektupları--Lee yazıyor
Longstreet--Johnston'un geciktirici tartışması--Sonuç yok--Longstreet
Lee'ye katılıyor--Grant ve Sherman inisiyatife sahip--Konfederasyon'daki
Fiyatlar.

Yeni seferin eşiği, Sherman'ın üstlerine ve astlarına olan ilişkilerinin iplerini
ele almak ve önündeki sorumlu işi
düzenleme biçimini fark etmek için uygun bir yerdir.

Grant, kış aylarında operasyonları, koşulların zorunlu kılması gerekenden daha fazla
askıya almayı düşünmemişti. Knoxville kuşatması
kaldırılır kaldırılmaz, kendini ciddiyetle şu soruya verdi: Sırada ne var? İlk tercihi, bir üs olarak
Chattanooga'dan başlamak ve hedefinin Konfederasyon Ordusu olması olurdu. Bunun için aşılması zor bir engel, o zamanlar, Yukarı Tennessee'de halihazırda toplanmış olan kuvvetlerin tedarik edilmesinin imkansızlığıydı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. pt. iii. s. 503.] Nashville'e giden demir yolu pratik olarak yeniden inşa edilmeli ve olduğundan çok daha verimli hale getirilmeliydi, aksi takdirde hem Thomas'ın hem de Foster'ın orduları ilerleme olasılığı olmadan sıkıca bağlanacaktı. Sherman'ın yardımcı kuvvetini beslemeyi mümkün kılmak için, onu nehirden aşağı, Bridgeport'tan yaklaşık otuz mil aşağıdaki Bellefonte'ye gönderdi, onunla vapur iletişimi açtı ve Nashville'den Decatur'a ve Decatur'dan Stevenson'a giden demir yolunu onarmak için işe koyuldu. Bu, tamamlandığında Chattanooga'ya ek bir hat sağlayacak ve orada bir erzak birikimini mümkün kılacaktı. Kuvvetlerin bu şekilde dağılmasının içerdiği riskleri gördü, ancak başka seçeneği yoktu; yaşamak için dağılmaları gerekiyordu. Ancak ordunun etkisiz kalması gerektiğini kastetmiyordu; 7 Aralık 1863 gibi erken bir tarihte Halleck'e, aşağı Mississippi'den Mobile'a doğru bir hareket öneren, Chattanooga civarındaki hatları korumaktan kurtulacak kuvvetleri kullanan bir mektup yazdı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. pt. iii. s. 349.]

Ayın ortasına doğru, Batı Tennessee'deki Forrest'a karşı hareket etmek üzere General W. Sooy Smith komutasında bir süvari kuvveti örgütlemeye başlamıştı
ve diğer faaliyet planlarına şekil veriyordu. [Dipnot: _Aynı_,
s. 429, 431, 473.] Sherman, oğullarından birinin, parlak bir çocuğun, ölümü üzerine ailesini ziyaret etmek için kısa bir izin almıştı
ve bu kayıp ciddi bir kayıptı. Göreve döndüğünde, Mississippi'ye gitmesi, departmanının önemli karakollarını ziyaret etmesi ve Mississippi'nin seyrine gerilla müdahalesini bastırmak için adımlar atması talimatı verildi. Komutasından ayrılmadan önce, ordusunun bir kısmının Kuzey Alabama'da aktif bir şekilde hareket etmesini, Corinth civarındaki demir yolunu kesmesini, kendisi de benzer bir amaçla güneyden Granada'ya saldırmak için Yazoo Nehri'nden yukarı bir kuvvete liderlik etmesini önermişti. Bunu yapabileceğini ve Grant'in üzerinde çalıştığı "büyük sefer planına" katılmak için zamanında geri dönebileceğini düşünüyordu. Aynı mektupta, Sooy Smith'in "Forrest'a karşı bir lider olmak için kendine fazla güvensiz" olduğunu düşündüğünü ve enerjisi ve cesareti hakkında yüksek bir fikre sahip olduğu Tuğgeneral Joseph A. Mower'ı önerdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xxxi. pt. iii. s. 445.]

Nehir taşımacılığını her şekilde korumanın gerekliliği konusunda Sherman, yapmaya meyilli olduğu
şekilde kendini övgü dolu sözlerle ifade etti, ancak anlamı açık ve mantıklıydı. Logan'a,
güvenliğini sağlamak için "Milyonlarca insanı öldürürdüm. Bu noktada sadece deli değilim, aynı zamanda çılgınım" dedi ve yerlileri "büyük bir kavak ağacının arkasında durup geçen bir tekneye ateş etmek iyi bir spor ve güvenli olsa da, yine de yüzlerce mil ötedeki arkadaşlarına ve ailelerine ulaşıp onları öldürebilir" diye ikna edecekti. [Dipnot: _Id._ cilt xxx. pt. iii.
s. 459.] Bu tartışmadan sonunda, özellikle bu yerin civarındaki demiryollarını yok etmek ve Mississippi'ye sınır olan bölgeyi izole etmek amacıyla Vicksburg'dan Meridian'a doğru geniş bir hareket önerisi geldi, böylece küçük bir kuvvet garnizon kurabilir ve ticareti koruyabilirdi. Öneri Grant tarafından kabul edildi. Sherman'ın koluyla Sooy Smith komutasındaki süvariler işbirliği yapacaktı. [Dipnot: _Id._,
s. 473, 527.]

Meridian bu hareketin nesnel noktası haline getirildi, ancak Grant Halleck'e Sherman'ın bunun bağlı seferi çok fazla uzatmayacağını
görmesi halinde Mobile'a yürüyebileceğini ima etti.
[Dipnot: _Id._, cilt xxxii. pt. ii. s. 100.] Yürüyüş başladığında,
Sherman Mobile'a saldıracağının duyurulmasına izin verdi, ancak
bu düşmanı aldatmak içindi. General
Banks ile yazışmalarında görevini belirtilenlerle sınırladı, ancak
Banks'ten Mobile'ın hedeflendiği fikrini sürdürmesine yardım etmesini istedi,
çünkü bu, düşmanı General Polk'a oradaki garnizon ve Atlanta'dan gönderilen birlikler tarafından yoğun bir şekilde takviye etmekten caydıracaktı. "Şubat ayında Alabama'daki orduya geri dönmeliyim," dedi, "ancak
bölgede bana verilen kısa süreyi Meridian ve Demopolis'e bir darbe indirmek için kullanmayı teklif ediyorum." [Dipnot:
Official Records, cilt xxxii. pt. ii. s. 114.] Bu görüşe göre, süvari birliğinin işbirliği yapmamasına rağmen hareket başarılıydı. [Dipnot: _Id._, s. 498.] General Polk'un biyografi yazarı, Mississippi'de demir yolu iletişiminin kesintiye uğramasının önemini ve kalıcılığını tartışıyor; [Dipnot:
Leonidas Polk, Bishop and General, cilt ii. s. 309. ] ancak Hood'un bir yıl sonra Thomas'a karşı düzenlediği sefere kadar o bölgeden önemli bir düşmanca hareketin tekrar yapılmadığı kesindir ve bu, Florence veya Tuscumbia ile Körfez Devletleri'nin iç kesimleri arasındaki
demiryolu iletişiminin olmaması nedeniyle ciddi şekilde, hatta ölümcül şekilde gecikmiştir.

Korgeneral olduktan sonra Washington'a yaptığı ilk ziyarette, Grant, Kongre üyelerinin genel beklentisinin, kişisel enerjisini Virginia'daki ordunun bir sonraki seferine
aktarması olduğunu gördü. Ayrıca,
Başkan, Kabine ve General Halleck'in, bunun uzaktan verilen emirlerin sıkı bir şekilde uygulanmasıyla gerçekleştirilmesinden
umutsuz olduklarını ve bunun ancak kişisel varlığı ve etkisiyle ortaya çıkan
sorunları çözebilecek kadar yakın olduğunda yapılabileceğini düşündüklerini öğrendi. Bir ast olarak, çok az adam General Meade'den daha iyi hizmet verebilirdi; Ancak General Lee komutasındaki Konfederasyon Ordusu'nun varlığında neredeyse eylemsizliğe varan bir ihtiyat geliştirmiş gibi görünüyordu. Bu, Richmond hükümetinin Longstreet'in birliklerini batıda Bragg'i takviye etmek için göndermesine izin vermişti; ve Meade'in büyük fırsatı değerlendirmemesi nedeniyle Hooker'ı Rosecrans'ı takviye etmek için On Birinci ve On İkinci Birliklerle bin mil uzağa göndermek gerekli hale geldi. Halleck, 13 Aralık'ta Grant'e yazdığında yönetimin ve ülkenin duygularını dile getirdi: "General Meade'in operasyonları herhangi bir sonuç üretmediği için Lee, bizim haberimiz olmadan Longstreet'e trenle takviye gönderebilir. Bu olasılık da dikkate alınmalıdır." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. pt. iii. s. 396.] Aslında Longstreet'in hükümetini şiddetle yapmaya zorladığı şey buydu. 17 Şubat kadar geç bir tarihte, Grant'in yakında tüm Ulusal orduların komutasına geçeceği kesinleştiğinde, Halleck, Lee'nin ordusunun Doğu seferinde hedef haline getirilmesi gerektiği yönündeki uzun bir mektupta, Meade'in Potomac Ordusuna gerekli saldırgan enerjiyi veremeyeceğini açıkça ima etti. "Meade, Lee'nin önünde çok daha büyük bir kuvvetle geri çekildi," dedi, "ve şimdi Lee'nin mevcut ordusuna saldıracak kadar güçlü olduğunu düşünmüyor." [Dipnot: _Id_., cilt xxxii. bölüm ii. bölüm ii. s. 411] Antietam ve Chancellorsville'de kaybedilen veya iyileştirilmeyen düşmanı kırma veya yenme fırsatlarından bahsettikten sonra, Meade'in Gettysburg'dan sonra fırsatlarını ekliyor ve şöyle devam ediyor: "Ben de General Meade'in saldırısında ısrar etseydi yakın zamanda Mine Run'da başarılı olabileceği görüşündeyim." [Dipnot: _Id_., s. 412.] McClellan'ın dış hatlardan, Burnside, Hooker ve Meade'in ise iç hatlardan hareket ettiğini ve hepsinin başarısız olduğunu belirterek, bunun James Nehri veya Culpepper olsun, her iki harekât hattına karşı bir şey kanıtlamadığını savunuyor; ancak sağlam askeri ilke, o zamanlar tartışılan Kuzey Carolina seferleri ve benzeri şeylerle doğu ordusunu dağıtmaktan kaçınmak ve kuvvetleri doğuda Lee'nin ordusuna karşı yoğunlaştırmak ve sonuna kadar savaşmaktır. [Dipnot: _Id_. s. 413.] Mektup yetenekli bir mektup, ancak şimdi bu mektuptan sadece, en büyük sorumluluk kendisine verildiğinde sorunun General Grant'in önüne nasıl getirildiğini göstermek amacıyla bahsediliyor. O, bu şekilde sunulan görüşü kabul etti. Önerilen seferin Burnside tarafından yapılmasına izin vermedi, ancak kendisi daha önce bunu desteklemişti; ancak birliklerini Rapidan'daki orduyla birleştirdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xxxii. pt. ii. s. 143.] Bir süre, Burnside'ı Meade'in veya Meade'i Burnside'ın altına koymayarak, nominal bir örgütlenme ikiliğini korudu. Bu, bir sonraki adım için görünür bir sebep oluşturdu; bu da
oraya bizzat gidip kendi katı iradesinin o orduya saldırgan bir ivme kazandırmada nasıl bir etki yaratabileceğini denemekti. Ona göre bu, bölüm sonuna kadar devam eden bir çıkmazla bu ikilem arasında bir seçim yapmaktı. Böylece Grant, art arda gelen ve görkemli zaferlere yol açtığı batı ordularının başında devam etme arzusundan vazgeçti. Böylece Sherman ona "Kendin gibi, en büyük yükü sen üstlen" derken haklıydı. [Dipnot: _Id_., pt. iii. s. 313.] Bu karar egoizmden kaynaklanmıyordu. Grant'in kompozisyonunda hiçbir kibir yoktu. Sadece, düşündüğü gibi, bu şekilde kesin bir ilerleme kaydedilebileceğini gördü ve sessizce o yoldan gitti.

Sherman'ın Halleck ile ilişkileri her zaman yakın ve çok
dostça olmuştu. Resmi iletişimlerin dışında, bir kısmı Resmi Kayıtlar'da bulunan kişisel bir yazışma sürdürmüşlerdi. Grant'in korgeneral olacağı belli olduğu günden itibaren Sherman, yaşlı arkadaşını rahatlatma ve ona aşağılanma olmasa bile hayal kırıklığı anlamına gelen şey konusunda güvence verme dürtüsüne yenik düştü. Ocak ayında Mississippi'den gelen uzun bir mektupta, Halleck'in iyi nitelikleri ve yeteneklerinden
açıkça nasıl bahsettiğini anlatmaktan zevk alıyor. "Sizin yılmaz çalışkanlığınızdan bahsettim ve Ord, Loeser, Spotts ve ben kamaralarımızda kapalıyken, Cape Horn açıklarındaki eski Lexington'da yanan mumlarla
ısımaya ve kağıt oynamaya çalışırken, sizin ranzanıza bağlanıp West Point'te olduğundan daha fazla kemik
kemiğini
çalıştığınızı hatırladım." [Dipnot: _Id_., pt. ii. s. 261.]
Bu, Meksika Savaşı sırasında Kaliforniya'ya yaptıkları yolculuktaydı.
Samimiyetle verdiği bir cevapta (16 Şubat), Halleck Grant'in terfi almasını beklediğini ve onu başkomutanlığa en içten şekilde davet edeceğini, böylesine nankör ve tatsız bir pozisyondan kurtulduğu için mutlu olduğunu söyledi. [Dipnot: Official Records, cilt xxxii.
pt. ii. s. 408.] Zorluklarını daha da genişletti, ancak görünüşe göre Grant'in daha sonra yaptığı gibi sahaya çıkma yetkisinin kendisinde olduğunu ve kendi eylemiyle "sadece Savaş Bakanı ve Başkan'ın askeri danışmanı" haline geldiğini görmedi. Batı ordusunda doğu ordusundan daha fazla uyum olduğunu, "Daha az kıskançlık ve dedikodu ve birbirimize yardım etme eğiliminin daha fazla olduğunu" söyleyerek tanıklık etti. [Dipnot: _Aynı_.] Sherman, Halleck'e cevap olarak Grant'in Chattanooga'dan ilerleyecek olan "merkez ordusuna" komuta etmeyi tercih edeceğine ve Washington'daki başkomutanlık pozisyonunu istemediğine dair kendi inancını güvence altına aldı. [Dipnot: _Aynı_., s. 498.]

Nisan ayının başında Sherman, Halleck'e tekrar yazarak
ordusunu eylem ve duyguda bir birim haline getirebileceğine inandığını ifade etti.
"Hiçbir zaman," dedi, "ve Tanrı asla
ortak bir dava ve ortak çıkarların tek başına kardeş olarak bir araya getirmesi gereken arkadaşlarımızın yararlılığını bu kadar zedeleyen anlaşmazlıklar yaşamamamızı nasip etsin." [Dipnot: _Id_., pt. iii. s. 222.] Bu mektupta, Halleck'ten, başkana, düzenli ordudaki boş tümgeneralliğe aday gösterilmemeyi tercih ettiğini söylemesini istedi. "Artık komuta etmek için gereken tüm rütbeye sahibim ve inanıyorum ki
buradaki herkes bana bu yeteneği veriyor, ancak kazalar olabilir ve
düşüşümün mesafesini artırmayı umursamıyorum. Arenada benden daha iyi biri belirdiği anda, neşeyle
yatacağım. Aslında, şimdi tercihim, geçindirmeye istekli olduğum kadar büyük bir aile olan On Beşinci Kolordu'ma sahip olmak olurdu;
ancak Grant'in taşıyacak devasa bir yükü olduğunu biliyorum. Burada planlarını, tümüyle ve tam olarak ve o anda atanan birini istiyor ve bunu yapacağıma inanıyor. Umarım yanılmıyordur.
Zayıf noktalarımı biliyorum ve geçmişteki iyilikleriniz ve tavsiyeleriniz için kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum ve gelecekte, yeteneklerinize ve samimiyetinize olan en derin güvenle, sunduğunuz her şeye kulak vereceğim."

Bu önemli adamların ilişkilerinin bu taslağını tek bir referans daha tamamlayacaktır. Kampanyasının başlamasından önceki hafta (24 Nisan) Sherman tekrar yazdı: "Memnun olmadığınızı ve istifa edeceğinizi belirten
kötü niyetli bir paragraf görüyorum; elbette buna inanmıyorum. İnansaydım, protestomu girerdim. Hukuk ve savaş prensipleri konusunda hizmetimizdeki diğer tüm subaylardan çok daha fazla bilgiye sahipsiniz. Washington'a kendi iyiliğiniz için gitmenize pişman olduğumu hatırlarsınız, ancak şimdi oradayken
gitmemelisiniz." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. kısım iii. s. 469.] Bu içten dostluk ve samimi yoldaşlık, Halleck'in Lincoln suikastından sonra Bay Stanton'a verdiği meşhur tavsiyeye kadar kesintisiz sürdü, Sherman'ın Körfez Ülkeleri'ndeki ve Batı'daki astlarına, Konfederasyon Generali Johnston ile yaptığı sözleşme uyarınca verebileceği emirlere uymamaları yönünde talimat verdi. Bu, ömür boyu süren dostluğu paramparça eden acı bir darbeydi, ancak şimdi Halleck'in Stanton'a gönderdiği yazışmanın geri kalanı olmadan yayınlanmamış olsaydı Sherman'ın sözlerinin kendi başlarına okunduğunda olduğundan daha masum bir anlam bulabileceği muhtemel görünüyor. Ancak bu konu hakkında tartışmak için doğru yer burası değil. [Dipnot: Bkz. Bölüm L.,
_post_.]

Sherman'ın ordusuna sahada ikmal sağlama yollarını ele alırken, Nashville'in durumunu ve bağlantılarını not etmeliyiz, bu da onu doğal olarak Alabama ve Georgia'daki operasyonlar için ana depo haline getirmiştir. Ohio Nehri'nin güneyinde, Tennessee'nin başkenti olarak merkezi bir konumda bulunan, doğrudan Chattanooga'ya yüz elli mil demir yolu ve dolaylı olarak Decatur, Alabama ve Stevenson üzerinden otuz beş mil daha uzun bir hat ile bağlıydı. Bu demir yolu bağlantıları Nashville'i başlı başına önemli bir karakol haline getirirdi, ancak aynı zamanda Ohio ile su bağlantısı avantajına da sahipti. Şehrin ağzına kadar neredeyse kuzeye doğru uzanan Cumberland Nehri'nin güney kıvrımında yer alır ve akarsu yılın büyük bir bölümünde buharlı gemiler için seyrüsefer
uygundur. Çok daha büyük bir nehir olan Tennessee, bu bölümünde Cumberland'a neredeyse paraleldir ve Johnsonville'den Nashville'e kadar yetmiş küsur mil uzunluğundaki kısmen inşa edilmiş bir demir yolu kış boyunca tamamlandı. Bu üç iletişim hattıyla, büyük Nashville deposunun mühimmat veya erzak sıkıntısı çekmesi veya düşmanın baskınları nedeniyle ciddi şekilde izole edilmesi tehlikesi çok azdı. Sherman'ın en iyi düşüncelerini ve isteğini vermesi gereken yer Chattanooga ile Nashville arasındaki iletişimdi. Savaş
Departmanı, Ocak ayında Askeri Demiryolları Genel Müdürü Albay McCallum'u göndermişti ve o zamanlar Sherman'ın enerjik komutası altında askeri yönetimin bu bölümünün tüm sefer boyunca parlak bir
başarıya ulaşmasına yol açan iyileştirmeler
başlatılmıştı. [Dipnot: Bkz. "Sherman" (Büyük Komutanlar Serisi),
s. 199 _vd_. Ayrıca McCallum'un Stanton'a mektubu, Resmi
Kayıtlar, cilt xxxii. kısım ii. kısım s. 143-145: Adna
Anderson'ı ulaştırma genel müdürü ve W. W. Wright'ı
inşaat başmühendisi olarak atayan emir, _Aynı_., s. 365: Sherman'ın demiryollarının askeri kullanımını
düzenleyen emri, _Aynı_., kısım iii. s. 279.] Kullanılan demiryollarının yönetimi Adna Anderson'a, mühendislik ve köprü inşası ise W. W. Wright'a verildi. Bu beyefendiler hem inşaat mühendisleriydi hem de
demiryolu inşaatı ve yönetimi konusunda uzmandılar. Daha sonra, ordu subaylarını ve askerlerini uygun durumlarda kontrol edebilmeleri için askeri rütbe verildi. Becerileri ve enerjileri ordu için paha biçilemez bir değere sahipti ve onlara tamamen hak ettikleri parlak
ünler kazandırdı. Savaşın sonuna kadar askeri demiryolları görevlerinde kaldılar ve sivil yaşamda aynı meslekte hayatlarının sonuna kadar seçkin oldular. Sherman, Mississippi Tümeni'nin komutasını devraldığında, günlük yaklaşık seksen vagon yükü, yolun kapasitesinin ve Chattanooga'daki teslimatın sınırıydı. Kampanyanın hızlı ilerlemesini sağlamak için gerekenin yalnızca yarısıydı. 1 Mayıs'a kadar, teslimatın daha yüksek olduğu istisnai günler hariç, günlük yüz otuz vagona çıkmıştı; ancak yüz elli (gerekli miktar) sabit bir ortalamaya ulaşılamamıştı ve Georgia'ya her gün ilerlemek, hattın uzunluğunu artıracaktı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xxxii. pt. iii. s. 466, 490.]

General Thomas'a yazdığı karakteristik bir mektupta Sherman, demir yolu yönetiminin Cumberland Ordusu'nun
karargahı yerine kendi karargahından yönetilmesinin gerekliliğini açıkladı ve Bay Lincoln'e yazdığı bir mektupta, ülkenin sakinlerine ve onların işlerine
aşırı sert davrandığı fikrini kısaca reddetti.
[Dipnot: _Id_., s. 489; ve cilt xxxviii. pt. iv. s. 25, 33.]
Ülkeyi kişisel incelemesiyle tanıyan levazım subayı General Meigs, Sherman'la tamamen aynı fikirdeydi ve ona 20 Nisan'da "sivillerin ve özel bağışların ve malzemelerin baskısına direnmesini; birliklerini yürütmesini ve vagonları yalnızca askeri ihtiyaçların taşınmasına ayırmasını" tavsiye eden bir mektup yazdı. ... Birçok sivil," diye ekledi, "cepheye gitmelerine izin verilmesi için hayırsever, vatansever, iyiliksever ve dini nedenler gösterebilir; nedenler o kadar iyidir ki, bu tür seyahatlerin mutlak ve değişmez bir şekilde yasaklanması dışında hiçbir şey işe yaramaz." [Dipnot: _Id_.,
cilt xxxii. pt. iii. s. 434.]

Askeri demiryollarının işletme yönetimi çok büyük bir öneme sahipti, ancak yeterli bir savunma sistemiyle desteklenmesi gerekir. Uzun hattı kesmek ve ordunun iletişimini kesmek, elbette, düşmanın sürekli çabası olacaktı. Bir derenin üzerindeki her tahta köprü en savunmasız noktaydı. Yanmış bir köprü, yeniden inşa edilene kadar trenlerin gecikmesi anlamına geliyordu ve Sherman'ın cephede günlük yüz elli vagon alması gerektiği tahmini, vagon tekerleklerinin sabit dönüşü durursa ne kadar çabuk sorun çıkacağını gösteriyor. O günkü yük vagonları için on ton yük, o zamanlar kullanılan hafif lokomotifler ve demir raylarla yirmi veya otuz vagon tam bir tren oluşturuyordu. General Halleck ve diğerlerinin önerileri üzerine Cumberland Ordusu mühendisleri tarafından köprülerin korunması için bir blokhane sistemi kademeli olarak geliştirilmişti ve bu sistem, onu genişleten ve iyileştiren Albay W. E. Merrill'in sorumluluğundaydı. Bu yetenekli subay savunma sisteminin başında tutuldu ve bu sistemdeki başarısı kayda değerdi. [Dipnot:
Albay Merrill, "Ohio Loyal Legion Papers", cilt iii, s. 389'da blok evlerin inşası ve kullanımı hakkında değerli bir anı vermiştir. Savaştan sonra, uzun yıllar Ohio Nehri iyileştirmelerinden sorumlu Birleşik Devletler Mühendisi olarak görev yaptı.]

Dikkatli bir demiryolu çalışma sistemiyle birlikte, ordunun bagajını, mühimmatını ve birkaç günlük erzakını, hastane malzemelerini ve tüm iş departmanlarının kayıtlarını ve belgelerini taşımak için sahada gerekli olan vagon trenlerinin kapsamlı bir çalışması da yapıldı. Erkekler için erzakın yanı sıra, takımlar için, süvari atları için ve atlı subayların atları için yiyecek, ilk kez hesaplama yapanlar için toplamda şaşırtıcı bir hacim ve ağırlık oluşturuyor. Büyük sığır sürüleri yürüyüşe eşlik ediyordu ve arkadaki kırsaldan tüm yollardan geliyorlardı, oradan satın alınabilir ve toplanabilirlerdi. Bunların satın alınması, sürülmesi, toplanması, beslenmesi ve dağıtılması, kendi başına, geçim komiserleri için büyük bir iş haline geldi. İki
hindistan-kauçuk battaniyeden oluşan barınak çadırının tanıtılması, savaşın
başlangıcında tüm
_engellerimiz_ arasında en hantal olanı olan alay trenlerinden kurtulmamızı sağladı. Sırtlarında taşıdıkları küçük evde ortak olan iki asker, tüm düzenlemelerini konfor için birleştirdiler ve birlikte çalışarak seferin zorluklarını büyük ölçüde azalttılar. Sherman, zihninin tüm gücünü ve kişisel örneğinin güçlü dürtüsünü, ordu çalışmaları için elzem olmayan her şeyi bir kenara atmak ve sütunlarında en yüksek hareketliliği sağlamak için kullandı. Sefer boyunca kendi karargahı, astlarının çoğununkiyle karşılaştırıldığında küçük ve çıplak görünüyordu. Bazı yazarlar, sanki generalin basit bir "modası"ymış gibi bununla alay ettiler; ancak orduya, yoksunluğun gerekli olduğu ve konuyla ilgili emirlerin itaat edilmesi gerektiği dersini sürekli olarak vermek hem akıllıca hem de akıllıcaydı, çünkü komutan itaatin örneğini oluşturdu. Bu, Bonaparte'ın St. Jean d'Acre'den kovulduktan sonra Suriye'nin yakıcı kumları arasında yürüyerek yürümesine benziyordu. Askerlere, anladıkları ve zorlu çalışmalarında bildirilerden daha çok yardımcı olan bir dille konuşuyordu. Sherman'ın askeri zekasının belirgin bir özelliği, düşmanının gücünü doğru bir şekilde değerlendirmesi ve kendisine karşı olan orduyu abartma gibi yaygın bir hatadan uzak olmasıydı. Nisan ayında General Thomas ile yaptığı yazışmalarda, sefer hazırlıklarını ve yüklerin "gerçekten başarabileceğimizden çok hedefimizin sınırı" olan bir ölçeğe düşürülmesini tartışırken, Thomas'ın düşmanla ilgili topladığı bilgileri aldığını kabul etme fırsatı bulmuştu. "İzcilerinizin raporlarını ilgiyle okudum," dedi ancak ekledi, "Genellikle düşman hakkındaki tahminimi casusların veya firarilerin sözlerinden ziyade genel akıl yürütmeye göre yapmayı tercih ederim." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. kısım iii. sayfa 323.] Bu açıklama önemlidir. Bir seferin açılmasından önce, işler sakinken, düşmanın gücü ve pozisyonları hakkında oldukça güvenilir bilgiler genellikle elde edilebilir; ancak eylem zamanı geldiğinde, hava heyecanla doludur ve "gizli servis" kendini kandırma makinesine dönüşme eğilimindedir. Düşmanla gerçek temasla desteklenen önceki bilgi, yetenekli bir general için en iyi güven kaynağıdır. Daha erken hareket noktasında güvenilir verilerden kendi muhakemesi, bu tür yardımlarla birlikte, onun en iyi rehberidir. Düşmanının nerede olması gerektiğini ve gücünün ne olması gerektiğini, casuslarından veya ortak bir stratejiyle, açığa çıkarmak için gönderildikleri rahatsız edici bilgilerle doldurulmuş gerçekten düşman casusları olabilecek düşmanın firarilerinden daha iyi bilir. Konfederasyon Ordusunda da Bragg'in 25 Kasım'da Missionary Ridge'in kaybıyla sonuçlanan büyük yenilgisinin stresi altında değişiklikler meydana geliyordu. Kampanyanın yürütülmesinden duyulan memnuniyetsizlik hem askeri hem de sivil çevrelerde yaygındı. Lee, Bragg'in talihsizliğinden Longstreet'in utancına işaret etti, özellikle de ikincisinin geri çekilmesinin hemen ardından Grant'in Cleveland'ı işgal etmesiyle birlikte. Longstreet ile Bragg arasındaki iletişim böylece kesintiye uğradı ve Burnside'da kısa bir çalışma yapılmadığı takdirde Longstreet Virginia veya Kuzey Carolina'ya çekilmek zorunda kalacaktı. [Dipnot:
_Id_., cilt xxxi. pt. iii. s. 779.] Başkan Davis'e yazdığı ve bu önerileri içeren mektupta Lee,
Bragg'in 29'unda görevden alınmasını istediği komutaya uygun rütbeye sahip en uygun subayın Beauregard olduğuna dair güçlü bir ipucu ekledi.
[Dipnot: _Id_., pt. ii. s. 682.] Talihsiz Bragg, bu talebe bir başkasını daha ekledi; yani, yenilginin nedenlerinin
araştırılması gerektiğini söyledi. Resmi raporunda [Dipnot: Official
Records, cilt xxxi. pt. ii. s. 665] bunu, Misyoner Sırtı'nın zaptedilemez yüksekliklerini
elinde tutan birlikler arasında yaşanan paniğe bağladı ve bu davranışı utanç verici olarak nitelendirdi. "Pozisyon," dedi, "herhangi bir saldırı koluna karşı bir muharebe hattı tarafından tutulması gereken bir pozisyondu." Askerlerimizin tırmanmaktan o kadar bitkin bir şekilde zirveye ulaştığını ve "en ufak bir çabanın onları yok edeceğini" ilan etti. O sırtta durup vadiye bakan biri bu görüşe kolayca katılabilir ve hiçbir komutanın birliklerine önlerindeki pozisyona saldırma emri vermeyeceğine inanabilir. Wood ve Sheridan'ın tümenlerinin saldırı dürtüsü ve şaşkın Konfederasyonluların direncinin zayıflığı, ikisi de olağanüstüdür ve batıl inançlı bir çağda kesinlikle doğaüstü etkilere atfedilirdi. Ancak gerçek şu ki, Konfederasyon Ordusunun liderine olan güveni o kadar azalmıştı ki, Vicksburg fatihinin prestijine karşı geldiğinde umudunu kaybetmişti ve ahlaki olarak felakete hazırdı. Bay Davis'in
Bragg'in emekliliğini derhal kabul etmesi ancak bu şekilde anlaşılabilir, çünkü
general haklı olarak Konfederasyon Başkanı'nın gözdesi olarak görülüyordu. Bu prestij kaybı olmasaydı,
Gettysburg'dan sonra benzer bir öneride bulunan Lee'nin aldığı cevapla aynı şekilde yanıtlanacaktı: Güvenin azalmadığı ve ne ordunun ne de halkın bir değişiklik istemediği.

Bragg'e komutayı rütbede bir sonraki olan Korgeneral William J. Hardee'ye devretmesi talimatı verildi ve kanıtlar,
Hardee'nin isteseydi bunu koruyabileceğini gösteriyor. Ancak, bir kolordu komutasında yetenek ve askerlik kalitesi bakımından hiç kimseden daha üstün olmadığı için,
bir seferin baş sorumluluğu yükünden kaçındı ve
kalıcı atamayı reddetti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar,
cilt xxxi. pt. iii. s. 764.] Bay Davis, Lee'nin Beauregard önerisini dikkate almamış gibi görünüyor, ancak Lee'nin kendisinin geçici olarak bile olsa Batı'ya gidip güçlü bir kampanyayla Tennessee Ordusu'nun itibarını geri kazanıp kazanamayacağını sordu. Lee, sakin bir şekilde, hem Kuzey Virginia ordusunun hem de Batı ordusunun bakış açısından, buna itirazlarını sundu; ancak, Başkan'ın daha fazla değerlendirmeden sonra varabileceği karara tamamen boyun eğdi. [Dipnot: _Id_., s. 785, 792.] Bay Davis, Lee'yi transfer etmenin akıllıca olmayacağına ikna olmuştu, ancak Beauregard'ı atama fikrini pek de hoş karşılamadı. Aralarındaki, Virginia'daki ilk seferde başlayan yabancılaşma ortadan kaldırılmamış, aksine Beauregard'ın, A. S. Johnston'ın Shiloh'da düşmesinden sonra ordunun komutasında başarısız olduğunu düşünmesiyle daha da yoğunlaşmıştı ve şimdi Konfederasyon Kongresi'nde yönetimine karşı örgütlü bir muhalefet olarak görülen bir grup arkadaşı ve destekçisi varmış gibi görünüyordu. [Dipnot: Bunun bazı belirtileri için, Beauregard'ın Pierre Soule ve W. Porcher Miles'a yazdığı mektuplara bakın, Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. bölüm iii. sayfa 812, 843. Davis'in Güney Konfederasyonunun Yükselişi ve Çöküşü, cilt ii. sayfa 69.]

Konu ele alınırken, hem Başkan Davis'in hem de General Johnston'ın sıcak bir dostu olan General Polk, Bay Davis'e Johnston'ın atanması için güçlü bir mektup yazdı. Bunu ordunun ve ülkenin isteğinin iki temeline dayanarak savundu. Davis ile Johnston arasındaki kişisel dostluğun
bir zamanlar var olduğu gerçeğini göz ardı etmedi, ancak
genel bir arzuya boyun eğmek için kamu görevi duygusuna ve kişisel farklılıkları görmezden gelmek için yüce gönüllülük güdülerine başvurdu.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. pt. iii. s. 796.]

Beauregard ve Johnston aslında, general rütbesindeki beş subaydan Bragg'in yerini alabilecek tek kişilerdi; çünkü Konfederasyon rütbeleri bizimkinden çok daha az esnekti, çünkü burada herhangi bir tümgeneral, Başkan'ın atamasıyla bir orduya komuta etme yasal hakkını ve iktidarı yeni bırakmış olana karşı bir üstünlük elde ediyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. pt. iii. s. 835.] Bay Davis utancı
derinden hissetti, ama sonunda Johnston'ı atamaya karar verdi. 16 Aralık'ta Johnston'a Mississippi Ordusu'nun komutasını
Teğmen General Polk'a devretmesi ve
Tennessee Ordusu'nun komutasını üstlenmek üzere Dalton'a gitmesi emredildi. [Dipnot: Johnston ve Bragg'in kurmay başkanı olan General W. W. Mackall,
9 Aralık'ta Johnston'a şöyle yazdı: "Bay D.'nin
sana elinden geldiğince yer vereceğine asla inanmadım; ama veremez."
Mektubta başka etkileyici pasajlar da var. _Aynı_, s. 801.]

Lee ile yapılan görüşmelerin ve Longstreet ve diğerleriyle yapılan yazışmaların sonucu, Konfederasyon Başkanı'nın Batı'daki tek umut vadeden askeri politikanın Tennessee Ordusu'nun erken saldırgan bir eylemde bulunması, Chattanooga'yı doğudan çevirmesi, Cleveland'ı işgal ederek Thomas ve Schofield arasına girmesi ve her iki Ulusal komutan da tahkimatları içinde kalırsa Kingston yakınlarındaki boşluklardan Cumberland Dağları'nı cesurca geçmesi olduğuna dair inancıydı. Bu planın bir parçası olarak Longstreet Knoxville'e yaklaşmalı ve Johnston Cleveland'ı çok geçmeden Knoxville'i doğuya çevirerek veya Johnston Kingston'a ulaştıysa batıdan Johnston'a katılmalıydı.

Richmond Hükümeti'nin isteklerinin bu göstergesi yavaş yavaş gelişti. En erken öneriler saldırganlığın derhal yenilenmesinin gerekliliğiydi. Savaş Bakanı Bay Seddon, Johnston'a nakil işlemini bildiren mektubunda (18 Aralık), ordunun durumu izin verdiğinde taarruza geçmesinin umulduğunu söylemişti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxi. pt. iii. s. 843.] Birkaç gün sonra (23 Aralık) Bay Davis, General Bragg'in inisiyatifin derhal yeniden başlatılmasının ordunun morali üzerinde olumlu etkisi olacağından ve General Hardee'nin birliklerin eyleme hazır durumda olduğundan bahsettiğini aktararak yazdı. [Dipnot: _Aynı_, s. 856.] Buna, "hızlı ve güçlü bir eylem için zorunlu bir talebin, yalnızca ordunun prestijini yeniden sağlamanın ve hareketsizlik dönemine eşlik eden moral bozucu ve zararlı sonuçları önlemenin öneminden değil, aynı zamanda ordularımızın uygun şekilde geçiminin maddi olarak bağlı olduğu ülkenin yeniden işgal edilmesinin gerekliliğinden" kaynaklandığını ekledi. 

Johnston'ın cevabı (2 Ocak) eylem yolundaki zorlukların bir sunumuydu. [Dipnot: _Id_., cilt xxxii. pt ii. s. 510.]
Bragg ve Hardee'nin ordunun önemli ölçüde takviye edilmesini saldırıya devam etmenin ön koşulu haline getirdiğini söyledi. Sonucu, büyük takviyeler olmadan "burada saldırıya geçmenin, düşman ilerlediğinde onu yenmekten ve sonra ilerlemekten başka bir yolu olmadığı"ydı. İki hafta sonra şöyle dedi: "Size gönderdiğim son telgraflar, sadece bu pozisyondan saldırıya geçmeyi umamayacağımızı değil, aynı zamanda yiyecek ve yem, özellikle de ikincisi, eksikliğinden dolayı geri çekilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzu gösterdi." [Dipnot: _Id_., s. 559.]
Yem sıkıntısının, Devlete ait olan Georgia Demiryolu'nun kötü yönetimine atfettiğini söyledi. Bunun düzeltildiğini varsayarak (biraz sonra öyle olduğunu söyledi), Orta Tennessee'ye doğru iki ilerleme rotasının avantajlarını karşılaştırdı: Biri Roma, Gunterville ve Huntsville, diğeri ise Doğu Tennessee üzerinden Cumberland Dağları'ndan. İlki lehine karar verdi, bu da dağları güneye doğru döndürecek ve onları aşma görevini ortadan kaldıracaktı. Eğer, bu süre zarfında, Ulusal ordu Atlanta'ya doğru ilerlerse, iki veya üç bin süvari, onun oraya bir aydan kısa bir sürede ulaşmasını önleyebilirdi. Ancak, herhangi bir saldırgan hareket için büyük takviyeler şarttı. Doğu Tennessee rotasını denemeye ve Longstreet ile birleşmeye istekliydi, eğer ülkenin yürüyüş için erzak ve yiyecek sağlayabileceğinden eminse. Bu iki rotadan da, daha da batıda, kuzey Mississippi'de bir üs oluşturacak olanı tercih etti. Şubat ayının başında, o zamanlar inandığı durumu gözden geçirdi ve kuzey Georgia'dan saldırıyı üstlenmenin
elverişsiz olduğu sonucuna vardı. Tennessee'nin geçişi için bir köprü teçhizatıyla birlikte kuzey Mississippi'de mümkün olduğunca büyük bir ordunun toplanmasını tavsiye etti. Bu ordunun, kendisinin ve Folk'un birleşik ordusundan daha büyük olması gerektiğini düşünüyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. bölüm ii. sayfa 644.]

Sherman'ın Meridian seferi şimdi planların tartışılmasını bir ay boyunca kesintiye uğrattı, ancak Bay Davis, Johnston'ın ordusunun Sherman'ın kolunu General Polk ile işbirliği yaparak vurması için bir hareket önerdi. [Dipnot: _Id_., s. 729.] Sherman'ın Mobile'ı hedef aldığını varsayan Johnston, yeni bir üs kurmadan önce ona
vurmanın imkansız olduğunu ilan etti. Ancak, Hardee'nin birlikleri Polk'u takviye etmek için harekete geçirildi. [Dipnot: _Id_., s. 769.]
Beauregard'a mümkünse kendi bölümünden on bin adamı güney sahilinden Johnston'a göndermesi emredildi, ancak bunun
uygulanabilir olmadığını bildirdi. [Dipnot: _Id_., s. 772.]

Şunu da belirtmek gerekir ki, Bay Davis'in yazışmaları Savaş Bakanlığı'nda yürütmek yerine kişisel bir hale getirmesi görgü kurallarından vazgeçmekti ve bu nedenle samimi ve açık bir anlayışa doğru atılmış bir adımdı. Aynı şekilde, General Johnston'ın tonunun soğuk bir resmiyet olduğu ve mektuplarının, General Lee'nin mektuplarında her zaman (örneğin) belirgin olan, görüşlerini Başkan'ın görüşleriyle örtüştürmeye yönelik içten istekliliği göstermediği de belirtilmelidir. Durum, bir generalin "Belirli malzemelere, ekipmana, ulaşım araçlarına veya ponton köprülere ihtiyacım var ve hareket etmeden önce bunlara sahip olmalıyım" diyebileceği bir durum değildi. Konfederasyon davası şüphesiz büyük bir sıkıntı içindeydi ve adam ve araç çağırmak, Glendower'ın "Gelecekler mi?" çağrısına çok benziyordu. Her komutanın, az veya çok, elindeki veya elde edebileceği şeylerle hareket etmesi bekleniyordu. Johnston'ın çok sıcak dostları, onun tutumunun yabancılaşmayı artırmaya meyilli olduğunu gördüler.
Muhtemelen Johnston'a komutayı veren oyuncu
etkisini atan ortak arkadaş General Polk, her ikisinin de gizli bir yakını (Albay Harvie, Johnston'ın
genel müfettişi) aracılığıyla ona mektup yazarak, Bay Davis ile uzlaşmaya yönelik özel adımlar atmasını önerdi. General'i, tıpkı Başkan'ı
zorladığı gibi, ikisinin de dahil olduğu dava uğruna özel duygu ve kişisel gururun feda edilmesi gerektiği konusunda zorladı. [Dipnot:
Official Records, cilt xxxii. pt. ii. s. 593.] İtiraz başarısız olmuş gibi görünüyor ve Johnston'ın hükümetle olan iletişimlerinin tonu soğuk resmiyet olmaya devam etti. Mart ayının başlarında Bay Davis yazışmaları bıraktı ve bunları artık kurmay başkanı olan
General Bragg'e devretti.

Johnston, Bragg'e (27 Şubat) Başkan'ın mektuplarının ona _ilkbaharda_ ileri bir hareketin amaçlandığı izlenimini verdiğini yazmıştı; ancak eğer durum böyleyse, çok fazla hazırlık ve büyük takviyeler ve ekipman gerekecekti. [Dipnot: _Id_., s. 808.] Başkan'ın planı değişmemişse Longstreet'in kendisiyle birleşeceğini varsaymıştı. Konunun sorunlu olarak ele alınması ve sadece bahar için bir plan olarak amaçlanması, Bay Davis için biraz sinir bozucu olmalı, çünkü 18 Aralık'tan bu yana Richmond'dan gelen baskı hemen saldırgan bir eylem içindi ve öylesine vurgulu bir şekilde dile getirilmişti ki, bundan sadece "bir izlenim" yaratmak olarak bahsetmek alaycı bir tavır gibi geliyordu ve amaçlanmamışsa talihsiz bir durumdu. Bragg iyi bir ruh haliyle cevap verdi ve iş meselelerini hallettikten sonra şunları ekledi: "Düşman bize hazır değil ve iyileşmeden önce ona bir darbe indirebilirsek, başarı neredeyse kesindir. Önerilen plan uzun zamandır favorimdir ve çabalarımızın size benim hararetle arzuladığım ancak asla başaramadığım şeyi başarmanız için araçlar sağlayacağına inanıyorum. İsteklerinizi bana özgürce iletin, size güç ve verimlilik kazandırmak için elimden geleni yapacağım. Mutlaka yoksunluklarla ve zorluklarla karşılaşacağız ve biraz risk alacağız; ancak amaç araçları haklı çıkaracaktır." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. pt. iii. s. 592.]

Bu, elbette Grant'in kuvvetleri dağılmış haldeyken ve açlık ve çıplaklığa çok yaklaşmış olan erzak kıtlığından muzdaripken hızlı bir şekilde harekete geçmek anlamına geliyordu. Schofield'ın kuvvetleri, Chattanooga'nın yüzlerce mil kuzeydoğusundaki Knoxville'deydi. Sherman'ın bir kısmı Meridian seferindeydi veya şu anda Mississippi'de Vicksburg'a dönüyordu. Logan komutasındaki bir diğer kısım ise Huntsville civarındaydı ve Schofield'ın kuzeydoğuda olduğu kadar güneybatıdaydı. Bu şartlarda Thomas'a hızlı bir darbe onu yalnız bulurdu. Tahkimatlarında kalırsa Schofield ona katılmadan önce kuzeyden dönebilirdi ve hatlarından çıkarsa sahada eşit şartlarda savaşabilirdi. Bu, güney fırsatını yarattı. Baharı beklemek, Grant ve Sherman'ın şu anda dağılmış orduları bir araya getirmesini, onları giydirip beslemesini ve atları ve katırları bir sefer için hazır hale getirmesini beklemekti. Richmond hükümetinin "yoksunluklarla ve zorluklarla karşılaşmayı ve biraz risk almayı" değerli bulmasına şaşmamak gerek. Lee Richmond'daydı ve bu planla aynı fikirdeydi. Bragg'in az önce alıntılanan mektubunun tarihinden sonraki gün Longstreet'e yazarak, diğer tüm planları bırakması ve Johnston'ı bunu benimsemesi için etkilemek üzere birleşmesi için ısrar etti. "Siz ve Johnston birleşip Orta Tennessee'ye doğru hareket edebilseydiniz," dedi, "bu, Chattanooga ve Knoxville ordularını ikiye böler ve onları, her iki tarafın da fırsat buldukça vurulabileceği noktalardan çekerdi.... Johnston, süvarilerinizle cephelerinizi iyi bir şekilde koruyarak, Benton'dan sessizce ve hızla hareket edebilir, Hiwassee'yi geçebilir ve sonra Kingston yönünde ilerleyebilirdi, siz ise, bir yan saldırıdan güvende olacak bir rota izleyerek, Tennessee Nehri'ni geçtiğinde veya geçtikten sonra ona katılırdınız. Sparta'ya vardıklarında, iki komuta da gelecekteki rotalarını seçme pozisyonunda olurdu; Chattanooga ve Knoxville'in tahliyesini gerektirirdi ve hız ve beceriyle her iki orduda da birleşirdi." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. pt. iii. s. 594.]

Yolda şüphesiz zorluklar vardı - ne zaman olmadı ki? Fakat
Grant'in komutası altında olan bizler, bu şiddetle uygulanan sefer planı altında düşmanla karşılaşmaya çağrılmadığımız için mutluyuz.
Onu yenebileceğimize dair inancımız eksik değildi, fakat düşmanın kendi hazırlıklarımızı tamamlamamızı beklemesi ve inisiyatifi bize bırakması bizi çok daha memnun etti.
Bunun sağlam bir stratejiye
dayandığı inkar edilemez. Lee, her zamanki düşünceliliğiyle, Johnston ve Longstreet'in sahada planı daha iyi değerlendirebileceklerini ve karar verebileceklerini söyledi; fakat bunu mektuplarında yaygın olandan çok daha fazla samimiyetle savundu. Johnston'ın bunu reddetmesi, onun girişimcilikten yoksun olduğuna dair çok güçlü bir kanıt olarak kabul edilmelidir. Yetenekleri şüphesizdir ve bir kez
saldırı seferine çıktığında, bunu canlılık ve beceriyle yürütmüştür. Ancak zihninin eğilimi, istikrarlı bir şekilde ısrar ettiği yolun lehindeydi: rakibinin ilerlemesini beklemek ve kendisini mahvetmek için açık bir fırsat verecek hataları gözetlemek. Longstreet, 5 Mart'ta Johnston'a Bay Davis, Knoxville ve Chattanooga arasında ordularını birleştirmenin uygulanabilirliği hakkında aralarında bir konferans düzenlemişti, Orta Tennessee'ye doğru bir hareket için. Longstreet, hareketin bir parçası olabileceğini düşünüyor, ancak birleştikten sonra erzak sorununu Johnston'a bırakmalı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxiii. pt. ii. s. 587.] Johnston'ın ordusunda bir kolorduya atanan Korgeneral John B. Hood, 7'sinde Bay Davis'e ordunun iyi giyimli, iyi beslenmiş, bol miktarda ulaşım aracına sahip, moralli, savaş için istekli ve sadece birkaç topçu atına ihtiyaç duyduğunu yazdı. Longstreet'in ordusuyla birleşmenin, inisiyatifi ele almak için yeterince güçlü olacağını düşündü ve Grant konsantre olmadan önce hareket etme planını güçlü bir şekilde destekledi. [Dipnot: _Aynı_., s. 606.]

Johnston, 12'sinde Bragg'e herhangi bir kampanya planının kendisine iletilmediğini yazdı. [Dipnot: _Id_., s. 613.] Bu konu hakkında kısa bir soruşturma telgrafı çekmiş gibi görünmüyor, ancak sahaya çıkabilecek duruma gelmeden önce gereksinimleri hakkında uzun uzun yazdı. Savunma kampanyası lehindeki ilk görüşünün değişmediğini belirtti. Sıradan posta
yoluyla bir mektubun Richmond'a ulaşması yaklaşık bir hafta sürmüş gibi görünüyor. Aynı gün Richmond'daki Bragg, Johnston'a yukarıda belirtilen kampanya planını ana hatlarıyla açıklayan bir mektup yazdı ve bunun bir dikkat dağıtma olarak Batı Tennessee'ye ağır bir süvari birliği göndermeyi amaçladığını ve Johnston'un hızlı bir hareketle Nashville'i ele geçirmesi durumunda Grant'in tehlikeli bir durumda olacağını ekledi. Başkan, planın derhal yürürlüğe gireceğine dair güvence vererek, General Polk'tan 5000, Beauregard'dan 10.000 ve Longstreet'in komutasından 16.000 kişi emredecekti, ancak gerçekte 20.000'e yakındı. Bu takviyeleri ve Johnston'ın kendi ordusunu en düşük rakamlara koyarsak, onun kolu 75.000 kişiye ulaşacaktı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. pt. iii. s. 614.]

Johnston, 12'sindeki mektubunu gönderdikten sonra Atlanta'ya bir teftiş turuna çıktı ve orada 13'ünde Longstreet'in 5'indeki mektubunu aldı ve cevapladı. Kendilerine sunulan planın uygulanamaz olduğunu söyledi ve Grant'in ilerlemesini beklemenin en iyisi olduğu yönündeki sabit fikrini yineledi. Her durumda, ileri bir hareketin "Mayıs otlarını beklemesi" gerektiğini düşünüyordu. [Dipnot: _Id_., s. 618.] Düşman kuvvetlerinin ilerlemesine izin vermenin ve onlarla kendi üssünden uzakta ve kendi üssüne yakın bir yerde savaşmanın daha iyi olduğunu savundu. Öte yandan Bragg, hem ordunun geçimini ve yemini sağlamak hem de safları toplamak için nüfuslu Orta Tennessee bölgesinin kurtarılması gerektiğini ileri sürmüştü. Bu iki kaynağı da çok yüksek değerlendirmişti ve Tennessee hala ayrılan bir eyalet olarak iddia edildiğinden, Konfederasyon askerlik yasaları orada uygulanacaktı. Öte yandan, geri çekilmedeki her hareket, erzak ve asker için bölgelerinin bir kısmını kesiyordu, ordu için cesaret kırıcıydı ve aileleri bizim hatlarımız içinde olan çok sayıda askerin firar etmesiyle sonuçlandı. Longstreet'e cevap verirken Johnston, Başkan'ın emredeceği herhangi bir planı gayretle yerine getireceğini söylemişti; Ancak, önceden edindiği görüşlerinden ayrılmak istiyorsa, kesin ve resmi emirler konusunda ısrarcıydı. 16 Mart'ta, bu sefer Bragg'in 7'nci mektubuna yanıt olarak tekrar yazdı. Kuzey Georgia'da topçu atları toplamanın imkansızlığından bahsettikten sonra, Longstreet'in kendisine yazdığı mektuptan bahsederek, önerilen kavşak noktasının düşmana çok yakın olduğunu ve ordusunun böyle bir harekete girmeden önce on sekiz veya yirmi günlük erzak biriktirmesi gerektiğini söyledi. Ayrıca bir sefer için cephane depoları ve hepsini taşımak için vagon trenleri de olmalı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. pt. iii. s. 636. ] İki gün sonra, Albay Sale'in özel haberci olarak gönderdiği Bragg'in 12'nci mektubunun tamamını aldı ve şimdi telgrafla cevap veriyor. Grant'in Nashville'e geri döndüğünü ve savunmada kalması pek olası değil. Beklenen ilerlemesini Dalton'da karşılamak için, daha önce bahsedilen takviyelerin derhal gönderilmesi gerekiyor. "Bize o birlikleri verin," diyor; "ve eğer onu yenersek, biz de onu takip ederiz. Eğer ilerlemezse, saldırıya hazır olacağız. Birlikler şu anda oldukları yerde olduğu kadar kolay bir şekilde burada da beslenebilir." [Dipnot: _Id_., s. 649.] Ertesi gün aynı fikirleri bir mektupta daha ayrıntılı olarak açıkladı ve daha önce kendisinin Kuzey Alabama üzerinden ilerleme hattının Doğu Tennessee'den geçen rotaya göre daha
tercih edilebilir olduğu yönündeki önerisini ekledi.

Telgraf, Richmond'dan cevaplandı ve daha uzun mektup yoldaydı. Cevap, Grant'in batı ordusuna şahsen liderlik etmeyeceğini, ancak komutayı Sherman'a devredeceğini bildiriyordu. Ayrıca Johnston'ın büyük takviyelerin koşullu olduğu saldırgan politikayı kabul etmediği gerçeğine de kısaca değiniyordu. [Dipnot: Bu yazıyı Resmi Kayıtlar'da bulamadım. Johnston'ın "Askeri Harekatların Anlatımı", s. 298'de verilmiştir.] Yazısının açıkça taarruza geçmeyi kabul ettiğini ve tek farkın ayrıntılarda olduğunu söyledi. Bu nedenle birliklerin derhal gönderilmesi yönündeki acil talebini tekrarlıyor. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. pt. iii. s. 666.]

Eski yazısını yorumlamasını kabul etmek kolay değil.
Ulusal ordunun ilerleyip ilerlemeyeceğini belirsiz bir süre beklemek ve yönetim planını uygulanamaz ilan etmek, inisiyatifi ele almak gibi görünmüyor. Ayrıntılar açısından bir fark yoktu.
Tartışılan konunun özü, ordumuzun herhangi bir amaç için birleştirilebilmesinden önce, onlara karşı hızlı bir ilerlemeydi.
Doğal olarak şu soru ortaya çıkacaktı: Askerlerin çekildiği yerlerde, Johnston tarafından hemen kullanılmazlarsa ne olurdu? İkincisi, Longstreet'e, erzak ve vagon trenleri için komiserlik ve levazım dairelerine verdiği taleplerin, bunları doldurmanın
"bu daireler tarafından şimdiye kadar başarılmış her şeyden daha büyük bir girişim" olmasını sağlayacak kadar büyük olduğunu ve başarılı olurlarsa bunun çok yakın bir zamanda olmayacağını" söylemişti.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. kısım iii. s. 618.] Yine de bunlar, herhangi bir ilerleme için gerekli gördüğü koşulların yalnızca bir kısmıydı.

Johnston'ın son telgrafına hiçbir yanıt gelmemiş gibi görünüyor ve konu kapatıldı. Longstreet, Johnston ile yaptığı yazışmalardan, birleşik hareketin yapılamayacağına ikna oldu ve birliklerini toplayıp güneybatı Virginia'dan Kentucky'ye bir sefer düzenleme planına (daha önce bahsedilen) yöneldi. Bu, Richmond hükümeti tarafından kesin bir şekilde reddedildi. [Dipnot: _Id._, s. 748.] Grant'in artık Virginia'da olduğu, oradaki komutanlıkları denetlediği ve aktif bir sefer için hazırlık yaptığı biliniyordu. Her iki tarafta da yoğunlaşma ve orduların daha fazla parçalanmaması
günün sağlıklı düzeni olacaktı ve Longstreet'e kısa süre sonra Lee'ye rapor vermesi emredildi. Bragg ile Johnston arasındaki yazışmalar, ordunun mevcut işleriyle sınırlıydı ve seferin genel planlarından tekrar bahsedilmedi. Nisan ayında Johnston, Başkan'ın kendisiyle planları tartışmanın kârsız olduğunu düşündüğünü gösteren sessizlikten rahatsız oldu ve Albay B. S. Ewell'i kişisel olarak açıklamalarda bulunması için Richmond'a gönderdi. Kendisi
nazik bir şekilde karşılandı ve ziyareti şüphesiz Bay Davis ile Ewell'in şefi arasındaki
ilişkilerdeki gerginliği biraz olsun hafifletti; ancak
Ocak ayında umulan şeyin gerçekleşmesi için çok geçti.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. kısım iii. sayfa 839, 842.]
Bahar gelmişti ve Sherman'ın konsantrasyonu devam ediyordu; aslında
neredeyse tamamlanmıştı. Ewell 29 Nisan'da tekrar Johnston'a rapor verdi. 1 Mayıs'ta Schofield, Thomas'ın ordusunun sol kanadıyla temas halinde Hiwassee Nehri'ndeydi, McPherson ise sağ kanattan yaklaşıyordu. Grant'in Virginia'da olduğu kesinliği, Konfederasyon hükümetini Lee'nin Longstreet ve Beauregard'ın ayırabileceği herhangi bir birlikle takviye edilmesi gerektiği sonucuna götürmüştü. Atlantik kıyısı eyaletleri, Lee'ye adam ve araç sağlayacaktı. Johnston'ın ordusuna hemen yaklaşık dört bin adam eklenecekti, bunların çoğu Mobile'dan alınacaktı. Polk'un piyadesi de ona gönderilecekti, ayrıca, neredeyse kesin olduğu üzere, Sherman'ın Atlanta'ya ilerlemesi Batı'daki en büyük çabamız olursa. [Dipnot: _Aynı_, s. 841.] Kollarımızdan birinin Alabama'dan geçmeyebileceği şüphesi, her iki olaya da hazır olarak son ana kadar devam etmemizi gerekli kıldı. Körfez Devletleri daha sonra Johnston'ın ordusunun kampanyadaki besleyicileri haline gelecekti.

Atlanta kampanyasının olaylarını akıllıca değerlendireceksek Bay Davis ile General Johnston arasındaki çok tatmin edici olmayan ilişkiler göz ardı edilemez. Generalin kış ilerlemesinin uygulanamaz olduğunu düşünmesi
haklı olabilir, ancak Lee'nin Başkan'ın planına katılması
bu planın lehine küçük bir argüman değil. Yine de, bir hükümetin, tüm siyasi ve askeri durum göz önünde bulundurulduğunda, devam eden operasyonların gerekli olup olmadığını
belirlemesi tartışmasız bir yetki alanıdır. Ordu,
hükümetin savaşta hedeflediği amaçlara ulaşmak için tek amaçla örgütlenmiştir. Hayat ve hazine harcamaları
durdurulmalı ve hükümet barış için dava açmalıdır, ta ki ordularının mevcut zorunluluklara ilişkin
görüşüne içtenlikle bağlı olarak hareket edeceğine güvenilinceye kadar. General buna mutlak bir samimiyetle ve en hızlı ve en net kararla karşılık vermelidir. Hemen harekete geçmeli veya başkasının planı
uygulamasına izin vermek için zamanında görevlendirilmesi için talepte bulunmalıydı. Bay Davis, Bay Lincoln gibi, birkaç kez
uzun bir tartışmanın kendisini gerçekten engellediğini ve
adil bir şekilde beklediği samimi hizmeti alamadığını hissetmek için sebeplere sahipti.

Konfederasyonun mali sıkıntılarının sonuçlarından biri de kağıt parasının büyük ve artan değer kaybıydı. Sahadaki subayları maaşlarının sadece nominal bir
az olduğunu gördüler ve bağımsız bir serveti olmayanlar
en büyük sıkıntıya düştüler. Bunun ilginç kanıtları, Şubat ayında Savaş Bakanlığı'na iletilen dilekçelerde korunmuştur ve
özel askerlere olduğu gibi kendilerine de erzak verilmesini talep ediyorlardı. Dilekçelerine eklenen fiyat ölçeği, hükümetin sayılan maddeleri subaylarına sattığı fiyat ölçeğiydi ve perakende ticaret tarafından belirlenen
piyasa fiyatını değil, ortalama maliyeti göstermesi gerekiyordu. Pastırmaya pound başına 2,20 dolar, sığır eti için 75 sent, domuz yağı için 2,20 dolar, pekmez için galon başına 6 dolar, şeker için pound başına 1,50 dolar, bir ceket için 350 dolar, bir çift çizme için 250 dolar, bir
pantolon için 125 dolar, bir şapka için 80 ila 125 dolar, bir gömlek için 50 dolar, bir çift çorap için 10 dolar ödediler. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xxxii. pt. ii. s. 658.] Beyanları üstleri tarafından doğrulandı ve onaylandı ve General Johnston, dilekçeleri iletirken, mevcut fiyatlarla şirket subaylarının maaşının erlerin maaşından daha az olduğunu söyledi. [Dipnot: _Aynı_, s. 661. ]

BÖLÜM XXXVI

ATLANTA SEFERBERLİĞİ: DALTON VE RESACA

Karşıt güçler--Kuzey Georgia
üçgeni--Topografya--Dalton--Ohio Ordusu
Georgia'ya giriyor--Diğer orduların mevzileri--Tunnel Hill'i Döndürmek--Sherman ile
İlk
karşılaşma--Thomas--Sherman'ın
Dalton'a ilişkin planı--McPherson'ın emirleri ve hareketi--Thomas ve
Schofield'ınkiler--Kesin bir çatışma umutları--Thomas, Rocky Face'in
kuzey ucuna saldırıyor--Sırttaki Opdycke--Johnston'ın
hatlarını geliştirmek--Schofield'ın 9 Mayıs'taki ilerlemesi--Snake Creek Geçidi'nden yan yürüyüş--Tümenimin geri çekilme hareketi--Geçiş
hatları--Johnston'ın durum görüşü--Kullanımı geçici
siperler ve barikatlar--Yılan Deresi geçidini geçmek--Kamp
Deresi hattı--Sıradaki bir tekerlek--Sol kanadın sert yürüyüşü--Resaca Muharebesi--Kamp Deresi'ni geçmek--Konfederasyon hattına hücum etmek--Bölüğüm
Newton'un yardımıyla rahatlatıldı--Olaylar--Sol kanadın daha fazla ilerlemesi--Sağ kanadın ilerlemesi--Johnston geri çekiliyor.

Sherman komutasındaki 1864-1865 seferlerinin tarihi başka bir biçimde verilmiştir ve kuvvetlerinin bağlantılı hareketlerinin
anlatımının tekrarlanmasına gerek yok. [Dipnot: Bkz. "Atlanta" ve
"Denize Yürüyüş, Franklin ve Nashville."] Kendimi, olayların kendi
gözümün önünden geçtiği şekliyle daha kişisel bir bakış açısıyla ve Kayıtlar'ın yayınlanmasının bize sağladığı ek bilgilerle sınırlayacağım.

Nashville ve Chattanooga, büyük ikmal depoları olduklarından
güçlendirilmiş ve garnizonlarla donatılmıştı. Çok sayıda küçük karakol ve blokhanenin yanı sıra birkaç başka noktanın da bir miktar kuvvetle garnizon haline getirilmesi gerekiyordu. Ancak tüm çıkarımlardan sonra, Sherman hala
her türden yüz bin kişilik bir orduyla sahaya çıkmayı bekliyordu
ve bunu yaptı. 30 Nisan tarihli raporları, gücünün 93.131 piyade, 12.455 süvari ve 4537 topçu olduğunu gösteriyor. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. i. s. 115.] Süvarilerinin hepsi cephede değildi ve nominal gücün altındaydı. [Dipnot: Anılar, cilt ii. s. 23, 24; Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. iv. s. 26.]

General Johnston'ın Nisan sonu için benzer geri dönüşleri, Dalton'da bulunan ordusunun Resaca'daki bir tugayın bir kısmı ve yolda olan bazı müfrezeler hariç 54.500 piyade, süvari ve topçudan oluştuğunu gösteriyor. [Dipnot: _Id._, cilt.
xxxii. pt. iii. s. 866.] General Polk, 14.000 adamla birlikte yola çıktı [Dipnot: _Id._, cilt. xxxviii. pt. iv. s. 670, 737, 740.] ve bunlar, Sherman ile ciddi şekilde çatışmaya girmeden önce yaklaşık 5000 kişilik Hardee ve Hood birlikleriyle Johnston'a ulaştı ve ona 75.000 kişilik bir ordu sağladı. [Dipnot: Bu kuvvetlerin dikkatli bir analizi için, Binbaşı E. C. Dawes'in istatistiksel bir makalesi olan "Century War Book", cilt iv, s. 281'e bakın; ayrıca "Atlanta", Ek A. Konfederasyon kayıtlarında "etkili toplam"ın anlamı için, bkz. _ante_, s. 482.] Richmond hükümeti, Polk'a Johnston'a katılma emrini, Sherman'ın Atlanta hattında tek bir orduyla operasyona girmeyi planladığından emin olana kadar erteledi ve Polk, kendi bölümündeki birlikleri Dalton'daki orduya götürmek konusunda kendisinden beklenenin bile ötesine geçti.

Konfederasyon hükümetinin Johnston'ı inisiyatif almaya ve sol kanadımızı çevirerek operasyona başlamaya ikna etmek için aciliyetinin farkında olmasa da, Sherman bunun olasılığını düşünmüştü. Dördüncü Kolordu, Georgia eyalet sınırının yaklaşık on iki mil kuzeyinde ve Dalton'dan otuz beş mil uzaklıktaki Doğu Tennessee ve Georgia Demiryolu üzerindeki Cleveland'da yoğunlaşmıştı. Bu demiryolunun hattı, kuzey Georgia'dan Tennessee'ye giden kolay bir yoldu ve eski Federal yolunu oldukça yakından takip ediyordu. Johnston kuzeye doğru yürümüş olsaydı, bu rotayı seçmiş olmalıydı ve Sherman onunla buluşmak için yoğunlaşana kadar ilerlemesini geciktirecek kadar güçlü olan Dördüncü Kolordu tarafından yolunun engellendiğini görecekti. Demiryolları, Cleveland, Chattanooga ve Dalton arasında ülkenin neredeyse eşkenar bir üçgenini oluşturuyordu.
Chattanooga'dan Dalton'a otuz sekiz mil ve Cleveland'a yirmi yedi mil. Üçgenin doğu tarafı, Cleveland'a oldukça yakın bir yerden akan ve Dalton'un aşağısında Connasauga ile birleşen bir akarsu olan Cooyehuttee Deresi'nin yakınındaydı. Bu vadi, nehrin batısında dardır ve yolun büyük bir kısmında, üçgenin daha büyük kısmını oluşturan çok
kırık ülkeden yüksek ve keskin bir sırtla ayrılmıştır. Burada, Chickamauga'nın kolları paralel vadilerde kuzeye doğru uzanır ve Chattanooga yakınlarında birleşip Tennessee'ye dökülür. Bu nedenle, yaklaşık kırk mil boyunca, bölen sırtın doğu tarafındaki sular güneye doğru Meksika Körfezi'ne doğru akarken, batı tarafında kuzeye doğru Ohio'ya doğru akar.

Chattanooga'dan güneye doğru giderken, demir yolu ve vagon yolları bir vadiden diğerine doğru ilerlemek zorundaydı, ikincisi acı verici bir şekilde araya giren yüksek sırtlara tırmanırken, ilki derin kazılar ve tünellerle daha kısa yollar alıyordu. Chattanooga'nın görüş alanında Missionary Ridge'in kuzey ucu, Grant'in sol kanadının General Bragg'in sahadaki komutanlık kariyerini sonlandıran savaşta savaştığı demir yolu için delinmişti. Yirmi mil kadar ileride, demiryolunun Chickamauga vadisinden geçtiği Mill Creek'e, Cooyehuttee'nin küçük bir koluna, doğuya doğru Dalton'un önündeki nehre aktığı başka bir sırt tünellenmişti. Burada, Tunnel Hill'de, Johnston'ın kış boyunca ileri karakolu olmuştu ve Thomas'ınki, batıda ona bakan Taylor sırtının tepesinde, Ringgold'un üstündeydi. Ancak Tunnel Hill kuzeye doğru çok fazla mil uzanmadığı ve o yöne doğru döndürülebildiği için, Konfederasyonlular Dalton'u siper kampları haline getirmişlerdi ve Sherman kuvvetle ilerlediğinde Tunnel Hill'den çekilmeye hazırdılar.

[İllüstrasyon: Harita]

Dalton'daki konum, Chattanooga yolunda önden bir saldırıya karşı zaptedilemezdi. Mill Creek, Chattanooga Dağlarını (burada yerel adıyla Rocky Face) Buzzards Roost adı verilen sarp kayalıklarla çevrili eğri bir geçitle aşar. Rocky Face'in batı tarafı neredeyse dik bir duvardır ve Mill Creek geçidinde, yanlardan çıkıntılar, girişi burçlar gibi enfilade edecek şekilde çıkıntı yapar. Geçidin biraz kuzeyinde, sırttan daha büyük bir mahmuz doğuya doğru uzanır ve alt paralel bir sırtla birleşir ve alt yamaçtan ağır toprak işleri hattı Cooyehuttee'ye doğru savunmayı sürdürür. Mill Creek, geçitte bir su baskını oluşturmak için barajlanmıştı ve Konfederasyonlar, her iki taraftaki sırtı ve uçurumları ve ayrıca alt zemindeki müstahkem hattı tutuyordu. Mill Creek Gap'in yaklaşık üç mil kuzeyinde, Rocky Face ve Tunnel Hill daha küçük, bağlantısız tepelere ayrılır ve burada Catoosa Springs civarında biraz daha açık arazi, Ringgold'daki Birlik Ordusu'nun merkezi ile Cleveland'dan ilerleyen sol kanadı arasında uygulanabilir bir bağlantı sağlar. Johnston, Sherman'ın Rocky Face'in duvarlarına çarparak ciddi kayıplar vereceğini umuyordu; ve sırt Birlik Ordusu'nun bir kısmı tarafından kuzeye doğru döndürülürse, bu kanat kendisini Mill Creek'i çevreleyen güçlü toprak yapılarının yanında bulurdu ve merkezden o kadar ayrı olurdu ki onu ezmeyi makul bir şekilde umabilirdi. Sherman, elbette, onu keşfedebilecek kadar yakın olana kadar Konfederasyon mevzileri hakkında pek bir şey bilemezdi ve cevizin nasıl kırılacağını deneyle bulmalıydı.

Perşembe günü, 5 Mayıs'ta, General Schofield komutasındaki Ohio Ordusu, Georgia eyalet sınırının hemen güneyindeki bir köy olan Red Clay'deydi. Benim tümenim (üçüncü) bir mil ileride, iyi bir su kaynağı sağlayan bazı
kaynaklarda kamp kurmuştu. General Judah'ın tümeni (ikinci) Red Clay'deydi. General Hovey'in tümeni (birincisi) hala Tennessee, Blue Springs'teydi ve ordu trenlerini ve demir yolunun onarımlarını koruyordu. Süvariler sol kanadı koruyor ve düşmanın atlarıyla çarpışarak Varnell İstasyonu'na doğru keşif yapıyordu. Vadi dardı, Connasauga'nın ana vadisine bağlıydı ve kampımın yakınında yoğun bir loblolly çamı çalılığı vardı, terk edilmiş tarlaların bitkin hafif toprağında yetişen ve Georgia'ya doğru ilerledikçe çok aşina olacağımız ikinci bir büyüme. Yoldan başka hiçbir yönü göremediğimiz için, bir sürprizi önlemek için önümü ağaçların kaba bir şekilde kesilmesiyle kapattım. Artık büyük ordunun sol kanadıydık. Cleveland'ı geçtiğimizde, Dördüncü Kolordu yürüyüş hattını aldı, bizimkinin batısına doğru ilerledi ve Red Clay'in yaklaşık sekiz mil güneybatısındaki Catoosa Springs'te bir sırtla pozisyon aldı. Burada General Howard, Cumberland Ordusu'nun soluna geçti, Palmer'ın Kolordusu (On Dördüncü), onun hemen arkasında Tunnel Hill'e bakan ve Hooker'ın (Yirminci) daha da güneybatıda, Doğu Chickamauga'nın üst vadisindeki Trickum'daki Taylor Sırtı'nın üzerinden Woods İstasyonu'ndan geçerek ilerliyordu. Thomas'ın ordusu büyük ordunun ağır merkeziydi ve piyadesi tüm ordunun yaklaşık üçte ikisiydi. Bu büyük birlik çoğunluğu tamamen askeri bir bakış açısıyla hatalıydı, ancak Grant ve Sherman, Cumberland Ordusu'nun _esprit de corps_'unu bölerek bozmanın veya küçülterek Thomas'ı gücendirmenin akıllıca olmayacağını düşündüler ve her neyse, böyle bir değişiklik
Başkanın

mutabakatıyla
yapılamadı. General McPherson'ın Tennessee Ordusu, Sherman'ın sağını oluşturacaktı, ancak yoğunlaşmasında biraz gecikme oldu. Bu sırada yalnızca Logan'ın Kolordusu'nu (On Beşinci) ve On Altıncı'nın sol kanadını (Tuğgeneral G. M. Dodge komuta ediyordu) içeriyordu. Cumberland Ordusu'nun arkasından Lee ve Gordon'un Değirmenleri'ne ve oradan da Villanow'a doğru ilerliyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. iv. s. 39.] General Kenner Garrard'ın
güçlü süvari tümeni McPherson'ın hareketine eşlik etti.

Sherman, düşmana hazırlık için olabildiğince az zaman tanımak istiyordu, ancak McPherson'a hizaya gelmesi için bir veya iki gün vermek zorunda olduğu için, 7 Mayıs Cumartesi gününü daha kapsamlı bir yoğunlaşma ve Johnston'ın elinde tutmaya devam etmesi halinde Tunnel Hill'e saldırı için zaman olarak belirledi. [Dipnot: _Id_., s. 38.]
Buna göre, Cumartesi sabahı tüm birlikler hareket halindeydi.
Palmer, Tunnel Hill sırtına doğru ilerledi ve kuzeyden gelen Howard sırtın yan tarafını çevirdi. Tepe, Wheeler komutasındaki Konfederasyon süvarileri tarafından tutuluyordu ve Thomas'ın kuvvetlerinin gösterisini zorlamak için ilerlememize yeterince inatla direnmeleri emredildi. [Dipnot: _Id_., s. 672.] Howard'ın adamları mevzilerin yan ve arka tarafına doğru ilerleyene kadar canlı bir çatışma yaşandı, düşman Mill Creek Geçidi'ne çekildi. Wheeler'a bir süvari tugayının Rocky Face'in dışındaki Mill Creek vadisine çekilmesi ve Villanow'dan Dalton'a giden yolun geçtiği Dug Geçidi'ni koruması emredildi. [Dipnot: _Ibid_.]

Tümenim Red Clay'in önündeki kampından Ellidge's Mill'in sırtından Varnell's İstasyonu'ndan Ringgold'a giden ana yol üzerindeki Dr. Lee's'e ve Tunnel Hill sırtının kuzey ucuna doğru yürüdü. Burada Dördüncü Kolordu ile yakın bir bağlantı kurduk. Ohio Ordusunun geri kalanı takip etti, arka muhafızlar Ellidge's Mill'in yukarısına doğru bakan bir boşluk tutuyordu ve süvariler Varnell's Station'ın önünü ve yan tarafını koruyordu. [Dipnot: _Id_., s. 48, 54.]
İkmal istasyonumuz Chattanooga hattındaki Ringgold'a taşındı ve Red Clay'deki demir yolu kısa süre sonra terk edildi. Hareket sırasında, tüm tümen komutanlarına General Schofield'ın yokluğunda bana rapor vermeleri emredildi.

Dr. Lee'de Sherman ve Thomas'la ilk kez tanıştım.
Ringgold'dan keşif yapmak ve Howard'ın Tunnel Hill'i çevirme hareketinin etkisini gözlemlemek için gelmişlerdi. Ev, çiftlik arazilerinin ve engebeli arazinin üzerinden güneye bakan bir tepeciğin üzerinde duruyordu
Rocky Face'in keskin ucuna kadar ve kolum yakınlarda durduğunda,
General Schofield ile ordu komutanıyla buluşmak için ilerledim.
Parlak bir Mayıs sabahıydı ve evin önündeki eğimli çimenlikte pitoresk bir grup toplanmıştı.
Baş subaylar atlarından inmişti, atları ve refakatçileri arka plandaydı.
Uzaktaki Tunnel Hill'in yamacında ara sıra çıkan beyaz duman
orada devam eden saldırıyı işaret ediyordu, ancak top atışının boğuk bir sesten daha fazlası olması ve konuşmayı
kesmemesi için çok uzaktaydı. Sherman uzun boylu, kıvrak ve hareketliydi, açık kahverengi saçları, kısa kesilmiş kumral sakalı ve bıyığı vardı ve her hareketi ve ifadesi heves ve enerjiyi gösteriyordu. Başı sanki ciddi bir bakış açısıyla veya saldırgan bir şekilde ilerliyormuş gibi hafifçe öne eğilmeye meyilliydi ve hızlı, keskin ifadeleri tartışma konularını keskin ve açıklayıcı bir şekilde vuruyordu. Görüşleri genellikle güçlü ve çok belirgin bir biçim alıyordu, o an için en üstte olan duyguyla doluydu, ifadesine bir nokta katacaksa en ufak bir esprili abartıdan bile çekinmiyordu; ancak bu gibi durumlarda keskin göz, köşedeki karga ayağı çizgileriyle vurgulanan neşeli bir ışıltıya bürünüyordu, böylece sert dış görünüşün altında yatan gerçek cana yakınlık ve nezaket yeterince belirgin oluyordu. Genel etki, hem fiziksel hem de zihinsel olarak yoğun, huzursuz bir aktivite niteliğindeydi. Sohbet sırasında, tam bir deneyim, gözlem ve okumadan gelen bir dizi orijinal ve çarpıcı fikir ortaya döktü; iddiaları güçlü ve kendinden emin, anlık hissin parıltısıyla oldukça renkli, geniş genellemeleri uygulamaya koyulmadan önce yumuşatması gereken değişiklikler ve istisnalar tarafından yumuşatılmamış olurdu. Sorumlu eylemde olası tüm olasılıkları hesaba katan ihtiyattan yoksun olmadığını keşfetmeden önce onu uzun süre tanımazdınız. Sahadaki pratik çalışması asla pervasız değildi, ancak planının en cesur taslakları, ayrıntılı olarak düşünceli bir dikkatle ve olası hayal kırıklıklarına karşı tam bir önlemle işlendi. Yakınlarıyla bir durumu tartışırken, kendi görüşünü güçlü bir şekilde belirttikten sonra, "Şimdi Joe Johnston'ın oyunu nedir?" diye eklerdi ve rakibinin olası hareketlerini, önündeki sorunu tam olarak anladığından şüphe duymadan bir dürüstlük ve içgörüyle analiz ederdi. Bir planı uygularken, çatışma birleştiğinde şüphelere daha fazla ağırlık verme ve güçlü bir amacı çekingen bir şekilde uygulama gibi yaygın bir zayıflıktan kurtulmuştu; tartışmanın ne zaman durması gerektiğini (kendi düşünceleriyle bile) ve her enerjiyi kararlı bir eyleme yöneltmesi gerektiğini biliyordu. Tüm bunlar, elbette, Dr. Lee'deki ilk toplantıda görünmüyordu, ancak hiç kimse burada çok özgün ve ilginç bir karakter olduğundan şüphe edemezdi ve kısa sürede tanıştığım tüm adamlar arasında, savaşta kendi hayatımı ve adamlarımın hayatlarını en büyük güvenle adayacağım kişinin o olduğuna dair şüphe götürmez bir kanaat edindim. Onda, entelektüel içgörünün, icatların verimliliğiyle ve uygulamada irade gücünün birleşimi en üst düzeydeydi. Hedeflediğimiz amaç asil ve değerliyse, bizden istediği bedelin makul olduğunu ve amacın talep ettiği fedakarlıklara değdiğini hissettim: bu nedenle itaatimizde hevesliydik. General Thomas, hem kişisel hem de tavır olarak Sherman'a karşı güçlü bir tezat oluşturuyordu. Aynı şekilde uzun boylu, iri ve sağlam yapılı, ağırbaşlı bir
sessizlik ve dikkatlilik havasına sahipti. Gür sakalı Sherman'ınki kadar sert bir kesim değildi, yüzü neredeyse duygusuzdu ve kaşlarının çizgileri sert bir hava veriyordu. Konuşmadaki rolü daha azdı, sözleri çok daha az ve daha az ifadeliydi, ancak her zaman net ve zekiydi. Davranışları nazikti, ancak biraz çekingendi ve onunla tanışmanın yavaş yavaş
geliştirilmesi gerektiği hissediliyordu. Soğukkanlı korkusuzluğu ve inatçı azmi konusundaki ünü aşılamazdı ve hiçbir asker ona
doğal tavırlarındaki mütevazılığıyla azalmayan derin bir ilgi ve saygı duymadan yaklaşamazdı. Onunla daha iyi tanışınca, zekasının güçlü ve geniş olduğunu ve zihninin askeri mesleğinin ötesinde bazı özel bilimsel zevklerle
genel okumayla
genişlediğini öğrenirdiniz. Ülkeye olan vatansever bağlılığın ve büyük bir vatandaşı
yapan özel erdemlerin asil bir örneğiydi. Askeri kariyeri savaşın başından beri önemliydi. 1862 ve 1863'te Buell ve Rosecrans ordularında ikinci sıradaydı, Stone's River ve Chickamauga'daki büyük savaşlarda, diğer kısımlar Konfederasyon'un
hızlılığıyla geri süpürülürken ordunun kanadını meydan okuyan ve yenilmez tutmuştu. Hayranlık duyan askerlerin verdiği hiçbir lakap "Chickamauga Kayası"ndan daha karakteristik değildi.
Onunla
Sherman arasında Askeri Akademi'deki okul arkadaşlarının eski sevgisi hala sıcaktı. Sherman ona hala "Tom" diyordu, öğrencilik günlerinin lakabıydı ve Thomas, sessiz tarzıyla, artık komutanı olan eski arkadaşının canlı sohbetinden ve parlak fikirlerinden açıkça hoşlanıyordu. Ordusu McPherson ve Schofield örgütlerinden o kadar fazlaydı ki, devasa bir merkez olarak, kampanyanın sonuçları için Sherman'ın başlıca güvendiği yerdi ve liderinin ağırlığı ve kararlılığıyla kişileştirilmişti; Tennessee ve Ohio'nun daha hafif örgütleri ise Georgia'ya girdiğimizde bir stratejik konumdan diğerine zikzak hareketlerle bir kanattan diğerine savruldu. Grant'in Doğu ve Batı ordularının Mayıs ayının ilk günlerinde aynı anda hareket etme planına Sherman, ayın birinde üç ordusunun karşılıklı destekte olduğu ve "5 Mayıs'tan itibaren yirmi dört saat içinde düşmanın ateşini çekeceği" bilgisiyle karşılık vermişti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm iv. sayfa 1.] McPherson'ın pozisyonuna ulaşmasındaki gecikme, ne kadar küçük olursa olsun, Grant'in düşmanla hemen temasa geçme vaadi göz önünde bulundurularak diğer hareketlerin emri verilirken dikkate alınmalıydı ve Thomas'ın ordusunun merkezde güçlü bir şekilde ilerlemesine ve şans biraz daha uygun görünürse düşmanla çatışmasına izin verme kararına yardımcı oldu, McPherson ise Snake Creek Geçidi'nden yan hareket yaptı. 4'ünde Sherman, Grant'e "önce Tünel Tepesi'ni güvence altına alacağını, sonra McPherson'ı hızla (düşmanın) iletişimlerine göndereceğini, aynı anda dikkatli ve güçlü bir şekilde saldıracağını" telgrafladı. [Dipnot: _Id_., s. 25.]

McPherson'ın emirleri 5'inin akşamı kendisine gitti ve Thomas ve Schofield'ın daha önce anlatılan hareketleri devam ederken, 7'sinin Cumartesi günü "Snake Creek Geçidi'ni güvence altına alması ve oradan Tilton ile Resaca arasındaki herhangi bir noktada düşmanın yan tarafına veya demiryoluna cesur bir saldırı düzenlemesi" talimatını verdi. [Dipnot: _Id_.,
s. 39.] Sherman, Johnston'ın Dalton'da savaşacağı umudunu dile getirdi, ancak demiryolu boyunca geri çekilirse McPherson onu yan taraftan vuracaktı. "O durumda," diye devam etti, "mümkün olan en güçlü saldırıyla fırsatı en iyi şekilde değerlendirmekten çekinmeyin, çünkü bu, en çok endişelendiğimiz şeyi, yani onun güçlenirken bizim güç kaybettiğimiz yavaş bir takipten bizi kurtarabilir." McPherson'a
Thomas ve Schofield'ın Johnston'ın tek başına ona dönmesini engelleyeceği ve kuzeydeki savaş sesinin
demiryolunda hızlı hareket etmenin daha büyük gerekliliğini göstereceği güvencesi verildi. "Eğer
bir kez
onarılmasının günler alacağı bir ölçüde
kırılırsa,
Yılan Deresi Geçidi'ne çekilip bize gelebilir veya
yargılarınıza veya alabileceğiniz bilgilere göre
gelişimi bekleyebilirsiniz." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. iv. s. 39.]

Sherman'ın Thomas'a verdiği emirler, Tunnel Hill'i alması ve
Dalton'u önden tehdit etmesi, ancak düşmanın
kanatlarımızdan herhangi birine karşı saldırıya geçmesi durumunda savunmalarına saldırmamasıydı, o zaman herkes doğrudan düşmanın ana ordusuna doğru önden saldırmalı ve tehdit edilen kanadın yardımına
ayrılma emri olmadan değil."
[Dipnot: _Aynı_., s. 40.] Schofield'a benzer emirlerle Sherman şunları ekledi: "Tunnel Hill bize teslim edilir edilmez, McPherson'a uzun yürüyüşü için zaman vermek için duracağım; ancak tüm düşmanın dikkatini çekmeliyiz, aksi takdirde tüm gücünü McPherson'a yöneltebilir ve bu engellenmelidir. Bu nedenle, yoğun bir savaşın sesi duyulduğunda her zaman Howard'a yaklaşın ve koşullara göre hareket edin. McPherson'ın yardımına ayrılamayız, ancak bu yönden o kadar yakın bir şekilde bastırabiliriz ki (Johnston) komutasının sadece bir kısmını ona karşı ayıramaz." [Dipnot: _Id_., s. 38.]

Bu açık emirler, Sherman'ın yalnızca Johnston'ı geri çekmek ve toprak vermek için bir yan hareket düşünmediğini gösteriyor; Öte yandan, sonuçları mümkün olduğunca kendi üssüne
yakın bir yere zorlamanın arzu edilirliğini güçlü bir şekilde dile getirdi ve uzun iletişim hattını
daha da uzatmanın getireceği dezavantajlara ilişkin endişesini gösterdi. Aynı arzu ve aynı endişe, sefer boyunca onunla birlikteydi ve Johnston'ın yavaş ve becerikli geri çekilmesini takip etmek zorunda kaldığında, zaman zaman sabırsızlığa dönüşen bir isteksizlikle karşılaştı. Konfederasyon komutanlarının değişmesine kadar, düşmanın saldırgan taktikleri,
ağır bir ceza fırsatı vermedi ve düşman ordusunun
hızlı bir şekilde yok edilmesine yol açtı. Tüm seferin anahtarı burada yatıyor.

Tunnel Hill'in ele geçirilmesi, Sherman'ın Mill
Creek Gap'e, Rocky Face'teki yarığa bakmasını sağladı ve ilk bakış, sarp kayalıklara veya
müstahkem geçide yapılacak bir saldırının ne kadar çaresiz olacağını göstermeye yetti. 8 Mayıs'taki emirleri, Thomas'ın Buzzard Roost geçidini tehdit etmesi ve Rocky Face sırtına küçük bir kuvvet
göndermeye çalışmasıydı. Dr. Lee'den Schofield, aynı sırt boyunca güneye doğru, boşluğa ve düşmanın Buzzard Roost'un üzerinde kurduğu sinyal istasyonuna doğru hareket edecekti.
Bu, çatışmalı bir ilerleme olacaktı, ancak savaş olmayacaktı, McPherson, Johnston'ın arkasındaki Snake Creek Geçidi'ni ele geçirirken düşmanın dikkatini çekecekti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm iv.
s. 56.]

Bizim tarafımızdan, Schofield, Judah'ın tümenine Rocky Face'in kuzey noktasına tırmanmasını ve keskin sırt boyunca güneye doğru ilerlemesini emretti. Benim kendi tümenim, Varnell'in İstasyonuna bakan geçitleri işgal edecek ve oraya süvarileri desteklemek için bir alay gönderecekti. [Dipnot:
_Id_., s. 55, 66, 85.] Batıdan Rocky Face'in tepesine ulaşma şansı görmeyen General Thomas, Dördüncü Kolordunun kuzeyden bunu denemesini emretti ve Howard, Schofield o gün için emirlerini almadan önce Newton'un tümenini bunu yapmak üzere gönderdi. Bu nedenle, ikincisi Judah'ın tümenini Newton'un tümenini desteklemeye koydu, sırtın doğu tabanı boyunca hattı uzattı ve Hovey'in tümenini yakın desteğe çağırdı. Kendi tümenimle birlikte, Rocky Face'teki hareketle uyumlu şekilde güneydoğuya doğru o yöndeki tepelere doğru ilerledim. [Dipnot: _Id_., s. 82, 83;
pt. ii. s. 675.]

Sherman, tepelerin
birliklerin bir dereceye kadar manevra yapabileceği platolar olarak bulunacağını tahmin etmişti, ancak
zirvelere kadar keskin ve dik oldukları ve
her boyutta gevşek kayadan oluştukları, ancak hepsinin taze bir yarıktan
gelmiş gibi köşeli olduğu ortaya çıktı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. ii. s. 675;
pt. iv. s. 84. ] Newton'un tümeninden Harker'ın tugayı ilerlemeyi başardı, ancak bir tugay bile birleşik bir eylem için çok büyük bir birlikti ve Albay Opdycke alayıyla (Yüz Yirmi Beşinci Ohio) liderliği ele geçirdi. Kuzey noktasını dönüp doğu tarafına çıkmak ister gibi bir gösteri yaptı; ardından tugay çatışma hattını orada ilerlemeye devam etmek için bırakarak hızla tekrar batı tarafına geçti ve hızla sırtlara tırmandı. Burada sadece dört adamın yan yana yürüyebileceği kadar yer vardı, ancak kayadan kayaya hücum ederek sırt boyunca güneye doğru yaklaşık üçte bir mil ilerlemeyi başardı ve düşmanın her "avantaj köşesi" için cesurca savaştığı ve sonunda onu kontrol edebildiği taştan bir sipere ulaştı. Ayrıca kazandığı zemini korumak ve elinde tutmak için bir taş yığını da bir araya getirdi. [Dipnot: _Id_., pt.
i. s. 367.]

Schofield bizzat Judah'ın tümeninin ilerleyişini takip etti ve doğuda Rocky Face'e paralel sırt boyunca keşif yaptı.
Bıçak gibi zirve boyunca Harker'ın yolunu takip ederek Buzzard Roost'a yaklaşma şansının çok az olduğu açıktı ve Judah'ın Harker'ın önündeki düşman sinyal istasyonundaki müstahkem karakola gece saldırısı yapma etkisini denemesine izin vermeye meyilliydi.
[Dipnot: _Id_., pt. iv. s. 83.] Sherman, Dalton hatlarını batıdan ve kuzeyden taşımayı umamayacağını ve Johnston'ın ordumuzun bir kısmı yanlış bir hareketle tehlikeye atılmadığı sürece savunma pozisyonundan çok memnun olduğunu fark etti. Ancak McPherson, Snake Creek Geçidi'ne o kadar az muhalefetle giriyordu ki Johnston, eğer gerçekten varlığından haberdarsa, bu geçidin öneminin farkında değildi. Sherman, bu nedenle, McPherson'ın hareketinin belirleyici kısmı devam ederken, düşmanı dikkatli bir şekilde gözlemleyerek aktif gösterileri bir gün daha sürdürmeye karar verdi ve Hooker'ın Kolordusu'nu McPherson'ın koluna, McPherson geçidinin çıkışını tutar tutmaz aktarmayı planlıyordu. Schofield'a şöyle yazdı: "Johnston'ın McPherson'a dönerken bizi burada küçük bir kuvvetle eğlendirmesine izin vermemeliyiz." Bazen bunun yapıldığından şüpheleniyordu ve Johnston'ın hatlarından top atışının olmamasından dolayı gün boyunca huzursuz olmuştu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. kısım iv. s. 83, 84.] 9. Alay'a verilen emirler, Thomas'ın kuzeyden Rocky Face'in sırtı boyunca ilerlemeye devam etmesi ve hattının diğer kısımlarında gösteriler yapmasıydı, Schofield ise sol kanadını ana sırtın dik açılarıyla doğuya doğru dikkatlice savurdu ve düşmanın kasabanın hemen önündeki hatlarını güçlü bir şekilde keşfetti. Gece yarısı Sherman, Hooker'ın Rocky Face'i Buzzard Roost'un iki veya üç mil güneyindeki Dug Gap'te ele geçirmeye çalıştığını ve Geary'nin tümenine önemli kayıplar verdirerek başarısız olduğunu öğrendi. 9'unda şafak vakti, benim kampım hareketlendi. Tümen Hovey'in pozisyonunun sol kanadının ötesine ilerledi, sonra sola savruldu ve doğudaki Rocky Face'e paralel sırtın üzerinden güneye doğru hareket etti. Judah'ın tümeni, hareketimizi, araya giren vadi boyunca Dördüncü Kolordu'nun sol kanadıyla birleştirdi. Hovey'in tümeni, yedek olarak sol kanadımın arkasında yürüdü. McCook'un süvari tümeni, piyademiz ilerlerken Dalton'a giden doğrudan yolda gösteri yapma emriyle, Varnell'in İstasyonu'ndaki en uç kanadı korudu. [Dipnot: _Id_., s. 98-100.] Düşman, güçlü karakollar ve birkaç güçlü kereste ve taş barikatına yerleştirilen çatışma hatlarıyla direndi. Onu buradan uzaklaştırdık ve ana siper hattıyla karşılaşana kadar harekete devam ettik. Schofield, Dördüncü Kolordu'nun Newton'un tümeni (ki bu bizim pivotumuzdu) Rocky Face'in tepesindeki hemen önündeki pozisyonu zorlayabilirse bunlara saldırmayı planlıyordu, ancak Newton, Harker'ın tugayının çabasında başarısız olduğunu bildirmek zorundaydı, [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii.
bölüm iv. s. 102.] ve Schofield bize olduğumuz yerde sabit kalmamızı emretti.

McCook, Dalton yolunda Wheeler komutasında üstün bir Konfederasyon süvari gücü bulmuştu; Albay La Grange komutasındaki ileri tugayı sert bir şekilde ele geçirilmişti ve o subay yakalanmıştı.
[Dipnot: _Id_., s. 96.] General Stoneman, Ohio Ordusu'nun süvarileriyle Charleston'dan ilerliyordu ve Konfederasyonlar atları için önemli bir
zafer iddia etseler de, bu olay pek önemli değildi. [Dipnot: _Id_., s. 683.]

Hareketimiz ilginçti. Sırtta ilerledikçe, Judah'ın hattının vadide ve Rocky Face'in alt yamaçlarında bizimle aynı hızda ilerlediğini görebiliyorduk. Newton'un adamları ise hattı zirveye kadar ilerletti. Burada Harker hem topçu hem de küçük silahların kullanıldığı
sert bir çatışma yaşıyordu. Solumuzun ötesinde ayrı bir yuvarlak yükseklik olan Potato Hill vardı. Düşmanın bizi rahatsız eden topçuları vardı ve bizim silahlarımız da buna karşılık veriyordu. Aradaki boşluk atlı ve yaya muharebe erleriyle doluydu ve yürüyüşümüze çıngıraklı bir yaylım ateşi eşlik ediyordu. Önümüzdeki hatların çok güçlü ve güçlü olduğu ve keşiflerin mümkün olduğunca uzağa itildiği açıktı; daha ileri gitmek bizi siperlere umutsuz bir saldırıya sürükleyecekti. [Dipnot: Johnston'ın geri çekilmesi bize Dalton'u ele geçirme fırsatı verdiğinde, çok güçlü bir karakterin eserlerini bulduk ve bu cepheyi bir _coup-de-main_'in oldukça ötesine taşıdık. Bunları daha sonra kampanyada kendim inceledim.] Ancak Sherman bunu yapmak istemiyordu. Düşmanı meşgul tutmak istiyordu, böylece McPherson'a karşı büyük bir kuvvet gönderemeyecekti ve böylece ikincisine Resaca'ya karşı harekette başarılı olma şansı verecekti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xxxviii. pt. iv. s. 98.] Akşama doğru Schofield'a tekrar güçlü bir savunma pozisyonuna çekilmesini söyledi, çünkü McPherson'dan aldığı haberlerden Johnston'ın ya bize saldırması ya da ertesi gün geri çekilmesi gerektiğinden emindi ve ordusunun Snake Creek Geçidi'ne derhal nakledilmesi için hazır olmak istiyordu. Ancak Schofield, o parçalanmış ve karmaşık ülkede bir gece hareketinin çok belirsiz olduğunu düşündü, özellikle de Hovey'in tümeninin gün boyunca idaresinden memnun kalmadığı için, bulunduğumuz yerde gece kamp kurma izni aldı ve McCook'un süvarilerini desteklemek ve yan tarafımızı korumak için birkaç piyade alayı gönderdi. [Dipnot: _Id_., ss. 99, 119.]

Gece boyunca Sherman, McPherson'ın Resaca'yı almayı veya demiryolunu kırmayı başaramadığını ve Snake Creek Geçidi'nin ağzına çekildiğini öğrendi. Johnston, elbette, şimdi dönüş hareketinin farkındaydı ve sabah olmadan ordusunun yeni duruma uyum sağlamak için pozisyonlarını değiştirdiğine dair kanıtlarımız vardı. Sherman hemen tüm enerjisini ordusunu McPherson'ın pozisyonuna aktarmaya yöneltti. Hooker'ın Kolordusu önde gidiyordu, ardından Palmer'ınki geliyordu ve bizimki de. Howard'ın Chattanooga demir yolunu kapsayan bir pozisyonda kalması ve Johnston'ın siperlerinden ayrıldığında onu doğrudan Dalton'dan takip etmesi emredildi. Hareket 11'ine kadar başlayamadı çünkü Stoneman Ohio Ordusu'nun süvarileriyle Cleveland'dan yürüyordu ve birleşik ilerlemede kendisine tahsis edilen sol kanadımıza geçmesi için bir güne daha ihtiyaç vardı. [Dipnot: _Id_., s. 112, 113, 126.] Üç günlük sırt çantası ve yedi günlük vagon erzağı üssümüzden kısa bir süre ayrılmak için yeterliydi ve tüm bagajların Ringgold'a geri gönderilmesi emri kesinlikle uygulandı. 10'unun şafağında, düşmanın hala güçlü bir şekilde tutulduğu ve birliklerinin tetikte olduğu görülen hatlarını keşfetmek için muharebe birliklerimi ilerlettim. Daha sonra, tüm birliği savaş hattında geriye doğru sürdük, her an durmaya ve düşman çıkıp bize saldırırsa onunla çatışmaya hazırdık. Tümenim kanatta olduğundan, hareketi düzenlemekle görevliydi, Judah'ınki sağda benimkine göre, Hovey'inki ise hemen arkamda yedekteydi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. iv.
s. 123, 131.] Önümüzde piyadelerin sıcak bir çatışma ateşi altındaydık ve sol kanadımızdaki düşman süvarileri de hareketi sert bir şekilde takip ediyordu. Düşman geri püskürtülene kadar çatışma hattını güçlendirerek, ikinci hattım için arkada iyi bir mevzi seçildi ve yatırıldı. Daha sonra ilk hattım diğerinin üzerinden yavaşça arkaya, başka bir mevziye doğru yürütüldü, burada durdu ve sırayla yattı, diğeri ise ayağa kalktı ve benzer şekilde arkaya doğru yürüdü. Birlikleri yatırmak, ateş altında böyle bir manevraya bağlı olan tehlikeyi önledi, ikinci hattaki adamlar, birinci hattın saflarından geçmesiyle kafalarının karışması ve organizasyonlarının bozulması. [Dipnot:
Savaşta deneyimli subaylar, geçit töreninde kolay ve etkili olan manevraların ateş altında zor ve hatta tehlikeli olduğunu ve taktikleri mümkün olduğunca basitleştirmenin akıllıca olduğunu bilirler. Fransız Cumhuriyeti ve İmparatorluğu savaşlarında taktik becerileri konusunda rakipsiz bir üne sahip olan Mareşal Saint-Cyr, iki tugay hattındaki Fransız tümeni Watrin'in kırılmasıyla ilgili olarak Novi savaşı hakkındaki yorumlarında meseleden şöyle söz ediyor: "La prömiyeri, attaquee avec vigueur par le general Lusignan appuye par Laudon, ne soutint qu'un moment le choc, et se rabattit sur la esperait; elle Hücresel taşıyıcıda reform yapıldıktan sonra, bir geçit töreni yapıldı; premiere entraina la seconde in un mouvement
retrograde; de ​​plus ve apporta assez de confused pour que ces
bu
iki lignes reunies crussent n'avoir d'other parti a prendre que
celui de la fuite," etc. Memoires, cilt i. s. 257. Bu eleştirinin genel olarak sağlam olduğu konusunda hiçbir soru olamaz ve eğer güçlü bir şekilde saldırıya uğramış olsaydık, tarif edilen hareketi sürdürmemeliydik. O zaman durduğumuz yerde savaşmalı,
rezervleri ön cepheyi desteklemek için getirmeliydik. Ancak, bu, alternatif mevzileri dikkatlice seçme ve arka cepheyi yatırma tedbirini haklı çıkarır.] Dördüncü Kolordu hattının uzantısında bize tahsis edilen mevzilerin karşısına geldiğimizde,
tümen sağ taburda önden arkaya geçti ve böylece
yerine döndü. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. ii.
s. 675.] Sherman, baş mühendisi Yüzbaşı Poe'yu, Newton'un birliklerinin tuttuğu Rocky Face'in tepesinden hareketimizi gözlemlemesi için göndermişti ve Schofield'ı tebrik ederek, "Yüzbaşı Poe'nun bana, dağdan görüldüğü gibi, çok yakışıklı olduğunu" söyledi. [Dipnot: _Id_., pt. iv. s. 121.] General Schofield, kampanyanın sonunda yazdığı tam raporunda, bundan "zeminin yapısı, düşmanın konumu ve gücü ve ana ordudan nispeten izole olmamız nedeniyle hassas ve zor bir durum" olarak bahsetti. Şunu ekledi: "Bunu, daha önce düşmanın varlığında manevra görme fırsatım olmadığı için birliklerimin kalitesinin tam bir testi olarak gördüm." 
[Dipnot: _Id_., pt. ii. s. 510.]

Schofield, General Hovey'den o kadar memnun değildi ki, aynı gün, ona duyduğu yüksek kişisel saygıya ve kişisel yiğitliğine olan güvenine rağmen, onun tümen komutanlığından alınmasını istedi. Sorun emirlerin anlaşılmasında ve çevre koşullarının kavranmasındaydı. Sherman, Hovey'in Vicksburg seferinde görev yaptığı ve Champion Hill olayında iyi davranışın bir takdiri olarak terfi için önerildiği General Grant'in bir sözünü yerine getirmek için sahaya çıkmadan önce yeni tümene atanması nedeniyle, talep üzerine hareket etmekte özgür hissetmiyordu. [Dipnot: _Id_., pt. iv. s. 122.
Tuğgeneral Alvin P. Hovey, Indiana Yüksek Mahkemesi Yargıcı ve siyasette bir "Savaş Demokratı"ydı. Daha sonra ordudan çekilmesi ve Sherman'ın Washington'daki kişisel ve politik etkilerin baskısı altında verilen terfilere karşı yaptığı ünlü protestoyla bağlantısı, burada anlatılan olaydan bahsedilmeden tamamen açıklığa kavuşmazdı.]

Johnston, Sherman'ın McPherson'ın kolunu Roma'ya, çok daha geride gönderme planına dair söylentiler duymuş gibi görünüyor ve McPherson Snake Creek Gap'i ele geçirene kadar, artık duyduğu hareketlerin anlamının bu olduğu izleniminde kaldı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm iv. sayfa 674, 675.] 7'sinde Polk'a Roma'daki yoğunlaşmasını hızlandırması için baskı yaptı ve Martin'in süvari tümenine Polk ile iletişimi örtmek ve Oostanaula'nın güneyindeki demir yolunu korumak için Calhoun'a gitmesini emretti. Tuğgeneral Cantey, en az dört bin adamla Resaca'daydı, kendi ve Reynolds'un tugayları on dört topla. [Dipnot: _Id_., ss. 679, 682.] Arkasına doğru hareketler Johnston'a bildirildi ve tüm astları bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için tetikteydi; süvarilere Dug Gap'in güneyindeki tüm geçitleri gözetlemeleri emredildi, ancak McPherson geçene kadar Snake Creek Gap'ten bahsedilmedi. [Dipnot: _Id_., ss. 681, 683, 686, 687.] Sonra Cantey'e Resaca'yı sıkıca tutması ve ihtiyacı olursa Martin'den yardım istemesi söylendi. Roma'dan bir tugay getirmek için arabalar gönderildi, Resaca köprüsünün güney ucunu örtmek için siperler kazıldı; Başmühendis Binbaşı Presstman, Resaca civarında daha kapsamlı çalışmalar yapmak üzere gönderildi ve Hood'a önemli takviyelerle oraya gitmesi emredildi. Ancak McPherson'ın Sugar Valley'e çekildiği öğrenilir öğrenilmez Hood, Dalton'a geri çağrıldı ve Johnston, Polk'tan Resaca'ya şahsen gelmesini ve komutayı almasını istedi ve birliklerini olabildiğince hızlı bir şekilde ilerletti. [Dipnot:
_Id_., s. 687, 689.] 10 Mayıs akşamı durum buydu.

Rocky Face sırtında hattın solunda konumlandığımızda, tümen bir yandan saldırıya biraz açıktı ve ben, karakolların ve rezervlerin olağan taktik önlemlerinin yanı sıra, düşmanın ilerlemesini engellemek için yamaçtaki düşmüş kerestelerin bir araya getirilmesini emrettim. Bu, birkaç gün önce Red Clay'de yapılan kesme gibi, yoğun ormanlarla kaplı bir ülkede etrafımızda neler olup bittiğini bilmenin zorluğundan kaynaklanıyordu. Bu durumda, sadece yerde yatan kütüklerin ve ağaç tepelerinin toplanması ve düşmanın hatlarımız oluşturulana kadar geciktirilmesi için bir araç olarak kullanılmasıydı. Bu tür başlangıçlardan, siper kamplarımızın giderek daha ayrıntılı sistemi doğdu; ismine layık hiçbir yolu olmayan, sadece kısmen temizlenmiş bir ülkede kampanya yürütmenin doğal bir evrimi. Yılan Deresi Geçidi gibi bir geçidi bir orduyla geçmek küçük bir iş değildi. Hooker'a, iki hattın aynı anda yanlardan yürüyebilmesi için ikinci bir yol temizlemesi emredildi, ancak bu, komuta sırasında ancak kusurlu bir şekilde yapılabilirdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. kısım iv. s. 126, 135, 145.] Her birlik ve tümenin hareket edeceği zamanı belirleyerek, yolları gece gündüz dolu tutarak, ayrıntılı ve dikkatli emirler verildi. Vagonlar arkadan Villanow'a gönderildi ve düzenli geçim trenleri Konfederasyon ordusu yerinden edilene kadar Ringgold ve Tunnel Hill'de durduruldu. Gece yürüyüşü yapan adamlar yolların çatallandığı yerlere meşalelerle yerleştirildi ve ağaçlara parmak direkleri olarak tahtalar çakıldı. 12 Mayıs sabahının erken saatlerinde, tümenim Rocky Face'teki mevzisini terk etti ve Tunnel Hill istasyonundan yürüdü. General Schofield, Snake Creek Gap'e giden daha kısa yolun Cumberland Ordusu'nun vagonları tarafından kapatıldığını görerek batıya doğru bir rota değişikliği emri verdi ve biz de yaklaşık iki mil uzaklıktaki Trickum ve Villanow yoluna yürüdük ve sonra güneye doğru ilerleyerek Villanow'a üç mil kadar yaklaştık. Rocky Face'in yüksek sırtından bizim ve tüm ordunun hareketlerinin görülebildiği açıktı. Johnston bunların farkındaydı ve Richmond'a Sherman'ın Calhoun'a veya Oostanaula'daki bir noktaya hareket ettiğini telgrafla bildirdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xxxviii. pt. iv. s. 698.] Resaca'ya doğru iç hatlarında her şeyi harekete geçirdi ve piyadelerinin sonuncusu o gece Dalton'dan ayrıldı, bir süvari artçı muhafızı tarafından korunuyordu. [Dipnot: _Id_., s. 160.] Howard ertesi sabah oraya girdi.

[Resim: Harita]

Sadece kısa bir mola verdikten sonra, tümenim saat birde Villanow ve Snake Creek Geçidi'nden Sugar Vadisi'ne doğru tekrar yürüdü, ardından kolordumuzdan Judah'ın tümeni geldi, diğeri (Hovey'in) geçidi ve trenleri korumak için bırakıldı. McPherson'ın ordusu Resaca'ya giden doğrudan yolu kapsıyordu, sağ kanadında Kilpatrick'in süvarileri vardı
Oostanaula'ya doğru; Thomas'ın ordusu ortadaydı, Howard'ın yokluğunda iki kolordudan (Hooker ve Palmer) oluşuyordu; ve
Schofield'a sola doğru eğriyi sürdürmesi emredildi, benim tümenim kanattı ve sol tarafı sırtın üzerine veya yakınına, kuzeye bakacak şekilde koymam emredildi.

Farklı kolordular McPherson'ın siperlerinden Resaca yolunda Camp Creek'in yakınında olan, doğuya bakan yeni hatta ilerledi,
ardından kuzeye ve batıya doğru bir çeyrek daire boyunca kıvrılarak soldaki hakim sırtın yakınındaki ve Sugar Valley P. O.'nun yaklaşık dört mil kuzeyindeki ana Dalton yolundaki pozisyonuma ulaştı. Hanson'ın tugayını Tilton'a (Howard'ın olduğu yere) keşif yapmak için gönderdim ve Dalton ve Tilton yollarının çatallandığı yerdeki Martin'in deposuna ve Swamp Creek'in kesiştiği yere ulaştı. Bir Konfederasyon tümeni, Resaca'ya doğru yürüyüşe geçmek üzere sadece bir saat önce o mevziden ayrılmıştı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. ii. s. 675. Savaştan sonra derlenen resmi Atlas'ta, levha lvii. harita 2'de, Martin'in Deposu Roberts' Deposu olarak verilmiştir ve düşmanın oradaki konumu işaretlenmiştir.] Öğleden sonra tüm ordunun merkezi ve solu, Dalton yolundan oldukça uzakta, Camp Creek boyunca doğuya doğru ilerledi. Bu nedenle, tümenimin Reilly'nin tugayı, Howard'ın Tilton'ın ötesine ilerlediğini öğrenene kadar o yolu kapsayan bir müfreze olarak bırakıldı. Hanson'ın tugayından bir alay
Martin'in mağazasında bir karakol olarak bırakıldı ve tugayın geri kalanı, Judah'ın tümeniyle ve bu da Cumberland Ordusunun soluyla temas halinde kalarak, şirketlerin sağından ülkenin içinden yürüdü. Ormanın içinden sırtlar ve dereler üzerinden, uzun dış eğride, pivot noktası güneydoğuda birkaç mil olan zorlu bir yürüyüştü.

Sherman, 12. emirlerinde söylediği gibi, Resaca ile Johnston'ın ordusu arasına girmek için zamanında varmayı umuyordu,
[Dipnot: _Id_., pt. iv. s. 158.] ancak Konfederasyonluların kısa iç hattı vardı ve Johnston 13'üncü sırada Resaca'ya yoğunlaşabilmişti, arka muhafızları Tilton'da Howard'ın ilerlemesine direniyordu ve Polk komutasındaki sol tarafı Resaca'nın önündeki Camp Creek'in batısındaki bazı yüksek tepeleri tutuyordu ve bu tepeler Oostanaula üzerindeki demir yolu köprüsüne hakimdi. İkinci istisna dışında, seçtiği savunma hattı, birkaç mil boyunca birbirine neredeyse paralel olan Connasauga Nehri ile Camp Creek arasındaki kırık sırttaydı. 14'ünün sabahı, ilerleme daha önce olduğu gibi sağda Tennessee Ordusu'nun ilerlemesiyle yönlendirildi ve doğuya doğru dönmeye devam etti. Sağ tugayım (Manson) ordunun geri kalanıyla bağlantısını sürdürdü, ancak Reilly'nin çok zor ve zahmetli bir yürüyüşü oldu. Gece boyunca kat ettiği yolda bir mil ilerlemesini ve ardından sağ kanattan komutadaki diğer birliklerle aynı hizaya gelmesini emrettim. Reilly yoldan ayrıldıktan sonra, ormanın içinden geçerek, ona rehberlik edecek hiçbir patika veya işaret olmadan, keskin ve derin vadileri ve su yollarını geçmek zorundaydı. Topçular için özellikle zordu ve geçmeleri, subayların ve askerlerin ormancılıkta uzman olduğunu kanıtlıyordu. Martin'in mağazasındaki alay
gün boyunca bir karakol olarak orada kaldı.

Reilly saat on civarında hat oluşturdu ve yan birliklerimiz Howard'ın birliklerinin Tilton'dan destek mesafesinde olduğunu bildirene kadar bir saat dinlendik.
Camp Creek'in ana akıntısının batı kıyısındaydık, burada üst akıntısı alt akıntıyla bir açı oluşturuyordu,
kuzeydoğudan gelen bazı küçük kollar vadiye giriyordu. Vadi
kendisi açıktı ve yönündeki değişiklik, düşmanın bataryalarının açıyla
enfilad yapmasına izin veriyordu. Generaller Thomas ve
Schofield, hakim bir görüşe sahip bir tepede birlikteydiler ve onların "Hat ilerleyecek"
sözü üzerine, önlerindeki yamaçtan vadiye doğru ilerledik. Her tugay iki hattan oluşuyordu ve topçular, hareketi örtmek ve düşmanın top atışlarına karşılık vermek için vadinin bu tarafında bırakılmıştı. Çatışma hattı ormanın uzak tarafına kadar ilerlemişti ve Konfederasyon siperlerine yaklaşana kadar liderliği koruduk. İki veya üç sırt ve vadiyi geçerek düşmanın çatışmacılarını geri püskürttük ve daha yüksek bir sırtın tepesindeki toprak siper hattına saldırdık. Biz ilerledikçe adamlarımız hızla geri çekildiler, ancak hat ilerledi ve Konfederasyonlular arkadaki bir sonraki sırttan, yaklaşık iki yüz metre öteden
yarıldılar. Bu sırtların yönü öyleydi ki, birinden diğerine geçerken solumuz sürekli olarak öne doğru fırlatılıyordu.

Sağımızdaki Judah tümeni Camp Creek'i geçmeyi başaramamıştı ve yan tarafımız, vadiye çıktığında omuzları çıplak olan sırtın eğimi düşmana üzerimize ateş açtıkça, can sıkıcı bir topçu ateşine maruz kalmıştı. Piyadeleri ayrıca bizi ele geçirdiğimiz pozisyondan çıkarmaya çalıştı ve bir iki saat boyunca çatışmalar yoğun geçti. Ancak Howard'ın birlikleri solumuza geldi ve kazandığımız
tepelerde sağlam bir şekilde tutunduk, Konfederasyonluları doğuya doğru kıvrılan yeni bir hat benimsemeye zorladık. Tümen 562 adam kaybetmişti ve mühimmatımız neredeyse tükenmişti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. ii. s.
676-679.] Arabalar bizi takip edemedi ve akşama doğru Generaller Thomas ve Schofield, Howard'ın birliklerinden Newton'un tümeniyle bizi rahatlatmayı ayarladılar, fişek kutularını doldurmamıza izin verdiler ve sonra
sola geçmemize izin verdiler. Bu, Cumberland Ordusunu tekrar bir araya getirdi ve bize yan taraftaki olağan pozisyonumuzu verdi. Newton'un adamları
geçtiğimiz arazinin bir kısmına geldiler ve açıklığı geçtiklerinde
onları düşmanın toplarının altında gördük, buradaki ve
oradaki toplar onları on pin gibi deviriyordu. Harker'ın tugayı en çok
tehlikede olan Manson'ın tugayına yardım etmek için geldi ve Manson ve ben
birlikte durup detayları ayarlıyorduk, atlarımız ormanın kenarında gizlenmişti. Harker bizimle görüşmek ve durumu öğrenmek için geldi ve biz konuşurken aramızda bir mermi patladı,
sarsıntı Manson'ı sersemletti ve bir parça da Harker'ı hafifçe yaraladı. Manson'un deneyimi böyle bir kazanın etkisinin ilginç bir örneğiydi. Yarasının farkında değildi ve sadece
düşerken bilincini kaybettiği anda, hareketin
kendisinin düşmesi yerine arkadaşlarının yukarı doğru uçması olduğunu düşündü;
ve hastanede kendine geldiğinde arkadaşlarının ölümü olduğunu
zannettiği için üzüntüsünü dile getirmeye başladı. Kendisi
sarsıntının etkilerinden asla tam olarak kurtulamadı. Albay
Opdycke'nin alayı kazananlar arasında ilklerden biriydi ve
adamları daha sıraya girmeden yaralı olarak geri götürüldü; ancak yarası sarılır sarılmaz ve şoktan biraz olsun kurtulur kurtulmaz, mevzisine geri döndü. Yer o kadar sıcaktı ki
Harker'ın tugayı da cephanesini tüketti ve
kendi hattımın solu hareket ettirilmeden önce onların yerini değiştirmek zorunda kaldı.

Ele geçirilen mevzi Howard'ın birlikleri tarafından sıkıca tutulurken, Tennessee Ordusu tarafından rahatlatılan Hooker'ın birlikleri Howard'ın birliklerinin soluna doğru yürütüldü, hattı sırt boyunca Connasauga'ya doğru uzattı ve düşmanın kanadını çevirdi. Tüm Yirmi Üçüncü Birlik de gece boyunca birleşti ve Hooker'ın desteğine doğru hareket etti, ertesi gün Hood hattımızı geri püskürtmek için güçlü çabalar sarf etti. Benim ve Judah'ın tümeni yedekte tutuldu, ancak Hovey'in birlikleri Hooker'ın soluna yerleştirildi, hattı neredeyse nehre kadar uzattı ve tümen Hood'u püskürtmek için kahramanca bir rol oynadı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. ii. s. 511.]

En sağda McPherson, Lay's Ferry'de Oostanaula'yı köprüledi ve Calhoun'da gösteriler yaptı. Tennessee Ordusu'nun tamamı Camp Creek'e doğru ilerledi ve 14'ünün akşamına doğru bir geçişe zorladı ve demir yolu köprüsüne hakim olan ağzının yakınındaki bazı tepeleri ele geçirdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar,
cilt xxxviii. pt. iii. ss. 92, 377.] Polk'un Konfederasyon birlikleri McPherson'ın adamlarını yerinden etmek için güçlü çabalar sarf etti ancak başarısız oldu ve ikincisi mevziyi siper haline getirdi. Johnston, mevzinin iki kanadından da Sherman'ı yerinden etmeyi başaramadığından ve Oostanaula'nın seyri Sherman'ın Calhoun yakınlarındaki demir yoluna yerleşmesini mümkün kıldığından, Konfederasyon generali 15'inin gecesi Resaca mevzisini boşalttı ve güneye doğru Kingston ve Cassville'e doğru geri çekildi. BÖLÜM XXXVII

ATLANTA SEFERBERLİĞİ: ETOWAH'A İLERLEME

Ülkenin karakterine göre değişen taktikler--Kürek kullanımı--Johnston'ın ihtiyatlı savunması--Grant ve
Sherman'ın yöntemleri--Oostanaula ve Etowah arasındaki açık arazi--Birkaç kolda hareket--Sherman'ın hevesi--Sol kanadın rotası--McPherson'ın sağda olması--Bu tür yürüyüşlerde kesin bir sistemin gerekliliği--Yirmi Üçüncü Kolordu'nun rotası--Hooker'ın engel olması--Gecikmeler--Cassville'e yaklaşma--Komutan pozisyonumuz--Johnston'ın Cassville'e yürüyüşü--Orada savaşma emri--Hood ve Polk'un protestosu--Etowah üzerinden geri çekilme--Kingston yakınlarındaki Sherman geçişleri--Benim keşif Allatoona
geçişi--Demir fabrikalarının ve değirmenlerin tahribi--Yüksüz yürüyüş--Savaşın barbarlığı--Yıkımı--Kolordu örgütlenmemizde değişiklikler--Hascall, Judah'ın tümenini ele geçiriyor--Etowah'ı geçme yerimiz--Yine müdahale--Kingston yeni
üs--Rasyonlar--Kamp kahvesi.

Seferin açılış dönemi, bu kadar
parçalanmış ve zor bir ülkedeki savaş koşullarını geliştirmişti ve bunlar yalnızca
her iki ordunun daha sonraki deneyimleriyle vurgulandı.
Savunma mevzileri, düşman ordusu yoğun ormanlar ve dağ sırtları üzerinden ilerlerken
saha çalışmalarıyla
oluşturulabilirdi. Bu tür mevzileri doğrudan saldırıyla ele geçirmek o kadar maliyetliydi ki
tedbir dersi kısa sürede öğrenildi ve bu tür saldırılara giderek daha
nadir başvurulmaya başlandı. Sherman, Resaca'daki düşmana, dönüş hareketi ve Yılan Deresi geçidinin geçişinden sonra konuşlanma ve ilerleme mümkün olduğunca çabuk hareket etti; ancak Johnston'ı, doğal olarak yaklaşması zor bir arazide, adamlarına sayıca sahip olduğumuz her türlü avantajı yenmeleri için gereken korumayı sağlayan yapılarla güçlü bir şekilde konumlanmış halde bulduk. Yine de düşman, bizim karşı siperler açabileceğimizi ve onları hızla genişletebileceğimizi, ta ki yanlarını çevirip iletişimlerini tehdit edene kadar, o zaman geri çekilmek veya yapılarımıza saldırmak zorunda kalacağını ve eğer saldırırsa, kayıpların dengesinin ona karşı o kadar ağır döneceğini ve ordusunu ölümcül şekilde tüketeceğini gördü. Johnston bu savunmayı dikkatli ve sistematik bir şekilde sürdürdü ve Virginia'da, Lee Vahşi Doğa'da saldırı politikasını denedikten sonra, Johnston kadar dikkatli bir şekilde savunmaya geçti. Grant, Sherman'dan daha yavaş bir şekilde, arazi yapılarına saldırmanın yararsızlığını öğrendi ve onun seferi çok daha maliyetliydi. Bu gibi durumlardaki fark, zayiat listesinden çok daha öteye gider; Ekim ayında, Sherman'ın ordusunun güçlü ve deneyimli olduğu, ancak Grant'in ordusunun neredeyse deneyimli niteliklerini yitirmiş gibi ham askerlerle dolu olduğu gösterildi. Grant'in daha saldırgan taktiklere bu kadar uzun süre bağlı kalmasına yol açan özel nedenler vardı; bu, konunun tam olarak ele alınmasında tartılması gereken bir şeydi; ancak şimdi yalnızca hem Doğu'da hem de Batı'da dersin neredeyse aynı olduğu gerçeğine işaret ediyorum. Saldırgan strateji her zaman sahip olduğu avantaja sahipti, ancak savunma taktikleri genellikle böylesine özel bir operasyon alanında daha iyi olduğunu kanıtladı. Oostanaula ile Etowah arasında Kuzey Georgia'nın en açık kısmı vardı ve Sherman'ın ordusunu, cephesini sekiz veya on milden fazla genişletmeden, paralel yollarda (örneğin) birkaç takip kolu halinde güneye doğru hareket ettirmesi mümkündü. Konfederasyonları bu bölgede savaşa
getirmek için can atıyordu ve astlarını acele etmeye teşvik ediyordu. Farklı kolordulara rotaların atanması, merkezde
General Thomas'ı, genel olarak demir yolunu takip ederek, ancak üç kolordusu mümkün olduğunca çok sayıda kırsal yola
yerleştirerek verdi.
Yirmi Üçüncü Kolorduyla General Schofield,
Dalton'un doğusundan Spring Place'den geçen eski Federal yoluna
geçmesi emredildi.
General McPherson, iki kolorduyla birlikte Roma yolu ve
mevcut olabilecek paralel yoldan gönderilerek,
merkezle iletişimi sürdürdü. [Dipnot: Resmi Kayıtlar,
cilt xxxviii. pt. iv. s. 216.] Onun ötesinde, en sağda,
Cumberland Ordusu'nun Davis'in tümeni, Oostanaula'nın batı yakasından Roma'ya doğru bir hareketle Garrard'ın süvari tümenini destekledi. [Dipnot: _Id_., s. 198, 202-204.] Son bahsedilen hareketin amacı, Roma'daki Konfederasyon makine atölyelerini ve fabrikalarını yok etmek ve Alabama'dan gelen ana seyahat rotası boyunca hareketlere karşı kanadı korumaktı. En sol kanat, General Stoneman komutasındaki Ohio Ordusu süvarileri tarafından korunacaktı.

Böyle bir ilerlemede, başarı ve rahatlık, çeşitli kolların nasıl yönlendirildiğine bağlıdır, böylece her biri yerini koruyacak, diğerleriyle eşit şekilde ilerleyecek ve her şeyden önce sağında veya solunda hareket edenleri kesip kesintiye uğratmaktan kaçınacaktır. Her biri ortak amacı göz önünde bulundurmalı ve geri kalanını engellemekten kaçınmalıdır, çünkü hiçbir şey birlikler için daha yorucu ve komutanın planları için daha yıkıcı değildir.
İlerleme hatları birbirini keser. 17'sindeki yürüyüşümüzde kendi kolordumuz böyle bir müdahalenin tüm rahatsızlığını ve gecikmesini hissetmeye mahkûmdu.

General Thomas, Howard'ın kolordusuna Resaca'daki köprülerden geçmelerini emretti, ardından Davis'in tümeninin yokluğuyla zayıflayan Palmer'ın kolordusu geldi. Ayrıca Hooker'ın birliklerine Oostanaula ve Connasauga nehirleri arasındaki uzun boğazdan Newtown'a kadar yürümelerini ve
oradan Oostanaula'yı geçmelerini emretti. Hooker daha sonra Howard'ın yürüyüş hattından iki veya üç mil uzaklıkta bulabildiği yolları takip edecekti.
Adairsville'e doğru. Sherman ve Thomas ikisi de Howard'la birlikteydi.
[Dipnot: _Id_., s. 202, 209, 210, 216, 217.]

Schofield, Yirmi Üçüncü Birlik tümenlerine Connasauga'yı farklı yerlerden geçmelerini ve farklı yollardan doğuya doğru Coosawattee'nin Federal yol geçişine gitmelerini,
bu nehri geçtikten sonra güneye dönüp Adairsville'e kadar ve ondan yaklaşık dört veya beş mil uzakta yürümelerini emretti. Doğuya doğru birkaç mil kazanmamız ve güneye doğru yürümeden önce iki nehri geçmemiz gerektiğinden, bizimki elbette çok daha uzun bir rotaydı; ve Resaca ve Lay's Ferry'deki tüm pontonlar kullanımda olduğundan, sığlıklar bulmamız veya köprüler inşa etmemiz gerekiyordu.

Kendi tümenimi Tilton'un iki mil aşağısındaki Connasauga'daki Hogan's Ford'a yürüttüm ve orada o kadar derin sudan geçtim ki, adamlar
çıkarıp giysilerini ve silahlarını başlarında taşımak zorunda kaldılar.
Geçtiğimizde Federal yoluna ve Field's Ferry'deki Coosawattee geçişine doğru ilerledik. Kolordunun diğer iki tümeni, köprülerin olduğu
Fite's Ferry'de veya yakınında Connasauga'yı geçti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. iv.
s. 210.]

General Hooker, Oostanaula'yı kolundan ayıran uzun ve dar bir sırt boyunca güneye doğru uzanan
Newtown yoluna girdi; ancak çok uzağa gitmeden önce, Newtown'daki (Connasauga'nın ağzı) geçişin
geçilmez olduğunu ve diğer geçiş yollarının şüpheli olduğunu öğrendi. Şimdi aniden
doğuya döndü, Fite's'de Connasauga'yı geçti ve Coosawattee'deki McClure's Ford'a doğru yürüdü. [Dipnot: _Id_., s. 205, 206.] Hogan'ın (veya Hobart'ın) Ford'undan ayrılırken, Coosawattee'yi McClure'da geçen kuzeyden gelen yolun muhtemelen Cassville'e giden en önemli ve en kısa yol olduğunu
öğrenmiştim ve bunu General Schofield'a bildirmiştim. General Schofield, Judah ve Hovey'in tümenine McClure'a giden en direkt yolları kullanmalarını emretmişti. Ancak bu kollar, aynı noktaya doğru giden Hooker'a rastladı ve Schofield'ın yolunu keserek yürüdüğümüz eşmerkezli rotaların iç kısmına sahipti. Ne McClure'da ne de Field's Mill'deki daha uzaktaki feribotta bir köprü veya katlanılabilir bir geçit yoktu ve Hooker, Newtown'da olacağından daha iyi durumda değildi. Bu hareket, Sherman'ın üç orduyu ayrı yürüyüş hatlarında tutma planını tamamen bozmuştu. McClure'da hızlı geçiş için bir yol bulamayan, tümenlerinden birini Field'a doğru itti ve böylece emirlere göre tamamen Schofield'ın emrinde olması gereken Coosawattee geçişlerinin ikisini de işgal edip engelledi. Bu nedenle kendimizi 16'sında, nehrin çok ötesinde ve 17'sinde hızlı bir ilerleme için hazır olmak yerine Coosawattee'nin kuzey tarafında kamp kurmak zorunda bulduk. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. iv. s. 210, 211, 220, 221, 225, 226.] Hooker'ın kendisi orijinal emirlerine çok daha iyi uyabilirdi. 17'sinin sabahı saat onda Thomas'a henüz bitmediğini ve ayakta kalacak bir köprü inşa etme imkânına sahip olmadığını bildirdi; kısacası, "paralelin ötesinde rahatsız edildiğini" söyledi. [Dipnot: _Id_., s. 221.]
Schofield, Sherman'ın beklentisinin boşa çıkmaması için birliklerimizin feribotta veya köprüde Yirminci Kolordu vagonlarının önüne geçmesine izin vermesini istediğinde,
Hooker Resaca'ya geri dönmemizi ve oradaki köprülerden Thomas'ı takip etmemizi, böylece Newtown geçişi gerçekten imkansız olsaydı kendisinin gitmesi gereken yere ulaşmamızı önerdi! [Dipnot: _Id_., s. 227. ]

Modern sistemler, kolordu komutanlarının kendilerine tahsis edilen yolları takip etmeleri ve başkalarına tahsis edilen yollara izinsiz girmekten kaçınmaları konusunda en titiz özeni göstermeleri konusunda büyük vurgu yapar. Moltke, birliklerin hareket ettirilmesinin tüm stratejik sanatını "birleşik olarak savaşmak için bölünmüş olarak ilerlemek" şeklinde özetlemiştir ve _yolda_ sütunların karışmasını ve karışıklığını önlemek, savaş alanındaki taktik manevraların birbirini kesmesini önlemek kadar önemlidir.
[Dipnot: Bkz. Prens Hohenlohe-Ingelfingen'in Strateji Üzerine Mektupları
(Wolseley Serisi), cilt ii. s. 160, 161, 185, 237, vb.] Bu kuralın gerekliliğine dair bundan daha iyi bir kanıt verilemez. Sherman, Johnston'ı iki nehir arasındaki açık arazide savaşa sokmak için çok istekliydi ve astlarına, takipte ısrar etmelerini ve düşmana nerede yetişilirse orada saldırmalarını emretti, destek için birkaç kolun hızla ilerlemesine güvenerek. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm iv. s. 201, 202, 211, 220, 232, 242.] Kolonları geciktiren veya onları komutan generalin belirttiğinden farklı yollara
götüren her şey, doğrudan planlarını engellemeye yöneldi. Sherman'ın 17, 18 ve 19 Mayıs'taki tüm gönderileri, daha hızlı ilerleyemediği için hayal kırıklığını gösteriyor.

Johnston, 17'sinin öğleden sonra Sherman'ın kesin bir savaş isteğini karşılamaya hazır görünüyordu ve Adairsville'in bir veya iki mil kuzeyinde, Oothcaloga Deresi vadisinin, sınırındaki tepelerde kanatları için güçlü mevziler sağlayacak kadar dar göründüğü bir mevzi seçmişti. Ön emirler verildi ve süvariler, konuşlanma tamamlanana kadar Sherman'ın öncü muhafızlarını geri tutmak için piyadeler tarafından güçlü bir şekilde desteklendi. Çatışmalar o kadar şiddetliydi ki, uzaktan bir savaş gibi duyuluyordu; ancak mevziyi kısmi bir konuşlanmayla test ettikten sonra, Johnston ordusunun onu dolduramayacağı sonucuna vardı ve Cassville ve Kingston'daki geri çekilmeye devam etti, Sherman'ın birliklerinin o kadar ayrı olacağını ve bunlardan birine yoğunlaşabileceğini ve böylece rakibiyle ayrıntılı bir şekilde savaşabileceğini umuyordu. [Dipnot: Anlatım, s. 319, 320.]

Schofield, Coosawattee'yi geçtikten sonra birliklerinin yürüyüşünü zorlamıştı, ancak kesintiler o kadar fazlaydı ki, kat edilen mesafe çok fazla değildi, ancak zaman uzundu ve birlikler, engelsiz bir yolda iki kat mil yapmış olsalardı olduğundan daha yorgundu. Tümenim en sol kanatta ve öndeydi. Field's Mill'de nehri geçtikten sonra, piyade Hooker'ın yaya köprüsünden ve topçular düz tekne feribotundan geçtikten sonra, akşam saat onda yürüyüşe geçtim ve 18'inin sabahı saat ikide Big Spring Creek'e ulaştım. Sadece saat beşe kadar dinlendikten sonra, Cassville yolunda güneye doğru üç mil, ardından Adairsville yolunda batıya doğru beş mil giderek Marsteller's Mill'e ulaştık. Kolordumuzun diğer tümenleri benim takip ettiğim yolun batısındaki yollara girdi ve Stoneman komutasındaki süvariler sol kanadımızın ötesine geçerek Salequa Creek vadisinden Fairmount ve Pine Log Postanesi'ne kadar keşif yaptı. Hooker, Coosawattee'yi geçtikten sonra iki tümenini Calhoun'a doğru hareket ettirdi ve bunlar, kolordunun alması emredilen Thomas'ın ordusunun geri kalanına göre pozisyonlarını yeniden kazandılar. Diğer tümen (Butterfield'ınki), Field's Mill'de benimkinden önce geçmişti ve zorunlu olarak Schofield'ın komutasına tahsis edilen yollardaydı ve bir hayli müdahale kaçınılmazdı. Hooker bu tümenle şahsen birlikteydi ve 18'inin öğleden sonra General Schofield ile Marsteller's Mill'de buluştu ve ardından yaklaşık altı mil ötedeki Gravelly Platosu'nun eteğine doğru ilerledi, Butterfield'ın tümeni ise tepede daha da ileriye gitti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm iv. sayfa 238-242. Resmi Kayıtlar Atlası
Hooker veya Schofield birliklerinin tüm kollarının rotalarını vermez, ayrıca solumuzdaki süvarilerin yürüyüş hattını da vermez. Kendi tümenimin yürüyüş hattı, kampanyanın kişisel günlüğümün
notlarıyla belirlenmiştir. Resmi "Atlas" (Resim
lviii.) Marsteller'in iki değirmenini verir. Birkaç yolu belirlemek
zordur, ancak benim yürüyüş hattım, Field's Mills'ten ve Sonora'dan feribotla geçen
ana Cassville yoluydu, ta ki doğrudan Adairsville'e giden yola ulaşana kadar. Bu sonuncusunda Marsteller's Mills'e yürüdük. 19'undaki rotamız da haritada yanlış işaretlenmiştir. Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii'e bakın.
pt. iv. s. 256.]

General Schofield birlikleri değirmenlerde topladı ve geceyi dinlenerek geçirdi. 19'unun başlarında tümenim ilerlemeye başladı ve Hooker'ın kolordusuna yetişene kadar güneye doğru yan yollardan yürüdük ve
düşmanın süvarileri tarafından
karşı çıkılan bir muharebe hattında bulduk. Schofield, kolordusu Hooker'ın soluna konuşlandırdı,
tümenim en uç kanadı aldı ve Two Run Creek'in güney çatalına doğru ilerledi.
Burayı geçtikten sonra, Cassville'in bir mil kuzeydoğusundaki bir mevziye doğru ilerledik ve Hood'un kolordusuyla
hızlı bir şekilde çatışmaya girdik.
Cassville'in arkasındaki tepelerde güçlü bir mevzi olan
Konfederasyon mevzisinin en sağında olduğumuzu gördük; ancak topçu atışları bizi siperlerini bir dereceye kadar enfilade ettiğimize ikna etti. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. ii. s. 680.] Thomas'ın ordusunun Schofield'ın ordusuyla birlikte yoğunlaşması, kuzeyde ve batıda düşmana bakan kesintisiz bir hat oluşturdu. Pozisyon aldığımızda gece çöküyordu.

Johnston, Roma'dan Polk'un kolordusuna gelen Fransız tümeninin katıldığı Kingston'a kadar demiryolunu takip etmişti ve hala Cassville'e giden demiryolunun genel hattına bağlıydı, ancak bu onu doğuya doğru önemli bir sapmaya yönlendirdi. Açık politikası, yüklerini taşımak ve birliklerine ikmal sağlamak için demiryolunu en iyi şekilde kullanmaktı, çünkü vagon trenleri Konfederasyonlularla aşırı bol değildi. Doğal olarak Sherman'ın aynı hattan çok uzağa gidemeyeceğini de hesapladı ve yol Allatoona tepelerinin geçitleri yakınında Etowah'ı geçtiğinden, ulusal komutanı Kingston'dan Marietta'ya doğru daha doğrudan vagon yollarını kullanmak yerine kuzeyden o zorlu ülkeye götürmek istedi. Sherman, rakibinin izleyeceği rotadan emin olsaydı, şüphesiz birliklerini en kısa yollarla Cassville'e yoğunlaştırırdı ve böylece muhtemelen bir gün kazanırdı. [Dipnot: _Id_., pt. iv.
s. 242, 266.]

Cassville köyünün arkasındaki tepelerdeki konum o kadar güçlüydü ve Johnston erken bir saatte savaş açmayı o kadar çok istiyordu ki, daha fazla geri çekilmemeye ve Sherman'la birlikte
sonuçları denemeye karar verdi. Bunu, birliklerine kısa ve heyecan verici bir konuşma yaparak alışılmadık derecede resmi bir şekilde ifade etti ve iletişimlerinin artık güvenli olduğunu, dönüp ilerleyen birliklerimizle karşılaşacaklarını söyledi. "Subayların davranışlarına ve askerlerin cesaretine tamamen güvenerek," dedi, "Sizi savaşa götürüyorum" [Dipnot: Official Records, cilt xxxviii.
pt. iv. s. 728.] Fakat sol kanadımız Two Run Creek'i geçip
kısmen pozisyonunun sağına döndüğünde, kolordu komutanları Hood
ve Polk o kadar huzursuz oldular ki orada savaşmaya karşı çıktılar
ve Johnston'ı Etowah Nehri'nin üzerinden Cartersville'den geri çekilmeye devam etmeye ikna ettiler. Yaptığı hatayı
yaptığı anda gördü ve pişman olmaktan hiç vazgeçmedi. [Dipnot:
Anlatım, s. 323, vb.] Richmond hükümeti, Dalton ve Resaca'dan geri çekilmesinden ve bunun
Adairsville'den devam etmesinden
hayal kırıklığına uğramıştı. Bay Davis ile gergin ilişkileri hızla komutadan mahrum kalmasına doğru gidiyordu. Fakat
daha katı askeri sebepler, onun amaç değişikliğini çok
istenmeyen hale getirdi. Bir ordunun güvenini kararsızlıktan daha fazla tahrip eden neredeyse hiçbir şey yoktur. Savaş emri yayınlanmıştı ve hatta bir yenilgi bile, resmen duyurulan savaşa katılmadan gecenin bir vakti ani bir geri çekilmeden daha az zararlı olabilirdi. Ya emir bir hataydı ya da geri çekilme bir hataydı. Ordudaki her asker bunu biliyordu ve tüm _moral_ bundan zorunlu olarak etkilenmişti.

Sherman, düşmanı Cartersville'den Allatoona'nın geçitlerine kadar takip etmek istemiyordu.

Kingston'daki konumu, eğer depolarını doldurabilir, arkasındaki köprüleri yeniden inşa edebilir ve Kingston'ı Dallas'a ve oradan Marietta'ya yürüyüş için üs haline getirebilirse, o kaleyi güneyden çevirmenin çok daha kolay bir yolunu sunuyordu.
20 Mayıs'ta, yeni hareket için emirleri yayınlandı ve 23'ünde demir yolundan yirmi günlük bir ayrılık için hazırlıklara başlandı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xxxviii. pt. iv. s.
271.] 20'sindeki görevim düşmanın artçı muhafızlarını nehre kadar takip etmek ve köprülerin ve geçitlerin durumunu öğrenmekti. Tümen erken yürüdü, Cartersville'e olan mesafenin çoğu muharebe hattında ilerledi, muhalefet zaman zaman
inatçıydı. Bunun amacı muhtemelen artçı muhafızlar geçer geçmez yakılan köprülerin yıkımına hazırlanmaktı. Birkaç mil yukarıdaki Etowah Mills'i ve Demir İşleri'ni yok etmek için müfrezeler gönderdik; [Dipnot: _Id_., s. 286, 298.]
Bu arada General Schofield Ohio Ordusunu Cartersville'de yoğunlaştırdı, General Thomas Kingston'ı merkez olarak işgal etti ve
McPherson aynı yerin yakınında sağda pozisyon aldı. General J. C. Davis'in tümeni Roma'yı işgal etmiş, orada önemli demir işleri ve makine atölyelerinin yanı sıra önemli miktarda erzak deposu bulmuştu. [Dipnot: _Id_., s. 264.] General Blair, Davis'i Roma'da rahatlatmak için emir alan On Yedinci Kolordu ile Decatur, Alabama'dan ilerliyordu. Davis, cephede Palmer'ın kolordusuna yeniden katılacaktı.

Dalton'daki düşman mevzilerini değiştirme hareketinin başlamasından bu yana geçen on gün, bagajsız yürüyüş emrine tam anlamıyla itaat etmekle geçmişti. Karargâhımda, aslında, saflardaki adamlardan daha kötü durumdaydık, çünkü er sırt çantasını, sırt çantasını, matarasını ve kahve makinesini bir yük ve gürültülü bir rahatsızlık olarak görse de, kısa sürede bunlara sabırla katlanmayı öğrenir, çünkü bunlar, günlük yürüyüş sona erdiğinde, kampının göreceli konforunun gerekli koşuludur. Gaziler, aslında, bunların kendisini mutlak sefaletten kurtardığını tamamen öğrendiklerinde, onlara hevesle sarılırlar. Ancak, mola saatleri önemli işlerle dolu olan ve fırsat çıktığında hareketleri hafif ve hızlı olması gereken subay, yemek pişirmek ve barınmak için gerekli olan donanımı kendisinde veya atında taşıyamaz. Generalin isteklerine tam olarak yanıt vermek için en içten şevkle doluyduk ve vagonlara veya ambulanslara herhangi bir ekstra konfor sokmaya çalışmamıştık. Yemek sandıklarını geride bırakmıştık ve parmaklarımızı çatal olarak, cep bıçaklarımızı ise oymak, sardalya kutularını tabaklara, konserve etlerin konulduğu diğer kutuları da kahve fincanlarına dönüştürmek için kullanmıştık. Bu tür kaba işler bir veya iki hafta sürdürülebilse de, bunu kalıcı hale getirmek gerçek bir araç ekonomisi değildir. Sağlıklı yemek pişirme ve sağanak yağışta barınak, ki bunlar olmadan hiçbir haber yazılamaz veya kayıt tutulamaz, aktif kampanyanın gerektirdiği hafif ulaşımla uyumlu hale getirilebilir. Bir Rob-Roy kano gezgininin basit, sıkıca paketlenmiş mutfak takımı, Georgia'daki kampanyamızda ihtiyaçtan doğan cihazlar ve icatlar tarafından az çok tamamen öngörülmüştü. Sezonun geri kalanı, Sherman'ın ısrar ettiği bagaj ağırlığı ve hacmiyle ilgili makul kuralları ihlal etmeden kişisel temizliğimizi ve sağlıklı yaşamımızı güvence altına alacak şekilde kamp hayatımızı düzenleyebileceğimize tanıklık etti. Her gün, kampanyanın yapılabileceği sistemin makullüğünü kanıtladı. Savaşın insanları barbarlığa geri döndürme eğilimi, bir ordu düşmanın ülkesinde herhangi bir derecede yaşadığında en belirgin hale gelir. Yıkım onun izini takip eder ve disiplinin yapabileceği en fazla şey kötülüğü hafifletmektir. Mülkiyet haklarını göz ardı etme alışkanlığı hızla artar. Savaş kurallarının meşru kullanımı, bunların kötüye kullanımından kolayca ayırt edilemez. Ekinler çiğneniyor, çitler kayboluyor, keresteler 
sedyeler ve kamp ateşleri için kesiliyor, yeşil yemler ordu atları ve katırları için kullanılıyor, ahırlar ve evler bir köprü inşa etmek veya döşemek için sökülebiliyor, bunların hepsi gerekli ve yasal. Ancak domuzlar ve kümes hayvanları da kayboluyor, geçim memurları birliklere tam ve bol erzak veriyor olsa da; domuz pastırması tütsüleme evinden, un ambardan, lezzetler
kilerden gidiyor. Bunlar yasak olsa da, askerin çeşitli yiyeceklere olan özlemine sempati duyularak yarı yarıya mazur görülüyor. Yine de, gücün doğruyu ölçme alışkanlığı devam ettikçe, yağmalama keyfi hale geliyor ve yağmayı örtbas etmek için kundakçılık yapılıyor. Bir 
provost-mareşalin muhafızlarıyla birlikte en iyi çabaları, üst düzey subaylar ve özellikle alayların albayları, 
ruhsatı teşvik ettiğinde veya göz yumduğunda
işe yaramaz. Farklı komutanlıkların karakteri, bir kasabanın farklı adamlarının karakteri kadar
kötü bir şekilde farklılaşır. Ordularımız
genellikle Avrupa savaş alanlarını tarayan ve ölüleri ve yaralıları
soyup atan profesyonel kamp takipçilerinin serseri sınıfından
kurtulmuştur. Silahsız ve savunmasız kişilere yönelik suç teşkil eden kişisel saldırıları neredeyse hiç duymadık; ancak aktif savaşın tiyatrosu olan bir bölgenin er ya da geç ıssızlaştığını inkar edemeyiz. Boş bir evin, ya kötü niyetle ya da kazayla yakılması neredeyse kesindi, ta ki çitler gidene, yollar geçilmez bir bataklığa dönene, tarlalar çıplak ve sayısız vagon rayıyla kesilmiş olana, leş kuşlarından başka canlı bir şey görülmeyene ve ölü atların ve katırların kemiklerini toplayana kadar, Dante'nin "Inferno"su, savaş onu kasıp kavurduğunda bir kırsal alandan daha korkunç ve iç karartıcı bir tablo sunamazdı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm iv. sayfa 273, 297, 298.]

Gürcistan'daki ordu karargahımızdan verilen emirler, askerlerin evlere girmesini veya ailelerin temel ihtiyaçlarını almasını yasaklıyordu. Subayların çoğu bu kuralı dürüstçe uygulamaya çalıştı; ancak yüz bin kişilik bir orduda, bütünün küçük bir kısmı, geri kalanların en iyi çabalarını mahvetmeye yeterdi. İnsanlar ayrıca, korkmaları gerekenin sadece düşman olmadığını gördüler. Kendi birliklerinin ve başıboşların en kötü disiplinli olanları bile çoğu zaman düşman kadar ciddi bir felaketti.
[Dipnot: Hood'un emirlerine bakın, Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm v.
s. 960, 963.] Yine de, dünyada hiçbir yerde, kişi ve mülke saygının kendi halkımız arasında olduğundan daha samimi olmadığına inanıyorum.
Tanımlanan kötülükler, savaşın yürütülmesiyle zorunlu olarak bağlantılı olduğu söylenebilecek olanlardır ve doğanın vahşetinin veya olağandışı disiplin eksikliğinin göstergeleri değildir.

Ohio Ordusunun örgütlenmesinde, General Schofield, General Judah'ın yerine Tuğgeneral Hascall'ı ikinci tümene komuta etmekle görevlendirerek önemli bir değişiklik yaptı. Resaca savaşında tümen hiçbir şey başaramadan ciddi kayıplara uğradı ve General Schofield soruşturma sonucunda bunun komuta eden subayın yetersizliğinden kaynaklandığını buldu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. kısım iv. s. 243. ] Tugay komutanları, raporlarında, tümenin ele alınış biçiminden
şiddetle şikayet ettiler ve ordu komutanı
inceleme ve derhal harekete geçme yükümlülüğü hissetti. [Dipnot: _Id_., pt. ii.
s. 581, 610, 611.] Judah, Dördüncü Piyade'nin binbaşısı olan düzenli bir subaydı, 1843 sınıfında West Point'ten mezun oldu, ancak ciddi sorumluluklarda gerekli olan yargı ve soğukkanlılıktan yoksundu. General Schofield, sefer raporunda konunun ele alınışını nazikçe yumuşattı, ancak kişisel
anılarında başlangıçta uyguladığı yargıyı tekrarlıyor. [Dipnot:
Schofield'ın Raporu, _Id_., pt. ii. s. 511; Orduda Kırk İki Yıl, s. 182. Anılarının son atıfta bulunulan bölümünde,
General Schofield, General Wagner'in Franklin'deki durumunu, "yüksek askeri eğitimin gerekliliği ve bu tür bir eğitime sahip olmayan kişilere yüksek emirler vermenin aptallığı" konusuna dikkat çekmek için kullanmıştı (s. 181); ancak aynı zamanda bu tür bir eğitimin deneyimle kazanıldığını ve örnek olarak kullandığı kişilerin hatasının ne deneyimle ne de teorik olarak öğrenmemiş olmaları olduğunu açıkça kabul eder. Konuyu i. cilt, ix. bölüm, _ante_'de ele aldım. Bilgi olmalı; ancak yüksek emirlere uygun kişisel nitelikler olmadığı sürece bu bile işe yaramayacaktır.] 23 Mayıs'ta Etowah Nehri'nin geçilmesi, Sherman'ın emirlerine sadakatle uyulmadığı için yine birliklerde bir müdahaleye neden oldu. McPherson'a Connasene Deresi'nin ağzına yakın bir kır köprüsü, Thomas'a Kingston'ın dört mil güneydoğusunda Gillem's Köprüsü olarak bilinen ve Schofield'a da yakılmış olan Milam's Köprüsü'nün yerine döşenecek iki dubalı köprü verildi. Tüm bu geçitlerin yakınında mümkün olduğunca kullanılacak sığlıklar vardı. [Dipnot: Sherman'ın genel planı astlarına şahsen verildi, ancak o bunu Halleck'e tekrarladı, Official Records cilt xxxviii. pt. iv. s. 274. Thomas'ın emri, _Id._, s. 289 ve beraberindeki taslak, s. 290'da verilmiştir. Atlas'taki Gillem's Köprüsü, Free Bridge olarak adlandırılır,
levha lviii. Schofield'ın dubalı köprüler için yeri, Sherman'a gönderdiği _Id._, s. 113'te sabitlenmiştir. 284, kendi gönderim, _Id._, s. 298,
ve resmi raporum, _Id._, pt. ii. s. 680. Atlas'ta verilen yürüyüş hattı ve geçiş yeri yanlıştır.]
Cartersville'den Euharlee yolundan Etowah Cliffs mezrası yoluyla yürüdük, Cassville'den Milam's Bridge'e giden direkt yola ulaşana kadar, Hooker'ın birliği tarafından yolun kapatıldığını gördük, Schofield'ın mühendisinin yerleştirdiği pontonlara sahiptiler. Ancak Hooker bundan sorumlu değildi, çünkü Thomas'ın karargahından gelen bir gönderiyle yürüyüş hattını değiştirmesi emredilmişti, ancak böyle bir değişikliğin Schofield'ın geçiş hakkı ve Sherman'ın planlarıyla nasıl çelişebileceğini sormak için durmamıştı. Öğle vakti civarında bu şekilde durduk, Hooker tedarik trenlerinin kolunu takip etmesini emrettiği için yürüyüşe ertesi güne kadar devam edemedik. [Dipnot: _Id._, pt. iv. ss. 283, 291. Schofield'dan Sherman'a
ve cevap, _Id._, ss. 296, 297. "Atlanta" yazdığımda Hooker'ın emir almadan hareket ettiğini varsaydım.] Bu olay sadece deneyimle bu tür hareketlerde katı bir sistemin önemini ve bir kez düzenlenen yürüyüş planından sapma olduğunda neredeyse kesin olarak yaşanacak felaketleri vurguluyor. Elbette, bir müdahalede bulunma niyeti yoktu ve zorluk, kampanyanın sonraki bölümlerinde nadiren, hatta hiç yaşanmadı.

Johnston'ın Allatoona'daki yeni pozisyonunu çevirmek için yapılacak harekete hazırlık olarak, doğrudan demir yolu iletişiminden yirmi gün uzak kalmamız emredildi. Bu süre içinde Sherman
demiryolunu tekrar ele geçirmeyi ve kampların yakınında ikmal depoları kurmayı umuyordu.
Bu arada Kingston üs yapıldı ve bir tugayla garnizon haline getirildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. iv. s. 272,
274, 278.] Geri dönen gaziler alaylar halinde geri dönüyorlardı ve
seferin kayıplarını en iyi kalitede ve coşku dolu adamlarla tamamen karşılıyorlardı. Dokuz alay
Yirmi Üçüncü Kolordusuna katıldı veya Etowah'daki kısa mola sırasında _yoldaydı_. [Dipnot: _Id._, s. 291.] Rasyon, orduyla birlikte sürülen
sürülerden taze sığır etinin tam tedarikiydi, haftada iki gün pastırma, her gün adam başına bir pound ekmek, un veya mısır unu ve kahve, şeker ve tuzdan oluşan küçük rasyonlarla değişiyordu. [Dipnot:
_Id._, s. 272.] Sebzeler ve yem bir dereceye kadar kırsaldan toplanıyordu. Kahve her zaman kavrulmuş olarak veriliyordu, ancak bütün
meyve olarak ve her zaman birinci sınıf kalitedeydi. Askerler kemerlerinde kahvenin hem ezilip hem de kaynatıldığı teneke bir quart kova taşıyorlardı. Kova, bir kunduracının dizlik taşı gibi düz bir taşın üzerine yerleştirilmişti ve kahve çekirdekleri süngünün dip kısmı havaneli olarak kullanılarak kırılıyordu. Gün ağarırken her kamp, ​​bu ilkel kahve değirmenlerinin çıkardığı çınlamayla müzikli oluyordu. Kahve, değirmene bir seferde birkaç çekirdekle besleniyordu ve gaziler, en iyi gücü ve lezzeti verecek incelikte öğütme konusunda gurmelerin becerisine sahipti. Bu neşelendirici içecek, kamp hayatının konforu ve lüksüydü ve biz, Fransız ordusunda _çorbalarından_ bahsettikleri gibi, kahve yapmak için durmaktan bahsediyorduk. BÖLÜM XXXVIII

ATLANTA SEFERBERLİĞİ: NEW HOPE KİLİSESİ VE KENNESAW HATLARI

Sherman'ın Haziran planı--24 Mayıs'taki hareketler--Johnston'ın Dallas ve New Hope Kilisesi'ndeki pozisyonu--Saldırıya yoğunlaşıyoruz--Pickett'ın
Değirmeni--Dallas--Yan hareketler--Ülkenin karakteri tarafından geliştirilen yöntem--Sherman'la daha yakın kişisel ilişkiler--Dönüş
Johnston'ın sağı--Burnt Kilisesi'ndeki kavşaklar--Karmaşık
bir orman--Fırtınada mücadele--Ani taşkın--Çalılıkta kamp--Johnston yeni bir hatta çekiliyor--Eski hattın
müthiş karakteri--Sherman solumuzdaki demiryoluna uzanıyor--Blair'in kolordusu
orduya katılıyor--General Hovey'in emekliliği-- prensipler
dahil--Politika ve terfiler.

Sherman'ın Haziran ayı için genel sefer planı, ordusunu birkaç koldan Dallas'a ve ardından Marietta'daki Etowah ve Chattahooche nehirleri arasındaki sırt boyunca taşımaktı. Johnston Allatoona'dayken ve süvarileri Etowah'ın güney kıyısı boyunca aktifken, sol kanadımız sadece Stoneman'ın süvarileri tarafından korunmakla kalmıyordu, Schofield kasıtlı olarak bir günlük yürüyüş mesafesinde tutuluyordu, böylece hem arka tarafı hem de yan tarafı koruyabiliyorduk, güneye doğru yürürken Johnston'dan gelebilecek olası bir saldırıya açıktı ve aramızda bir alan açtık ve birliklerin geçtiği yolları dolduran ikmal trenlerini açığa çıkardık.

24 Mayıs'ta Milam'ın köprüsünden nehri geçtikten sonra, Stilesborough'dan doğuya, Richland Creek'e ve oradan da karşıya döndük ve Rowland's Ferry üzerinden Cassville'den Marietta'ya uzanan yayladaki yola ulaştık. 22'sinde atlı birliğiyle Shellman's Ford'da Etowah'ı geçen ve Milam'daki ponton köprülerin döşenmesini üstlenen Stoneman, Cass İstasyonu'nda Konfederasyon süvarilerinin yaptığı bir baskını takip etmek için geri döndü ve 24'ünün akşamına kadar, Allatoona'ya doğru yolu keşfe çıkana kadar nehrin güneyindeki pozisyonuna dönemedi. İlerleme kaydeden birliğim, Marietta yolundan güneye, Sligh's Mill'e doğru yürüdü. Burada yol çatallanıyordu, sağ kol güneybatıya, sırt boyunca Huntsville'e dönüyordu. Mahallede Burnt Hickory olarak bilinirdi. Bu yer Kingston'dan Dallas'a giden direkt yolun yaklaşık yarısındaydı ve Cumberland Ordusu'nun gece için buluşma noktasıydı. Sligh's Mill'de kamp kurduk ve bize kolordumuzdan Hascall'ın tümeni katıldı. Hovey'in tümeni ve kolordunun trenleri Stilesborough'dan Raccoon Creek'e doğru yola çıktı, bizden birkaç mil batıda ve yürüyüşümüz tarafından kapsanıyordu. Tennessee Ordusu
Roma ve Dallas yolunda Burnt Hickory'nin birkaç mil batısındaki VanWert'e ulaştı.

25'inde akşam beşe kadar Sligh's Mill'de bekledik, [Dipnot:
Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. iv. s. 311.] McPherson'ın Dallas'a yaklaşması ve Thomas'ın aynı yerdeki merkez hareketini sürdürmesi için zaman tanıdı. Daha sonra Burnt Hickory'ye yürüyecek ve Thomas'ı Dallas'a kadar takip edecektik. Ancak düşman da aktifti ve programımızı değiştirdi. Süvarileri Kingston önündeki yoğunluğumuzu ve 23'ünde Milam'ın köprüsüne pontonlarımızı yerleştirdiğimizi bildirmişti. [Dipnot: _Aynı_, s. 737.] Ayrıca Cass İstasyonu'na bir keşif yapmışlardı ve orada Yirmi Üçüncü Kolordunun vagonlarından başka bir şey bulamamışlardı, bunlardan bir kısmı ele geçirilmiş ve yok edilmişti. Sherman'ın güneye doğru kuvvetle yürüdüğünden memnun olan Johnston, ordusunu hemen harekete geçirdi. Solunda olan Hardee Kolordusu, Dallas'a yürüdü ve şehrin güneyinde konumlandı, Atlanta'ya giden ana yolu kapladı ve hattını kuzeydoğuya doğru New Hope Kilisesi'ne doğru uzattı. Hood kilisede sağa atandı ve Polk, Allatoona'dan geldikleri ana yolun ortasında arayı buldu. Hat, Sweetwater ve Powder-spring derelerinin kaynaklarından güneye doğru Etowah'a akan Pumpkin Vine Deresi'nin kaynaklarını bölen sırt boyunca uzanıyordu. Hareket 24'ünde başladı ve 25'inin sabahında
Konfederasyon birlikleri kendilerine verilen mevzileri alıyorlardı,
süvarileri tarafından korunuyorlardı. Ele geçirilen bir telgraf Sherman'a faydalı
bilgiler verdi ve o da
Dallas'a doğru yürümek yerine, Hooker'ın Owen's Mill'deki Marietta yolundan ayrılarak New Hope Kilisesi'ne doğru düşman kuvvetinin görünümünü test etmesini emretti.
Bu, Hood's Kolordusu'nun Hooker'ın çok şiddetli saldırısına karşı hattını koruduğu New Hope Kilisesi'nde şiddetli bir çatışmaya yol açtı.
Çatışmalar öğleden sonra saat dört civarında başladı ve
karanlık sona erene kadar sürdü. Büyük ordunun diğer tüm birlikleri
aceleyle ileri sürüldü. McPherson Dallas'a doğru yürüyüşünü sürdürdü,
Thomas Dördüncü Kolordusu'nu Hooker'ın desteğine doğru hızlandırdı, On Dördüncü'nün bir kısmını genel yedek olarak tuttu ve Schofield'a Yirmi Üçüncü Kolordunun Burnt Hickory üzerinden yürüyüşünü hızlandırması talimatı verildi.

Tümenim Sligh's Mill'den saat beşte yürüdü ve
Burnt Hickory'ye varınca Hooker'ın Owen's Mill'e gitmek için gittiği yolu seçti, Hascall'ın tümeni eşlik etti, Hovey'in trenleri korumak için Burnt Hickory'nin yakınında bırakılması. Biz yola çıktıktan kısa bir süre sonra sağanak yağmurla birlikte bir fırtına başladı ve gece boyunca sürdü.
Hooker'ın arkasındaki yola vardığımızda, yolun vagonlarıyla dolu olduğunu gördük ve fırtına, karanlık ve tıkalı yol, yürüyüşü son derece yavaş ve yorucu hale getiren bir dizi sıkıntıya yol açtı. Gece yarısına kadar ilerledik, ancak henüz Pumpkin Vine Creek'e ulaşmamıştık, biraz dinlenmek ve gece çökmeden önce Sherman ile iletişim kurmaya giden Schofield'dan daha fazla emir almak için durduk. Bize geri dönerken bir kaza sonucu sakat kaldığı haberi geldi ve iki tümeni öne sürmem ve Sherman'a rapor vermem söylendi. Bir saatlik bir duraklamadan sonra, adamlar tekrar saf tuttular ve zorlu yürüyüşü sürdürerek, şafak vakti tarlaya ulaştılar. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xxxviii. pt. iv. s. 303, 311, 320. Resmi Atlas, Sligh's Mill'den ilerleme hattımızı Burnt Hickory'ye (Huntsville) giden hat yerine Marietta yolunu takip ederek yine hatalı.]

Sherman'ın emriyle Dördüncü Kolorduyla (Howard'ın) birleştik, hattını sola doğru uzattık ve tüm yol, Brown'ın kereste fabrikasını geçip Hooker'ın önündekinin devamı olan açık vadiye ulaşana ve Dallas ve Allatoona yolunun üzerinden en soldaki yola dönene kadar korkunç derecede karmaşık bir ormanın içinden ilerledi. Güçlü bir çatışma direnişiyle karşılaşmıştık, çünkü Johnston açıkça
geçtiğimiz yolun kontrolünü bırakmaya isteksizdi. Böylece
solumuzdaki Konfederasyon mevzilerini kısmen çevirmiş olan Sherman, McPherson'ın benzer bir şekilde sağımızdaki Dallas'tan geçerek onların yerinden edilmesini tamamlamasını umuyordu. [Dipnot: _Id._, ss. 321, 322.] Ancak mesafeler tahmin ettiğimizden daha fazlaydı ve McPherson, Palmer'ın Kolordusu'ndaki Davis'in tümenini yanında tutsa da (Palmer'ın büyük tiksintisine rağmen), [Dipnot: _Id._, ss. 316, 324.] hattını Hooker'ın hattıyla birleştiremedi ve
Dallas'ın önünde izole edilmiş, belirgin bir mevzi işgal etti, Johnston ona konsantre olabilseydi tehlikeli olurdu.

Düşmanın hattı Pumpkin
Vine Creek'in daha küçük kollarından biri boyuncaydı ve Sherman 27. için McPherson'ın küçük vadiden aşağı sola doğru baskı yapmasını, Howard'ın ise kendi birliklerinden bir tümeni hattan çekilmiş ve Palmer'ın bir tümeni yedekteyken bizim solumuzun ötesine geçip düşmanın sağını Pickett's Mill'e doğru çevirmesini emretti. Yirmi Üçüncü Kolordu'nun bir tugayı Howard'ın kanadını örtmek ve siperlerle bağlantıyı sürdürmek için aradan geçti. Ormanın neredeyse geçilemez yapısı hareketi yavaşlattı ve Howard düşmanın pozisyonuna ulaştığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Onların da hatlarını, oldukça keskin bir şekilde geri çekilmiş olsa da, doğuya doğru uzatmakla meşgul olduklarını gördü. Şiddetli çatışma Konfederasyon pozisyonunu ele geçirmeyi başaramadı, ancak değirmenin yakınında iyi bir zemin kazandı ve demir yoluna doğru tüm yolları daha iyi kapladı. Yirmi Üçüncü Kolordu'nun sol kanadı Howard'ın pozisyonuna doğru ilerledi ve hepsi güçlü bir şekilde siper aldı.

28 Mayıs'ta McPherson'a en sola doğru hareket etmeye hazırlanma emri verildi ve hattımızın demiryoluna doğru uzatılmasına devam edildi. Bundan şüphelenen Konfederasyonlular Dallas'ın önündeki pozisyona
şiddetli bir saldırı düzenlediler ancak ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. McPherson'ın isteği üzerine hareketi biraz geciktirildi, aksi takdirde Johnston'ın saldırısı tarafından zorlanmış gibi görünebilirdi. [Dipnot:
Official Records, cilt xxxviii. kısım iv. s. 339, 340.]

Sherman, Johnston'ın ordusunu kesin bir çatışmada bozguna uğratma umudunu kaybetmek ve bunun yerine, rakibine Georgia'yı terk etme veya siperlere saldırıda bulunma ikilemini dayatacağı sabırlı yan hareketleri kabul etmek konusunda çok isteksizdi. Resaca savaşından sonra Halleck'e yazdığı mektupta, kampanyanın olumlu ilerlemesine rağmen, ordusunun "Grant'in müthiş mücadelelerini karakterize eden bir veya daha fazla kanlı savaşa girmesi gerektiğini" bildiğini söylemişti. [Dipnot: _Aynı kaynak_, s. 219.] Ancak New Hope Kilisesi ve Pickett's Mill'deki olaylar, ülkenin o kadar uygulanamaz olduğunu gösteriyor ki, tüm ordusuyla aynı anda bir saldırı düzenlemek ve böylece büyük bir savaşa gerçek bir birlik kazandırmak mümkün değildi. Bu nedenle, zorunlu olarak, yan hareketlerle sistematik ilerlemeyi kabul etmeye ve ormanla kaplı tepelerdeki siperlere saldırılardan kaçınmaya zorlandı. Bu politikanın, düşmanın artık geri çekilmeyi göze alamayacağı ve ordusunun yok olma riskiyle bile olsa saldırgan taktiklere başvurmak zorunda kalacağı bir zamanı getireceğini biliyordu. Bu, eski bir konuşmanın ilginç bir tekrarıydı: "Eğer büyük bir generalsen, aşağı in ve benimle dövüş. - Eğer büyük bir generalsen, aşağı in ve seninle dövüşmemi sağla." Orta Avrupa gibi bir ülkede başka yöntemlerin uygulanabilir ve tercih edilebilir olduğu kolayca kabul edilebilir; ancak Virginia ve Georgia'nın karmaşık vahşi doğasında, konu, cesareti ve iradesi olan liderler tarafından sınandı ve sonuç, böyle bir ortamda savaşın doğal evrimi olduğu güvenle söylenebilecek bir sistemdi. Johnston, geri çekilmesinin yavaş olsa da Richmond'daki Başkan Davis'e memnuniyetsizlik verdiğini biliyordu, ancak Sherman'ın hatlarına saldırmanın nihai ve telafi edilemez bir felaket anlamına geldiğini de gördü ve sabırlı ve kararlı savunmasını sürdürdü. Sağındaki ilerlememiz, New Hope Kilisesi pozisyonunun yakında terk edileceği ve Marietta'ya daha yakın, Kennesaw, Pine ve Lost dağlarının kaleleri olarak seçildiği konusunda onu uyardı. General Schofield'ın sakat kaldığı iki veya üç gün, Sherman ile daha önce sahip olduğumdan daha yakın kişisel ilişkilere girmemi sağladı ve yaşadığı sürece sürecek yakın bir dostluğun başlangıcı oldu. Onun özellikleri ve yöntemleri hakkında daha fazla şey öğrenme fırsatım oldu ve yargısının ne kadar sağlam olduğunu ve görünürdeki dürtüselliğinin arkasında ne kadar soğukkanlı bir ihtiyat olduğunu gördüm. Zihninin yorulmak bilmeyen faaliyeti, her sorunu tekrar tekrar ele aldı ve her noktadan baktı ve her çözüm yolunun olası sonuçlarını düşündü. Her şeyin temelinde, yalnızca engellerle harekete geçen ve inisiyatifi elinde tutma ve her günün onu kampanyanın başarılı bir sonuna daha da yaklaştırma gibi amansız bir amaca bağlı kalan yılmaz cesaret ve irade yatıyordu. 1 Haziran'da McPherson, Tennessee Ordusunu, Palmer'ın Cumberland Ordusu Kolordusu'nun üç tümenini yeniden birleştirdiği (bir tugay hariç) merkezle yakın bir bağlantıya getirmişti, bu da bizi rahatlattı ve Thomas'ın Hooker'ın Kolordusu'nu yedek olarak çekmesini sağladı. 2. için verilen emirler, Howard'ın Kolordusu'nun ötesinde sola geçmemiz ve Burnt
Hickory ve Marietta yoluna doğru ilerlememiz, düşmanın yan tarafını dönmemiz ve mümkünse düşman hatlarının biraz gerisinde, New Hope Kilisesi'nden Ackworth'a giden ikinci bir yolun kesiştiği kavşağa ulaşmamızdı. Amaç, Etowah'ın güneyindeki demir yolu ile bağlantıları daha eksiksiz bir şekilde kapatmak ve Konfederasyon hatlarının ters kısımlarını alacak mevziler kazanmaktı. Hooker'ın Kolordusu'na bu hareketi en sol tarafımızda desteklemesi emredildi. Süvarilere demir yolu üzerindeki Allatoona Geçidi'ne ulaşmak ve Roma yoluyla Alabama'dan gelen Blair'in (On Yedinci) Kolordusu gelip orayı zorla işgal edene kadar orayı tutmak için ortak bir çaba göstermeleri emredildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xxxviii. pt. iv. s. 348, 349, 362, 366, 367.]

Ohio Ordusu süvarileriyle Stoneman 1 Haziran'da Allatoona'ya girdi ve geçidin üstün bir güce karşı tutabileceği bir yer olduğunu bildirdi. [Dipnot: _Id_., s. 379.] General Johnston pozisyonunun artık savunulamaz olduğuna o kadar ikna olmuştu ki aynı gün geri çekilmeyi emreden gizli bir emir yayınladı, ancak
en sağımızda açıkça devam eden değişiklikleri göz önünde bulundurarak günün ilerleyen saatlerinde bunu geri çağırdı ve birkaç gün daha orada kaldı.
[Dipnot: _Id_., s. 753.] 2'sinin sabahı, hattaki ön değişiklikler tamamlandığında, Schofield, Yirmi Üçüncü Kolordu ile birlikte, Burnt Hickory ve Marietta yoluna, Cross Roads Kilisesi veya Burnt Kilisesi'nin yakınına ulaşana kadar sola doğru yürüdü,
[Dipnot: _Id_., s. 396.] sonra doğuya dönüp, yolunu soldan yönlendirerek, neredeyse geçilmez bir ormanın içinden, iki çubuğun görülemediği bir yerden ilerledi. Görünmez çatışma hattının hareketini, denizdeki bir gemi gibi, pusula ile yönlendirdiğimiz savaş hattına göre tutmakta büyük zorluk vardı. İlerleme sırasında, emir subayım Yüzbaşı Saunders, tehlikemizin farkında olmadan, bir anlık yön kaybıyla, çatışmacılarımızın açtığı bir açıklıktan geçerken yanımda ölümcül şekilde yaralandı. Loblolly çamının geniş çalılıkları ara sıra bir araya geliyordu, bu çalılık ağaçlar o kadar kalın ve dalları o kadar iç içe geçmişti ki ne adam ne de atlar bunların arasından zorla geçebiliyordu ve hareket bu en yoğun yerler etrafından yürüyerek dönene kadar gecikiyordu. Daha sonra bağlantı tekrar sağlanıyordu, muharebe birliklerinin yönü düzeltiliyordu ve ilerleme devam ediyordu. Alaylar, dörtlü sütunlar halinde bölüklerin sağından konuşlanma mesafesinde ilerliyordu, ancak bölükteki adamlar bile sağdaki veya soldakileri göremiyordu, karmaşa o kadar yoğundu. Balkabağı Asması Deresi'ni ve dallarını Allatoona Deresi'nden ayıran sınırı geçtik ve ikincisine yaklaştığımızda keskin çatışmalar başladı. Dereye ulaştığımızda öğleden sonra epey ilerlemişti ve saflarımız dereyi geçip diğer taraftaki tepeye doğru ilerlerken şiddetli bir fırtına koptu. Şimdi, göremediğimiz tepedeki siperlerden topçu ateşi açtık ve bir süre gök gürültüsünün ve düşman topunun birbirine karışan uğultusu öyle bir hal aldı ki, birini diğerinden ayırt etmek zorlaştı. İleri hattım siperlere olabildiğince yakınlaştı, ikincisi ise derenin bu tarafında kaldı. Benim isteğim üzerine Hascall'ın tümeni düşmanın mevzilerinin hattını geliştirmek için daha da sola doğru ilerledi ve Schofield, Hooker Kolordusu'ndan Butterfield'ın tümeninden en uç kanatta ilerlemesini istedi. Hascall'ın Konfederasyon hattının tüm genişliğini geliştirdiğini ve bunun ters yönde pozisyon almak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Ancak Butterfield, Hascall'ın desteğine arkadan yaklaşmaktan daha fazlasını yapmayı reddetti ve Schofield'ın belirleyici bir şey başarabilmesi için gece oldu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. iv. s. 386. Bu örnekte, komisyon tarihine göre göreceli rütbe sorunu biraz karışıktı.
Butterfield, Schofield'a rütbe verdiğini iddia etti ve belirtilenden daha fazlasını yapmayı reddetti. Schofield'ın Raporu, _Aynı_., pt. ii. s. 512; Schofield'ın
Orduda Kırk Altı Yıl, s. 130.]

Yağmur o kadar şiddetliydi ki, ilk geldiğimizde önemsiz olan dere, gün batımından önce geçilemez hale geldi ve
üzerinde olan tümenimin ilk hattı için azımsanmayacak bir endişeye sebep oldu. Kendisini hızla yapılabilecek abatislerle örtmesi ve siper kazması emredildi, bu arada biz de saldırıya uğrarsa desteğine geçmek için doğaçlama yaya köprüleri yaptık. Gece karargahımın hemen ikinci hattımın merkezinin arkasında olacağını duyurdum; Ancak görev baskısı kalktığında ve adlandırdığım
pozisyona gitmekte özgür olduğumda, bunun bir çam çalılığının en yoğun kısımlarından biri olduğunu gördüm ve baltalı bir müfreze tarafından bana bir yol açılana kadar birliklerin gerisine bile gidemedim. Birkaç çubuk için dar bir yol açtılar ve sonra onu büyük bir ağacın gövdesinin dibinde dairesel bir alana genişlettiler, böylece kamp ateşi yakmak ve iki veya üçümüzün kamp kurması için yer oldu, ancak personelin çoğu biraz geride daha ulaşılabilir bir yerde kaldı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm iv. s. 396.] Geceleri nerede olduğumuza dair astlarımıza verilen bildirimin yanıltıcı olmamasını o kadar önemli gördük ki, rahatsızlık ve rahatsızlığa rağmen adlandırılmış olan yerde kaldık. Yağmurun yağışı eğlenceli bir şekilde şu şekilde resmedilmiştir:
Fırtınanın en şiddetli anında diz üstü çizmelerim üzerimden akan suyla
doldu ve eyerde otururken önce bir bacağımı sonra diğerini önümde kaldırarak su botun üstünden bir dere gibi akana kadar
boşalttım.
Bir veya iki gündür biraz rahatsızdım ve uykum normalde olduğu kadar derin değildi
düşman hatlarıyla yakın temas halinde bile. Uyanıkken, arkadaşım ve yetenekli kurmay subayım Yüzbaşı Saunders'ın kaybı beni hüzünlü düşüncelerle doldurdu; çünkü ateş altında günlük çalışma, karargahtaki tüm küçük çevreyi kayıplara maruz bırakmış olsa da,
şimdiye kadarki iyi şansımız bir tür dokunulmazlık güveni yaratmıştı ve
kurmay grubunun merkezi olan ve herkesin kişisel olarak gözdesi olan birinin ani düşüşü, bunu düşünmeye zamanımız olduğunda bizim için ağır bir darbe oldu.

Ertesi sabah Schofield, General Thomas ile birlikte, sağımızda bulunan Hovey'in tümenini kolordumuzdan kurtarmak için anlaştı ve
bu tümeni en soldaki Hascall'ın ötesine yürüttüğümüzde,
tüm hat ilerledi.
Hemen önümdeki Konfederasyon siperleri tamamen kuşatılmıştı ve düşmanın Hascall'ın ilerlemesiyle tehdit edildiğinde terk ettiği
ayrı bir mevzi olduğu görüldü ve adamlarım hemen orayı işgal etti. Hareket, Hovey'in tümeni Dallas ve Ackworth yolunun iç kesimlerinde Allatoona kilisesinin yakınında bulunana kadar devam etti, benim tümenim ve Hascall'ın tümeni ise ele geçirdiğimiz tahkimatlarla kaplı kavşakları tutuyordu. Hooker'ın Kolordusu Hovey'in ötesine geçti ve doğuya doğru kanadı korudu. Sherman şimdi tüm orduyu arkamızdan geçirerek hattın demiryoluna doğru uzatılmasını hızlandırdı, ta ki 6'sında ordunun en sağ kanadı olana kadar. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. ii. s. 681;
_Aynı_, pt. iv. s. 407.] Johnston, 4'ündeki gecede pozisyonunu terk etti ve sol tarafı Lost Dağı'nda ve sağ tarafı Kennesaw'un kuzeyindeki bir sonraki tepe olan Brush Dağı'nda olmak üzere seçtiği yeni hatta geri çekildi. [Dipnot: _Id._, pt. iv. ss.
408, 758.]

New Hope hattının terk edilmesi bize onu inceleme fırsatı verdi ve tabii ki bunu büyük bir ilgiyle yaptık. Yaklaşık altı mil uzunluğundaydı ve en zorlu arazi tahkimatlarından biriydi. Günlüğümdeki kayıtta onlar hakkında "hem topçu hem de piyade için çok güçlü, abatileri dikkatlice
bilenmiş ve kazıklanmış" bulduğumuzu söylüyor. Daha önce hiç bu kadar çalışkanlık göstermemiş ve savunma çalışmalarını bu kadar özenle tamamlamamışlardı."
Bu hatlara ancak her şeyi saklayan ormanlardan geçilerek ulaşılabildiği ve tam üzerlerine geldiğimiz hatırlandığında, düşmanın buralardan manevra yapılarak çıkarıldığını ve yakında saldırgan bir tavır takınıp çalışmalarımıza
saldırmak zorunda kalacağını düşünerek kendimizi tebrik ettiğimiz kolayca düşünülebilir.

Sherman'ın yeni mevzileri McPherson'ın ordusunu Proctor's Creek'e,
Ackworth'un önündeki demiryolunda Allatoona'nın bir koluna,
Thomas'ın ordusunu ise Mt. Olivet Church ile Golgotha ​​arasına, Cassville ve Kingston'dan Marietta ve Lost Mountain'a giden ana yolları kapsayacak şekilde yerleştirdi,
Schofield ise sağ kanada kademeli olarak yerleştirildi,
üs demiryoluna taşınana kadar hastaneleri ve trenleri korudu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt.
xxxviii. pt. iv. s. 423, 428, 430.] Benim tümenim, hattın geri kalanından yaklaşık bir mil uzaklıkta, 3. sırada taşıdığımız mevzide birkaç gün kaldı. Büyük köprü inşa edilene kadar Etowah demiryolu kavşağına bir ponton köprü yerleştirildi ve 6'sında Kingston'da bulunan General Blair, On Yedinci Kolordunun iki tümeniyle birlikte bu direkt yoldan Ackworth'a yürümesi emredildi. [Dipnot: _Id_., s. 424.] Blair'in komutası, Sherman'ın sefer sırasında aldığı tek önemli takviyeydi ve varış zamanına kadar savaş ve hastalık nedeniyle oluşan kayıpları neredeyse telafi etti. Kennesaw'dan Lost Mountain'a kadar olan hattın batı tarafında daha açık bir arazi şeridi uzanıyordu ve Sherman, 9 Haziran'da veya hemen sonrasında Johnston ile kesin bir çatışma umuduyla güçlerinin yeniden düzenlenmesini hızlandırdı. Şimdi birliğimizin organizasyonunda bir değişiklik meydana geldi ve bu daha sonra o kadar büyük bir tarihsel şöhrete kavuştu ki
ayrıntıları doğru bir şekilde vermek faydalı olabilir. General
Hovey, tümen komutanı olarak istifasını sundu ve
Başkanın bu konudaki eylemini beklemek için izin istedi. Kendisinin
belirttiği sebepler, tümeninde daha uzun süre hizmet etmek istememesi ve memnuniyetsizliğiydi.
Bölümünün, aynı anda ve piyade alaylarıyla bağlantılı olarak beş Indiana süvari alayı ile
artırılması gerektiğini ve
iddia ettiği gibi, bunların kendisinin altında tek bir örgüt olması gerektiği konusunda bir miktar güvenceye sahip olması gerektiğini iddia etti. Ayrıca, kendisine verilmeyen
terfiyi beklemek için nedenleri olduğunu da ima etti.

Daha önce General Schofield'ın kampanyanın başlangıcında ona karşı duyduğu bazı memnuniyetsizliklerden bahsetmiştim, [Dipnot: _Ante_,
s. 214.] ancak kampanyanın ortası değişiklik yapmak için o kadar elverişsiz bir zaman gibi görünüyordu ki Schofield meseleyi
düzeltmek için ciddi bir şekilde çabaladı ve Hovey'in tümeninin boyutunu
artırması için başka birlikler bulmaya çalıştı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii.
bölüm iv. s. 439.] Sherman'ın diğer tümenlerin düzenli bir parçası olmayan piyadesi yoktu ve Hovey'in komutasını
bu şekilde artıramazdı. Beş süvari alayını piyadeyle bir piyade tümeninde birleştirmenin anormalliğine tahammül edemeyeceğini ve aslında alayların demiryolu boyunca olduğunu, iletişimimizi
koruduğunu ve onlardan vazgeçilemeyeceğini söyledi. Hovey'i kişisel bir konferansa davet etti ve istifasını geri çekmesini, en azından düşünmek için zaman ayırmasını ve bir kampanyanın ortasında ve düşmanın
varlığında değişiklikler konusunda ısrar etmemesini istedi. Temyiz başarısız oldu ve Sherman, Savaş Bakanlığı'na Hovey'in tümgeneral yapılmadığı için hoşnutsuz olduğunu ve onu bir adam olarak görse de istifasının kabul edilmesini tavsiye etmesi gerektiğini telgrafladı. Kâğıt üzerinde, koşulların tam bir ifadesini ve General Hovey'in istifa etmesine izin verilmesi yönündeki tavsiyesini onayladı. [Dipnot:
Official Records, cilt xxxviii. pt. iv. s. 433, 439, 443, 448.]

General Sherman'ın resmi kınaması Savaş Bakanlığı kayıtlarına bu şekilde yayılmış ve bu bakanlık, düşmanın huzurunda istifa teklifini, alt rütbeli subayların özet görevden alınması için bir sebep haline getirmiş olduğundan, ordunun şaşkınlığı, 25 Temmuz'da Sherman'ın Washington'dan Hovey ve Osterhaus'un tümgeneralliğe terfi ettirildiği, birincisinin brevetle, diğerinin tam rütbeye terfi ettirildiği bildirildiğinde hayal edilebilir. Sherman için bu durum son derece can sıkıcıydı, çünkü sadece Hovey'in davasında yaptığı eylem tersine çevrilmekle ve kınadığı şey ödül için bir fırsat yaratmakla kalmamış, aynı zamanda daha bir gün önce Howard'ın McPherson'ın ölümüyle boşalan Tennessee Ordusu'nun komutanlığına transfer edilmesini isterken, terfiler konusunda özel bir talepte bulunmuştu. "Atlanta'yı aldıktan sonra," demişti, "terfiyi hak eden subayları isimlendireceğim. Bu arada, Başkan'dan hastalık veya savaşta aldığı yaralar dışında bir nedenle izinli olan hiçbir subaya rütbe yükseltmemesini rica ediyorum." [Dipnot: _Id_., pt. v. s. 241.] Bu ifade, eldeki davalara açık bir şekilde atıfta bulunuyordu ve şüphesiz,
olacak olanlara dair söylentilere dayanıyordu: ancak çok geçti,
çünkü Başmüfettiş Albay Hardie'den, Savaş Bakanlığı'nın emriyle terfileri duyuran bir mesaj çoktan ona doğru yola çıkmıştı.

Sherman'ın öfkesi, verdiği cevapta taştı: "Tehlikeli günlerde görev yerlerinde duran memurların, onları ihmal edip, kişisel ilerleme arayışıyla bizi kurşunların ortasında bırakıp geri çekilen Hovey ve Osterhaus gibilerine karşı ilerlemeleri bir haksızlıktır. Eğer geri çekilme onur göreviyse, o zaman hepimiz Washington'da cephe değiştirmeliyiz." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xxxviii. bölüm. v. s. 247.] Bu protestoların şiddeti Bay'a kadar ulaştı. Lincoln'ün kişisel ilgisine karşılık verdi ve bunun iyi karşılandığını kabul etti, ancak eyleminin askeri olmaktan çok politik olduğunu fazlasıyla gösteren sebepler ileri sürdü. Bir Başkanlık kampanyası yeni başlamıştı ve tüm büyük niteliklerine rağmen, Bay Lincoln göreve atamaların kullanımında politik politika sebeplerine karşı hassastı. Grant ve Sherman'ın bu memurlara önceki bir kampanyada verdiği terfi tavsiyelerine ve kendisinden alınan ve "ne onurlu ne de güvenli bir şekilde göz ardı edemeyeceği" "taahhütlere" atıfta bulundu. [Dipnot: _Id_., s. 259.] Osterhaus durumunda Başkan, sözünün "yüksek liyakat ve bir nebze de milliyeti" olduğunu düşünerek verildiğini ekledi. Kısacası, Indiana ve Missouri şüpheli eyaletlerdi ve Alman oyu önemliydi. Fakat böyle bir savaşta ve böyle bir seferin ortasında, subayları kişisel ısrarlar üzerine, sadece sahadaki komutan generallerine danışmadan değil, onun itirazına rağmen en yüksek rütbeye yükselten askeri terfi fikri neydi; ki bu, Georgia'da neler olup bittiğini ve böyle bir eylemin oradaki ordu üzerindeki etkisinin ne olacağını bile sormamış gibi görünüyor! Eğer terfi için sınırsız bir güç olsaydı, durum daha az zararlı olabilirdi; fakat Kongre subay sayısını sınırlamıştı, böylece boş pozisyonlar artık doldurulmuştu ve Atlanta seferi ve Georgia'daki Sherman ordusu için verilebilecek tek terfiler bunlardı ve Atlanta alındığında Sherman'ın o sefer için tümgeneral rütbesi için önerdiği kişilerden hiçbiri o zaman bunu almadı. Bunlar hatırlandığında, Sherman'ın öfkesinin haklı olduğu ve itirazının iyi bir askeri yönetim lehine unutulmaz bir çaba olduğu görülecektir. Başkana yanıt verirken, dilinin özgürlüğü için özür diledi ve Bay Lincoln'e genel gidişatının vicdanlılığına olan güvenini
sağladı, ancak gerçekleri yumuşatmadı veya göz yummadı. "Askeri şöhret için hırslı adayların bu şeyleri nasıl gördüklerini görebilirsiniz," dedi, "Bana gelip, onları sessiz ve sabırlı bir şekilde göreve teşvik etmemin yanlış olduğunun kanıtı olarak gösteriyorlar. Size temin ederim ki, ordumun her generali bundan bahsetti ve terfinin gerçek hizmetten değil, ısrarcılıktan kaynaklandığının kanıtı olarak bundan bahsetti. Şimdiye kadar kampanyada herhangi bir öneride bulunmaktan kaçındım, çünkü hesap dengelemek veya tarih yazmak için durmadan önce oyunda bir aşamaya gelmemiz gerektiğini düşünüyorum." [Dipnot: Resmi Kayıtlar,
cilt xxxviii. pt. v. s. 271.]

Bu sırada Potomac Ordusu'nda tuğgeneral rütbesine terfiler yapıldı ve Grant'e o rütbede üç veya dört boş kadro daha olduğu bildirildi. Bu, onları Sherman'ın önerebileceği kişilere vermek istediğini söylemesine yol açtı. Şunları ekledi: "Eldeki malzemenin nasıl kullanılacağını doğrudan komuta eden biri kadar iyi kimse söyleyemez. Osterhaus iyi bir asker olduğunu kanıtladı, ancak sahada değilse terfisine üzülüyorum." [Dipnot: _Id_., s. 260.] Grant'in önceki tavsiyesi terfinin en güçlü görünür gerekçesi olduğu için, bu yorumu bu tür konulardaki gerçek ilkeyi işaret etmesi açısından önemlidir. Bu tür tavsiyeler her zaman iddianın daha sonraki davranışlarla kaybedilmeyeceği zımni koşuluna dayanır ve Grant, esasen koşulların davaları değiştirdiğini ve kendisini (ve yönetimi de) herhangi bir yükümlülükten kurtardığını söyledi. Tartışmayı tamamlamak için, şu anda Yirmi Üçüncü Kolordu'da Indiana'dan üç tugay komutanının olduğunu ve Hovey'in üçünün en küçüğü olmakla kalmayıp aynı zamanda kampanyada en az aktif olarak görev alan kişi olduğunu belirtmek gerekir. Manson, adamlarını isyancı mevzilerini ele geçirmeye kahramanca yönlendirirken Resaca savaşında vurulmuştu ve yaralarından asla tam olarak kurtulamamıştı. [Dipnot: _Ante_, s. 221.] Hascall, kampanyanın her adımında kendini gösterdi. İkisi de sonunda daha fazla tanınmadan hizmetten ayrıldı. Orduda, eyaletlerindeki baskın siyasi nüfuz sahibi Vali O. P. Morton tarafından tercih edilmedikleri yaygın bir üne sahipti. Hovey'in daha sonraki hizmeti sahada değil, Indiana Bölgesi komutanı olarak oldu. Osterhaus, On Beşinci Kolordu'ya geri döndü ve Sherman'ın kalan kampanyalarında saygın bir şekilde görev yaptı. Hovey'in tümeni dağıtıldı, bir tugay Hascall'ın tümenine, diğeri de benim tümenime eklendi. [Dipnot:
Official Records, cilt xxxviii. pt. iv. s. 448.]

BÖLÜM XXXIX

ATLANTA SEFERBERLİĞİ: MARIETTA HATLARI--CHATTAHOOCHEE'Yİ GEÇMEK

Haziran ayındaki sürekli yağmurlar--Allatoona demir yolunda bir saha deposu yaptı ve
güçlendirdi--Johnston Marietta hatlarında--Pine Mountain'dan Lost Mountain'a kadar terk edildi--Sağ
kanadımızı savurmak--Kolb'un çiftliğindeki olay--Genel bir saldırıya hazırlanmak--Kennesaw Muharebesi--Taktiksel sorun--Bölüğümün çalışması--Cheney'nin
topoğrafyası--27'sinde ilerlememiz--Nickajack vadisine
ulaştık--Ordu arkamıza geçti--Johnston geri çekildi
Chattahoochee--Yirmi Üçüncü Kolordu Smyrna Kamp Alanında--Soap Creek'te
Chattahoochee'yi Geçmek--Roswell'de--Johnston tekrar
geri çekilmeler--Davis ile yazışmalar--B. H. Hill'in görevi--Bragg'ın Johnston'a ziyareti--Johnston'ın talihsiz çekingenliği--Rahatladı
ve Hood komutaya getirildi--Değişikliğin Konfederasyon ve bizim için önemi.

Haziran ayında üç haftadan fazla sağanak yağmur yağdı,
tüm ülkeyi bir bataklığa çevirdi. Tek olan "toprak yollar", ağır ordu vagonları tarafından kısa sürede yok edildi ve
hatta bulundukları yer bile, her yere yayılan çamur ve çukurların
içinde ayırt edilemedi. Sherman, Johnston'ın
bıraktığı siperleri "muazzam bir çalışma hattı" olarak buldu ve
düşmana verdiğinden daha az kayıpla
kendisini tebrik etti. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. iv. s. 408.] İlk keşifler, Johnston'ın o kadar geri çekildiğini buldu ki, komutandan aşağıya doğru, hepimiz onun Chattahoochee'nin ötesine çekildiğine dair umut besliyorduk. [Dipnot: _Id_., s. 427.] Bir sonraki adımımıza hazırlanmak için, Etowah'ın demiryolu geçişi tamamlanmalı ve ikmal
depomuz Allatoona'ya ilerlemeliydi. Oradaki geçit, güneyde neredeyse kuzeyde olduğu kadar savunulabilirdi ve Sherman, mühendisi Kaptan Poe'yu, güney ağzını örtmek ve böylece onu tekrar geniş bir dönüş hareketi yapmak için terk etmek zorunda kalırsak ikincil bir üs olarak küçük bir garnizon tarafından tutulması için tahkimatlar inşa etmekle görevlendirdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii.
pt. iv. s. 428.]

[İllüstrasyon: Marietta Yakınları, 20 Haziran-4 Temmuz 1864.]

Johnston'ın Chattahoochee'yi geçmediğini, ancak Marietta'nın etrafında daha kısa ve daha zorlu bir hatta geri çekildiğini, Kennesaw Dağı'nın geçitlerinden geçtiği yerde demiryolunu kapsadığını, sol merkezini Pine Dağı'nın izole edilmiş tepesine kadar uzattığını ve oradan da Gilgal (yerel adlandırmada Sert Kabuklu Kilise) yoluyla yan tarafını süvarileri tarafından tutulan Kayıp Dağ'a doğru geri çektiğini öğrenmemiz uzun sürmedi.

Konfederasyonların Chattahoochee'nin ötesine çekilmeye dair ilk izleniminde, Sherman'ın aklı doğal olarak, General Grant'in baharda operasyonların başlangıcında belirttiği gibi Atlanta'ya yaklaşmasını takip edecek sefer planlarına yöneldi ve Halleck'e, Farragut komutasındaki filonun ve Canby komutasındaki güneybatı ordusunun bir kısmının Mobile'a karşı planlanan hareketinin emredilip emredilmediğini sordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. iv. s. 418. ] Halleck, bunun Canby'ye önerildiğini ancak Grant'in o sırada Chickahominy'de yapabileceği her şeyi yaptığını söyledi. Virginia'daki şiddetli savaşlar, 3 Haziran'da Cold Harbor'daki korkunç mücadelede doruğa ulaşmıştı. Saldırı, ülke genelinde neredeyse dehşete düşürecek kadar maliyetli olmuştu ve tüm ordularımızda, düşmanın artık alışkanlık haline getirdiği bu tür yapılara saldırırken dikkatli olma dersini pekiştirmek için. Sherman, 5'inde Washington'a gönderdiği yazıda, Kennesaw'da Johnston ile muhtemelen savaşması gerekse de "tahkimatlarına doğru koşmayacağını" söylediğinde bu hissi ima etti. [Dipnot: _Id_., s. 408.]

Durmadan yağan yağmurların yarattığı cesaret kırıcı olaylar arasında ordu, Johnston'ın hatlarını sıkıca saran mevziler elde etti ve sağ kanadı oluşturan bizler, tepeden tepeye ve dereden dereye doğru ilerleyerek düşmanı yavaş yavaş kuşattık ve onu solunu geri çekmeye zorladık. 14'ünde Pine Dağı'nı bıraktı, General Polk orada öldürüldü ve General Johnston, zirveden mevzilerimizi keşfederken topçu ateşimizden kıl payı kurtuldu. 16'sında Gilgal ve Lost Dağ hattına yakındık ve düşman o kanadı tekrar Mud Deresi'nin ötesine çekti, bu da Noyes Deresi [Dipnot: Noyes Deresi
zenciler ve mahalle halkı tarafından Noses Deresi olarak telaffuz edildi ve o zamanki raporlarımızda bu ismi aldı. Daha sonra Resmi Kayıtlar'da düzeltildi.] ve
Olley'ler, güneye doğru Chattahoochee'ye akan Sweetwater'ın (daha önce bahsedilen) kollarıdır. Sherman, rakibinin hattında, kuşatma operasyonlarına çok benzeyen bir mevzi savaşını bozguna uğratabileceği zayıf noktaları arıyordu. Halleck'e, Johnston'ın bizim çok yakın temasımızı takip eden saldırıyı reddettiğini ve "Lost Mountain'ı ve gördüğüm en iyi altı mil araziyi terk ettiğini" söyledi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xxxviii. pt. iv. s. 498.] Sağ omuzu hala önde tutarak,
yeni hatta sıkıştık ve 18'inci gecede
düşman Mud Creek'in arkasındaki siperlerden Noyes Creek'inkilere çekildi, aynı zamanda Noonday Creek'in arkasındaki en sağ tarafını geri çekti,
bir kolordunun soluna aktarılması amacıyla hatlarını sıkıştırdı, burada artık iletişimini tehdit etmeye başladık.

Yine Marietta'nın terk edildiğine dair bir anlık inanç vardı, ancak
yine erkendi, çünkü açının tepesi Kennesaw'un kayalık tepesinde
sağlam bir şekilde tutuluyordu. [Dipnot: _Id_., s. 519.] Sağ kanadın salınımına devam etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Sherman, Thomas'a verdiği talimatlarda, "Schofield kanadı geliştirene kadar gereken temkinle hareket etmeliyiz; ancak düşmanın savunma kabiliyetinin ötesinde hattını uzattığını gördüğümüz veya tatmin olduğumuz anda, hızlı ve büyük bir enerjiyle saldırmalıyız." dedi.
[Dipnot: _Id_., s. 509.]

Sular tüm derelerde yükselmişti ve Noyes'inki tamamen geçilemezdi. Sandtown yolunu güneye doğru takip ederken, tümenim dere tarafından durduruldu ve düşmanın topçuları ve atlarından inmiş süvarileri köprünün tabanını kaldırmış olarak diğer tarafta iyi bir pozisyon aldılar. Cameron'ın tugayının bir kısmı tarafından yapılan parlak bir küçük olayda köprü alındı ​​ve tümen kısa sürede karşıya geçti ve güney tarafındaki tepede siper kazarak Sandtown yolunun Marietta'dan Powder Springs Kilisesi'ne giden yolla kesiştiği noktayı kapladı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviiii. bölüm iv. sayfa 534, 540.] 22 Haziran sabahı, Schofield'ın birliklerinin geri kalanı dereyi geçip Marietta yolunu tuttu, Hooker'ın birlikleri ise Schofield ile aynı hızda ilerlemek için Cumberland Ordusu'nun sağından ilerledi. Benim tümenim aynı anda Sandtown yolundan Cheney'nin çiftliğine doğru güneye doğru yürüdü,
Olley's Creek'in geçişine yakın, güneybatıya doğru uzanan paralel vadiler serisinin bir sonraki kolu. Cheney'ninki de Marietta'dan Powder Springs köyüne giden alt yolun kesiştiği yerdeydi,
bu yol Kolb'un çiftliğinin yakınında çatallanıyordu, kuzey kolu Schofield'ın Hascall'ın tümeniyle ilerlediği koldu. Ancak Hood'un kolordusu da bu yoldaydı, Johnston'ın ordusunun en sağından gece yürüyerek sola doğru uzanıp saldırgan hareketimizi karşıladı. Bu, Kolb'un (veya Culp'un) çiftliğinin kanlı olayını başlattı, Hood, Schofield'ın soluna ve Hooker'ın sağına şiddetli bir saldırı yaptı, bu saldırı püskürtüldü. [Dipnot: Atlanta, s. 108,
vb.] Düşman, bizimkiyle karşı karşıya gelen hattı güneye doğru uzatmakla yetinmek zorundaydı, ta ki Noyes deresinin arkasındaki sırtı geçene ve Olley vadisini kaplayana kadar. Schofield, Hascall'ın desteği için üç tugayla beni çağırdı ve birini (Reilly'nin) Cheney çiftliğinde bıraktı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. iv.
s. 558, 559, 566-569.]

Hood'un saldırısı, Sherman'ın iyi sonuçlar umduğu yan hareketini durdurmuştu. Johnston ayrıca sağını uzatabilmişti, böylece McPherson'ın önündeki yapılar, bir saldırıyı umutsuz hale getirecek kadar güçlü tutulmuş gibi görünüyordu. Astlarının hatlarının gerilmesinden rahatsız olduklarına dair raporları üzerine Thomas, Sherman'a hatların daraltılmasını ve güçlendirilmesini önerdi. [Dipnot: _Id_., s. 581.] Aynı zamanda, Konfederasyon süvarilerinin Etowah'ı arkamızdan geçtiği ve torpidoları kullanarak demir yolundaki trenleri raydan çıkarıp yok etmeye başladıkları yönünde raporlar alındı. [Dipnot: Official Records, cilt xxxviii.
pt. iv. s. 579.] Ancak sol tarafımızdaki Garrard'ın süvarileri, düşmanın atlarının sayıca üstün olduğunu bildirdi ve Sherman'ın beklediği
gibi bir ilerleme kaydedemediler. [Dipnot: _Id_., s. 542, 555.] Bir çıkmaza girmeye başlamıştı ve Sherman'ın dayanamadığı şey de buydu. Kasvetli bir mizahla Thomas'a şöyle yazdı: "Sanırım düşman daha küçük bir kuvvetle bizi çevrelemek istiyor!" [Dipnot: _Id_., s. 582.] Tek alternatif, daha küçük gücün en zayıf olduğu yerleri bulup ana kuvvetle ilerlemek gibi görünüyordu. Astlarına bunun 27'sinde yapılması gerektiğini bildirdi. [Dipnot: _Aynı_.
ve s. 588.] Önlem olarak, düşmanı merkezden uzaklaştırmak için her iki kanatta da gösteriler yapılmasını emretti. 24'ünde verdiği resmi emir, General Thomas'a merkezine yakın bir saldırı noktası seçmesini söyledi. McPherson'a süvarileri ve bir piyade tümeni ile solda bir aldatmaca yapması, ancak gerçek saldırısını Kennesaw'un güneyinde ve batısında bir noktada yapması talimatı verildi. Schofield da aynı şekilde en sağda, tümenimin önünde bir gösteri yapacaktı, ancak 22'nci olayın gerçekleştiği yer olan Powder Springs yoluna mümkün olduğunca yakın bir noktaya saldıracaktı. [Dipnot: _Aynı eser_.] Taktiksel detaylar tamamen alt düzey ordu komutanlarına bırakıldı.

25'inde Sherman mevzilerimizi bizzat ziyaret etti ve yaptığımız
aktif keşiflere eşlik etti. Akşam Thomas'a gönderdiği bir mesajda sonucu şöyle açıkladı: "Düşmanın Powder Springs yolu boyunca çalışmalarını çok güçlendirdiğini, üç tam batarya için mazgallar yaptığını gördüm, hepsi o yola doğru gidiyordu. Hat, görülebildiği kadarıyla sağa doğru uzanıyor, çoğunlukla kereste ve kısmen açık arazide. Düşman ayrıca Olley's Creek'in diğer tarafında [Schofield'ın] sağ kanadında." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm iv. s. 589. ]
Bunun sonucu Schofield'ın emirlerinin değiştirilmesiydi, böylece
ciddi bir şekilde kuvvetle saldırmak yerine, düşmanı ordumuzun kanadına mümkün olduğunca çekmek için güçlü gösteriler yapmalıydı ve böylece Thomas ve McPherson'a merkeze yakın saldırılarında yardımcı olmalıydı.

Sherman, bir cephe saldırısı yapma kararına isteksizce getirildi. Onun tercihi ve daha önceki amacı, Johnston'ınkine eşit bir kuvvetle Konfederasyonluları kendi işlerinde tutmak
olmuştu, kendi ordusunun geri kalanı ise sağımızdan hareket edip Johnston'ın sol kanadının ötesine saldıracaktı. Noyes's Creek'in geçişini güvence altına aldığımızda fırsatın geldiğini düşünmüştü ve 22'sinin sabahı o zamanlar komuta ettiğimiz
Powder Springs ve Marietta yolunda ilerlemek için işaret verdi. Thomas'a 21'inde gönderdiği yazıda, "Schofield ve Stoneman'ın süvarilerinin desteğiyle sağ tarafınıza doğru ilerlemeye çok meyilli hissediyorum, McPherson ise ön tarafa dikkat çekiyor, ancak sizi takviye etmek için sağ tarafıyla yürümeye hazır." [Dipnot: _Id_., s. 546.]

Bölgenin tüm çöküntü koşulları her hareketi yavaşlatmıştı ve Thomas'a yazdığı aynı notta Sherman bunu iki kelimeyle özetlemişti: "Yollar harika." Yine de 22'sinin sabahı, Powder Springs yoluyla Marietta'ya giden yol sadece süvariler tarafından geçiliyordu, Johnston'ın sürekli tetikte olan gözü tehlikeyi görmüştü ve onun emriyle Hood, ordusunun diğer kanadından Sherman'ın sağımızdaki uzantısıyla buluşmak üzere kolordusuna yürüyordu. Sherman, McPherson'ın hatlarını bizzat incelemeye giderken, emrine şunu eklemişti: "Eğer bir şey olursa, kendi birliklerinizle derhal harekete geçin ve bana ve sizinle uyumlu olması için sürekli emirleri olan komşunuz Schofield'a haber verin." [Dipnot: _Aynı_.] Durum aslında tam olarak umduğu gibiydi. Düşmanın yan tarafı açığa çıkmıştı ve Marietta'ya giden geniş yolu kullanarak onu
çevirme fırsatımız oldu. Hooker, Hascall'ın birliğimizin tümeninin desteğiyle, Hood'dan önce veya onunla aynı anda Zion Kilisesi'ne ulaşabilirse, elde edilen pozisyonun Johnston'ı Kennesaw ve Marietta'yı hemen terk etmeye ve
Chattahoochee'nin ötesine değilse bile Nickajack hattına geri çekilmeye zorlayacağı neredeyse kesin görünüyor. O durumda Kennesaw savaşı
yapılmamış olurdu.

22'sinin akşamı, Sherman Hooker'ın öğleden sonraki muharebe sırasında kendisine yöneltilen bir soruya verdiği cevabı aldığında ve Hooker'ın Johnston'ın ordusunun tamamının hemen önünde olduğuna inandığını gördüğünde, doğal olarak durumun bu kadar abartılı bir şekilde görülmesinden rahatsız oldu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm iv. s. 558.] Thomas Hooker'dan benzer raporlar ve takviye çağrısı aldı ve "o sırada ezildiğini düşündüğünü" söylese de [Dipnot: _Aynı_., s. 559.] Howard'ın kolordusundan bir tümeni ona gönderdi. Gerçek şu ki Hooker'ın birliklerinden bir tugay ve Schofield'ın birliklerinden biri, ciddi şekilde zarar gören tek tugaylardı, 300'den az zayiat veren toplam liste yaklaşık olarak eşit olarak
aralarında paylaşılmıştı. Hood, 1000'den fazla kayıpla geri püskürtülmüştü. [Dipnot: Atlanta, s. 113.] Bu koşullara daha önce bahsedilenler eklendiğinde, [Dipnot: _Ante_, s. 258, 259.] Sherman'ın, sürdürdüğü sistematik yan harekâtlarda ordusunun, kendisine sunulabilecek fırsatlardan kesin olarak yararlanamayacağı enerjik saldırgan karakterini kaybettiğinden korkmaya nasıl başladığını anlayabiliriz. [Dipnot: Sherman'ın Halleck'e 9 Temmuz'da yazdığı kişisel mektuplara bakın,
Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm v. s. 91; 18 Haziran tarihli Grant'e,
_Id_., pt. iv. s. 507; ve 12 Temmuz tarihli, _Id_., pt. v. s. 123. ]
Daha da zorluğu, neredeyse imkansıza varan bir zorlukla, demir yolundan en uzaktaki ordu kanadına ikmal
etmeyi ve Johnston'ın ordusunun kendi ordusundan daha ince bir hatta gerilmiş olma olasılığını eklersek, cesur bir
darbenin Konfederasyon savunmalarını
yarıp rakibini bozguna uğratıp uğratmayacağını deneme zamanının geldiğine karar vermesi garip görünmeyecektir. Bunu, faaliyet gösterdiğimiz ormanlık ve seyrek yerleşimli bölgedeki kendi deneyimlerimiz açısından söylüyorum.
Avrupalı ​​bir bakış açısına göre, saldırgan bir saldırı politikası olağan bir durum olarak kabul edilecek ve tartışmaya açık tek sorular, saldırının yapılma yöntemi ve hangi noktalara yapılacağına dair taktiksel sorular olacaktır. [Dipnot: "Saldırı mı Savunma mı" tartışmasının yakın tarihli bir özeti için, Yüzbaşı F. N. Maude'un Mektupları ve Denemeleri'ne bakın, R. E. (Uluslararası Seri), s. 70; ayrıca onun
"Süvari ve Piyade" (aynı seri), s. 127, vb.]

Saldırı 27'sinde yapıldı ve düşmanın
makinelerini taşıyamadı, ancak birliklerimiz hendeğe yakın mevzileri tutabildi ve orada yeni bir hat
kurdu. Eylemdeki kayıplar
2164'tü. [Dipnot: Logan's Corps, 629 (Official
Records, cilt xxxviii. pt. iii. s. 85); Howard's, 756 (_Id_., pt.
i. s. 205) ve Palmer's, 779 (_Id_., s. 509).] Saldırıya katılan en iyi subaylardan bazıları, desteklerin iyi bir şekilde ele geçirilmiş olması ve kontrol altına alındığında ve ivmesini kaybettiğinde ilk hattın üzerinden hızla
geçebilmesi durumunda, Davis'in tümeninin önündeki çalışmaların
taşınacağı görüşündeydi. [Dipnot:
McCook'un Kennesaw Dağı'ndaki Tugayı, Elli İkinci Ohio'dan Binbaşı F. B. James tarafından; Ohio Sadık Lejyon Belgeleri, cilt iv. s. 269, 270.]
Şu anda, saldırı güçlerinin tamamen farklı bir şekilde konuşlandırılmasının ve örgütlenmesinin
gerekli olduğunu ve yoğun topçu ateşiyle yapılan hazırlığın o zamankine göre çok daha kapsamlı olacağını söylemeye gerek yok. Yoğun orman, saldırı için seçilen noktalarda top atışlarını neredeyse zararsız hale getirdi ve saldırı piyadelerin sarsılmaz toprak yapılarına karşı yaptığı bir saldırıydı. [Dipnot: Savaşın açıklaması için bkz. "Atlanta", bölüm x.]

Sherman'ın 25'inde mevzilerimize yaptığı ziyarette, 26 ve 27'sinde yapacağımız gösteriler için genel planı Schofield ile ayarlamıştı. Hascall'ın tümeni, Powder Springs yolu yakınlarında bir saldırı aldatmacası yapacaktı, benimki ise Cheney'nin yakınındaki Olley's Creek'i Sandtown yolunda geçmeye zorlayacak, derenin üzerine bir veya iki mil yukarıda geçici bir köprü inşa edecek ve Hascall'ın sağ kanadının ötesinde bir tugayla geçerek saldırmak için güçlü bir niyet gösterisi yapacaktı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm iv. s. 589, 592.]

Olley's Creek vadisi geniş ve açıktı ve sağ tarafımın ötesindeki ülke, su havzasının kuzey yamacındaki
karmaşık vahşi doğadan daha pratikti. Loblolly çamının daha yoğun çalılıklarını aşmıştık ve ne yaptığımızı daha iyi görebiliyorduk. Cheney'nin güneyindeki eski Sandtown yolu, biraz ötesinde bir topçu bataryasının köprüyü ve yaklaşımlarını süpürdüğü
tahta bir köprüden dereyi geçiyordu. Dere, köprüyü geçtikten sonra genişledi ve daha geride uçurumlar olan alçak ve bataklık kıyılar arasında akıyordu. Reilly'nin tugayını Cheney'deki yola Myer'in Indiana'daki hafif on ikilik, yivsiz bronz toplarından oluşan bataryasıyla yerleştirmiştim. 22'sinde Hascall'ın desteğine yürüdükten sonra Reilly ile tümenin diğer üç tugayı arasında bir milden fazla bir boşluk vardı. Powder Springs yolunun alt kolu dereye paraleldi ve ondan çok uzak değildi ve üç tugayın sağındaki topçum, topların sadece önlerindeki vadiye hakim olduğu değil, Cockerill'in Ohio'daki üç inçlik tüfek bataryasının Reilly'nin pozisyonuna kadar neredeyse tüm alanı taradığı ilerleyen bir tepedeydi. [Dipnot:
_Id._, s. 568.]

Gösterimize daha fazla etki kazandırmak için Sherman, 26'sında başlamasını emretti ve Reilly'nin alt köprüye karşı çabası başladığında dereyi geçmesi emredilen Byrd'ün tugayının önüne bir köprü inşa etmek için hazırlıklar yapıldı. İlk bilgimiz, Reilly'nin önündeki müstahkem tepenin piyadeler tarafından tutulduğuydu ve yapı bir siper şeklinde olduğundan, garnizonu elbette yaya olduğundan, bunun Konfederasyon hattının ayrı bir dış cephesi olduğunu varsaydık. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm iv.
s. 597.] Reilly, 26'sında önündeki tepede bir top atışı yaptı ve köprüden dereyi geçmek için bazı girişimlerde bulundu, ancak geçidi zorlamaya ciddi bir şekilde çalışmadı. Byrd'ün pozisyonuna geçici bir köprü kuruldu ve öğleden kısa bir süre sonra, topçularımız diğer kıyıyı tamamen kontrol ederek, dereyi çok az direnişle geçti. [Dipnot: _Aynı_, s. 599] Ben şahsen Byrd'ün hareketine eşlik ettim. Hascall'ın tümeninin topçuları ve benimkiler, düşmanın açık alana çıktığında düşmanın çalışmalarına yöneldi. Olley's Creek'in bu bölümündeki tepeler sürekli bir sırt değildi, engebeli ve biraz kopuktu; Marietta civarındaki platonun kenarını belirleyen daha yüksek arazi daha gerideydi ve Konfederasyon çalışma hattı onu takip ediyordu. Byrd'ün yürüyüş yönü Sandtown yoluna neredeyse paraleldi ve yaklaşık bir buçuk mil ilerleyerek ana sırtın yaklaşık altı yüz metre ötesinde, açık araziyle birlikte engebeli ormanlık bir tepenin zirvesine ulaştı. Sandtown yolunun yarım mil ila bir mil doğusundaydı ve Reilly'nin önündeki, aynı sırtın devamında bulunan, ancak onu kesen vadilerle çevrili müstahkem tepeden geliyordu. Pozisyon çok tehdit ediciydi ve herhangi bir gösteri düşmanı o yöne çekebilirse, bunu başarması muhtemel görünüyordu. Byrd'e tepede siper kazmasını, tugayın kanatlarını geri çekmesini ve böylece her yönden saldırıya hazır olmasını söyledim. Hareketimize düşman tarafından sert bir şekilde karşı çıkılmıştı, ancak görebildiğimiz kadarıyla yalnızca atlı süvariler tarafından. Sherman, Reilly'nin o öğleden sonra derenin geçişini zorlamasını istemediğini söylemişti, çünkü müstahkem tepeye yönelik güçlü bir tehdit, düşmanı oraya çekme olasılığını, tepeyi ele geçirmekten daha fazla artıracaktı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm iv. s. 597.] Akşam General Schofield'a Byrd'ün tugayının konumunu, ötesindeki ülkenin olumlu görünümüyle birlikte bildirdiğimde, Byrd'ün köprüsünün kalıcı kullanım için güçlendirilmesi ve Cameron'un tugayının sabah gün ışığında onu takip etmesi kararlaştırıldı. Barter'ın tugayı hariç tüm tümenimle, Hascall'ın sağ kanadını korumak için bırakılmış olarak, Sandtown yolunda daha fazla ilerleme kaydedilebileceğini test edecektim. [Dipnot: _Id._, ss. 598-600.]

27'sinde günün ilk ışıklarıyla birlikte, merkezdeki daha ciddi çatışma başlamadan önce günlük işimizin bizim tarafımızı iyice ilerletmek için can atıyorduk. Reilly'ye başka bir batarya gönderilmişti ve düşmanın silahlarını susturması ve
eğer mümkünse kendi koruması altında dereyi geçmenin bir yolunu bulması, ancak bu başarısız olursa köprüye hücum etmesi emredildi.

Cameron saat dörtte Byrd'ün köprüsünün üzerindeydi ve Byrd'ün arkasındaki sırtlara ulaştığında, Reilly'nin önündeki Sandtown yolunun diğer tarafındaki müstahkem tepeye doğru cesurca ilerlemesi emredildi. Byrd'ın emri, tugayının ana gövdesiyle birlikte pozisyonunu korumak, ancak düşmanı izlemek ve ülke hakkında bilgi edinmek için her yöne müfrezeler ve muharebe birlikleri göndermekti. Cameron yola koyulur koyulmaz onu bırakıp Cheney çiftliğinin önündeki Reilly'ye gittim ve saat beşte derenin geçişini zorlamak için hazırlığının çoktan başladığını gördüm. Bunu köprünün biraz aşağısında, kıyıların bataklık olmasına rağmen derenin geçilebilir olduğu ve arkasındaki tepelerin topçuları kullanmak ve adamları siper alarak karşıya geçirmek için iyi bir fırsat sunduğu bir yerde denemeye karar vermişti. Topçu şefim Binbaşı Wells onunla birlikteydi, bataryalar için yer seçiyor ve onları yerleştiriyordu. Saat altıdan kısa bir süre sonra tekrar Cameron'ın yanındaydım ve saat sekizden önce Reilly'nin pozisyonuna geri dönmüştüm, her birini güçlü muharebe muhaliflerinin izin verdiği hıza ulaşmaya teşvik ediyordum. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. iv. s. 619.] Arkadaki yollar üzerinden bir pozisyondan diğerine geçmek gerektiğinden, mümkün olduğunca aktif sütunların başında olmak isteyenler için
zorlu bir sürüş oldu.

Saat sekizden kısa bir süre sonra Reilly'nin tugayının bir kısmı topçuların koruması altında bataklığı ve dereyi
aştı ve geri kalanların geçtiği yolun üzerindeki köprüyü açığa çıkardı; Cameron'ınki artık doğudan yakın bir işbirliğine giriyordu ve ikisinin de atak bir hücumu tepeyi
taşıdı. [Dipnot: _Aynı._, pt. ii. s. 683, 703, 720.] Artık saat sekiz buçuktu ve merkezdeki saldırılardan önce gelen top ateşi arkamızda ağır bir şekilde açılıyordu. [Dipnot: _Aynı._, pt. i. s. 199, 632.] Ele geçirilen mevzi komuta eden bir yerdi ve buradan görünen manzara Kennesaw'dan Lost Mountain'a kadar tüm bölgeyi kapsıyordu. Cameron orada bırakılırken Reilly geri çekilen düşmanı takip etti ve Marietta ve Sandtown yoluna doğru olabildiğince ilerlemesi emredildi. Bu yolun bir veya iki mil ileride eski Cassville ve Sandtown yoluna girmesi gerekiyordu. Artık esirlerden bize karşı çıkan gücün Jackson komutasındaki Konfederasyon süvari tümeni olduğunu ve piyade tarafından yakından desteklenmediğini biliyorduk. Tepe Ross'un tugayı tarafından tutulmuştu ve bu tugay yolun yarım mil aşağısındaki başka bir yüksekliğe geri çekilmişti. Reilly yine ilerledi ve Cameron tarafından desteklendi. Ross yine yerinden edildi ve yukarıda belirtilen yolların birleştiği noktada tümenin geri kalanına doğru geri çekildi. [Dipnot: _Aynı_, pt. iv. s. 799-801.] İlerledikçe Johnston'ın ordusunun üzerinde bulunduğu ana sırtın ana yolların çatallarına doğru ilerledikçe ayrı tepelere bölündüğü ortaya çıktı ve bunlardan bazılarını Byrd'den Reilly'ye kadar karşılıklı destekleyici mevziler oluşturacak şekilde tutmak mümkün görünüyordu, iki mil uzunluğunda bir cepheyi kapsıyor ve Marietta yolunun geçtiği Nickajack vadisinin alt kısmına hakim oluyordu. Reilly, Cheney'nin iki mil güneyinde, geldiğimiz yolun karşısında sağ tarafıyla bu mevzilerden birine yerleştirildi; Cameron'a Reilly'nin soluna yakın yüksek bir arazide ilerlemesi emredildi ve Byrd'e sağ tarafındaki hattını düzeltmesi ve Cameron'a doğru olabildiğince uzağa ulaşması talimatı verildi. Herkese mümkün olduğunca hızlı ve kapsamlı bir şekilde siper kazmaları emredildi, çünkü Johnston'ın arkasındaki demir yoluna giden kısa bir yolu kontrol ettiğimiz ve bizi oradan
kovması veya inatla tutunduğu Kennesaw hattını terk etmesi gerektiği açıktı.

Yardımcım Bay Coughlan'ı Byrd'e emirlerle göndermiştim ve hat uzatıldığında ve muharebe birlikleri kısmen cepheyi kapladığında, o
Byrd'den Cameron ve Reilly'ye doğrudan bir rotayla bana geri döndü, onu örnek bir kurmay subayı yapan cesaret ve zekayla
ve tugayları birbirine bağlayan kesintisiz bir sırt olduğunu bildirdi, böylece aralara herhangi bir düşmanca geçiş girişimi konusunda uyarıda bulunmak için nöbetçiler iyi bir şekilde yerleştirilebiliyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar,
cilt xxxviii. pt. iv. s. 620, 621. Teğmen Coughlan daha sonra Franklin Muharebesi'nde kahramanca görev yaparken öldürüldü. Bkz. "Franklin", s. 114.] Ana hattın birkaç yüz metre önündeki küçük bir tepe Marietta yoluna daha iyi hakimdi ve bunun üzerine Reilly'ye bir alay ve bir bataryanın ileri muhafızları için bir lunet inşa etmesini emrettim.

Tüm bu olay savaştaki küçük sınıflardan biriydi, ancak ülkenin topografyası hakkındaki bilgisizliğimiz nedeniyle özel bir ilgiye sahipti,
çünkü Johnston'ın iletişim hattına giden bir yolu gösteriyordu,
bu hat görülemiyordu ve Sherman 25'inde bizimle keşif yaptığında şüphelenilmiyordu ve Konfederasyon hatlarının Powder Springs yolunu geçip sağımızdan çok öteye uzandığını gördü. General Schofield'a gönderdiğim saha raporunda şöyle dedim: "Eğer tutabilirsek sırtın ucunu ele geçirmenin düşmanın hattını onun boyunca uzatmasını engelleyeceğinden eminim, çünkü
zorunlu olarak mevzilerimiz tarafından kuşatılacak ve enfilada tutulacaktır. Tek itirazım, komutamın gücüne ve desteklerden uzaklığa göre genişlemesidir. Zemini dikkatlice yeniden inceledikten sonra, kazandığımız her şeyi tutmanın son derece arzu edilir olduğuna dair inancım güçlendi ve Hascall'ın yeri hattın diğer kısımlarından çekilen birliklerle doldurulabilirse, bu, gerekli olursa bu yöndeki gelecekteki hareketler için güvenli ve son derece kullanılabilir olacak bir _point-d'appui_ yapmak için gereken tüm gücü sağlayacaktır. Bunu yalnızca mevzinin zihnimde bıraktığı izlenimi belirtmek için öneriyorum." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. kısım iv. sayfa 621.]

Reilly, ordu siperlerinin sürekli hattının sağını kapsayan Barter tugayından üç mil uzaktaydı ve tek bir tümenin tugaylarını şu ana kadar genişletmek kesinlikle bir şeyleri riske atmaktı, ancak geri çağrılmak bizim için büyük bir hayal kırıklığı olurdu. General Schofield hemen avantajı gördü ve telgrafıma cevap verirken, "Kazandığınız pozisyonun öneminin abartılabileceğini düşünmüyorum, özellikle de başka yerlerdeki başarısızlık ve muhtemel gelecekteki hareketler göz önüne alındığında." dedi. [Dipnot: _Aynı_. Haritaya bakın, s. 255.] Stoneman'ın süvarilerine, araziyi tutmamda ve aralıkları gözetmemde bana yardım etmelerini emretti ve General Sherman'a operasyonun ayrıntılarını bildirdi. İkincisi, elde edilen avantajı kullanmaya karar verdi ve şöyle dedi: "Eğer erzakımız bol olsaydı, hemen sağ kanattan hareket ederdim, ama sanırım demiryolumuzu birkaç gün boyunca korumamız gerekir." [Dipnot: McPherson'a Gönderi, _Aynı_, s. 622.] Bu nedenle, tüm ordu demiryollarından birkaç gün ayrılmak için yeterli erzakı ileri götürmek için yoğun çaba sarf ederken, biz bir süre açık pozisyonumuzda bırakıldık. Hava bize uygun hale gelmeye başlamıştı. Kolb çiftliğindeki olayın günü (22d) ayın ilk güzel günüydü ve sürekli açık gökyüzü ve sıcak güneşler yolları hızla kuruttu. Sherman, Yüzbaşı Poe'yu pozisyonumuzu bir mühendis incelemesi ve ön tarafta keşif yapması için gönderdi. Rapor, bizi tüm ordunun salınan hareketinde pivot yapma amacını doğruluyordu. 29'unda Generaller Thomas ve Howard, General Schofield ve bana benzer bir teftişte eşlik ettiler ve Cumberland Ordusu'nun hareketinin ayrıntılarını belirlemeye yardımcı oldular. Crittenden'in yaya süvari tugayı, tümenimde piyade olarak geçici görev için bana rapor verdi. 1 Temmuz'da Hascall'ın tümeni Hooker'ın kolordusu genişletilerek rahatlatıldı ve Schofield, tüm kolordusuyla birlikte Marietta yolundan Ruff's Mill'e doğru bir mil ilerledi. Johnston'ın saldırmaması, geri çekilmeye hazırlandığının kanıtıydı ve Sherman kendi ordusunun hareketini zorladı. 2'sinde Johnston, McPherson'ın ordusunun kendisiyle Chattahoochee arasına girmek için yürüdüğünü biliyordu ve gece Marietta hatlarının tahliyesi ve Nickajack'in ötesindeki mevzilerin işgali için emir verdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm v. s. 860.] Ancak Thomas ve McPherson ikisi de o kadar şiddetle takip ettiler ki, Konfederasyon generali Stoneman'ın süvarilerinin sağımızda ulaştığı nehrin geçişlerini koruyamayacağını gördü ve 4'ünün gecesi tekrar geri çekildi, bu sefer her iki kanadı nehre dayalı siperlere çekildi ve demir yolu köprüsünü iki veya üç ana feribotla kapattı. Johnston, her zamanki ihtiyatlılığıyla, her iki hattı da General Gustavus W. Smith komutasındaki Georgia milislerinin yardımıyla hazırlamıştı. Smith, kendisi de bir mühendis olduğundan, personelin planlarıyla işbirliği yapmaya oldukça uygundu.

Tekrar birkaç gün demiryolunun onarımı ve depoların ve ikmal araçlarının yeniden ayarlanması için ayrılmak zorundaydı. Bu arada, nehrin hem yukarıda hem de aşağıda Konfederasyon mevzilerinde dikkatli keşifler yapıldı. Schofield'ın birlikleri, demiryolunun yakınında, Smyrna Kamp Alanı'nda yedekte tutuldu ve 8'inde tümenime Chattahoochee'yi geçme ve Isham'ın sığ yerinde ponton köprüler ve Soap Creek'in ağzında feribot kurma görevi verildi. [Dipnot: Resmi Atlas'ta, pl. lx., iki dereye Rottenwood adı verilir. Bunlardan kağıt fabrikaları olan üsttekine Soap Creek denir. Geçit, Konfederasyon yazılarında bazen Süvari Geçidi olarak adlandırılırdı. Kampanyanın bu dönemindeki hareketlerin ayrıntıları için, nehrin demir yolu geçişinin yaklaşık dokuz mil yukarısında bulunan "Atlanta", xi. bölümüne bakın. Johnston, bu durumda süvarileri tarafından iyi hizmet almış gibi görünmüyor, çünkü geçiş kazanıldı ve iki köprü yalnızca önemsiz bir muhalefetle
döküldü ve düşmanın cephemde herhangi bir şekilde toplanmasından önce tümenim sona erdi ve güçlü bir şekilde siperler
açıldı. [Dipnot:
Official Records, cilt xxxviii. pt. v. s. 85, 89, 93.] Bu, Johnston'ın nehrin kuzey kıyısını terk etmesine karar verdi ve Atlanta için bir sonraki savunma hattı olarak Peach-tree Creek'in arkasında güçlü bir mevzi seçti, arkasındaki demir yolu köprüsünü ve diğer köprüleri yaktı.

Sherman, McPherson'ın komutasını demiryolundan yirmi mil yukarıda Roswell'e taşımak ve orada bir köprü inşa etmek, erzak toplamak ve demiryolundan bir başka önemli yokluk için ulaşımı organize etmekle birkaç gün geçirdi. 17'sinde ordu Chattahoochee'yi geçmişti, McPherson solda, Schoneld sonra ve Thomas merkezden sağdaydı. Tüm birliğin sağa doğru genel bir dönüşü emredildi, düşmanı bulup Atlanta'ya geri püskürtmek için. Bu arada General Johnston ile Konfederasyon hükümeti arasındaki ilişkiler bir krize ulaşmıştı. Ordusunun gerçek hareketlerini düzenli olarak rapor etmişti, ancak niyetlerinin veya umutlarının veya korkularının herhangi bir göstergesinden dikkatlice kaçınmıştı. 5 Temmuz'da Chattahoochee geçişindeki mevziye çekildiğinde, telgrafında kısaca "Düşmanın sol tarafımızın altındaki nehre doğru ilerlemesi sonucunda, bu sabah hafifçe siperlenmiş olan bu mevziyi aldık." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm v. s. 865.] Bay Davis 7'sinde cevap verdi, durumla ilgili ciddi endişelerini dile getirdi, mevzinin tehlikelerine işaret etti ve kendisini güçlendirmek için diğer yerlerin soyulduğunu, daha fazla artışın imkansız olduğunu ve artık onun başarısına bağlı olduklarını söyledi. [Dipnot: _Aynı_., s. 867.] Bir astın talihsiz bir hatası sonucu, mesaj amaçlandığı gibi şifreli olarak gönderilmedi ve Johnston, içeriğin ima edilen eleştirisiyle birlikte hat boyunca telgrafçılar tarafından bilindiğini ve pratik olarak kamu malı olduğunu biliyordu. 
[Dipnot: _Id_., s. 871] bu, açıklandığında bile generalin duygularını yatıştırmadı. Cevabında, kuşatma operasyonları nedeniyle geri çekilmek zorunda kaldığını ve siperlere saldırmak dışında savaşma fırsatı olmadığını söyledi. Düşmanın Atlanta'yı ele geçirme amacının, Alabama ve Mississippi'de olduğuna inanılan 16.000 süvarinin bir kısmını Sherman'ın arkasındaki demiryollarını dağıtmak ve onu geri çekilmeye zorlamak için göndererek engellenebileceğini öne sürdü. Davis, Johnston'ın Batı'da böyle bir kuvvetin
olmadığını bilmesi gerektiği ve sahip olduğu süvarileri bu acil öneme sahip görev için kullanmasının çok daha uygun olacağı imasıyla yanıt verdi. [Dipnot: _Id_., s. 875] Ayrıca, General S.D. Lee'nin Mississippi Departmanında olduğu stresin daha ayrıntılı ayrıntılarını da bir mektupla göndererek, o subayın işlerinin fazlasıyla dolu olduğunu gösterdi. [Dipnot: Ancak mektup Johnston'a ancak komutadan alındıktan sonra ulaştı.] 10'unda Johnston, "8'inde gece düşman Isham'ın Süvari Geçidi'nden geçti; siper kazdı. Sonuç olarak biz de demiryolunun altından ve üzerinden geçtik ve şu anda nehirden yaklaşık iki mil uzaktayız, geçitleri koruyoruz." diyen kısa bir mesaj iletmişti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm v. sayfa 873.] 11'inde, Andersonville'deki tutukluların derhal başka bir yere dağıtılmasını öneren bir telgraf çekti. [Dipnot: _Id_., s. 876]

Bay Davis'in, Atlanta'nın, konumun öneminin gerektirdiği umutsuz mücadele olmadan teslim olacağını öngören koşullara dair sonucunun belirli bir gerekçesi olduğu inkar edilemez. Johnston herhangi bir umut ifade etseydi veya,
gerçek neydi, Sherman'ın ordusu hareket halindeyken cesur bir saldırının etkisini denemeye karar verdiği
söyleseydi,
muhtemelen komutayı elinde tutacaktı. Ancak kişisel yabancılaşma o kadar ileri gitmişti ki, kendisini katı bir şekilde olayların en kısa raporuyla sınırladı ve Richmond hükümetinin bundan sonra ne olacağını tahmin etmesine
bıraktı. Onun tutumu, Konfederasyon Başkanı'na, Georgia'daki Konfederasyon davasına kesinlikle güvenmesi veya onu görevden alma sorumluluğunu alması yönünde bir meydan okumaydı.
Johnston'ın isteği üzerine Richmond'da bulunan ve onu takviye etmenin mümkün olup olmadığını öğrenmek isteyen Sayın B. H. Hill, 14'ünde ona telgraf çekti, "Çalışmayı mevcut gücünle yapmalısın. Tanrı aşkına, yap." [Dipnot: _Id_., s. 879.] Vali Brown, acil durumda Atlanta'nın yerel savunması için 5000 "yaşlı adam ve çocuk" sağlamayı teklif etti, ayrıca sahada bulunan milis rezervlerinin sayısı da aynıydı. Bunlar Bay Davis tarafından derhal kabul edildi ve silahlandırılmaları emri verildi. [Dipnot: _Id_., s. 878 ve cilt lii. pt. ii. ss. 691-695, 704. Bay Hill ile Savaş Bakanı Bay Seddon arasındaki yazışmalar, Johnston ile Davis arasındaki sorun hakkında özellikle öğreticidir.]

Konfederasyon Başkanı daha fazla hareket etmeden önce General Bragg'i olay yerinde inceleme yapması ve durumu rapor etmesi için Atlanta'ya gönderdi. Bragg 13'ünde geldi ve gördüklerinin Atlanta'nın tamamen tahliye edilmesinin göstergesi olduğunu bildirdi. Ordunun üzücü bir şekilde tükendiğini ve 10 Haziran'daki dönüşten 10.000 kişi daha az olduğunu bildirdi. Çok az cesaretlendirici şey bulabildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm v. s. 878.] Sonraki iki günde Johnston'ı iki kez ziyaret etti ve "nazik ve nazik bir şekilde karşılandı." Bragg, "Benim tavsiyemi istemedi," diye ekledi, "ve gönüllü olarak da almadı. Geçmişte olduğundan daha fazla gelecek planı olduğunu öğrenemedim. Buradan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir hatta düşmanı bekleyeceği bekleniyor ve şu anda savaşmaya daha meyilli olduğu izlenimi hakim. Düşman çok temkinli ve yeni bir mevzi alır almaz hemen siper kazıyor. Bizimki gibi onun kuvveti de zorlu sefer nedeniyle büyük ölçüde azaldı. Piyadesi artık 60.000'in biraz üzerinde. Ordumuzun moralinin hala iyi olduğu bildiriliyor." [Dipnot: _Id._, s. 881.]

Johnston'ın 16'sında bu telgrafın alınması, Başkan Davis'in ordunun komutasında bir değişiklik yapmasına karar vermiş gibi görünüyor ve 17'sinde Hood, Geçici Ordu'da geçici general rütbesine atandı ve Johnston'ı rahatlatması emredildi.
[Dipnot: _Id._, s. 885, 887, 889.] Hood, o zamanlar var olan krizdeki sorumluluktan kaçındı ve Atlanta'nın kaderi kararlaştırılana kadar gecikmeyi önerdi; ancak Bay Davis şöyle cevap verdi:
"Mevcut koşullar altında komutanların değişmesi o kadar sakıncalı görülüyordu ki, bunu yalnızca bu kadar felaketle sonuçlanan bir politikaya devam etmenin alternatifi olarak kabul ettim. Değişikliği
yapma konusundaki isteksizlik, 16'sında komutan generale bir soruşturma telgrafı göndermeme neden oldu. Onun cevabı,
önceki endişeleri doğruladı. Siz ve
benim aklımıza gelebilecek tek bir soru olabilir: kamu yararını en iyi ne teşvik eder; ve her birinize, bu amaç ile çatışan her kişisel düşüncenin feda edilmesini güvenle bekliyorum." [Dipnot:
Official Records, cilt xxxviii. pt. v. s. 888.]

Johnston, Hood'a 18'inde ordunun Peachtree Creek pozisyonuna hareketini tamamlamasında cömertçe yardım etti ve ona planlarını açıkladı. Bunlar, ilk olarak, o zorlu akıntıyı geçerken bölünen Sherman'ın ordusuna saldırmak ve
eğer başarılı olurlarsa, avantajı kesin sonuçlara
kazandırmaktı.
Başarısız olurlarsa, Vali Brown'ın milisleri toplanana kadar Peachtree hatlarını tutmaktı;[Dipnot: Johnston, beş yerine on bin tane
söz verildiğini söylüyor. Anlatı, s. 348.] sonra,
Atlanta'yı bunlarla tutarak, orduyu kasabadan geri çekmek
ve üç kolordu ile Sherman'ın kanatlarından birine doğru yürüyüşe geçmekti,
eğer Saldırı başarılı olmadı,
Atlanta o kadar güçlü bir şekilde güçlendirilmişti ki sonsuza dek elinde tutabilirdi. [Dipnot:
Anlatım, s. 350.]

Yukarıda taslağı verilen planların daha ayrıntılı ifadesini okurken, bunları Bay Davis'e Hood'a verdiği kadar eksiksiz bir şekilde vermemesinin kendisi için ne kadar talihsiz olduğunu düşünmeden edemiyor insan! 16'ncının "olayları önceden tahmin etmemi sağlayacak kadar özel bir harekat planınız" şeklindeki acil sorusuna cevaben, "Düşman bizim iki katımız olduğu için savunmada olmalıyız. Bu nedenle harekat planım düşmanınkine bağlı olmalı. Esas olarak avantajlı bir şekilde savaşma fırsatını kollamak. Atlanta'yı Georgia milisleri tarafından bir veya iki gün tutulabilecek duruma getirmeye çalışıyoruz,
böylece ordu hareketleri daha özgür ve daha geniş olabilir." [Dipnot: _Aynı_., s. 883.] Hükümetiyle iyi bir anlaşma o kadar önemliydi ki,
o sırada, en çekingen komutan bile Hood'a verdiği gibi,
amaçlarının ve alternatiflerinin özel ayrıntılarını anlattığı
sayfanın tamamını şifreli olarak göndermekte akıllılık ederdi. Bunu yapmış olsaydı, görevden alınmayacağını söylemek oldukça güvenlidir; ancak, tüm sezonun yazışmaları ışığında, aslında gönderdiği mesajı okuduğumuzda, Bay Davis'in önceki endişesini doğruladığını bulmakta mantıksız olduğunu söyleyemeyiz. General Bragg'e aynı amaçları tam ve açık bir şekilde açmış olsaydı, ikincisi Başkan'ın kararını kesinleştiren
umutsuz mesajı gönderemezdi.

Johnston, Davis'e gönderdiği son mesajında, düşmanın Georgia'dan daha hızlı ilerlediğini ve Virginia'ya daha derine nüfuz ettiğini; ve bir askeri komutanın kendine güvenen dilinin genellikle yeterlilik kanıtı olarak görülmediğini söyledi. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt. xxxviii. pt. v. p. 888.] Her iki noktada da çok fazla güç vardı, ancak bunlar konunun özüne değinmiyor. Lee ile hükümeti arasında her zaman açık ve samimi bir görüş karşılaştırması ve mükemmel bir anlayış vardı; böylece felaket anında bile elinden gelenin en iyisini yaptığı ve bir kötülüğü onarmayı aktif olarak planladığı görüldü. Öte yandan, Johnston'dan umutlu bir amaç veya plandan söz etmeyen bir günlük yazarının en kısa olay kroniğinden başka bir şey alamadılar. "Güvenilir bir dil" kullanması gerekmiyordu, ancak durumun zekice kavrandığını ve olası durumlara göre amaçlanan eylemde verimliliği ifade eden kelimeler kesinlikle gerekliydi. Hood'a verdiği tavsiye, yalnızca Richmond yetkilileriyle eşit derecede açık olması gerektiğini gösterdi. [Dipnot: Bay Davis, Johnston ile olan ilişkilerini "Konfederasyon Hükümetinin Yükselişi ve Düşüşü" adlı kitabının xlviii. bölümünde, cilt ii, s. 547, vb. tartışmıştır; ancak görüşlerinin en özlü ifadesi, Konfederasyon Kongresi için hazırlanmış ancak saklı tutulan bir makalede bulunur. Albay Phelan'a yazdığı mektuba bakın, Meridian, Miss., O. R, cilt xlvii. pt. ii. s. 1303-1311.]

Hood'un komutanlığa atanması, elbette, daha enerjik ve saldırgan bir yol izleyeceği inancıylaydı. Komutanına yönelik eleştirilerinde özgür görünüyordu ve Bragg'in gelmesi üzerine ona, komuta için bir tekliften başka bir şey olarak görülmesi zor bir mektup göndermişti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. v. s. 880.] Johnston'ın Sherman'a kesin darbeler vurmak için birkaç fırsatı değerlendirmede başarısız olduğu; yine de ordunun kayıplarının 20.000 olduğu; hiçbir koşulda düşmanın Atlanta'yı işgal etmesine izin verilmemesi gerektiği; Sherman, Chattahoochee'de hattını kurarsa, o nehri geçerek saldırıya uğrayacağını; saldırgan eylemi o kadar sık ​​teşvik ettiğini ki, "bu ordudaki yüksek rütbeli subaylar tarafından, doğrudan zıt görüşlere sahip oldukları beyan edilenler tarafından" pervasız olarak görüldüğünü söyledi. Sözlerini, düşmana mevcut pozisyonun çok kuzeyindeki bir yerde savaş verilmemesinin büyük bir talihsizlik olduğunu söyleyerek sonlandırdı.

Johnston, Hood'un raporundan [Dipnot: _Aynı kaynaktan_, pt. iii.
s. 628.](15 Şubat 1865 tarihli) ikincisinin ifadelerinin ve eleştirilerinin niteliğini öğrendiğinde, Richmond hükümetine ve Hood'a, ikincisinin askeri mahkemeye çıkarılmasını talep etmesi gerektiğini bildirdi; [Dipnot: Aynı kaynaktan, s. 637.] ancak o zaman Nisan'dı, Konfederasyon'un çöküşünün arifesindeydi ve tartışma
partilerin ve arkadaşlarının özel yazılarında devam ettirilmek üzere bırakıldı. Johnston, kampanyada savaş için uygun bir fırsatın
yakalanmadığı söylenebilecek tek durumlarda, Hood'un kendisinin bir çatışmaya karşı protestoda
önemli olduğunu veya verilen
emri yerine getirmediğini doğruladı. Ordu komutanı olarak görev yaptığı sırada Hood, Hardee ve Cheatham ile olduğu kadar Johnston ile de gerçekler konusunda anlaşmazlıklara girdi ve sonuç, doğruluk ve dürüstlük konusundaki itibarına
zarar verdi. [Dipnot: Johnston'ın durumu, "Anlatı" adlı eserinin x. ve xi. bölümlerinde; Hood'un "İlerleme ve Geri Çekilme" adlı eserinin v. ila ix. bölümlerinde belirtilmiştir. Bunlarla bağlantılı olarak, Hardee'nin 5 Nisan 1865 tarihli Raporu ilgi çekicidir (Official Records, cilt xxxviii. pt. iii. s. 697) ve General Mackall'a yazdığı mektup (_Id._,
pt. v. s. 987).]

Komutanların değişmesi şüphesiz Konfederasyon davasının çöküşünü hızlandırdı; ancak dürüstçe kabul etmeliyiz ki durum o kadar ciddileşiyordu ki insan bilgeliği hangi yolu seçeceğine karar vermeye çalışırken aşırı yoruluyordu. Bir şey hakkında şüphe yok. Georgia'daki Ulusal Ordu'dan bizler, Johnston'ın görevden alınmasını bizim için bir zafer olarak görüyorduk. Üç ay süren keskin çalışma, Johnston'ın yöntemlerinden Hood'un muhtemelen kullanacağı yöntemlere geçişin, basit bir ifadeyle, düşmanımızın maşanın sıcak ucunu kavramasını sağlayacağına bizi ikna etmişti. Uyanık olmamız ve dikkatli olmamız gerektiğini biliyorduk; ancak bir saldırı sisteminin ve bir dizi saldırının
Konfederasyon ordusunu kısa sürede yok edeceğinden emindik. Elbette Hood sağlam inşa edilmiş siperlere saldırmak istemiyordu; ancak o bir yan tarafa doğru ilerlerken ona kanlı bir geri püskürtme sağlamak için yeterince iyi bir siper oluşturabileceğimizi biliyorduk. Yoğun ormanlar, topçuların savunmacıların _moralini_ zayıflatmada veya yapıları yıkmada çok az etki yaratmasına neden oldu ve bu esasen yakın mesafeden siperlerdeki piyade ve topçulara yapılan bir piyade saldırısıydı.

Konfederasyon hükümetinin eylemi, Sherman'ın yöntemlerinin hedeflediği sonucu getirdiğinin bir itirafıydı. Düşman, önemli demir yolu iletişim çekirdeği olan Atlanta'yı terk edip tüm kuzey Georgia ve Alabama'yı terk etmek zorunda kalana kadar bir pozisyondan diğerine manevra yaptırılmıştı ya da ordusunu ölümcül şekilde azaltacak ve sonucu daha da yıkıcı hale getirecek bir olasılıkla umutsuz bir saldırganlık sergilemek zorunda kalacaktı. Hood'un Johnston'ın yerine geçmesinin anlamı buydu. BÖLÜM XL

HOOD'UN ATLANTA'YI SAVUNMASI--ELE GEÇİRİLMESİNİN SONUÇLARI

Saha trenleriyle ikmal hatları--Kanvas pontonlar--Neden
köprülerle değiştirildi--Atlanta'ya doğru tekerlek--Peachtree Creek Muharebesi--Atlanta Muharebesi--Ezra Church Muharebesi--Konfederasyonların saldırgan ruhu
tükendi--Sherman Atlanta'yı güneyden döndürüyor--Yirmi Üçüncü Kolordu'nun
dönüm noktası--Hood'un yanılsamaları--Birliklerimizin siper kazmadaki
hızı--31 Ağustos'taki hareketler--Jonesboro'daki olay--Atlanta
kazanıldı--_Hood'un ordusunun_morali--Sayılardaki
farkın abartılması--İadelerin incelenmesi--Devamsızları
geri getirme çabaları--Kapsamlı askerlik--Sherman'ın samimi
tahminler--Süvarilerin akılsızca kullanımı--Forrest'ın çalışması--Sherman'ın seferine ilişkin Konfederasyon
tahmini.

Chattahoochee'den ilerlerken, Sherman'ın ordusunun ikmalini sağlamak için yaptığı düzenlemeler
üç kolun trenleri için ayrı hatlar sağlıyordu. McPherson'ın vagonları Marietta'dan ona
Roswell ve General Dodge'un orada inşa ettiği köprü yoluyla ulaşacaktı.
Schofield'ın Smyrna'da deposu vardı ve Soap Creek'in ağzına inşa ettiğimiz ve pontonları değiştirmek için kullandığımız ahşap köprüden geçiyorlardı.
Sonuncusu brandadandı ve arazi kullanımı için eşsiz olsa da
kalıcı bir köprü için uygun değildi, çünkü branda suda uzun süre kalmakla
yok olacaktı. Bir iskele veya ahşap köprüyle değiştirilebildikleri anda, kaldırılıp temizlenip kurutulur ve daha sonra nakliye için özel vagonlarına yüklenirlerdi. Bu tren, malzemenin taşınması ve bakımı ve köprünün döşenmesi konusunda uzmanlaşan kalıcı bir birlik müfrezesinden sorumluydu. Tümenimdeki atlı süvari tugayı, demiryolu köprüsü inşa edilip kullanıma açılana kadar korunan ahşap köprünün muhafızı olarak nehirde bırakıldı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm v. s. 163.]
Ordunun yarısından fazlasını oluşturan Thomas'ın birlikleri, erzaklarını Power's Ferry'deki (Rottenwood Deresi'nin ağzı) ve bir mil aşağıdaki Pace's Ferry'deki köprülerin bulunduğu Vining İstasyonu'ndan çekiyorlardı.

Grant, Johnston'a doğudan takviye kuvvetlerinin gönderileceğine dair söylentiler hakkında uyarıda bulundu ve Chattahoochee'den sağa doğru büyük bir tekerlekle ilerlerken Sherman solunu uzattı, böylece McPherson Decatur'un doğusuna hareket edecek ve Georgia Demiryolunu orada kıracak, Garrard ise süvari tümeniyle Stone Mountain'a doğru yıkıma devam edecek ve aralığı olabildiğince genişletecekti. [Dipnot: _Id_., s. 158.]

Bu hareket McPherson ve Schofield'ın kat ettiği mesafeyi uzun hale getirdi ve cephelerini büyük ölçüde genişletti, Thomas ise çok daha kompakttı. Ancak demir yolu o kadar kırıldığında ki
Johnston'ın doğuyla doğrudan iletişimi kesilecekti,
McPherson ve Schofield ikisi de sağlarına doğru hareket edecek ve
Atlanta'ya yaklaşırken Thomas'la yakın temasa geçeceklerdi.
[Dipnot: _Id_., s. 167.]

Bu hareket ilerlerken, 20 Temmuz'da,
ve tamamlanmaya yakınken, Hood, Johnston'ın önceden planladığı saldırıyı, Peachtree Creek'i geçerek Atlanta'da birleşen birkaç yoldan Thomas'ın birliklerine yaptı. Howard'ın birliklerinin sağını, Hooker'ın birliklerinin tamamını ve Palmer'ın birliklerinin solunu içeriyordu. Bu, Konfederasyonların yaklaşık 6000 ölü ve yaralı verdiği, Thomas'ın tümenlerinin zayiat listelerinin 2000'e ulaştığı şiddetli ve kanlı bir savaştı. Yine 22'sinde, Johnston'ın planının ikinci kısmı denendi ve Hardee'nin birlikleri gece Atlanta'dan geçerek Decatur'un güneyine doğru ilerledi, McPherson'ın ordusunun yan tarafına doğru ilerlerken, Cheatham Hood'un birliklerinin başında Atlanta hatlarından ilerledi ve McPherson'ın merkezine ve soluna ve Schofield'ın sağına doğru saldırıya devam etti. Beş mil boyunca büyük bir savaş yaşandı, ancak akşam saatlerinde yenilmiş Konfederasyon birlikleri şehrin tahkimatlarının içine çekildi, saldırgan taktiklerin maliyetini gösteren 10.000'lik korkunç bir zayiat listesi. Ulusal taraftaki kayıplar 3500'dü, aslında yeterince ağırdı, ancak orduların göreceli gücü ve _moral_ açısından çok farklı sonuçlar verdi. Ancak son henüz gelmemişti. 28'inde, artık Howard komutası altında olan McPherson'ın ordusu, Atlanta'nın batı tarafında güneye doğru hatlarımızı genişletmek için sol kanattan sağa doğru yürüyordu,
bir kez daha Hood, Ezra Kilisesi'ndeki hareket eden kanada sertçe saldırdı, ancak yine Howard'ın adamları mevzilerine yerleştirilir yerleştirilmez siperlerin sanki sihirle büyüdüğünü gördü ve gri sütunlar yine öldürülen ve sakatlananlara 5000 kişi eklenerek geri püskürtüldü. Howard'ın çatışmada 600'den az kaybı vardı. Johnston'ın rahatlatılmasının üzerinden sadece bir hafta geçmişti ve ordusunda işler öyle bir hal almıştı ki, adamlar saldırılara devam etmeyi kararlılıkla reddettiler. Çatışma hattımızdan subaylarının, askerleri onları takip etmeye çağıran kılıç sallayarak cepheye ilerledikleri görüldü, ancak adamlar hareketsiz ve sessiz kaldılar ve kımıldamayı reddettiler. [Dipnot: Bu çatışmaların ayrıntıları için, "Atlanta",
bölümler, xii.-xiv.]

Ağustos ayının ilk yarısında Sherman, piyade hatlarının sağ kanadı olan benim tümenim, Campbelltown ve East Point yollarının kesiştiği yerden yaklaşık bir mil güneydoğuya, Utoy ve Camp derelerinin kaynaklarını kaplayan yüksek bir araziye kadar ilerleyene kadar hatlarını güneye doğru genişletti. Burada biraz
ayrıydık ve buna göre cesurca kavisli bir hat halinde kamp kurmuştuk, hem kanatlarda hem de cephede harekete hazırdık. Artık 18 Ağustos'tu
ve Sherman sonraki haftayı erzak toplamaya,
hasta ve yaralıları arkaya taşımaya,
engelleri ortadan kaldırmaya ve üssünden iki haftalığına ayrılmaya yönelik genel hazırlığa adadı. Benim pozisyonum bu plana göre seçilmişti
, Yirminci Kolordu hariç tüm ordunun Atlanta'nın güneyindeki demiryolları boyunca hareket edeceği bir eksen olarak.

[Resim: Atlanta, GA bölgesinin Federal ve
Konfederasyon hatlarını gösteren haritası.]

Hareket 25'inde başladı ve 28'ine kadar sabit kaldık,
o zaman ordunun yürüyüşünün iç eğrisinde yan hareketimize başladık, ancak ordu trenleri ile düşman arasında kalmamız gerektiği için çok kısa adımlar attık. 30'unda Schofield, birliğimizi West Point Demiryolu üzerindeki Red Oak İstasyonu'ndan bir buçuk mil uzağa, doğrudan East Point'e taşıdı; böylece Macon yolundaki Rough-and-Ready İstasyonu'na doğru doğuya giden yolları kapsayacaktı. Daha yeni konumlanmıştık ki, muharebe erlerimiz düşmanın süvarilerinin ilerleyen bir kuvvetiyle hızla çatışmaya girdiler ve bunun Hood'un kuvvetle yapacağı bir saldırının habercisi olduğundan emin olduk. Bunun sadece bir keşif olduğu ortaya çıktı ve Hood'un durumu garip bir şekilde yanlış anladığını gösterdi. Şu anda benim için en önemli ilgi alanı, acil bir durumda adamlarımın açık alanda kendilerini ne kadar hızlı koruyabilecekleri konusunda bana sağladığı deneydi. Tümen, Doğu Noktası yolunun üzerindeydi, merkez, siper için kereste bulunamayan ve gevşek toprağa biraz destek sağlamak için sadece çit rayları olan açık alanlardaydı. Toprağın dışarı atıldığı ve adamların kazdıkları hendekte durduğu tüfek çukuru sınıfının hafif siperini yapma emrini verdikten sonra, on beş dakika içinde nöbetçiye göre, eğer gelirse bir piyade saldırısını püskürtmek için yeterli siper olduğunu düşündüm. Yaklaşan bir saldırı hakkında daha fazla uyarımız olmadığında bu olağanüstü bir durum olurdu; ve bu olay, düşmanı saldırgan taktikler benimsemeye zorladığımızda kampanyanın pratikte kararlaştırıldığına olan güvenimizi gösterecektir. 31'inde, Sherman'ın sol kanadı olarak Macon Demiryolunu Rough-and-Ready İstasyonu'nda tuttuk, Howard sağ kanat olarak Flint Nehri'nin karşısındaydı ve Jonesboro'ya yaklaşıyordu, Thomas komutasındaki merkez ise arayı doldurdu. Hood, Hardee'yi ve Lee'nin (geç Hood'un) kolordusuyla birlikte Sherman'ın ordusunun iki kolordusu olması gereken bir müfrezeyi yenmek için göndermişti ve Howard'ın doğu tarafındaki pozisyonunu korumayı başardığı Flint Nehri geçişinde sert bir olay yaşanmıştı. Rough-and-Ready'yi işgal ettiğimizi duyan Hood, bunun güneyden Atlanta'ya yapılacak bir saldırının ön hazırlığı olduğu sonucuna vardı ve Lee'nin birliklerine gece yürüyüşe geçip hemen ona katılmalarını emretti. Sabah olmadan durum hakkında daha iyi bir fikir edinerek Lee'yi durdurdu ve Atlanta'yı tahliye etmeye hazırlandı. 1 Eylül'de Sherman Jonesboro'ya yaklaştı, son bilgileri düşmanın iki birliğinin orada toplandığını gösteriyordu. Günün ilerleyen saatlerinde Lee'nin birliklerinin kaybolduğunu öğrendi, ancak Hood'un yakınlarda bir yerde toplandığını varsaydı. Güçlerini Hardee'nin kaçmasını önlemek için yoğun bir şekilde toplamaya çalıştı, ancak dağılmış ordusu gece yarısına kadar birleşemedi. Hood gece Atlanta'daki mühimmat depolarını havaya uçurdu ve Sherman'ın mevzilerinin doğusundaki yollardan Lee'ye katılmak için acele ederek Lovejoy İstasyonu'na yürüdü. Hardee Jonesboro'yu da boşalttı ve
sabah olmadan önce Konfederasyon ordusu Macon'a beş mil daha yakın olan demir yolunda tekrar toplandı. Atlanta 2'sinde Yirminci Kolordu tarafından işgal edildi ve Sherman ordusuna bir süre dinlenmek için
o şehrin yakınlarına dönmelerini emretti. Hood'un son üç gündür sergilediği tavır
gerçekleri tamamen yanlış anlamasının sonucuydu; ancak tuhaflığı o kadar anlaşılmazdı ki
askeri olasılıklar kuralı buna uygulanamadı ve
Sherman ne yaptığını öğrenemeden
zaman geçmişti ve hatalarından tam olarak yararlanılabilecekti.

Hood'un ordusunun kampanyanın sonundaki durumu onun için
tatmin edici olmaktan uzaktı. Teorisi, saldırı taktiklerinin adamlarının ruhunu ve enerjisini ayakta tutacağı ve
morallerini sürekli olarak iyileştireceğiydi. Aksine, onların cesaretlerinin kırıldığını ve umutsuzluğa kapıldıklarını ve Temmuz ayının son günlerinde birbirini hızla izleyen mevzilerimize yönelik saldırıları tekrarlamaya ikna edilemediklerini gördüğünde, sızlanarak suçu astlarının üstüne attı. Howard'ın Flint Nehri'ndeki ilerleyişine yönelik saldırıyı "utanç verici bir çaba" olarak nitelendirdi çünkü sadece 1485 kişi yaralandı ve Hardee'nin görevden alınmasını ve başka bir yere gönderilmesini istedi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm v. s. 1021, 1023, 1030. Hardee daha önce görevden alınmasını istemişti. (_Id_.,
s. 987, 988.) Hood'un son, acil talebi ve sonuç için bkz. cilt xxxix. bölüm ii. s. 832, 880, 881.] Doğru, Hardee'ye telgraf çekerek Ulusal birliklerin nehre sürülmesi ve nehrin karşısına geçmesi gerektiğini ve adamların süngülerle onlara saldırması gerektiğini bildirmişti; ancak asıl saldırıyı yapan ve geri püskürtülen, şu anda Korgeneral S. D. Lee komutasındaki kendi eski birliğiydi. Lee, Johnston'ın görevden alınmasından hoşnutsuz olduğu düşünülebilecek subaylardan biri değildi, ancak Hood'un önerisiyle Mississippi Departmanı'ndan, ikincisi terfi ettiğinde birliği devralmak üzere getirilmişti ve gayretiyle Davis'in hayranlığını kazanmıştı. [Dipnot: _Id_., s. 892 ve cilt lii. pt. ii. s. 713.] Sorunun, savaş hattındaki adamların, davaları için makul bir çıkar umudu olmadan hayatlarını feda etmeleri istendiği bilincinde yattığına dair daha iyi bir kanıt bulmak zor olurdu. Cesaretsizlik tüm orduya yayılmıştı ve Hood'un kendi
gönderilerinde diğerlerinden daha az görülmez. [Dipnot: Hood'dan Davis'e, 3 Eylül, iki gönderi, _Id_., cilt xxxviii. bölüm v. s.
1016. Başka bir gönderide, s. 1017'de, tutukluları Andersonville'den çıkarmak için daha önceki bir öneriyi tekrarladı. Johnston bunu yaptığında, bu ona yöneltilen suçlamalardan biri haline getirildi. Bkz. Davis'ten Lee'ye, _Id_., cilt lii. bölüm ii. s. 692. Hardee'nin durum hakkındaki görüşü için bkz. _Id_., cilt xxxviii. bölüm v. s. 1018.] Bragg'e 4 Eylül'de yazdığı titiz bir mektupta, Sherman'ın hareketlerini tamamen yanlış anlamasının felaketinin başlıca nedeni olduğunu bilinçsizce gösterirken, sonuçtan duyduğu utanç onu bunu başkalarına yüklemeye yöneltiyor. Ordunun ruhuna gelince, hiç kimse bundan daha açıklayıcı bir tanıklık yapmamıştır, çünkü şöyle diyor: "Resmi olarak bana, bu ordunun adamları arasında, bazı durumlarda albay gibi yüksek rütbeli subaylara kadar uzanan, açıkça ifade edilmemiş olsa da, siperlere saldırmayacaklarına dair zımni bir kararlılık olduğu bildirildi." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt lii. bölüm ii. sayfa 730. Bu mektup, kampanya kayıtlarının ilk yayımlanmasından bu yana gün yüzüne çıkmış gibi görünüyor ve ek ciltte bulunmaktadır.]

Johnston ile Konfederasyon hükümeti arasındaki ordusunun sayısal gücüyle ilgili yazışmalarda, ihtiyatlı savunma taktiklerinin ve geri çekilme hareketlerinin bir açıklaması olarak doğal olarak Sherman'a göre sayıca daha aşağı olduğunu vurguladı. Güney dönüşlerine "görev için hazır bulunan" subay ve er sayısından farklı olarak bir "etkin" sütununun eklenmesi, [Dipnot: _Ante_, cilt i. s. 482.] komutanları tarafından alışkanlık haline gelmiş bir küçümsemeye yol açtı. Johnston, birkaç kez, ordusunun Sherman'ınkinin yarısından bile daha az olduğunu iddia ederek kampanyayı yürütme biçimini savundu [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. iv. s. 795.] ve bu da zorunlu olarak dönüşlerinin incelenmesine yol açtı. Bu düzenli sayısal raporlar elbette tüm anlaşmazlıklarda nihai otoritedir ve Richmond hükümetinin tarihçinin yapması gereken şeyi yaptığını görüyoruz: Generalin tahminlerini resmi
verileriyle karşılaştırıyor. Her rütbeden ve en yüksek karakterdeki memurlar, gerçekleri kişinin isteğine ve hissine göre değiştiren hafıza hatasına düşüyor. Bu nedenle bu kampanyanın başında, Başkan adına konuşan General Bragg'ın General Polk'un "tahminlerinin ve resmi
verilerinin önemli ölçüde değiştiğini" söylediğini görüyoruz. [Dipnot: _Id._, cilt lii. pt. ii. s. 659.] İyi piskopos generalden daha fazla kasıtlı yanlış ifadeden özgür kimse olamaz. Doğu'da olduğu kadar Batı'da da aynı tutarsızlıkları buluyoruz. Lee, Jackson, Longstreet ve onların astları da aynı
hata içine düşüyor. Bu nedenle, bu konudaki tüm eleştirilerin kuralı şudur:
Sadece yardımcı generalin ofisindeki istatistiksel
veriler sayıların kanıtı olarak kabul edilecektir, ancak elbette
veriler akıllıca okunmalıdır.

Sahadaki büyük orduları güçlendirmek için her türlü siniri zorlamanın bilincinde olan Bay Davis, Georgia'daki ordunun bu kadar zayıf olduğu söylendiğinde bunun ne anlama geldiğini doğal olarak sordu. General Bragg, Johnston'ın son
geri dönüşlerinin analizi konusunda ona yardımcı oldu. 29 Haziran'da yazdığı yazıda, 10 Haziran tarihli son düzenli dönüşe atıfta bulunuyor ve bu dönüş şu anda Resmi Kayıtlar'da yayınlanıyor. Bu nedenle, bunu kullanırken, o zamanki Konfederasyon hükümetinin bunu kesin hale getirmesiyle aynı fikirdeyiz. Johnston'ın ordusunda görevde 6538 subay ve 63.408 er olduğunu veya yuvarlak sayılarla 70.000 kişi olduğunu gösteriyor. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. pt. iv. s. 805; _Id_.,
pt. iii. s. 677.] "Etkin"ler 60.564 olarak verilmiştir; Ancak bu, bildiğimiz gibi, göreve hazır toplam sayıdan subay ve astsubay olmayan personelin sayısının çıkarılmasının sonucudur. Ancak Bragg, adı geçen birliklere ek olarak, Johnston'ın "Atlanta'da yedek ve milislerden oluşan bir destek kuvveti olduğunu, bunların yarısının aslında Marietta yakınlarında Johnston ile birlikte olduğunu" ekler. Böylece Konfederasyon yetkililerinden, kampanyanın ilk ayının sona ermesinden sonra 10 Haziran'da ordunun yaklaşık 80.000 kişi olduğunun kanıtına sahibiz. Buna Dalton, Resaca, New Hope Kilisesi, Dallas ve Pickett's Mill'deki çatışmalar da dahildir. Aynı beyanın incelemesini tamamlamak için, "toplam hazır"ın 82.413 veya "görev için hazır"dan 12.500 fazla olarak verildiğine dikkat etmek gerekir. Bunlara "ek görev adamları", örneğin Johnston'ın kendi kuruluşlarından tugaylara ve alaylara kadar örgütlerin merkezlerindeki katipler, herhangi bir özel hizmet için sürekli olarak görevlendirilen adamlar, tutuklu adamlar vb. dahildir. [Dipnot: Hood'un 5 Eylül tarihli bildirisi, _Id_., pt. v. s. 1021; ve Emri No. 19, cilt. xxxix. pt. ii. s. 835.] Bir orduda iyi bir yönetimin, savaş saflarından çekilenlerin sayısını azaltmaya ve "toplam hazır bulunanların" "görev için hazır bulunanlarla" mümkün olduğunca yakın bir şekilde uyumlu hale getirmeye çalıştığı yer burasıdır. Böyle bir çabanın sonucunu hemen belirteceğim.

Sherman'ın 31 Mayıs'ta "görev için hazır" olarak geri dönmesi, Blair'in 17. Kolordu'ya katılmasından hemen sonra, 112.819 kişiyle kampanyanın en büyüğüydü. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii.
bölüm i. s. 117.] Haziran sonuna kadar 106.070'e düştü, Johnston'ın ise yedekler ve milisler olmadan 59.196'sı vardı. [Dipnot:
_Id._, bölüm iii. s. 679.]

Hood komutayı devraldığında, Bragg orduyu ikinci kez ziyaret etti ve
etkili gücünü artırma çabasına yeni bir ivme kazandırdı. 27 Temmuz'da, Bay Davis'e verdiği çok kapsamlı bir raporda, "ekstra görev yapan adamların ve iyileşenlerin vb. gelişiyle artış yaklaşık 5000'dir ve her gün daha fazlası gelmektedir. 1 Ağustos'taki dönüş, memnuniyet verici bir durum gösterecektir." [Dipnot:
_Id._, cilt lii. pt. ii. s. 714.] Bu vaat, o dönüşün "görev için hazır bulunan" sayısında, ayın 10'undan bu yana sadece 7403'lük bir azalma göstermesiyle yerine getirildi [Dipnot: _Id._, cilt xxxviii. pt. iii. s. 680.] ancak bu dönem, Peachtree Creek, Atlanta ve Ezra Church'ün kanlı çatışmalarını da içeriyordu.

Konfederasyon askerliği, tüm sağlam nüfusu kapsıyordu ve ek görevle ilgili ayrıntılar, doktorların, din adamlarının, sivil memurların vb. orduda hizmetten muaf tutulmalarının araçlarıydı. Bu listeler katı bir şekilde incelendi ve artan gevşeklik mümkün olduğunca düzeltildi. Hood'un ordusunun 1 Ağustos'taki "mevcut ve yok" toplamı 135.000 iken, "mevcut toplam" sayısı yalnızca 65.000'di. [Dipnot:
_Aynı eser._] Elbette, son belirtilen sınıfın yanı sıra, savaş esirleri, firariler ve başka türlü kayıp olan adamları da içeriyordu. Yoklukları geri getirme çabalarının ne kadar başarılı olduğu, "mevcut ve yok" toplamının 123.000'e düştüğü 20 Eylül tarihli dönüşle gösteriliyor, [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt.
xxxviii. Bölüm iii. sayfa 637. ] "görev için hazır bulunanlar" Temmuz ayının sonundaki kadar çok olsa da. 12.000'lik fark, bu şekilde orduya kaç kişinin eklendiğini gösteriyor ve bunlar Bragg'in orduda bulunan savaşçı olmayanları görev için hazır bulunanlar listesine aktararak elde edilen binlerce kişiye ekleniyor.

Hood'un beyannameleri ancak bu şekilde incelendiğinde anlaşılır hale geliyor çünkü görev için hazır bulunanların kayıtları Ağustos ayının tamamında neredeyse hiç azalmıyor, 1'inde 51.793, 10'unda 51.946 ve 31'inde 51.141. [Dipnot:
_Id_., s. 680-683.] 10 Eylül'de 46.149 ve 20'sinde 47.431 bildiriyor, bunlardan ilki kampanyanın son muharebelerindeki kayıplarını ve Atlanta'nın düşüşünü içeriyor ve ikincisi General Sherman ile esir değişiminden elde edilen kazancı gösteriyor. [Dipnot: _Id_., cilt xxxix. pt. ii. s. 828, 850.] Hood, saydığım kaynaklardan gelen savaş gücüne yapılan tüm eklemeleri görmezden gelerek, ordunun komutası altındayken toplam
kayıplarının 5247 olduğunu iddia edebildi. [Dipnot: _Id_., cilt xxxviii. pt. iii. s. 636.] Bu saçmalık, resmi raporunda, ordunun yalnızca üçte birini oluşturan kendi kolordusundaki kayıpların aynı dönemde "7000'i önemli ölçüde aştığını" söyleyen Hardee tarafından belirtildi. [Dipnot: _Id_., s. 702.]

Sherman'ın geri dönüşleri, Temmuz ve Ağustos aylarında mevcut sayılarında istikrarlı bir azalma olduğunu gösteriyor, ancak kendisinin de söylediği gibi, bu tamamen savaş alanındaki kayıplardan ve kamptaki hastalıklardan kaynaklanmıyordu. [Dipnot: Memoirs, cilt ii. s. 134.] 1861 ilkbahar ve yazında üç yıllığına askere alınan tüm birliklerin hizmet süresi artık sona ermişti ve askere alma yasası uyarınca yeni tahsilatların henüz sahaya ulaşmadığı ve ordunun geçen kış "tecrübeli" olmayan alayların eve dönmesiyle tükendiği bir ara yaşandı. 31 Temmuz'da göreve
hazır bulunan 91.675 subay ve er vardı; 31 Ağustos'ta ise 81.758. Sherman'ın savaştaki kayıplarına ilişkin açıklaması ve bunları rakipleriyle karşılaştırması dürüstlük ve adaletin bir örneğidir. Şu anda sahip olduğumuz ışıkla, Johnston'ın kayıplarına ilişkin tahminini önemli ölçüde artırabilirdi. [Dipnot: Memoirs, cilt ii. s. 131-136.]

General Hood, anılarında, bir harekâtta yaralananların hepsinin bir ordu için kalıcı bir kayıp olmadığını,
"neredeyse tüm hafif yaralıların yara izleriyle gurur duyarak
kısa süre sonra saflara geri döndüğünü" savunurken oldukça haklıydı. [Dipnot: Advance and Retreat, s. 217.] Ancak
yukarıda söylediklerim, harekâtın başında ve sonunda etkili gücünün geri dönüşlerindeki farkın, öldürülen ve kalıcı olarak sakatlananların sayısını göstereceği sonucuna vardığında tamamen yanıldığını gösteriyor. Analiz ettiğim araçlarla saha gücüne yapılan eklemelerle ilgili verilerin olmaması, onun varsayımlarından ne kadar saçma bir sonuç çıkarıldığını gösteriyor. Kayıp raporları sıklıkla hatalıdır, ancak tüm
hatalarına rağmen, karşılaştırılabilecek ve test edilebilecek tam bir seri
var olsaydı çok daha değerli olurlardı. Şirketlerden tümenlere kadar tüm iadelerin ayrıntılı bir incelemesi, yaralı veya esir alındıktan sonra kaç kişinin göreve döndüğünü doğru bir şekilde belirlemek için gereklidir. Konfederasyon arşivlerinin kusurlu durumu, aksi takdirde uygulanabilir olsaydı, bunu engellerdi. İstatistiksel iadeler, gerçekte verdikleri şey için kesindir, ancak bunlardan çıkarımlar dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. Bir örnek olarak (daha önce verilenlere ek olarak), Konfederasyon süvarilerinin zayiat veya kayıplara ilişkin hiçbir iade yapmadığı ve General Hood'un kendi iddialarının temelini oluşturan Tıbbi Müdür raporunda bunların hiç görünmediği belirtilebilir. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm iii. s. 687. ] Bunun ne kadar ciddi bir ihmal olduğu, kısmen, 1 Ağustos'ta (son rapor) göreve hazır 8000 adam olduğunu bildiren Wheeler'ın kolordusu, Sherman'ın ordusunun arkasındaki baskından sonra Tuscumbia'ya ulaştığında, emir subayının 1000'den fazla adamın bir araya getirilebileceğinden şüphe ettiği
durumdan anlaşılacaktır. [Dipnot: General Forrest'ın General Taylor'a Mektubu, 20 Eylül 1864, Resmi Kayıtlar, cilt xxxix. pt. ii. s. 859.]

Moda olan "baskınlarda" süvarilerin kullanılması, her iki taraf için de çok maliyetli bir eğlenceydi. Stuart'ın 1862'de McClellan'ın ordusunun etrafından dolaşmasıyla birlikte, her süvari komutanı, Ulusal ve Konfederasyon, düşmanın topraklarının derinliklerine böyle bir gezi yaparak kendini göstermek için yanıp tutuşuyordu ve harekatın daha kısıtlı alanında aralıksız karakol ve devriye çalışmasıyla karşı ordunun ayrıntılı pozisyonlarını ve hareketlerini öğrenmenin nispeten belirsiz ama faydalı çalışmasından rahatsız oluyordu. Chattanooga'dan Chattahoochee'ye kadar, Stoneman ve McCook ordunun ön ve yan taraflarında keşif yaparak ve Albay Lowe Sherman'ın hareketlerinin hemen arkasında demir yolunun dikkatli bir şekilde korunmasında iyi işler yaptı; ancak atlı birliklerin toplu halde kullanılması tatmin edici değildi ve her iki taraftaki baskınlara gelince, oyun asla mum değerinde değildi. Erkekler ve atlar, düşmana kalıcı bir hasar vermeden, toptan tüketildi ve at ve adam eğitimine, uygun görevlerine istikrarlı ve sistematik bir şekilde dikkat ederek
sağlanabilecek
o eğitime asla ulaşamadılar. Konfederasyonlulardan Forrest, Sherman'ın
çok korkutucu bulduğu tek süvari subayıydı ve onu yenecek ve öldürecek subayın terfisini sağlamayı
teklif ederek, ona olan yüksek takdirini gösterdi. Başka bir şekilde, aynı fikri,
sahip olduğu tüm süvari subaylarını Forrest ile değiştireceğini söyleyerek ifade etti. [Dipnot: Mesele, General Mower'ın Batı Tennessee'de Forrest'ı yendiği ve
parlak süvari liderinin çatışmada öldüğü
raporunun gelmesiyle tuhaf bir hal aldı, Mower terfi aldı, ancak öldürülenin Forrest'ın kardeşi, bir albay olduğu ortaya çıktı - "başka bir renkten bir at." Ancak Mower,
"genel ilkeler" açısından terfiyi hak ediyordu. Bkz.
Official Records, cilt xxxviii. kısım v. sayfa 471; cilt xxxix. kısım i. sayfa
228; _Id_., kısım ii. sayfa 130, 142, 219, 233.]

Sherman'ın kampanyasının önemine dair Ulusal tahmin ne kadar yüksekse, Güneyliler de onu ve sonuçlarını bizim kadar yüksek
değerlendirdiler. Bay Hill'in Vali Brown ve General Johnston'ın takviyeler için güçlü arzusunu dile getirdiği Richmond'daki konferanslarda, Bay Davis, Atlanta'nın kaybının ardından gelecek olan
felaket sonuçlardan duyduğu endişeyi daha agresif bir kampanya için aciliyetinin sebebi olarak göstermişti.
Mülakatları
kapatırken, Savaş Bakanı Bay Seddon ve Bay Hill, görüşmelerin diplomatik muhtıraları olan mektuplar alışverişinde bulunarak krizin önemine dair hislerini
gösterdiler. Bay Hill, Konfederasyon'un kaderinin sefere bağlı olduğuna dair inancını tekrarladı. Johnston'ın ordusunun başarısızlığının Lee'nin başarısızlığını içerdiğini; sadece Atlanta'nın değil Richmond'ın da düşmesi gerektiğini; sadece Georgia'nın değil tüm eyaletlerin istila edileceğini; olası yabancı tanınma umutlarının yok edileceğini; kısacası "Sherman'ın başarısıyla her şeyin kaybedildiğini ve Sherman'ın yenilgisiyle her şeyin kazanıldığını" söyledi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt lii. pt. ii. s. 706.]
Vali Brown, Bay Hill'in çabalarına, Atlanta'nın Konfederasyon için "kalbin insan vücudu için olduğu kadar önemli" olduğunu ilan ettiği bir bildiriyle eşlik etti. [Dipnot: _Id_., s. 680.] Bu güçlü ifadelere itiraz etmekten çok uzak olan Bay Davis, General Johnston'a yönelik eylemini Georgia'da Atlanta'yı her türlü tehlikeye atacak bir askeri politikanın mutlak gerekliliğine dayandırdı. Şehir düştüğünde, tüm Güney ve Kuzey, isyanın yenilgisine doğru kesin bir adım atıldığını biliyordu. BÖLÜM XLI

ATLANTA'DAKİ GERİ KALANI-PERSONEL ORGANİZASYONU VE DEĞİŞİKLİKLER

Ohio Ordusu'nun Decatur'daki Konumu--Yeni bir sefer için yeniden donatılması--Hood'un ordusunun bunalımı--Sherman'ın geçici bir
duraklama nedenleri--Atlanta'nın yeni bir üs olarak güçlendirilmesi--Siyasi sefer için
detaylandırılan subaylar--Schofield departmanında teftiş turu yapıyor--Ohio Ordusu'ndaki geçici komutanlığım--İzinler ve izinler--Birkaç albayın terfileri--General
Hascall istifa ediyor--Personel değişiklikleri--Askeri ailem--Teğmen Tracy'nin
Anekdotu--Ordunun disiplini--Onay veya suçlamaya karşı hassasiyet--İllüstrasyon--Çatışmalı ilerlemenin örneği--Hatlarımız içindeki
savaşçı olmayanların
acıları--Örnek bir örnek--Yağmalama ve
sonuçları--Hatlardan geçen vatandaşlar--"İklim
zorlukları"--Baylar Hill ve Foster'ın ziyareti--McPherson'ın ölümü--Sherman'a ve orduya
kaybettikleri--Kişisel özellikleri--Halefi'nin
atanması.

Eylül ayının ilk haftasının sonunda Ohio Ordusu
Decatur'da kamp kurdu ve bir aylık dinlenmeye hazırlandı. Benim tümenim
küçük kasabanın doğusunda, Hascall'ınki ise
güneyde konumlandı ve Albay Israel Garrard komutasındaki süvari tümenimiz
bizden doğudaydı, karakollar ve devriyeler o yöndeki yolları Stone Mountain'a kadar izliyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar,
cilt xxxviii. pt. v. s. 828.] Cumberland Ordusu Atlanta'nın etrafında kamp kurmuştu ve Tennessee Ordusu ise East Point'teydi. Sherman'ın genel emirlerde neşeyle duyurduğu gibi, "örgütlenmeyi, maaş almayı, giysi ikmalini ve güzel bir kış seferine hazırlanmayı" bekleyebiliriz. [Dipnot: _Id._, s. 801.]

Elbette Hood'un, bizim için olduğundan daha fazla hoş karşılanan bu arayı, mücadeleye devam etmek için benzer bir hazırlıkta kullanması muhtemeldi, ancak Konfederasyon'un kaynakları o kadar kısıtlıydı ki Hazine askerlere on aylık maaş borçluydu. Hükümete "bu ordunun maaşının ödenmesinin çok büyük bir fayda sağlayacağını" söyledi [Dipnot: Official Records, cilt. xxxviii. pt. v. s. 1027.] ancak bu bir umuttan ziyade arzusunu ifade ediyordu. Lovejoy'un İstasyonu'nun etrafındaki kamplarında depresyon hüküm sürüyordu,
ki bu isim alay konusuydu. Genel subayları arasında fikir ayrılıkları yaygındı ve tüm orduyla birlikte kampanyasının maliyetli başarısızlığıyla itibar kaybetmişti. Bir dinlenme dönemi cesaretsizliği biraz olsun giderebilirdi ve
yoksulları ve askere alınanları saflara getirmek için katı yöntemler kullanılacaktı. Hardee Savannah'a transfer edildi; Johnston'ın sadık dostu Mackall, kurmay başkanlığından alındı ​​ve Hood'a kendi seçtiği adamları önemli pozisyonlara getirmek amacıyla diğer organizasyon değişiklikleri yapıldı. [Dipnot: Bunlar çoğunlukla Hood'un Temmuz sonunda General Bragg'i ziyaret ettiğinde ona yaptığı önerilerle uyumluydu. Bkz. Bragg'dan Davis'e, _Aynı_, cilt lii. pt. ii. s. 713.]

Sherman, Hood'un peşine hemen düşmenin birçok avantajı olacağının tamamen farkındaydı, ancak ordusunun gerçek dinlenme ihtiyacının yanı sıra, bu aşamada, büyük sonuçlar elde edilene kadar kış boyunca devam edecek büyük ölçekli bir sefere hazırlanması gerektiği konusunda netti. Harekat hattı, General Grant'in seferin başlangıcında tasarladığı gibi Mobile'a doğru uzatılacaksa veya Hood doğuya doğru geri çekilecekse, her iki durumda da Atlanta'yı müstahkem bir üs haline getirmeliydi. Deneyim, uzun iletişim hattının kesintiye uğramaya meyilli olduğunu ve Georgia'ya daha fazla nüfuz ettikçe daha da fazla kesintiye uğrayacağını kanıtlamıştı. Chattanooga'nın yeni biten sefere kadar olduğu gibi, bir sonraki ileri hareketle aynı ilişkilerde, iyi tedarik edilmiş ve iyi korunan bir depoya sahip olmalıydı. Şu anda yürürlükte olan askerlik yasası uyarınca askere alınan askerlerden payını almak, görev süreleri sona eren alayların yerlerini doldurmak ve New Orleans'lı Canby'nin yerleşik bir plan üzerinde işbirliği yapacağından emin olmak istiyordu. Zaten aklında Hood'un muhtemelen çözüm için açabileceği başka sorunlar dönüyordu; ancak Konfederasyon ordusunun ilerlemesinin yolunu tıkaması ve tekrar dövülüp geri püskürtülmesi olasılığı güçlü görünüyordu. Bu nedenle ilk görevi Atlanta'yı kendi amaçları için hazırlamaktı. "Bunu istiyorum," dedi, "saf bir Cebelitarık ve 1 Ekim'e kadar öyle olacak." [Dipnot: Halleck'e Gönderi, 9 Eylül. Ayrıca fikirlerinin tam olarak özetlendiği 4 Eylül tarihli gönderiye de bakın. Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. kısım v. s. 794, 839.] Kasabanın bu şekilde kullanılması, yerleşik vatandaşların uzaklaştırılmasını, sadık olanların kuzeye gönderilmesini ve Konfederasyona bağlı olanların güneye gönderilmesini zorunlu kıldı. Müstahkem bir deponun kuşatmaya hazır olması gerektiği için, çevredeki ülkeyle ticaret ve serbest ilişki devam edemezdi. Bu nedenle, sakinler yiyecek için orduya bağımlı olacaktı, endüstrileri durmalıydı ve onları göndermek hem onlara karşı daha merhametliydi hem de askeri bir zorunluluktu. [Dipnot: Sherman'dan Hood'a, _Aynı_., s. 822.]

Aktif kampanyanın geçici olarak kesintiye uğraması, özel ve ailevi meseleleri acilen dikkate alınması gereken kişiler tarafından izin alma fırsatı olarak hevesle değerlendirildi. Başkanlık kampanyası devam ediyordu ve Indiana Valisi Morton ile istişare eden Bakan Stanton, siyasi olarak şüpheli olan bu eyaletten yarım düzine subayı, bir ay boyunca "Eyalet'i zor durumda bırakarak" sahadaki çalışmalarını çeşitlendirmek üzere seçti. Talebin biçimi, sivil rekabetin karakterine ilişkin hissiyatı gösteriyor. Bakan, "ABD Hükümeti'ne karşı Indiana Eyaleti genelinde yapılan ve şu anda Jefferson Davis için kampanyada aktif olarak faaliyet gösteren silahlı örgütler göz önünde bulundurulduğunda, bu departman, adı geçen subayların, hizmete zarar vermeden kurtarılabilmeleri koşuluyla, evlerine gitmelerine izin verilmesinin uygun olduğunu düşünüyor." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm v. s. 802. Bunlar arasında, daha sonra Başkan olan 70. Indiana Albay Benjamin Harrison'ın adı yer alıyor. Sherman'ın karakteristik cevabı Jonesboro yakınlarındaki kamptan 6 Eylül'de gönderildi: "5'inci tarihli yazınızda adı geçen subaylar, Atlanta'ya döndüğümde, düşmanın kendi şartlarıyla savaşması durumunda, lanetli tüfek siperlerinden dışarı çıkması halinde, bir veya iki gün içinde, özel görev için Indiana Valisi'ne rapor vermeleri emredilecek." _Id_., s. 809. Siyasi bir kampanya için düzenli bir askeri göreve dair başka bir örnek hatırlamıyorum.] Generaller Logan ve Blair de Illinois ve Missouri'de benzer bir iş için Kuzey'e gittiler.

Eylül ortasında General Schofield, resmi bir iş için departmanındaki Knoxville ve Louisville'i ziyaret etmek üzere bir süreliğine ordudan ayrıldı ve Ohio'nun kuzeyindeki ailesiyle kısa bir buluşma için yokluğunu uzattı. [Dipnot: _Id_., cilt xxxix. pt. ii.
s. 379; pt. iii. s. 10.] Bu beni Ohio Ordusu'nun komutasında bıraktı ve Hood'un daha sonraki hareketi, iletişimlerimiz üzerine Schofield'ın Ekim ayındaki aktif seferimizin sonuna kadar geri dönmesini engelledi. Özellikle hastanedeki iyileşen askerlere, özellikle de erlere izin verilmesiyle ilgili liberal bir karar alındı, böylece sonbahar seferi başladığında onları sağlıklı ve iyi ruhlu bir şekilde geri alabildik. General Hascall istifa etti ve bizi terk etti ve tümeninin komutası, Altıncı Doğu Tennessee albaylığından terfi eden General Joseph A. Cooper'a geçti. Benim tümenim geçici olarak, One Hundred and Fourth Ohio albaylığından benim tavsiyemle terfi eden General James W. Reilly tarafından komuta ediliyordu. Hascall, kampanya boyunca tümenine belirgin bir yetenekle komuta etmişti, ancak Indiana valisinden hiçbir takdir beklemesine gerek olmadığına dair kanıtlar yüzünden cesareti kırılmıştı, [Dipnot: _Ante_, cilt i. s. 406, 485; cilt ii. s. 253.] Indiana subaylarının terfisinde etkisi güçlü olmasa da güçlüydü. Hovey'in yakın zamanda duyurulan terfisi ona istifa daveti gibi geldi ve buna göre hareket etti.

Decatur'daki dinlenme dönemi, gerekli hale gelen organizasyon değişiklikleri için doğal zamandı. Haziran ayında emir subayım Yüzbaşı Saunders'ın ölümü, bu çok önemli pozisyonu doldurmayı gerekli kıldı ve yardımcım Teğmen Theodore Cox bu pozisyona terfi etti. Alayı (Onbirinci Ohio) askerlik süresini yeni tamamlıyordu ve kendisine yeni bir görev verilmediği takdirde, iki yıllık liyakatli hizmetle kazanılmış olan adil bir şekilde kazanılmış olan, alayla birlikte hizmetten çıkarılacaktı. Talebim General Schofield ve Sherman tarafından o kadar içtenlikle desteklendi ki Washington'da hiçbir tereddüt olmadı ve savaşın geri kalanı için, sistemi, doğruluğu ve düzgün yöntemleriyle karargahımın işlerini en tatmin edici şekilde yürüten paha biçilmez bir yardımcı sağladım. Müfettişim Yarbay Sterling, babasının ailesindeki olaylarla ilgili ticari nedenlerle istifa etmek zorunda hissetti ve ben de sadık bir arkadaş ve yetenekli bir subaydan ayrılmak zorunda kaldım. Tıpkı emir subayının resmi örgütün merkezi olması, kayıtlarını tutması, yazışmalarını yürütmesi ve şefinin emirlerini formüle etmesi gibi, müfettiş general de disiplin ve askerlik eğitimi organı ve karakol ve nöbet görevinin amiri olup, bu da onu kampın koruyucusu ve istihbarat servisinin özel bir örgütlenmesi olmadığında istihbarat servisinin başı yapar. Komutanlığın en zeki subaylarından biri ve askerlik davranışının bir örneği olmalıdır. Albay Sterling'in yerini doldurmak kolay bir şey değildi, ancak Yüz On İkinci Illinois'den Binbaşı Dow'un seçilmesinde şanslıydım, sessiz, mütevazı bir adam, net ve güçlü bir zekaya sahip, en ani ve korkutucu olaylarda yanlış kararlara karşı bir kanıt olan mükemmel bir özdenetime sahip. Doğu Tennessee'den topçu şefim olarak, Illinois bataryasına komuta etmiş ve tümenin topçu hizmetini büyük bir başarıyla yönetmiş olan Binbaşı Wells'i yanımda getirmiştim. Tıbbi direktörüm, Indiana'dan Cerrah Binbaşı Frink'ti. Tümen tıbbi kadrosundaki kıdemi sayesinde bu görevi
almış olsa da, onu niteliklerini tam olarak
bilerek seçmişim gibi kabul edilebilirdi. Topograf, Yüz Üçüncü Ohio'dan Teğmen Scofield'dı. İnşaat mühendisliğinde eğitimliydi ve operasyon alanını anlamamızdaki tek yardımcımız olan
berbat haritaları düzeltmek için veri toplamaktan yorulmak bilmiyordu. Karakollarda, prizmatik pusulası, kilometre sayacı ve çizim defteriyle silahlanmış, sürekli yürüyen atıyla tanıdık bir figürdü. Tümen 
geçim komiserliği, önceki yıl dağlarda benimle birlikte gelen enerjik levazım subayı Yüzbaşı Day ile tam uyum içinde çalışan sadık ve yetenekli bir subay olan Yüzbaşı Hentig'di.

Bir generalin yaverleri genellikle askeri ailedeki en yakın arkadaşlarıdır ve bazen sosyal niteliklerine aşırı dikkat edilerek seçilirlerdi. Tümgeneralin yaverleri onun adaylığı üzerine atanırdı, ancak bir tuğgeneral, komutasındaki teğmenlerden kendisine izin verilen ikisini detaylandırmak zorundadır.
Bir tümene komuta ederken, gelenek ona üçüncü bir subayı detaylandırmasına izin verirdi.
Teknik olarak kişisel personel olarak adlandırılan tek subaylardı,
diğerleri çeşitli personel birliklerinin subaylarıydı veya sadece geçici görev yapmak üzere alaylardan görevlendirilmişlerdi. Böylece, bir tugay komutanına
müfettiş-general izni verilmezdi, ancak bir tugaydan daha büyük bir tümen veya başka bir organizasyona komuta ederken, çok gerekli ve sorumlu bir görev için bir hat subayını görevlendirmesine izin verilirdi. Yardımcılar sözlü emirleri yerine getirmeye ve bunları açıklamaya, sözlü raporlar istemeye ve getirmeye yetkilidir ve generalin gizli ve resmi temsilcileri olarak kendi sınıflarındaki en zeki ve asker adamlardan olmalıdırlar. Diğer tüm personel subayları gerektiğinde yardımcı olarak görev yapmaya çağrılabilirler, ancak bunlar _resmen_ sıradan aracılardır ve eğer işlerine uygunlarsa, tugay komutanlarıyla kendi şefleriyle olduğu kadar içtenlikle karşılanırlar ve neredeyse aynı derecede evlerinde hissederler.

Kardeşimin terfisinden sonra kıdemli yardımcım, Yirmi Dördüncü Kentucky'den Teğmen Coughlan'dı. Çok mütevazı bir kökene sahip yakışıklı bir genç İrlandalıydı. Askerlik ona kendi güçlerinin ifşası ve asil bir ilham kaynağı olmuştu. Esnekti ve iyi kurulmuştu, ancak kesinlikle züppe değildi; gece veya gündüz herhangi bir göreve çağrıldığında
atılırdı ve işinden ne kadar çok zevk alırsa, o kadar tehlikeli veya meşakkatli olurdu. Atlanta civarındaki operasyonlarımızın
son günlerinde yakalandı; [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm v. s. 623.] ancak Sherman tarafından müzakere edilen esir değişimi, Charleston'da bir aylık esaret ve hapisten sonra geri dönmesini sağlama fırsatı verdi. İki ay sonra Franklin savaşında kahramanca öldü. [Dipnot:
_Id_., cilt xlv. bölüm i. s. 356.]

Altmış Beşinci Illinois'den Teğmen Bradley listede ikinciydi, yetenekli ve iş oradayken yardımcı generale yardım etmeye hazır mükemmel bir subaydı.

Üçüncüsü, Yüz Dördüncü Ohio'dan Teğmen Tracy'ydi, orijinal karakterli bir adamdı. Uzun ve köşeliydi, omuzlarında hafif bir çöküklük ve giyiminde biraz dikkatsizlik vardı. Yürüyüşü uzun adımlardı ve zarif bir binici değildi. Dış görünüşü tipik bir Yankee'ye benziyordu ve geldiği Ohio'daki Connecticut Rezervi'nde New England'daki herhangi biri kadar saf bir Yankee kanı vardı. Ancak onun soluk ve kemikli yüzüne bakan herkes zeka ve iradeyle parlayan büyük, ciddi gözünün etkisiyle vurulurdu. Göreve bağlılık ve mükemmel güvenilirlik, askeri bilgi edinmedeki şevk, onun personel görevi için seçilmesine yol açan niteliklerdi. Ordunun Atlanta'nın güneyine doğru büyük bir hamle yapmasına hazırlanırken, tümenim düşmanın Doğu Noktası yakınlarındaki mevzilerine yakın bir yere ilerlemiş, orada, çalışmalarındaki güçlü bir çıkıntıdan, hatları doğuya doğru kıvrılıyordu. Bizim mevzilerimiz hareketin ekseni olacaktı ve Konfederasyon hatlarından küçük bir çukurla ayrılmış, ormanla kaplı bir tepeciğin tepesine siper kazdık. Piyadelerimiz düşmana mümkün olduğunca yakın ilerlemeleri yönünde yönlendirildi, böylece herhangi bir çıkış girişimi derhal tespit edilecekti. Tracy'ye günün subayına eşlik etmesi ve karakolların uygun
pozisyonda olduğundan emin olması talimatı verilmişti. Ertesi sabah erkenden General Schofield beni ziyaret etti ve en ileri noktayı bizzat görmek istedi. Tracy'yi rehberimiz olarak çağırdım ve siperlerden aşağı, ormanın içinden, yürüyerek indik. Tepenin bir çıkıntısı öne doğru uzanıyordu ve ormanın kenarına yaklaştığımızda Tracy sessizce gitmemizi işaret etti. Çalılıkların arasında dikkatlice eğilerek, bir nöbetçinin bir ağacın arkasında durduğu bir çit köşesine sessizce ilerledik. Birkaç adım ötede duran Tracy, çalıları hareket ettirmememizi, bunun yerine çite yaklaşmamızı ve parmaklıkların arasından bakmamızı işaret etti. Bunu yaparken, derenin geçtiği küçük bir oyuk mera şeridinin sınırındaki çiti ve diğer yamaçta, bize kaşlarını çatarak bakan, korkunç bir toprak işi, bir mazgal ve büyük bir Kolombiyalının ağzını bulduk. Düşmanın nöbetçileri
sürülmüştü, böylece, baktığımız yerde, biri hendeğin karşı kenarındaki devriyesini
yürütüyordu. Konuşmanın ihtiyatlı olduğu bir mesafeye geri çekildiğimizde, Tracy kasvetli bir gülümsemeyle
piket hattının yeterince ilerleyip ilerlemediğini sordu. Bütün bunlar,
görevdeki titizliğinin ve
kendi kendine konuşmasına izin vermenin sessizliğinin karakteristik özelliğiydi. 6 Ağustos'ta Utoy Creek'te Reilly'nin tugayının saldırısında göğsünden vuruldu ve boş bir mermiyle yere serildi, ancak bir hafta sonra tekrar göreve başladı, ancak akciğerlerindeki yaralanmadan asla tamamen kurtulamadı. [Dipnot: Savaştan sonra sağlık durumu hassas olduğundan, Ohio, Dayton'daki Engelli Askerler Ulusal Yurdu'nun Valisi yapıldı ve 1868'de eski yaralanmanın neden olduğu akciğer apsesinden öldü.]

Subaylar, cephane subayı, yoklama komiserliği vb. gibi diğer personel görevleri için görev hattından görevlendirildi ve iyi malzeme eksikliği yoktu. Personeli için ayık, gayretli ve zeki genç askerler arayan general subay, onları her zaman bulabilirdi. Onlar, bir seferin sorumlu çalışmasında onun gözleri ve elleriydi,
ancak hizmetleri zorunlu olarak görüş alanından epeyce gizleniyordu ve kişisel ayrıcalık ve hızlı terfi fırsatları, birliklerin fiili komutasındaki yoldaşlarınınkiyle karşılaştırıldığında çok azdı.

Düzen ve sistemin geliştirilmesi için yeterli olan kalıcı emirlerde yapılan iyi disiplinin tüm temel unsurlarındaki hızlı ilerlemeyi gözlemlemek ilginçti. Sherman'ın ordusunda, kendisinin ve rütbedeki sonraki üç komutanın astlarına karşı nazik muamele örneklerine ve görevin zamanında ve doğru şekilde yerine getirilmesi konusunda istikrarlı ısrarcılığa sahip olması bakımından şanslıydık. Böyle bir _rejim_ altında zeki insanlar en ufak bir memnuniyetsizlik belirtisine karşı hassaslaşır ve bir üst düzey subay, amaçladığından daha fazla acı vermemek için sözlerini tartmak zorundadır. Bunun eğlenceli bir örneği, yeni biten sefer sırasında yaşandı. Bir akşam geç saatlerde tümenime ertesi gün gün doğumunda bir hareket yapmam emredildi ve tugay komutanlarına emirlerim gönderilmeden önce kamp sessiz bir uykudaydı. Kolonu yönetmekle görevlendirilen kişi mükemmel bir subaydı, ancak asabiydi ve kendi hissettiği herhangi bir rahatsızlığın keskinliğini kurmay subaylarına hissettirmeye biraz meyilliydi. Emrim geldiğinde karargahındaki yardımcıları arasında bir gerginlik vardı. Geceyi geçirmek üzere yatmıştı ve emir subayı çadırına gelip emri bildirdiğinde uyuyordu. Tamamen uyanmamış bir şekilde, çağrıya kaba ve blöflü bir cevap verdi, aslında kurmay subayının tugaya uygun emirleri vermesi gerektiğini kastediyordu, ancak biçimsel olarak bu işle uğraşmayı
reddetmek için huysuz bir reddedişti. Emir subayı onun sözünü kelimesi kelimesine kabul etti ve onu
bıraktı. Ertesi sabah belirlenen saatte eyerdeydim ve kurmayımla birlikte tugaya, kolun başına eşlik etmek için gittim, o sırada,
işte, komutası henüz harekete geçmemişti, ancak kampın geri kalanında kahvaltı bitmişti, çadırlar kurulmuştu ve subaylar ve askerler içeri girmek için işaret bekliyorlardı. Kılıcımın kabzasıyla çadır direğine vurdum ve albayın dağınık başı belirdiğinde,
suskun şaşkınlığı büyük bir gafın hikayesini anlatıyordu. Ayrıntılar için durmadım, sadece "Tugayınız, albay,
önemli bir günlük işte onurlu bir yere sahip olacaktı; şu an olduğu gibi, siz kolonun en arkasına geçeceksiniz. Günaydın, efendim." dedim.
Biz uzaklaşana kadar tek kelime etmeden durdu ve sonra kendisine gelen bir yardımcısına dönerek, "Tanrım keşke bana lanet
etseydi!" diye haykırdı.

Atlanta'ya doğru hareket ederken, Chattahoochee'yi geçtikten sonra, Peachtree Creek'e ve o hattın güneye doğru uzantısına gelene kadar kuvvetle karşılanmadık. Ülke, ana yollar boyunca tarım arazilerinin
açıldığı Marietta yakınlarına benzer bir karaktere sahipti, ancak muhtemelen ülkenin dörtte üçü
ormanlarla kaplıydı. Evden gelen, bu tür ilerlemelerde
sürekli çatışmamızın nasıl olduğuna dair sorulara cevap olarak, 20 Temmuz'u örnek olarak aldım, o gün General Thomas'ın sağına
bağlanmak için ilerliyorduk ve o, günün sonunda savaşın başlayacağı
Peachtree Creek'e doğru ilerliyordu.

"Dün geceki kampım," dedim, "ana yolun karşısında iki sıra halinde üç tugaydan, yedekte başka bir tugaydan ve aralıklarda topçulardan oluşuyordu, hepsi savaş pozisyonundaydı. Güçlü bir piyade ve muharebe erleri hattı, yaklaşık üç yüz metre ileride ön cepheyi ve yanları kaplıyordu. Sabah muharebe hattının yanlarını çektik, onu yolun karşısındaki bir tugayın uzunluğuna indirdik ve ilerlemeleri emredildi. Adamlar, hattı yola dik tutarak, ne derede ne de çalılıkta durmadan ilerlediler; vadilerden aşağı, tepelerin üzerinden, muharebe erleri, büyük bir ağaçtan daha büyük bir taşa doğru koşarak, kendilerini örtebilecek her şeyden yararlanarak ve hattın genel şeklini ve birbirlerinden uzaklıklarını makul ölçüde doğru tutarak. Birliklerin ana gövdesi, öndeki tugayın yakınında bir batarya ile dörtlü olarak yola girdi. Şu anda sağda bir el ateş duyuluyor, sonra hızlı bir şekilde iki veya üç tane daha ve bir veya iki kurşun kolun başının üzerinden şarkı söyleyerek geçiyor. Sıralardaki çocuklar 'Johnnies'i başlattılar,' diyor ve biz ilerliyoruz,
çatışma hattı hala ilerliyor. Bunun sadece 'Yanks'in geldiğini yoldaşlarına bildirmek için ateş edip kaçan bir isyancı nöbetçi olduğu ortaya çıkıyor. Birkaç yüz metre ilerlediğimizde, pat, pat ve sayamayacağımız kadar hızlı tüfeklerin takırtısı duyuluyor. Kolon durduruluyor ve ne olduğunu görmek için çatışma hattına doğru gidiyoruz. Oldukça güçlü bir 'reb' grubu, adamlarımızın iki veya üç yüz metrelik açık alana yaklaşması gereken her iki tarafta iyi bir çatışma hattı olan bazı eski kütük evlerin etrafında. Bir alay yolun her iki tarafındaki en yakın siperlere doğru hareket ettirilir, bir topçu bölümü öne doğru
çatırdar, silahlar akıllıca esnetilir ve doğrultulur
ve birkaç mermi doğaçlama kaleye doğru çığlık atarak
patlar ve kütükleri ve kiremitleri sağa sola dağıtır. İsyancıları
karışık bir şekilde geride bırakır ve bir hücum ve hurra ile adamlarımız açıklıktan ileri doğru gider, diğer taraftan bir yaylım ateşi alırlar. Ormana doğru
giderler. İsyancılar koşar; iki veya üçü belki de esir olarak yakalanır, iki veya üçümüz sedyelerle arkaya taşınır ve biz de biraz daha yolumuza devam ederiz. Bu hafif bir
çatışmadır. Bazen, düşmanı yerinden oynatmak için daha fazla güç gerektiren, raylardan veya devrilmiş ağaçlardan oluşan doğaçlama siperler buluyoruz ve sonra,
sonunda, daha yavaş ve daha ağır operasyonlar için durduğumuz iyi inşa edilmiş savunma hatlarına doğru ilerliyoruz."

Atlanta civarındaki hatlarımızdaki sakinler, acılarını hafifletmek için yapılan tüm çabalara rağmen zor zamanlar geçirdiler. Evlerini terk etme konusundaki isteksizlikleri çok büyüktü ve çok doğaldı, çünkü sahip oldukları tek şey oradaydı ve orayı terk etmek, yoksullaşmak demekti. Bazen, topçu ateşi menziline girdiklerinde, evlerinin yakınına bomba geçirmez yapılar inşa ettiler ve Batı ovalarındaki insanların kasırgalardan benzer şekilde korunmak istemeleri gibi, bunlara sığındılar.
Şehrin batı tarafına, Utoy Deresi'nin başına yaklaşırken, ailenin kalmaya çalıştığı mütevazı bir çiftliği ele geçirdik ve ev mektuplarımdan birinde, yerin ve yaşamlarının bir tanımını sakladığımı görüyorum. orada.

"Tam benim çizgilerimin içinde" (bu 11 Ağustos'ta yazıldı), "ve siperlerden on adım ötede, Wilson adında yaşlı bir adama ait bir kütük ev var. Ordu şimdiki konumuna gelmeden biraz önce, aileleriyle birlikte birkaç akrabası, daha yakın tehlike altında olduğu düşünülen evlerden ona geldi ve güçlerini birleştirerek güvenli bir yer inşa ettiler veya daha doğrusu kazdılar. Evin hemen arkasında, yamaçta bir tür mahzen kazdılar ve yaklaşık on beş fit kare ve altı fit yüksekliğinde bir oda oluşturacak kadar derin kazdılar. Bunu keresteden bir çatı ile kapattılar ve bunun üzerine birkaç fit kalınlığında toprak yığdılar, toprağın yıkanmasını önlemek için hepsini çam dallarıyla örttüler. Bu
bomba geçirmez dört aile şimdi yaşıyor ve dünden önceki gün, çukura baktığımda ve orada, yukarıda gün ağarırken yanan bir mumun görünür kıldığı karanlıkta, gevşek tahtaların üzerinde oturan, birbirlerine yaslanmış, bitkin ve solgun kadınlar, terör günlerini uyumaya çalışırken, dört veya beş yaşında masum görünümlü çocuklar, hava deliğinin etrafında toplanmış, sığınaklarının üzerinde yoğun bir şekilde uçan mermilerin şarkısını duyduklarında soluk yüzleri ve büyük, dik dik bakan gözleriyle yukarı bakıyorlardı. Kadınlardan biri, oraya taşınmadan önce birkaç yıldır yataktan çıkmıyordu. Erkeklerden biri sakat, diğerleri yaşlı ve gri saçlıydı. Erkekler yukarı çıkıp siperlerin arkasında biraz temiz hava aldılar; ancak kadınlar için gece dışarı çıkmadıkları sürece değişiklik yok. Yine de, gidecek başka yerleri olmadığı için evlerine tutunuyorlar ve bizim yakında geçip onları tekrar nispeten huzurlu bir şekilde bırakabileceğimizi umuyorlar."

Daha önceki bir bölümde, mülkiyet haklarına karşı dikkatli bir saygıdan, başkasına ait olanın pervasızca gaspına, soyguna ve yağmaya kolayca geçişten bahsetmiştim. [Dipnot: _Ante_, s. 233-235.] Bunun bir örneğini, alıntıladığım mektuplardan birinde buluyorum; bu, uğraşmak zorunda kaldığımız şeyin çağdaş kaydıdır. 5 Temmuz'da, tüm ordu hareket halindeyken, Marietta'nın güneydoğusundaki mevzilerimizden aceleyle geçip Johnston'ın geri çekilen ordusunu takip ederken gerçekleşti. "Bazı askerler, sadece bir kadın ve çocuklarının yaşadığı bir eve gittiler ve istedikleri her şeyi çaldıktan sonra, kadının sahip olduğu tek sağmal ineği de götürdüler. Bir bebeği olduğunu ve onu biberonla büyütmek zorunda olduğunu ve süt olmadan yaşayamayacağını söyledi. Bu ricayı dinleyecek kulakları yoktu
ve inek kovuldu. İki gün içinde çocuk öldü,
çoğunlukla açlıktan, ancak son, annesinin onu sindiremediği yiyeceklerle hayatta tutmaya çalışmasıyla oluşan hastalıkla hızlandırıldı. Çocuğun öldüğü ve iki veya üç komşunun gizlice mezarını kazmak için bir araya geldiği olayı duydum." İçlerinden biri yardım etmek için izin istemek ve bu küçük topluluğun bizim için düşmanca bir şey ifade etmediğini açıklamak için yanıma geldi. Gerçekleri ancak çapraz sorgulayarak öğrendim, çünkü yaşlı adam şikayetçi görünmemek için son derece endişeliydi ve duyduklarım karşısında duyduğum öfke ona sempati ve suçu cezalandırma isteği verene kadar hikayenin en kötüsünü anlatmadı. "Aynı sabah bir kadın yanıma geldi ve süvarilerin ondan son lokmayı aldığını, yürüyüşe çıktıklarını ve erzaklarını çekmeye vakitleri olmadığını, ancak piyade kolundan bize başvurarak besleneceklerini söyledi. Soyguncular vatandaşlara erzak vermemizin yasak olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Yedi kızı olan, ikinci karısından olan yaşlı bir adamın evini yağmaladılar, hepsi gençti. Bana çok sıkıntılı bir şekilde geldi - o evde yirmi dört saat boyunca ağzına bir şey
dolmamıştı, mutfak bahçeleri ve çiftlikleri tamamen
mahvolmuştu, arkalarındaki ülke aynı durumdaydı ve taşınmaya
çalışırsa seyahat edecek veya bir şey taşıyacak imkânı yoktu. "
Ekledim ki, "Elbette böyle aşırı durumlarda insanları ölümden uzak tutmanın bir yolunu bulmaya çalışıyorum ve genellikle onları erzak almak için
boş vagon trenlerimizle geri gönderiyorum, ancak çaresiz
durumları gitmekle pek az iyileşiyor."

Bu tür şeyler çoğunlukla profesyonel serseriler ve gizlice kaçanlar tarafından yapılıyordu ve hem Sherman'ın hem de Hood'un ordularında verilen katı emirler, eğer yardım edebilirlerse göreve
gelmeyecek adamlara kolayca ulaşmıyordu. Kırsal kesim insanları, kendilerine kimin kötülük yaptığını söyleyemezdi ve bu haylazlar, dava bu konuyla ilgilenen herhangi bir üst düzey subayın önüne gelmeden önce
gitmiş olurdu. Ancak, alıntılanan mektupta yaptığım yorumu bastırmamalıyım. "Kötülük, Kuzey'deki Hristiyan halkımızın isyancıların mülklerini korumak vb. konularda
çıkardığı yaygaranın meşru bir sonucudur. Subaylar, yurt içindeki kamuoyu tarafından bu konuda disiplin uygulamaktan
caydırıldılar, ve
şimdi kötülük çaresi kalmadı. Savaş uzadı, ordu dağıldı ve zayıfladı ve davanın kendisi tehlikeye girdi, çünkü disiplin, isyancılara karşı dostluk olarak yorumlandı." Dağınıklık ve beraberindeki kötülükler, bir ordudaki disiplinin ölçüsü olarak söylenebilir. Neredeyse hiç gerçekleşmediği tugaylar ve tümenler vardı; dağılanların bütünün önemli bir kısmını oluşturduğu başkaları da vardı. Vatandaşların Atlanta'yı tahliyesi sırasında, gitmeye zorlanmayanlar arasında hatlarımızın ötesine önemli miktarda göç oldu. Decatur'da bana her gün başvurular yapıldı ve verdiğimiz geçiş belgelerinin bir kaydını tuttuk, gidenlerin amacını ve nedenlerini öğrenmeye çalıştık, çünkü elbette bunların çoğu düşmana istihbarat götürmek amacıylaydı. Verilen nedenler genellikle eğlenceliydi. Bir gün iki kadın, evleri olduğunu iddia ettikleri Florida'ya gitmek için izin başvurusunda bulundu. Decatur'daki akrabalarını ziyaret ediyorduk, ordumuzun ilerlemesi onları farkına varmadan
kendi hatlarımıza getirdi. Ordular uzaklaşana kadar neden arkadaşlarının yanında kalmadıkları sorulduğunda, iklimin
zorluklarına dayanamayacaklarından emin olduklarını söylediler! Bu ifade, Kuzey'in canlandırıcı esintilerini özlediğimiz
karargahımızda bir atasözü haline geldi.

Eylül ayının ortalarında, Georgia'nın kamu işlerinde önemli bir yere sahip iki beyefendi bizi ziyaret etti: Bay Hill ve Bay Foster. Görünüşte, kampanyada ölen Bay Hill'in oğlunun cesedini almak ve kaldırmak için geldiler, ancak ben onların Vali Brown'ı temsil ettiklerinden şüphelendim. Vali Brown, eyalet haklarına dair aşırı bir doktrini savunmak için başlatılan bir savaşın Georgia'ya getirdiği sonuçlardan bıkmış durumdaydı. Ancak bu, eyalet bağımsızlığının her türlü görünümünü yok etti ve Richmond'da demir bir çubukla yönetilen merkezi bir hükümet yarattı. Bay Hill, Temmuz ayındaki görevde Vali Brown ve General Johnston'ı Richmond'da temsil eden kişiydi. [Dipnot: _Ante_, s. 272.] ve oğlunun cesedini almak dışında resmi olarak hiçbir konu sunmasa da, konuşmamız bana tartışmalı konulardaki görüşleri hakkında yeterli bilgi verdi ve bu da General Sherman'a onun için ayarladığım ziyaretin sonucuyla derinden ilgilenmemi sağladı. [Dipnot: Bkz. Sherman'ın Anıları, cilt ii, s. 137.] Görüşmelerden pratik olarak önemli bir şey çıkmadı, ancak Georgia Valisi ile Konfederasyon Savaş Departmanı arasındaki hacimli ve acımasızca tartışmalı yazışmalar, savaşın ilerlemesinde ortaya çıkan

karşıt etkilerin ilginç bir ifşasıdır. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. lii. pt. ii. s. 736, 754, 778, 796, 803.]

General McPherson'ın Atlanta savaşında ölümü ordu için büyük bir kayıptı, ancak Sherman için bu hem yakın bir dostun hem de yetenekli bir astın kaybıydı. Grant komutası altında Tennessee Ordusu'nun tüm seferlerinde yakın bir ilişki içindeydiler ve karşılıklı bağlılıkları ve güvenleri büyük şeflerine olan bağlılıkları kadar güçlüydü. McPherson ile olan kişisel tanışıklığım zayıftı ama yine de onu iyi tanıyanlarda uyandırdığı sıcak kişisel saygıyı anlamama yetecek kadardı. Onunla ilk kez Resaca Muharebesi'nden önce Snake Creek Geçidi'nden Sugar Vadisi'ne geçtiğimiz gün tanıştım. Ondan şehre doğru ilerleyen birliklerin mevzilerini öğrenmemiz gerekiyordu ve bu amaçla General Schofield ile birlikte çadırına gittim. Schofield ve o West Point'te sınıf arkadaşı ve oda arkadaşıydı ve McPherson kendini eski arkadaşına başkalarına yapmayacağı şekilde gösterdi. Nezaket ve içten iyi niyeti hemen dikkatimi çekti. Zarif duruşu ve
incelikli, zeki yüzü bu izlenimi artırıyordu ve onunla birlikteyken sevimli bir insan olduğunu görmeden pek fazla dakika geçiremezdiniz. Dengeli bir zihin ve karakter ona bir öğrenci olarak yüksek bir not vermişti ve savaşın başında mühendisler yüzbaşısı olarak görev yapıyordu. General Grant'in kadrosuna atandığında,
generalin güvenini tamamen kazandı ve terfisi Sherman'ın hemen ardından hızla gerçekleşti.

Ölümü içtenlikle yas tutuldu ve bir asker olarak yerini doldurmak kolay değildi. Sherman, Tennessee Ordusu'nun komutasını rütbede ikinci olan General Logan'a verebilirdi, ancak General Thomas'ın güçlü muhalefeti onun bunun akıllıca olmayacağı sonucuna varmasına neden oldu. [Dipnot: Sherman'a bakın, The Great Commanders
Serisinde, s. 229, 332.] Tennessee Ordusu dışında bir seçim yaparsa, Hooker rütbe kıdemine göre ilk iddiayı elde ederdi, ancak hem Sherman hem de Thomas ona güvenmiyordu. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xxxviii. bölüm v. s. 272.] Howard, Thomas'ın önerisi üzerine seçildiğinde, Hooker iki kat daha fazla gücendi, çünkü Howard yılın başında onun astıydı ve aralarında hiçbir sevgi
kaybolmamıştı. Hooker şimdi Sherman'ın ordusunda daha fazla hizmetten muaf tutulmayı istedi ve aktif saha hizmetinden emekli oldu, eski astlarından biri olan ve kendisiyle şiddetli bir tartışma yaşayan Slocum, Thomas'ın adaylığı üzerine birliğinin komutanlığına atandı. [Dipnot: _Id_., s. 272, 273.] Halleck, 16 Eylül'de Sherman'a yazdığı bir mektupta, Hooker'ın kişisel olarak neden kabul edilemez bir ast olduğunu gösteren gerçeklere dair açık ifadeler verdi. [Dipnot: _Id_., s. 857.] Sherman, Hooker'ın gerçek bir şikayeti olmadığında haklı olarak ısrar etti, çünkü kolordunun komutası ona bırakıldı ve Howard'ın terfisi başka ve bağımsız bir örgüt olan Tennessee Ordusu'ndaydı. Ayrıca, herhangi bir aşağılamanın amaçlanmadığını veya teklif edilmediğini ve kendisinin makul olduğuna inandığı nedenlere göre kendi seçim görevini yerine getirdiğini beyan etti. Logan'a gelince, McPherson'ın ölümünden sonra Tennessee Ordusu'nu idare edişini övmek ve bir subay olarak ona olan yüksek görüşünü ve tüm ordu tarafından kendisine duyulan saygıyı vurgulamak için çaba sarf etti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt
xxxviii. bölüm v. s. 522. ]

BÖLÜM XLII

EKİM SEFERBERLİĞİ--HOOD İLETİŞİMLERİMİZİ KULLANIYOR

Hood'un seferi kuzey Georgia'ya taşıma planı--Beauregard'a kısmen bağlı hale getirildi--Forrest bir baskın düzenliyor--Sherman büyük
birlikler oluşturuyor--Thomas'ı Tennessee'ye gönderiyor--Hood Chattahoochee'nin karşısına geçiyor--Sherman takip ediyor--Allatoona'daki olay--Denize
Yürüyüşün planlanması--Sherman Roma'da--Coosa'da keşif--Hood Resaca'da--Sherman peşinde--Hood Chattooga vadisinden aşağı çekiliyor--İki koldan takip ediyoruz--Gaylesville'de yoğunlaşıyoruz--Beauregard ve Hood Gadsden'de--Durumu inceliyoruz--Thomas'ın tavsiyesi--Schofield yeniden katılıyor--Konferans Yirmi Üçüncü Kolordu--Hood Decatur'a yürüyor--Plan değişikliğinin açıklaması--Sherman Roma'ya geri dönüyor--Thomas'a katılmamız emrediliyor--Hood Decatur'da püskürtüldü Tuscumbia'ya yürüyor--Bizim kendi yürüyüşümüz
başladı--Sherman'dan ayrılma--Dalton--Chattanooga--Başkanlık
seçimi--Buharla oylama--Ekim kamp hayatına retrospektif--Kamp
sporları--Askerlerin evcil hayvanları--Bir kertenkele hikayesi.

General Hood Sherman'ın ordusunda neler olup bittiği konusunda oldukça bilgiliydi ve izinlerle
güçlerimizin azaltılmasından ve çok sayıda subayın izinde olmamasından
faydalanmaya meyilliydi. Konfederasyon Başkanı onu ziyaret etmişti ve ordusunda örgütü daha çok aklına getiren değişiklikler emredilmişti. Hardee, kıyıda bir departmanı yönetmek üzere Savannah'a gönderildiğinde,
General Cheatham kolordunun komutasını devraldı. Hood,
Atlanta'nın yaklaşık yirmi mil batısındaki Chattahoochee'yi geçmeyi ve
Powder Springs'e doğru hareket etmeyi önerdi; burada demiryoluna ulaşabilir ve Sherman'ı kendisine saldırmaya zorlayabilir veya güneye doğru hareket edebilirdi.
İkinci durumda, takip etmeyi önerdi ve Sherman'ın Augusta veya Macon'a doğru ilerlemesi durumunda,
orta Georgia'daki kuvvetlerin Sherman'ın ilerlemesine karşı koymak için artırılmasını talep etti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar,
cilt xxxix. pt. ii. s. 847, 862.]

Bay Davis, az önce sona eren seferden, Hood'un ateşli enerjisinin daha iyi bir askeri zekanın rehberliğine ihtiyaç duyduğuna ikna olmuştu ve
Hood ve Taylor'ın departmanlarına ortak bir kafa yerleştirme planı aklına gelmişti. Beauregard, Johnston'ın yanındaki rütbesi onu komuta için işaret eden subaydı, ancak Davis'e karşı ilgisizdi ve Kongre'deki arkadaşları hükümete karşı aktif olarak muhalefet ediyordu. [Dipnot: _Ante_, s. 183.] General
Lee, Beauregard'ın Hood'un yerini almasını önermişti ve Georgia'daki tüm durumu onunla görüştükten sonra bunu yapmaya istekli olup olmadığını sormuştu. Lee, bunun üzerine, Beauregard'ın görevi kabul edeceğine dair Başkan'a güvence verebileceğini hissetti; "Sanırım, işlerin genel durumunu, içinde bulundukları zorlukları ve bunların iyileştirilmesi için tüm enerjisini harcamanın önemini anladığından emin olabilirsiniz." dedi. [Dipnot: Official Records, cilt xxxix. pt. ii. s. 846.] Fakat Hood'un Sherman'ın iletişimleri üzerine operasyon planını öğrendikten ve Hood'un Atlanta'nın düşüşünden sonra oluşan cesaretsizliğe hızla tepki veren doğasının enerjisiyle ziyaretinden yeniden etkilendikten sonra, Lee'nin önerisini kısmen kabul etti ve Beauregard'a Georgia, Alabama ve Mississippi'deki işlerin en üst düzey yönetimini vererek, Hood'u önerdiği kampanya planını yürütme ve Beauregard'ın gerçekten orada olabileceği zamanlar hariç ordusunun komutasını elinde tutma konusunda serbest bırakarak değiştirdi. [Dipnot: _Id_., s. 880.]

General Forrest süvari birliğiyle birlikte kendi önerisi doğrultusunda Tennessee'deki demiryollarına bir baskın düzenleme emri almıştı ve 16 Eylül'de kuzeye doğru yola çıktı. [Dipnot: _Id_., s. 818, 835.] Bu plan Hood'un planıyla çok iyi uyuşuyordu ve Hood, kampanyanın ilerleyen zamanlarında Tennessee'yi işgal etmeye karar verdiğinde, Forrest'ın emirleri onunla bir kavşak
yönlendirmek için genişletildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxix.
bölüm iii. s. 843. ]

24 Eylül'de Sherman, Forrest'ın Atina'da ve
Pulaski'nin Decatur'dan Nashville'e giden demiryolunda olduğunu öğrendi. Ayrıca Memphis yolundaki köprüleri yakmak için bir müfreze göndermişti ve tüm orta ve batı Tennessee, cesur Konfederasyon liderinin yeni
baskınının heyecanıyla
ateşlenmişti. Atina'daki garnizonun teslim olmasını ciddi bir direnişle
karşılamadı, ancak
Pulaski'ye yaklaştığında, giderken köprüleri
yakarak, bölgenin komutası altında olan General Rousseau, onu püskürtmek için
yeterli kuvveti yoğunlaştırmıştı. [Dipnot: _Id_., pt. ii. s. 450, 455, 456, 870, 876, 879.] Bundan sonra Forrest önemli bir karakola saldırmadı ve Sherman'ın ana iletişim hattına ulaşamadı, ancak Columbia civarındaki bölgede dolambaçlı yollar izleyerek sonunda 5 ve 6 Ekim'de Tennessee Nehri'ni geçerek Florence'a geri çekildi. [Dipnot: _Id_., pt. i. s. 547.]

Forrest'ın baskın haberini alan Sherman, Cumberland Ordusu'nun iki tümenini Chattanooga'ya ve Tennessee Ordusu'ndan birini Roma'ya geri gönderdi. Ayrıca General Thomas'ı Tennessee ve Kuzey Georgia'da konuşlanmış tüm birlikleri işbirliğine sokmak için Chattanooga'ya gönderdi. Güçlerini demiryollarını korumak için dağıtması, Hood'un ordusunun etkinliğine ve ondan bir saldırı almaya ne kadar istekli olduğuna dair ne kadar düşük bir tahminde bulunduğunu kanıtlıyor. Hood'dan sonra kuzeye doğru hareket ettiğinde, bir hafta sonra, Atlanta'yı tutmak için Yirminci Kolordusu'ndan ayrıldı ve yanında Atlanta seferini yaptığı güçlerin yarısından biraz fazlası vardı; ancak yeterli olduklarını kanıtladılar.

Benim kendi komutam, yiyecek toplama grupları ve keşifler göndermekten daha heyecan verici bir şey yapmadan Decatur'da sessizce dinleniyordu, 30 Eylül Cuma günü General Sherman'dan bizi alarma geçiren bir mesaj aldım. Bana Hood'un piyadesinin bir kısmını Chattahoochee'nin üzerinde tuttuğunu ve demiryollarımızı yok etmek için umutsuz önlemler aldığını söyledi. Forrest'ı mat etme düzenlemelerine atıfta bulunduktan sonra, kendi fikirlerinin "özünü" şöyle verdi: "Doğu ve güneydoğuya doğru birkaç hızlı karşı hamle yapmam gerekebilir. Halkınızı Atlanta'ya yük göndermeye ve kısa sürede başlamaya hazır tutun... Covington ve Ocmulgee eteklerinde güzel mısır ve patates tarlaları var. Ekmek, et vb. ile iyi bir şekilde tedarik ediliyoruz, ancak yem kıt ve bizi dışarı çıkmaya zorlayabilir. Karşı hamle yaparsak, büyük bir kuvvetle kendim dışarı çıkacağım ve bize yetecek bir rota izleyeceğim ve aynı zamanda Hood'un ordusunun tamamını veya bir kısmını geri çağırmasını sağlayacağım." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxix. pt. ii. s. 540.] "Dakikalık adamlar" olacağımızı söyledim ve ayrıca General Schofield'a telgrafla her an aktif çalışmaya devam edebileceğimizi bildirdim. [Dipnot: _Aynı_., s. 541.]

Ertesi gün Sherman, Hood'un tüm ordusuyla
Chattahoochee'yi geçtiğine dair kanıt buldu ve General Howard'a ve bana, Hood Alabama demir yoluna yönelip Tennessee'ye girmeye çalışırsa, Grant'in rızası olursa, Etowah'ın güneyindeki birlikleri kendisine çekeceğini, Thomas'ı geri kalanlarla birlikte bırakacağını ve Milledgeville ve Millen yoluyla
Savannah veya Charleston'a gideceğini yazdı. Doğu ve batı yollarının
yok edilmesiyle, Georgia böylece Konfederasyon'da bir
kırılma noktası haline gelecekti. Ancak Hood, Chattahoochee ile Etowah arasındaki iletişimimizi
bozmaya çalışırsa, ona
dönecekti. [Dipnot: _Id_., cilt xxxix. pt. iii. s. 6.] Hood'un gerçekte yaptığı hareket ikincisiydi ve Denize Yürüyüş birkaç hafta ertelendi.

Başka bir yerde verdiğim Ekim kampanyasının ayrıntılarını burada tekrarlamama gerek yok. [Dipnot: Bkz. "Atlanta", bölüm xvii.; ve Denize Yürüyüş planının büyümesi ve tamamlanması için,
General Sherman'ın Hayatı (Büyük Komutanlar
Serisi), bölüm x'e atıfta bulunulmuştur. ] 2'sinde Sherman düşmanın Marietta'ya doğru ilerlediğinin farkındaydı; ancak onu önceden tahmin etmek için acele etmekten uzak, Hood'un arkadan vurmamıza yetecek kadar uzağa
çekilmesi için bir gün daha geride tutulduk. Roma'daki General Corse'a Allatoona geçidini takviye etmesi ve orada inatla tutması emredildi,
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxix. pt. iii. s. 8.] ve sonra,
3 ve 4'ünde Sherman hareket halindeydi, Etowah sınırındaki o engebeli arazide düşmanı yakalamaya çalışıyordu. 2'sinde güçlü bir keşif yapmak için bir tümeni doğuya Flat Rock'a ve o yönde bize yakın hiçbir düşman olmadığından emin olmak için Stone Mountain'a bir tugayı gönderdim, [Dipnot: _Aynı_., s. 33.] ve dönüşünde ordunun geri kalanını kuzeye doğru takip ettik, Slocum'un birlikleri daha önce bahsedildiği gibi Atlanta'da garnizonda kaldı.

Sürekli şiddetli yağmurlar yağmıştı ve tüm nehirler şişmişti, bu da Hood'un hareketlerini ve bizimkileri geciktiriyordu; ancak o takdire şayan bir ihtiyat gösterdi, ana birliğiyle Dallas'ın ötesine ilerlemedi ve demir yolunda müfrezelerle hareket etti, demir yolunu Ackworth yakınlarında kırdı ancak ciddi bir hasar vermedi. 5'inde Corse ve Tourtelotte, Fransız tümenine karşı Allatoona'daki pozisyonu iyi savundu ve 6'sında yaptığım keşif, Hood'un tekrar Dallas civarında yoğunlaştığını kanıtladı. Demiryolundaki en önemli iki köprü artık güvendeydi, Chattahoochee ve Etowah'ı geçenler; ve Forrest, Chattanooga'dan Nashville'e giden çizgiye ulaşamadığı için, Hood'un sefer planı başarısız olmuştu ve Sherman'ın iletişimleri kesintisizdi. Yenilgiyi kabul etmek istemeyen Hood, şimdi batıya doğru önemli bir tur atmaya, Roma'nın altındaki Coosa'yı geçmeye ve Chattooga vadisinden Resaca'ya doğru yürümeye karar verdi. Oostanaula üzerindeki köprü, Allatoona'daki köprüden daha önemliydi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxix. pt. iii. s. 804.] Düşmanın Dallas'tan ilk hareketi batıya doğru olduğundan, Sherman daha sonraki rotası hakkında bilgi aramak zorundaydı. Roma'daki garnizonu güçlendirerek, Allatoona'da haber bekledi ve General Grant ile telgrafla Hood çok batıya doğru hareket ederse Savannah'a yürüme planını görüştü. General Grant, eğer bunu yaparsa Sherman'ı takip etme amacını hükümetine tekrarladı. [Dipnot: _Aynı_.] Fırtınalar ve seller Hood'dan çok daha fazla hasara yol açmıştı, büyük köprülerden birkaçı hasar görmüş ve küçük olanlar da sürüklenmişti.

Allatoona'da Sherman'ın karargahı benimkine yakındı ve bana durumla ilgili görüşlerini
açtı. Hood'u takip etmek için demiryolu hattını terk etmeyi
önermiyordu; ancak hat yakınında onunla savaşma fırsatı
verirse, bunu değerlendirirdi. Hood, Georgia hattına yakın
Tennessee'ye girerse, onu takip edip yok ederdi;
ancak düşmanının bunu yapmaya cesaret edemeyeceğinden zaten emindi
ve Tennessee Nehri'ni geçme ihtimalinin olduğu en yakın nokta olarak Muscle Shoals'ı işaret etti. General Grant'in bu durumda Savannah'a kendi yürüyüşüne
izin vereceğini umuyordu ve Hood onu takip etmek için geri dönerse ona canlı bir takip
yapacağına söz verdi. Denizde yeni bir üsse ulaştığında,
dönecek ve rakibini ezecekti.

Onun planı benim için kişisel bir ilgiye sahipti, çünkü General Schofield ile iletişimimiz olmadığı ve her an güneye doğru yürüyebileceğimiz için, Yirmi Üçüncü Kolordu'yu Ohio Departmanından ayırıp, onu da beraberinde götürmesinin, benim komutamı kalıcı hale getirmesinin muhtemel olduğunu düşündü. Schofield'ın, yaz boyunca verdiği zorlu hizmetten dolayı epeyce zayıflamış olan kolordu saha komutanlığına bırakmaktansa, departman komutanı olarak daha yüksek bir pozisyonda kalmayı tercih edeceğini varsaydı. 10-13 Ekim tarihleri ​​arasında ordu kısa yürüyüşlerle kademeli olarak Roma'ya doğru ilerledi ve son belirtilen tarihte kolordu ve General Kenner Garrard'ın süvari tümeniyle birlikte Hood'un nereye gittiği sorusunu çözmek için Coosa'dan yeterince uzağa bir keşif
göndermem emredildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxix. bölüm. iii. s. 230.] Sabah erken yola çıktık ve öğleden önce on üç mil yol kat ederek o yolu tutan düşman süvarilerini
yenip iki top ele geçirdik. Hood'un ponton köprüsünü ele geçirip kuzeye gittiği kesin olarak öğrenildi. [Dipnot: _Id_., s. 250.] Bu arada düşman Resaca'da belirmişti ve onların güçlü oldukları kesinleşir kesinleşmez Sherman her şeyi o yöne doğru hızla harekete geçirdi. Thomas'ı 11'inde uyarmış ve ona Chattanooga ve Bridgeport'u takviye etmesini söylemişti. [Dipnot:
_Id_., s. 251.] Hood'un kuvvetler arasında tekrar yakalanma ihtimali vardı. 12'sinde Oostanaula'nın kuzey kıyısından batıdan Resaca'ya yaklaşmıştı, ancak yerin çağrısına
karşı çıkıldığı için saldırmadı, ancak bazı tehdit edici
gösterilerden sonra kuzeye Dalton'a yürüdü. Açıkça harcayacak zamanı olmadığını hissediyordu, ancak aceleci olduğu için hiçbir şey başaramadığı da aynı derecede açıktı.

Coosa'dan aşağı yürüyüşüm beni Roma'dan kuzeye doğru hareketin gerisine koymuştu. 15'inde öğleden sonra erken saatlerde Resaca'ya ulaştım,
Sherman'dan trenleri geçme ve ilerleme yetkisi almıştım. [Dipnot: _Id_., s. 294.] Cumberland Ordusu Hood'u Dalton ve Buzzard Roost'a kadar takip etmişti, Tennessee Ordusu süvarilerini Snake Creek Gap'ten çıkarmış ve işgal etmişti ve biz de her ikisini de desteklemek için Resaca'da durdurulmuştuk. General Schofield 13'ünde Chattanooga'ya ulaşmıştı ve Nashville'de bulunan General Thomas tarafından o civardaki tüm birliklerin komutası verilmişti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxix. pt. iii. s. 253.] Schofield'ın elinde, garnizonun yanı sıra iki hafta önce Atlanta'dan geri gönderilen iki tümen vardı; ve diğer birlikler Nashville'den ona doğru yoldaydı. Ancak Sherman ile iletişim kesilmişti ve Hood tüm durum hakkında daha iyi bilgiye sahipti. Chattanooga'nın güçlü bir şekilde tutulduğunu öğrenen Hood,
Buzzard Roost'tan Villanow yoluyla Taylor's Ridge üzerinden yeni geldiği Chattooga vadisine yürüdü. Mahkumlar bize,
ordusunun erzaklarının bittiğini, çünkü depoları ele geçirme
umutlarında başarısız olduklarını söylediler. [Dipnot: _Id._, pt. i. s. 791.] Kendi depolarına
ulaşabilecekleri bir yere geri dönmeliydi. Gadsden geçici bir üs yapılmıştı ve
Coosa vadisine ulaşmak için acele etti, orada yatıyordu.

Sherman, Hood'un Tennessee'ye gireceği yerin Bridgeport civarı olduğunu söyleyen söylentinin doğru olmasını dilemişti; [Dipnot: _Id._, pt. iii. s. 296, 312.] ancak bunu Guntersville'den Chattanooga'ya kadar herhangi bir yerde yaparsa, General Thomas'ın kuvvetleri tarafından önünü kesmek mümkün olurdu, bu sırada ana ordumuz arkadan ona yaklaşırdı. 16'sında
Snake Creek Geçidi, Hood'un kovalamamızı geciktirmek için yaptığı kereste ablukasından temizlendi ve birliklerim Villanow'a ulaştı.
Tennessee Ordusu Ships Geçidi'ndeydi ve Cumberland Ordusu da yakın destekteydi. Burada, Stewart'ın Hood ordusunun birliklerinin Villanow'dan güneye doğru Taylor's Ridge'in doğu tarafındaki Subligna'ya ve ana birliğin Lafayette'ten batı tarafındaki Summerville'e doğru yürüdüğünü kesin olarak öğrendik. [Dipnot: _Id._, s. 310, 311.]

Keşifler ve Chattanooga ve Nashville ile iletişimin yenilenmesiyle geçen bir günün ardından, 18'inde tekrar yürüyüşe geçtik,
Sherman ana orduyu Lafayette'den güneye doğru götürürken,
bana Villanow'dan Subligna yoluyla Gover's (veya
Mattox's) Gap'e ve oradan da Summerville'e, oradan da o yoldan giden düşman birliklerini takip etmemi emretti. [Dipnot: Official Records, cilt.
xxxix. pt. iii. s. 325. ] Öğle vakti Subligna'ya ulaştık, ilerledikçe
vedettes ve düşman süvarilerinin devriyelerini sürdük. Subligna'dan, General Sherman'a ilerlememizi bildirmek için
bir alayla birlikte ekibimden Binbaşı Wells'i bir dizgin yolu üzerinden dağın üzerinden gönderdim. Beklenmedik derecede uzun ve engebeli bir yürüyüşü oldu, ancak emredildiği gibi rapor verdi. [Dipnot: _Id._, s. 351.] Yürüyüşe
Gover's Gap'e kadar devam ettik, bir süvari arka muhafızını uzaklaştırdık ve
dik yamaçta kesilmiş bir bank boyunca uzanan yolu onardık. Böylece, yirmi iki millik bir günlük yürüyüşten sonra, Chattooga vadisinde Sherman ile kolay bir iletişim yolu açılmış oldu. General Kenner
Garrard süvarileriyle birlikte daha doğuya, Dirt-town'a doğru paralel bir vadiyi takip etti ve oraya varmamın hemen ardından Gover's Gap'te bana katıldı. Şimdi Melville'den Gaylesville'e doğru yürüdük,
ordu 20'sinde orada yoğunlaşmıştı. Yirmi Üçüncü Kolordu, Chattooga'nın üzerine bir köprünün yeniden inşa edileceği Blue Pond'un yakınına önceden yerleştirildi ve bir tümen, Roma'dan Gadsden'a kadar vadi boyunca uzanan ana yolu kapsayan Coosa'daki güzel bir köy olan Cedar Bluff'a gönderildi. Gadsden yolu üzerinden Center'a bir keşif yaptım ve Hood'un tüm ordusunun Gadsden'da olduğunu kesin olarak öğrendim. [Dipnot: _Id._, s. 346, 357, 359, 361, 364, 369.
376, 399, 423.]

Sherman'ın Hood'un Tennessee'yi Stevenson yakınlarından geçmesi yönündeki isteği çok samimiydi. Schofield'ın Trenton'u işgal etme hareketini, hala komutası altındaki iki tümenle birlikte onayladı, ancak Thomas'ın birlikleri Stevenson'a giden direkt yol üzerinde olan
Caperton's Ferry'ye yerleştirme yönündeki talimatlarını onaylamadı. Hood, ordusunun en azından bir kısmını Tennessee Nehri'nin üzerinden geçirene kadar o kapının açık kalmasını istiyordu. [Dipnot: _Id._, s. 335.] Ancak Hood'un böyle bir tuzağa düşmeyeceğinden o kadar emindi ki,
gönderdiği mesajlar, düşman nehri geçerse, bunun Huntsville'in batısı veya Muscle Shoals olacağı fikrini tekrarlıyordu. [Dipnot: Official Records, cilt xxxix. pt. iii. ss. 333, 357, 395.] Tüm zihnini March to the Sea'ye veriyordu ve bunun içerdiği olasılıkları inceliyordu. Halleck'e 19'unda yazdığı uzun bir yazıda [Dipnot: _Id._, s. 357-358.] genel planını çizmiş ve hedeflerini seçerken neden alternatifler olması gerektiğinin sebeplerini açıklamıştı, ancak asıl hedefi Savannah olacaktı. Bu nedenle, Donanmanın onu gözetlemesi gereken noktalar olarak Charleston, Savannah, Pensacola ve Mobile'ı adlandırdı ve "Bir yerde belireceğim" dedi. 22'sinde General Grant'e yazdığı mektupta, Georgia demiryolları yok edildiğinde bunun Konfederasyon üzerinde ne gibi bir etki yaratacağını ve "Savannah veya Charleston civarındaki sahile 60.000 adam getirmesi gerektiğini" belirterek, "Bunun uzun bir demir yolu hattını savunmaktan çok daha iyi olduğunu düşünüyorum" diye sonuca vardı. [Dipnot: _Id._, s. 395.] Başlangıçta Thomas, General Grant'in henüz Atlanta ötesine ilerlemek için ön hazırlık olarak güney limanlarını ele geçirme planını gerçekleştirememiş olması nedeniyle Sherman'a "Wilson'ı serbest bırakma fikrini benimsemesini" tavsiye etmişti.
[Dipnot: Aynı kaynak, s. 334.] General James H. Wilson, Grant'in ordusundan Sherman'la birlikte süvari şefi olarak gönderilmişti ve Thomas'ın önerisi, Grant'in genel plandaki kısmı tamamlanana kadar, süvari baskınlarının Konfederasyon ülkesini taciz etmesi dışında, faaliyetin halihazırda işgal edilmiş olan toprakların savunulmasıyla sınırlı olmasıydı. Ancak Sherman, "Hood'u takip etmek aptallıktır, çünkü o bir tilki gibi kıvrılıp dönebilir ve peşindeki herhangi bir orduyu yıpratabilir. Uzun demir yolu hatlarını işgal etmeye devam etmek, küçük müfrezelerimizin ayrıntılı olarak ele geçirilmesini sağlar ve beni iletişim hatlarını korumak için karşı yürüyüşler yapmaya zorlar. Bunda haklı olduğumu biliyorum ve olgunluğuna doğru ilerleyeceğim." [Dipnot:
Official Records, cilt xxxix. pt. iii. s. 378. ] İki orduyu öyle bir güçle örgütlemek için işe koyuldu ki, eğer Hood Georgia kolundan sonra geri dönmezse Thomas onunla karşılaşmaktan memnun kalacaktı.

General Schofield, Wagner'in ve Morgan'ın tümenleriyle güneye doğru ilerliyordu ve 19'unda Sherman ona en doğrudan rotayı kullanarak Alpine'e gitmesini emretti ve Chattooga vadisinin batı tarafında yürüyen kolu yakaladı, tıpkı benim doğuda yaptığım gibi. Sherman, şahsen karşılaşana kadar komutayı olduğu gibi tutma talimatını ekledi. [Dipnot: _Id._, s. 366.] Bu, kendisinin ve daha önce bahsedilen Yirmi Üçüncü Kolordu ile ilgili amaçlarına atıfta bulunuyordu.

21'inde Schofield'ın kolu Alpine'e ulaştı ve Sherman'ın Gaylesville'deki karargahına doğru ilerledi. Kendi karargahımdan Sherman'a bir rapor vermek için yukarı çıkmıştım ve Schofield geldiğinde yanındaydım. Karşılaşmamız sıcaktı. Mevcut durum ve Atlanta'daki ayrılıktan sonra olanlar
elbette ilk konuşma konusuydu ve Sherman'ın geçen aylarda kolordunun idaresini bana tek başına kullandığından çok daha güçlü ifadelerle övdüğünü duymaktan büyük bir zevk aldım. Sonra
geleceğe dair tahmin geldi. Sherman, Hood'un Tennessee'yi Shoals'ın üzerinden geçmeyeceğine olan inancını ve düşman Alabama'da bir harekete kesin olarak karar verdiğinde Savannah'a yürüme amacını güçlü bir şekilde dile getirdi. Sonra örgütlenmenin ayrıntılarına değindi ve kolordunun sayıca zayıf olduğu ve Schofield'ın departmanının komutasını belirsiz bir süre için bırakmasının
belki de hoş olmayacağı gerçeğine değinerek, kolordunun geçici olarak
yokluğuna onay vermesi gerektiğini önerdi. Schofield hemen hemen, Doğu Tennessee ve Kentucky'deki departman ve garnizonlarının
sadece idari işlerine
neredeyse her türlü alternatifi tercih etmesi gerektiğini söyledi. Hood güney hareketini takip etmezse, ancak
tüm gücünü Thomas'a yöneltip onu Tennessee'den
kovmak için umutsuz bir niyetle ona yönelirse, küçük de olsa başka bir kıdemli birliğin
yenilgi ile zafer arasındaki tüm farkı yaratabileceğini söyledi. Sherman,
tüm meseleyi dikkatlice ele alacağını
söyledi ve tartışmayı erteledi, Schofield'ın benimle tam olarak görüşmesini istedi.

Konferansı birlik karargahında sürdürdük ve General Schofield ile hiçbir askeri görevin, arkadaki şaşırtıcı yarı-politik yönetim kadar
az çekici olmadığı konusunda hemfikir oldum, savaş bitene kadar batıdaki
en büyük ve en aktif birlik ile birlikte olmak istediğimi de ekledim. Açıkçası, Sherman'ın önerdiği düzenlemenin bende büyük çekicilik yaratan şeyin bu düşünce olduğunu söyledim. Schofield, Hood'un Sherman'ı takip etmeyeceği ve orta Tennessee'de gerçek savaşın yapılması gerektiği konusunda güçlü bir inanç ifade etti. Kolordunun herhangi bir garnizona yerleştirilmesi konusunda hiçbir fikri yoktu, ancak Thomas'ın en aktif saha çalışması için sahip olabileceği her şeyi yoğunlaştırması gerektiğinden ve en katı askeri anlamda, orada olursak görevimizin, doğuya doğru yürüyen yoldaşlarımızınkinden daha az önemli veya daha az onurlu olmayacağından emindi. Ayrıca, kolordunun ilerleyen yeni alaylarla doldurulması için bize fırsat verecekti, aksi takdirde, sahip olduğumuz bazı alayların görev süresinin dolması ve yeni bir seferin kayıpları nedeniyle, muhtemelen tek bir tümene indirgenmiş bulacaktık. Schofield'ın, orta Tennessee'ye geri dönersek Hood'un ordusuna karşı bir seferde Thomas ile en aktif saha çalışmasını arama konusundaki açıkça ifade edilen amacı, beni onun görüşlerine katılmaya yöneltti ve General Sherman ile yapacağım bir sonraki görüşmede onları destekleyeceğime söz verdim, yaptığım gibi. Bu olayı hâlâ Sherman ile astları arasındaki içten yoldaşlığın kanıtı olarak zevkle anıyorum; bu yoldaşlık hem onun hem de Schofield'ın bana karşı sonuna kadar göstermeye devam ettiği bir şeydi. [Dipnot: Bu konuda hafızam, o zamanlar yazılmış olan ev mektuplarıyla destekleniyor.]

Sherman, Hood'un hangi yolu izleyeceğinden emin olana kadar kararını erteledi, çünkü Hood ordusunu Gadsden'de yoğunlaştırıyordu ve tarafımızdaki görüşmelerin yapılacağı gün Beauregard ile bir görüşme yapıyordu; bunları anlattım. Hood, Guntersville'de veya yakınlarında Tennessee'ye girme planı konusunda hemen üstüyle anlaştıktan sonra, 22'sinin sabahı yola çıktı, ancak kolordu komutanlarına verdiği gizli talimatlara uygun olarak, kolu Benettsville'de yönünü değiştirdi ve Decatur yolunu aldı, bu yol orada sola ayrıldı ve yürüyüşü batıya doğru zorladı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxix. bölüm iii. s. 831, 835, 81, 843.] Daha sonra konuya getirdiği cila, Forrest'ın beklediği gibi ona katılamayacağı bilgisinin ardından planını değiştirdiğiydi. [Dipnot: Advance
and Retreat, s. 20.] Bu incelemeye dayanmıyor. Forrest, General Taylor'ın emriyle, ülkenin içerdiği tüm malzemeleri çıkarmak ve Memphis'e giden demir yolunu kesmek, demirleri Tuscumbia civarındaki yolu onarmak için göndermek üzere batı Tennessee'ye bir baskın hazırlıyordu. Orta Tennessee'deki yeni operasyonlar için üssün orada olması gerekiyordu. Hood, 20'sinde, Guntersville'den geçme niyetini Taylor'a kendisi bildirmişti. [Dipnot: Official Records, cilt xxxix. pt. iii. s. 835.] ve Wheeler'ın süvarilerinin orta Tennessee'ye ulaşılana kadar hareketi kapsaması bekleniyordu. [Dipnot: _Id._, s. 845.] 22'sinde
Taylor, Forrest'ın Hood ile "mektup veya başka bir şekilde" iletişime geçmesi ve emirleri doğrultusunda hareket etmesi yönünde talimat aldı,
[Dipnot: _Ibid._] ancak Forrest'ın Batı Tennessee'de yaptıklarına hemen müdahale edilmesi yönünde bir işaret verilmedi. Hood'un davranışının tek makul yorumu, Sherman'ın arkasında _cul de sac_'ı kapatmaya hazır olduğu
Gaylesville'de bir hareketin sonuçlarıyla karşılaştığında, onun cüretinin bile plandan
çekildiği ve Sherman'ın bunu yapmaya cesaret edemeyeceği yönündeki tahmininin doğruluğunu kanıtladığıdır. Beauregard, Hood'un planındaki değişikliğin Gadsden'dan ayrıldıktan sonra yapıldığını açıkça söylüyor,
orada kesin olarak ayarlanmıştı. [Dipnot: Official Records,
cilt xlv. pt. i. s. 662.]

Bizim tarafımızda birkaç gün dikkatli gözlemle geçti. Tümenime döndüm, Schofield Ohio Ordusunun komutasını yeniden üstlendi ve Chattanooga'dan yönettiği tümenler, ait oldukları
Dördüncü ve On Dördüncü Kolordu'ya katıldı. [Dipnot:
_Id._, cilt xxxix. pt. iii. s. 401, 402.] Thomas'a,
Dördüncü Kolordu'nun, Denize Yürüyüş için tam olarak hazır olmayan ancak karakol garnizonu için uygun olan diğer komutanlıklardan yaklaşık 5000 adamla kendisine geri gönderileceği bildirildi. [Dipnot: _Id._, s. 408.] Sherman'ın geçmiş kampanyalarda kazanılan terfiler için önerileri 24'ünde acil ve açık terimlerle yapıldı, ayrı ordu komutanlarının ifade ettiği onayı onayladı ve eğer yasa general subayların sayısının artırılmasına izin vermiyorsa, "ülkenin zorunluluklarının, şu anda listede olan ve geçmiş yıl hizmet vermemiş aynı sayıda generalin görevden alınmasını gerektireceğine" inandığını söyledi. Bu şekilde tavsiye edilen bizler, böyle bir komutanın kullandığı onay terimlerinin, askeri bir statüye hükümetten gelen gerçek bir derecenin hediyesinden daha azını vermediğini hissetme hakkımız olduğunu düşündük. [Dipnot:
_Id._, s. 413. Sherman tarafından kullanılan dil için Ek C'ye ve
General Schofield'ın tavsiyesi için bkz.]

25'inde Tennessee Nehri'nde devriye gezen hafif taslaklı topçu gemilerinden, düşmanın Guntersville'in aşağısındaki birkaç noktada gösteriler yaptığına dair raporlar geldi, [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt.
xxxix. pt. iii. s. 436.] ve ertesi gün Sherman, Dördüncü
Kolordu'ya Chattanooga'ya yürümesini ve General Thomas'a rapor vermesini emretti. Ayrıca, "askeri hareketler veya kendisini askeri tümeninden ayıran savaş kazaları durumunda" Thomas'ın "başkomutan kesinlikle orada olmadan tüm birlikler ve garnizonlar üzerinde komutayı kullanması" emrini verdi. [Dipnot: Aynı kaynak, s. 442.] Thomas'a Chattanooga ve Decatur'un "ölümüne" tutulması gereken noktalar olduğunu; düşmanın güneye doğru ilerlediğini bilmediği sürece Batı Tennessee'ye girmesinin akıllıca olmayacağını, çünkü onu Atlanta'dan yola çıkarken gördüklerinde bunu yapacaklarını düşündüğünü; ve Thomas saldırgan hareketlere hazır olduğunda, harekat hattının Selma'ya karşı olması gerektiğini belirtti. [Dipnot: Aynı, s. 448, 449.]

27 Ekim'de Schofield, Sherman'a, şu anda sahada olan kolordunun tümenlerinin sayısındaki azalmanın ayrıntılarını veren ve kuvvetini artırmak için bir düzenleme yapılması konusundaki aciliyetini yineleyen bir mektup yazdı. [Dipnot: Aynı, s. 468.] Batıdan gelen haberler, Hood'un Decatur'un önünde olduğunu kesinleştirdi ve Sherman, 28'inde ordunun Roma'ya yürümesi için emir verdi. Bundaki amacı iki kattı. Düşman üzerinde, görünürdeki doğuya doğru başlangıcın etkisini deneyecekti, bu arada ordusunu, artık onarılan ve General Thomas'ı gerektiği ölçüde hızla takviye etme olanağı sağlayan demir yoluna yoğunlaştıracaktı. Halleck'e Dördüncü Kolordusu'nu geri gönderdiğini ve bizimkileri de gönderebileceğini söyledi, ancak Macon'daki hareketinin Hood'u "bıraktıracağını" hâlâ düşünüyordu. Thomas'a takviyelerin hızlandırılması için ısrar etti. Rosecrans, General A. J. Smith'i iki tümeniyle Missouri'den geri göndermeye söz verdi ve Sherman sadece hasta ve yaralılarını geri göndermek ve Atlanta'da yanında götürmesi gerektiğini düşündüğü erzakları toplamak için bekledi. Bizi Dördüncü Kolordusu'na katılmamız için geri gönderme kararlılığı, baş komiseri Albay Beckwith'e güneye gitmek için erzak tahminlerini 50.000 kişiye yetecek kadar azaltabileceği yönündeki gizli mesajıyla gösterildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxix. kısım iii. s. 476, 477.]

Yürüyüş emrimiz öğlen geldi ve hemen yola koyulduk,
Roma'dan Tennessee'ye geri dönmemiz gerektiği bilgisiyle.
[Dipnot: Aynı, pt. i. s. 793.] Aynı günün akşamı
Sherman, Thomas'a Schofield'ı kendisine gönderme kararını kesin olarak bildirdi ve yeni sefer için düzenlemelerin ana hatları
tamamlandı. [Dipnot: Aynı, pt. iii. s. 484.] General R. S. Granger
desteklerle birlikte Decatur'daki karakolun komutanı olan Albay Doolittle'ın yardımına gitti ve orası, uzun süre bekleyemeyecek kadar erzak sıkıntısı çeken Hood'a karşı tutuldu.
Yeni üssünün kurulduğu Tuscumbia'ya
hızla gitti ve orada Tennessee'yi işgal etmek için gerekli araçları toplamak üzere nehrin büyük
kıvrımının yakınında durdu. Önce, Sherman'ın muhtemel geçiş noktası olarak adlandırdığı
Bainbridge'deki Muscle Shoals'ın eteğinde pontonlarını yerleştirme emri verdi; ancak erzak eksikliği ve daha iyi hazırlık isteği buna engel oldu ve yola devam ederek 30'unda Tuscumbia'ya ulaştı. [Dipnot: Aynı, s. 866.]

Roma'ya yürüyüşümüz, ordunun diğer kısımlarına daha doğrudan yolları bırakarak sağa dönmemizle uzadı.
Coosa'yı geçtik, beş mil boyunca Jacksonville'e giden yolu takip ettik ve sonra
sözde nehir yoluna doğuya döndük. Ancak bu yolun geçilmez olduğu ortaya çıktı ve ertesi sabah geri dönüp Jacksonville yoluna gitmek zorunda kaldık ve bir saatlik yürüyüşle
Center'dan Cave Spring'e giden yola ulaştık, bu yolu takip ederek adını bir dağın altından çıkan önemli bir dereden alan ikinci yere ulaştık. Tepenin yaklaşık 18 metre yukarısında, dibinde yeraltı akıntısının olduğu bir mağaranın ağzı vardır ve bu akıntı başka bir çatlak aracılığıyla dışarı çıkar. Köy, Beauregard'ın 9 Ekim akşamı Hood'u yakaladığı ve seferle ilgili ilk istişarelerini yaptığı buluşma noktasıydı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxix. kısım. i. s. 796.] Savaşın tahribatından etkilenmemiş güzel bir yerdi; durum güzeldi ve orada Sağırlar ve Dilsizler için bir kamu Sığınma Evi ve diğer bazı kamu binaları vardı. Karşı yürüyüşümüz, günlük yolculuğu yirmi iki mile uzatmıştı. 30'unda tümenim Roma'ya yürüdü ve şehrin iki veya üç mil kuzeydoğusundaki Calhoun yolunda kamp kurdu. Roma'da, karargahında General Sherman'a veda ziyaretimi yaptım. Orada bulunan subay grubuna planlarından serbestçe bahsetti ve benimle son el sıkışmasında Hood'un artık aralarına o kadar büyük bir mesafe koyduğunu, Denize Yürüyüş'ün engellenemeyeceğini ve kampanyada ne kadar zorlu bir mücadele olursa olsun, orta Tennessee'ye geri dönecek olan hepimizin başına geleceğini söyledi. [Dipnot: Sherman'ın başlama noktasındayken görüşlerinin en kapsamlı özeti, Grant'e yazdığı Kasım 1960 tarihli mektupta bulunabilir. Resmi Kayıtlar, cilt xxxix. bölüm iii. sayfa 658-661.] Kuzeye doğru hareketimiz Calhoun ve Resaca'dan geçerek Tilton'a oldu, oradan Nashville'e gitmek için trenlere binecektik; ancak Sherman'ın hazırlıklarını tamamlamak için iş yoğunluğunda vagonlar aşırı yüklendi ve Dalton'a doğru yürüdük. Sonbahar sağanak yağmuru başlamıştı ve iyi bir kamp alanımız olmasına rağmen, gecikme karşısındaki sabırsızlığımız harap köyde geçirdiğimiz üç veya dört günü hiç de keyifli olmaktan çıkardı. 3 Kasım'da cep günlüğüme, "kamp ateşinden çıkan dumanın ateşin hangi tarafına giderseniz gidin gözlerinizi doldurduğu" yağmurlu, rüzgarlı günlerden biri olduğunu yazdım. Kuzeye doğru gittiğimizde, izinli olan ve şimdi komutalarına katılmak için acele eden çok sayıda subay ve erle karşılaştık. Kendi personelimden ikisi bu şekilde bize katıldı ve Casement'ın tugayına katılan yepyeni bir bando da geldi ve bu komutayı bir süre tavus kuşları kadar gururlandırdı. Dalton'daki konaklamamız, fırtınanın aralıklarında dışarı çıkıp düşmanın Mayıs başında tuttuğu mevzileri dikkatlice inceleme fırsatı verdi. Aktif bir harekatın ilerlemesi sırasında, asker nadiren düşmanın manevra yaptığı
müstahkem mevkileri böyle bir inceleme yapma fırsatı bulur ve
Marietta ve Allatoona civarındaki hatlarımızdan geri döndüğümüzde bu ilginç ve öğretici işi yapmak için her fırsatı hevesle değerlendirmiştim. Burada, Dalton Johnston'ın mevzileri
açıkça zaptedilemezdi ve Sherman, Snake Creek Geçidi'nden dönüş hareketine başlamadan önce, kuvvetle keşif yaptığımızda tümenime onlara saldırma emri verilmediği için kendimi tebrik ettim.
Demiryolu trenlerimizi beklerken Hood'un Decatur'daki gösterisini, geri püskürtülmesini ve Floransa'ya doğru yürüyüşünü duyduk. Henüz Tennessee'yi geçmediğini ve gecikmemizin Nashville'deki General Thomas'ı
utandırmadığını biliyorduk. Tugaylarımdan birini 6 Kasım'da, diğerlerini de 7'sinde, Casement'ınkiyle birlikte gönderdim, ki bu sonuncusuydu.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxix. pt. iii. s. 655, 673.]
Chattanooga'ya girdiğimizde, hepimiz tarihi öneme sahip olan
yeri görmek için tetikteydik, çünkü baharda doğuya doğru yollardan Georgia'ya doğru ilerlemiştik ve ben
hiç
ziyaret etmemiştim. Şehre tam güneş batarken ve uzun fırtına
kırılırken ulaştık. Karargâhım bir yük vagonundaydı ve
yan kapılar ardına kadar açılmış bir şekilde, kamp taburelerimize oturup
kapı girişinde ilerleyişimizi izliyorduk. Fort Phelps, izole edilmiş tepesinde, batıdaki gökyüzüne karşı siyah ve keskin bir şekilde yükseliyordu. Gökyüzü gri bulutluydu ve güneşin
içinden geçtiği yerde kan kırmızısı uzun bir yarık vardı. Daha da solda, Lookout Dağı'nın devasa omzu, manzaranın üzerine derin gölgelerini düşürüyordu.
Diğer taraftan, kuzeydeki dağlık sırtların arkasında, düz güneş ışığında parıldayan Tennessee Nehri'nin ince bir uzantısı önümüzde uzanıyordu.
Trenimizden inmedik, ancak kısa bir gecikmeden sonra tekrar yola koyulduk.
Yolun kalabalık durumu sık sık mola vermeyi gerekli kılıyordu ve gün doğduğunda sadece sekiz mil yol kat etmiştik. Yüksek tepeler arasında koşarken, en muhteşem sonbahar
elbiselerini giymişlerdi; ve kaygısız bir şekilde, her şeyin tadını bir tatil gezisi gibi çıkarıyor,
birbirimizin dikkatini dağ ve nehrin her yeni kombinasyonuna ve parlak renklerin değişen şemalarına çekiyorduk. Başkanlık seçim günüydü ve tüzük hükümlerine uygun olarak, sandıkları vagonumda açtık ve subaylar ve askerler oy kullanma yerine ulaşabildiklerinde trenin duraklarında oy kullandılar. On Sekizinci Michigan'dan Albay Doolittle, Decatur'daki karakolun komutanı, Stevenson'da bize katıldı ve oy kullanmak için
benim arabama bindi. Ondan Hood'un Decatur karakoluna yönelik girişiminin ayrıntılarını öğrendik ve önümüzdeki duruma ışık tutan ilginç haberler aldık. Benim davetim üzerine Nashville'e varana kadar bizimle kaldı ve bu şekilde oluşan tanışıklık, Franklin Muharebesi'nden sonra benimle geçici olarak hizmet etmesi için bir düzenlemeye yol açtı. Eve yazdığımda, savaşın sonunun açıkça yaklaştığını görerek "A. Linkum" için buharla oy kullandık. Ohio Eyalet memurları için seçim, Hood'dan sonra yürüyüşe çıktığımız Ekim ayında gerçekleşti ve öğle molasında bir ambulansı Etowah Nehri kıyısındaki bir korulukta bir oy kullanma kabinine dönüştürdük, burada Ohio alaylarından biriyle birlikte oy kullandım. Küçük Ekim kampanyamız, askerlerin hoş bir iş olarak gördüğü şeyin iyi bir örneğiydi. Sürekli bir faaliyet olmuştu, ciddi bir çatışma olmamıştı ve hava çoğunlukla muhteşemdi. Yağmurlar ayın ilk haftasının sonunda durmuştu ve o zamandan Alabama'nın kıyısındaki Coosa kıyısındaki kovalamacamızdan ayrılana kadar bir dizi parlak, serin gün ve rahat gece geçirdik. Büyük ölçekte büyük bir av avı gibiydi, herkesi fiziksel zevkin yüksek bir seviyesine çıkarmaya yetecek kadar heyecan vardı, bedensel efor için her çağrıya hazırdı. Yapraklar olgunlaşıyor ve don olmayan ılımlı sonbahar havasında değişiyordu ve sonuçlar
genellikle çok şaşırtıcı ve çok güzeldi. Sakız ağacı [Dipnot:
Liquidambar Styraciflua.] Georgia'nın o bölgesindeki açık alanlarda çok yaygındır ve her ince yuvarlak kütlenin kendine özgü bir tonu vardır, parlak kırmızı, yeşil-bronz, kestane rengi veya saf yeşil; ve
bu tür ağaçlardan oluşan bir koruda kamp ateşi yakıldığında akşam etkisi
bir ömür boyu hatırlanacak bir şeydi. Alay kampları, yürüyüşün sonundaki duraklama anından itibaren
dövme sesi duyulana kadar farklı türden eğlencelerle doluydu. Her birinin eğitilmiş evcil hayvanları vardı ve askerler bu çeşitli numaraları öğretmek için becerilerini ve sabırlarını tükettiler. Bir alayda, asla eğlendirmeyen bir oyun oynayan bir çift bull-terrier köpeği vardı. Bir işaretle, köpeklerden biri yanmamış ucundan bir meşaleyi yakalar
ve kampta koşmaya başlardı; diğeri hızla onu takip eder, ilkini tökezletmeye, tasmasını takmaya veya itmeye çalışırdı
ve böylece meşaleyi düşürmeye zorlardı. İkincisi daha sonra onu kavrardı
ve kovalamaca tekrarlanırdı, içeri ve dışarı, kütüklerin üzerinden veya tembelce uzanan bir grup adamın arasından, onları sağa ve sola dağıtarak, kovalayan köpeğin uluması karanlıkta garip şekiller kesen yanan meteora eşlik ederdi
ve adamların bağıran kahkahaları köpekleri birbirlerini alt etmek için yeni çabalara teşvik ederdi. Köpeklerin oyunu pervasızca oynamalarına rağmen yanmadan oynamalarındaki zekaları harika bir şeydi.

Kendim de güzel küçük bir
yaratıkla ilginç bir deneyim yaşadım. Bir gün aniden çadırıma girdiğimde, kamp masamda küçük bir
altın ve yeşil kertenkele gördüm. Masa küçük, taşınabilir bir
masaydı, yazı masası yapmak için kapağı düşmüştü, bir sehpanın üzerine yerleştirilmişti
ve benim görünümüm küçük hayvanı bir güvercin deliğine
soktu, ki bu da bir kaçış yoluydu. Masanın önündeki kamp tabureme oturdum ve yazmaya devam ettim, ayrıca tutuklumun ne yapacağını da izliyordum. Küçük mücevher gözleri hapishane hücresinin girintisinde parlıyordu ve kısa süre sonra ihtiyatla öne geldi; ama elimi ona doğru ilk hareket ettirdiğimde karanlığa geri döndü. Bunu iki veya üç kez yaptım ve ona yaklaşamadım; bu yüzden
taktiğimi değiştirdim. Elimi bir sonraki güvercinliğe koydum,
bir parmağımı dolu olanın üzerine uzattım ve birkaç dakika mükemmel bir sessizlikte bekledim, güzelliğim yavaşça kağıt dosyaların üzerinden parmağımın yanındaki güvercinliğin ağzına doğru geldi. Büyük bir dikkat ve nezaketle başını okşadım ve sessiz kaldı. Birkaç okşama daha ve memnun olmuş gibi göründü ve hızla evcilleşti. Hareketlerimden korkmayı bıraktı ve kaçmaya
çalışmadı. Ara sıra, oturduğumda, tanışıklık yenilendi ve küçük şey benden hoşlanmaya başladı, kağıtlarımın üzerinde koşturuyor, kolumu omzuma tırmanıyor ve çadıra biri girerse evine geri koşuyordu. Kısacası, erlerin örneğini izlemiştim ve bir evcil hayvanım vardı. Yürüyüşe çıktığımızda, atıma binerken onu şapkamın kenarına koydum, yakında beni terk edeceğini düşünüyordum; ama
etmedi. Şapkamın tepesinde muhteşem bir sorguç gibi oturuyordu veya
şapka bandının etrafında küçük bir tur atıyordu veya omuzlarıma iniyordu. Meşgulken unutuyordum ama yanımda kalıyordu ve bir yürüyüşün sonunda,
çadırım tekrar kurulduğunda ve masam her zamanki yerine konduğunda,
oradaki evine geri döndü ve yakaladığı sineklerle beslendi. Birkaç hafta benimleydi ve karargahta personel ataşesi olarak tanındı. Resaca'dan batıya doğru Hood'u takip ettiğimiz gün,
Snake Creek Geçidi'nden geçerek,
attan inmiştim ve
Dördüncü Kolordu'da bir tugaya komuta eden General Whitaker'la konuşuyordum,
benimle birlikte Geçit'teki kereste barikatını kesiyorlardı. Kertenkelem hakkında hiçbir şey düşünmemiştim ama emir erlerinden biri onu
omzumda gördü. Askerler arasında yaygın olan,
zararsız şeyin ölümcül, zehirli bir sürüngen olduğu önyargısıyla, bir an durup baktı ve yarı büyülenmiş bir şekilde, beni ölümcül bir tehlike altında sanarak. Sonra,
bir sıçrayışla, açık eliyle omzumdan vurdu ve ağır çizme topuğuyla
öldürdü, hayatımı kurtardığından emindi. Fakat
hizmetçilerimden biri sitemle haykırdığında, "İşte, generalin evcil hayvanını öldürdün," zavallı adam utancın ve pişmanlığın resmi olarak
kayboldu. Evcil hayvanlar kampın yasasına göre kutsaldı ve
kendini bir katil gibi hissediyor ve öyle görünüyordu. Hiç şüphesiz, böyle bir şeyin evcil hayvan olabileceği fikri onu da sersemletmişti, fakat evcil
hayvanlar konusunda, diğer bazı şeylerde olduğu gibi, yasaya boyun eğdi, "Nedenini
düşünmek ona düşmez!"

BÖLÜM XLIII

NASHVILLE SEFERBERLİĞİ--HOOD'UN TENNESSEE'DEN İLERLEMESİ

Schofield'ın Pulaski'de toplanan orduya komuta etmesi--Forrest'ın
Tennessee Nehri baskını--Schofield'ın Johnsonville'de olması--Benim tümenim
Thompson'da--Takviyeleri Thomas'a acele ettirmek--Columbia--Çorak alanlar--Pulaski--Hood gecikmeleri--Purdy'yi üs olarak öneriyor--Floransa'dan
ilerliyor--Columbia'ya yürüyüşümüz--Thomas'ın kuvvetleri
dağıtımı--Decatur tahliye edildi--Orada Pontoon köprüsü--Columbia'dan
çekilme--Nashville ve Chattanooga arasındaki karakollar--Süvarilerin
29 Kasım'da--Orduyla temaslarını kaybetmeleri.

Trenimiz 9 Kasım Çarşamba günü öğleden önce Nashville'e ulaştı ve ben hemen General Schofield'ı ziyaret edip
geldiğimi bildirdim ve daha fazla emir aldım. Ekim ayının son günü Calhoun'a ulaştığımızda, kendisi General Thomas'a telgrafla rapor vermişti ve Nashville'in seksen mil güneyindeki Pulaski, kolordumuz için Dördüncü ile buluşma noktası olarak verilmişti. [Dipnot:
Resmi Kayıtlar, cilt xxxix. pt. iii. s. 538.] Thomas, Yirmi Üçüncü Kolordunun kendisine emredilmesiyle birlikte duruma neşeli bir şekilde bakıyordu ve 3 Kasım'da Sherman'a olayların gidişatının bir taslağını verirken, Beauregard "Pazar gününden (6) önce hareket etmezse, Schofield ve Stanley'i Pulaski'de bir araya getireceğim ve o da istediği zaman hareket edebilecek." dedi. [Dipnot:
Aynı, s. 618.] Schofield, Cooper'ın tümeninin bir kısmını Perşembe günü, geri kalanının da onları takip etmesi için düzenlemeler yaparak yola çıkardı ve ertesi gün kendisi trene bindi. Thomas'ın planları o zamanlar birlikleri durmadan Nashville'den geçirmekti, ancak Schofield'dan kısa bir istişare için durmasını istedi. [Dipnot: Aynı yerde, s. 624.] Ancak bunu beklemeden Cuma günü emrini verdi ve Schofield'ı Pulaski'de toplanan birliklerin önünde operasyon yapmaları için görevlendirdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxiv. bölüm. iii. s. 638.] Bu, kendi rütbesindeki bir subaya karşı, bir departman komutanı olarak zarif bir davranıştı, çünkü henüz Başkan'ın bir departmana ve orduya sahada komuta etme görevinin, göreve başlama tarihi itibariyle kıdemli olan ancak böyle atanmamış diğer organizasyonlardaki subaylara göre öncelik taşıyıp taşımadığı açık bir soruydu. [Dipnot: Konu Savaş Bakanlığı'nın onayıyla karara bağlandı ve karar Halleck'in Sherman'a 4 Ekim tarihli mektubunda iletildi, ancak iletişimin kesilmesi
bir süre Sherman'a ulaşmasını engelledi ve Thomas emri verdiğinde bunu almamıştı. Tüm tartışma ve yazışmalar için bkz. _Id_., cilt xxxviii. bölüm v. sayfa 734, 753, 797;
cilt xxxix. bölüm iii. sayfa 64, 638, 666, 684, 685, 691, 692, 703, 704;
cilt xlv. bölüm i. sayfa 959.]

Schofield 5'inde Nashville'e ulaştığında Thomas'ı yeni bir sorunla meşgul buldu. Forrest, batı yakasındaki Tennessee vadisindeki baskınıyla ona doğru yola çıkmıştı. Bir topçu teknesi ele geçirilmişti ve
akıncıların Johnsonville'in karşısındaki gösterileri,
bir nakliye filosunun,
karaya çıkışta üç topçu teknesinin ve büyük miktarda erzakın gereksiz yere yok edilmesiyle takip edilmişti.
[Dipnot: _Id_., cilt xxxix. pt. i. s. 861, 864, 866.] Yer,
Nashville'den Tennessee Nehri'ne giden bir demiryolunun son durağıydı ve
nehirlerdeki su seviyesinin düşük olduğu bir dönemde ara bir malzeme deposuydu. Diğer zamanlarda buharlı gemiler Cumberland'dan Nashville'e kadar gidebilirdi. Düşmanın kuvveti ve nehrin oradan geçme niyetiyle ilgili abartılı raporlar, Thomas'ın planlarını şu an için değiştirmesinin akıllıca olduğunu düşünmesine neden oldu ve Schofield'a, o sırada elinde bulunan Yirmi Üçüncü Kolordu'nun iki tugayı Moore ve Gallup'un tugayıyla birlikte derhal Johnsonville'e gitmesini emretti, tüm kolordunun Georgia'dan gelebilecekleri kadar hızlı bir şekilde orada yoğunlaşmasını amaçlıyordu. [Dipnot: _Id_., cilt xxxix. pt. iii. s. 647.]

Sherman, Thomas'ın mesajlarını çözer çözmez, ikincisini yanlış bir hareketin tehlikesi konusunda uyardı, çünkü sadece Forrest'ın süvarileri nehrin aşağısındaydı ve Hood'un ordusunun Florence'da olduğu biliniyordu.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxix. pt. iii. s. 647.]
Schofield Johnsonville'e vardığında, işlerin gerçek durumunu
kısa sürede gördü ve Thomas'a iki tugayın yeterli olduğunu söyledi.
General Cooper'a kasabanın savunmasını iyileştirmesi talimatını verdi
ve 7'sinde Nashville'e döndü. Ertesi gün, oradaki durumu incelemek için aceleyle Pulaski'ye gitti, [Dipnot: _Id_.,
s. 708.] şimdi Decatur'a giden hattın demir yolu son durağıydı,
Atina'nın etrafındaki köprüler ve ayaklar Forrest tarafından Eylül ayındaki baskınında
yok edilmişti. 9'undan önce Nashville'e geri döndü ve oraya vardığımda beni karşılamaya hazırdı. Ondan durumla ilgili tüm bilgileri ve tümenimi Columbia'ya götürme emri aldım, orada iki veya üç gün içinde bana katılmayı bekliyordu. Öğleden sonra Nashville'den ayrılırken, Franklin'e vardığımızda Spring Hill yakınlarındaki demir yolundaki bir kazanın yolu tıkadığını ve trenlerimizin yol açılana kadar durdurulduğunu öğrendik. Sadece yirmi mil yol kat etmiştik; hava tekrar soğuk, sağanak bir yağmura dönmüştü. Perşembe, 10'unda hava açık ve soğuktu ve demir yolunun tekrar açılmasını beklerken, Harpeth kıyısındaki güzel köyle ilk tanışmamı yaptım. Üç hafta sonra çok daha canlı bir ilgi duyacağım. Demiryolu yetkilileri trenleri harekete geçirebilir geçirmez yolculuğumuza devam ettik. Reilly'nin tugayı Columbia'ya yarı yolda Spring Hill'e varıyor, ancak oradaki yan hatların yetersizliği tüm trenleri orada idare etmeyi imkansız hale getiriyor ve geri kalanımız üç mil uzaklıktaki Thompson İstasyonu'nda durduruluyoruz. Vagonları bırakıp kampa giriyoruz, böylece trenleri başka işler için serbest bırakıyoruz, bu arada vagonlarımız henüz bize ulaşmamış olsa da, saha operasyonları için yeniden örgütleniyoruz. Cooper'ın tümeninden Strickland'ın tugayı bize eşlik etti ve geçici olarak benim komutama bağlı. Columbia'nın yaklaşık beş mil kuzeyinde demir yolunda bir kopukluk var ve tamir edilene ve Columbia ile iletişim tamamen açılana kadar gecikiyoruz. Aradan geçen iki veya üç gün, topçular, erzak ve ileri depolar için ileri atlar almakla geçiyor, böylece ordunun tekrar kendi kendine yeten bir birimi haline geliyoruz. Tennessee'nin bu bölgesindeki ülkeyi, sefer düzenlediğimiz her yerden daha zengin ve güzel, çok daha açık ve iyi işlenmiş çiftliklerle bulduk.

Aldığımız haberlere göre Forrest, Florence'da Hood'a katılmıştı ve düşman orada ileri bir hareket için hazırlanıyordu.
Pulaski'de Dördüncü Kolordu ile iletişim kurdum ve Hood'un ilerlemesi gerektiğinde onlara katılmam emredildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxix. pt. iii. s.
748, 749.] 11'inde Sherman, Beauregard'ın Hood'a güneye doğru yürüyüşü gerçekten başlar başlamaz kendisini takip etmesini emredeceği fikrine hâlâ meyilliydi. Thomas'a, "Bir iki gün içinde kampında bir kargaşa bulacağını düşünüyorum," dedi; çünkü kendi hazırlıkları artık tamamlanmıştı ve Kuzey ile olan iletişimleri ertesi gün kesilecekti. [Dipnot: _Id_., s. 746.] İşin mizahi tarafı onu güçlü bir şekilde etkiledi ve mühendisi Yüzbaşı Poe'ya Atlanta'daki dökümhaneleri, atölyeleri ve demir yolu binalarını yok etme talimatı verirken şunları ekledi:
"Beauregard hala Floransa'da dolaşıyor, Tennessee'yi işgal etmekten korkuyor ve sanırım Sherman'ın aptalca görevinde onu takip etmemesinden biraz tiksiniyor." [Dipnot: _Id_., s. 680.] Bu ironi Beauregard'dan daha çok Hood'a uyuyordu, çünkü Beauregard aktif ordunun kişisel talimatını almamıştı; ancak iki Konfederasyon generali arasındaki ilişkileri çok eksik biliyorduk ve doğal olarak Beauregard'ın tümün acil yönetiminden kendisinin sorumlu olduğunu varsaydık.

Thomas'ı güçlendirme çalışmalarının ilerlemesi göründüğü kadar hızlı değildi. Grant, A. J. Smith'in birliklerinin Rosecrans'ın departmanından derhal ilerlemesini sağlamak için, kurmay başkanı General Rawlins'i Petersburg'dan St. Louis'e göndermişti. Smith'in emrindeki 9000 kişiye ek olarak, Mississippi ve Ohio'daki mevzilerden 5200 kişi daha toplandı ve Nashville'e doğru harekete geçirildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxix. pt. iii. s. 684.] Rawlins'in 7'sinde bunların yola çıktığına dair raporunun Thomas tarafından Smith'in tüm kuvveti için geçerli olduğu anlaşılmıştı ve bu nedenle birkaç gün içinde kendisine ulaşacaklarını hesapladı. [Dipnot: _Id_., s. 685.] Rawlins aslında Smith'in kendi birliklerinin 10'unda St. Louis'den ayrılmasını bekliyordu, ancak bu bile nehre ulaşmalarından çok daha erkendi. Aynı haber Sherman'a da gönderildi ve o da bu deneyimli takviyelerin yolda olmasından duyduğu sevinci ve düşmanın artık mat olduğuna olan güvenini dile getirdi. [Dipnot: _Id_., s. 686.] Sonuç, tüm çevrelerde biraz fazla güven duygusu oldu ve bu da muhtemelen Thomas'ın Tennessee'de mevcut birlikleri yoğunlaştırma konusunda Smith'in 9000'inin ayın son gününe kadar Nashville'e ulaşamayacağını bilseydi olacağından daha az enerjik olmasına neden oldu. [Dipnot: Bkz. "Franklin ve Nashville", s. 132 _ve devamı_.; "Franklin Muharebesi", s. 40, 41.]

13'ünde Columbia'ya yürüdüm ve Schofield bizzat Pulaski'ye giderek komutayı devraldı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xxxix. pt iii. s. 764, 768.] Aynı gün Duck Nehri'nin geçişi için Columbia'ya tahta pontonlar gönderildi ve köprü
akşam saat onda tamamlandı. [Dipnot: _Id_., pt.
i. s. 795.] Nehir geçilemeyecek kadar yüksek olduğundan,
kuzey tarafında, güneye doğru at nalı şeklindeki kıvrımın oluşturduğu
dilde kamp kurmuştuk. Engebeli arazideki güzel açık ormanı işgal ettik ve
zamanın elverdiği ölçüde kendimizi köy ve çevresindeki
ülkeyle tanıştırdık. Nehrin güney kıyısındaki Columbia, eğitim ve
gelişimin merkezi olmuştu ve orada, geniş korularla çevrili birkaç üniversite binası vardı.
Mahalle, Polk'lar ve Pillow'lar ile
ulusal üne sahip diğer insanların eviydi ve geniş arazileri kasabadan ayrılan
yollarda bulunuyordu. Köy ile demir yolu köprüsü arasında
yerin altında, üzerinde geçişi kontrol eden
kapalı bir siperin bulunduğu izole bir tepe vardı. Yakınlarında yeterli kuvvetlerle
bağlantılı olduğunda güçlü bir konumdu, ancak çok küçük ve çok
ayrıydı, bağımsız bir değeri yoktu.

Strickland'ın tugayını kasaba için bir garnizon olarak bırakarak,
komutamın geri kalanı ertesi sabah Pulaski'ye doğru yürüdü ve nehrin on sekiz mil güneyinde, Lawrenceburg'dan gelen bir yolun
gişe girdiği Lynnville'e ulaştı. Topçuda oldukça güçlüydüm,
beş bataryam vardı, bunlardan ikisi ikinci tümene aitti.
Columbia'nın on mil güneyinde açık araziyi terk ettik ve
sadece küçük derelerin dar vadilerinde tarım yapılan, engebeli, ormanla kaplı bir bölgeye girdik.
Duck Nehri ile Elk Nehri arasındaki bu yüksek su havzası, Cumberland platosundan batıya doğru Tennessee Nehri'ne kadar uzanır ve burada kuzeye doğru büyük bir kıvrım yapar. "Ahırlar" (çoraklar) olarak bilinir ve yeterince ıssızdır. Birçok yerde bir ev görmeden millerce yol kat edebilirsiniz. Odun kesme ve eritme fırınları için kömür yakma başlıca endüstri gibi görünüyordu. 15'inde, Pulaski'nin iki mil kuzeyindeki Pigeon Creek'e doğru, on altı mil yol kat ederek, şiddetli ve soğuk bir yağmurda yürüyüşümüze devam ettik. General Schofield orada benimle buluştu ve yaklaşık üç mil batıya doğru ülkeyi inceledik, keşiflerimiz tümeni derenin geçiş noktasında tutmasını, buna göre de kampımızı orada kurmamızı sağladı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. i. s. 357.] Pulaski'ye ulaştığımızda Hood'un kuzeye doğru yürümesi güvenle bekleniyordu, ancak gecikti ve yeni seferini gerçekten açması bir hafta sürdü. Çeşitli şeyler bir araya gelerek gecikmesinin makul nedenlerini oluşturdu. İhtiyaç duyduğu
depoların tedarikini sağlayamadı. Cherokee'den Tuscumbia'ya giden demiryolundaki boşluk yeniden inşa edilmedi. Hava sürekli soğuktu ve şiddetli yağmurlar vardı ve yollar kötüden daha da kötüye gidiyordu. Gerçek şu ki, Sherman'ın güneye doğru yürüyüşü çok
şaşırtıcı bir etki yarattı, Konfederasyon üzerindeki sonuçları açısından önemli sorunlar yarattı ve Hood'un kendi seferini savaşın genel gidişatında
ikincil bir yere indirdi. Şüphelerle parçalanmış bir şekilde, kararlı bir harekete girişmeden önce geleceğe dair daha net bir ışık görmeyi umarak eylemi ertelemek için bahaneler bulmaya istekli görünüyordu. Konfederasyon generalleri arasındaki tartışmada ilginç bir konu, Hood'un Purdy'yi Tuscumbia'dan daha iyi bir üs olarak önermesi ve o yerin yakınındaki demir yolunu yeniden inşa etme işini bırakmayı teklif etmesiydi. Purdy, Corinth'in yaklaşık yirmi beş mil kuzeyinde, Mobile ve Ohio Demiryolu üzerindeydi ve eski Shiloh savaş alanına çok uzak değildi. Tennessee Nehri'ndeki karaya çıkış yeri Savannah'ın hemen karşısındaydı ve Grant, büyük savaşın sabahı Pittsburg Landing'e giderken General Lew Wallace ile bir konferans için vapurunu orada durdurmuştu. Hood'un, Decatur'dan sefer riskinden kaçınabileceği ve Schofield'ın Pulaski'deki konumunu daha güvenli bir şekilde çevirebileceği bir hat tutmanın avantajlı olduğunu düşünmesi muhtemeldir; bu sayede demir yolu hattımızdan daha uzağa gidip ya Nashville'e doğru hızla çekilmemiz ya da kendisi gibi vagon taşımacılığına bağımlı olacak şekilde ikmal hattımızdan o kadar uzakta onunla karşılaşmamız gerekecekti. Beauregard, kampanyanın ilk aşaması tamamlandıktan sonra yapılacaksa üs değişikliğini onayladı ve ponton köprünün oraya yerleştirileceği zaman onu korumak için torpidolarla donatılmış yüzen bomlar planı planladı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxix. pt. iii. s. 900, 905; cilt xlv. pt. i. s. 1210.] Savannah'dan Waynesborough'dan Columbia'ya giden yol bir otoyoldu ve vagon trenleri için Floransa'dan gelen yoldan daha güvenli olurdu, çünkü demir yolumuzdaki karakollardan çok daha
uzaktaydı. Ayrıca bir felaket durumunda daha iyi bir geri çekilme hattı olurdu. Plan denenmedi, çünkü güçlerimizin Decatur ve Pulaski'den çekilmesi Hood'un
algıladığı tehlikeleri ortadan kaldırdı ve iletişimini güvenli hale getirdi. Yağmurlar nehri o kadar yükseltti ki Florence'da inşa edilen köprü artık Muscle Shoals ile Colbert Shoals arasındaki konumuyla korunmuyordu ve Konfederasyonlular nehrin yukarısından gelen topçular tarafından yıkılacağından korkmak için sebepleri vardı. Donanma Johnsonville'de topçuların yıkılmasında talihsiz olmuştu ancak Tümamiral S. P. Lee, Thomas ile işbirliği yapan nehir filolarının komutasını almak üzere gönderilmişti ve daha ağır gemilerle aktif bir çalışma planlıyordu. [Dipnot: _Id_., cilt xxxix. pt. iii. s. 734.]

14'ünde nehir Florence'da on sekiz fit yükselmişti ve Hood'un köprüsü büyük zorlukla yerinde tutuluyordu.
[Dipnot: _Id_., cilt xlv. pt. i. s. 887.] Aynı gün General
Wheeler ona Sherman'ın Atlanta'da yoğunlaştığını, yukarıdaki
demiryolunun yıkıldığını ve Augusta ve Savannah'a doğru yürüyüşe dair güçlü söylentileri bildirdi. [Dipnot: _Id_., s. 1206.] Forrest
henüz Hood'a katılmamıştı, ancak iki gün içinde katıldı. Beauregard,
Taylor aracılığıyla, Thomas'a Memphis ve aşağıdan gelen takviye birliklerinin hareket ettiğini ve A. J. Smith'in St. Louis'den geldiğini duydu.
[Dipnot: _Id_., s. 1208-1209.] 17'sinde Sherman'ın Atlanta'dan yola çıktığına dair gerçek
haberler aldı ve Hood'a "en erken uygulanabilir anda saldırıya geçmesini ve düşmana hızlı ve güçlü darbeler indirmesini, böylece dağılmışken ona vurmasını ve bu şekilde Sherman'ın Georgia'ya doğru ilerlemesini dağıtmasını" emretti. Hood, sefere başlamak için ihtiyaç duyduğu erzak miktarının yalnızca üçte birine sahip olduğunu söyledi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. i. s. 1215.] Beauregard, Hood'a birliklerinin bir kısmını Georgia'ya gönderme veya hemen saldırıya geçme seçeneği vererek Tuscumbia'dan ayrılıp Montgomery ve Macon'a gitti. Bu mahmuz altında Hood, 19'unda ilerleme emri verdi, ancak hala gecikme nedenleri vardı ve Beauregard, 20'sinde "hemen aktif bir saldırıya geçme" emrini yineledi. Ertesi gün herkes harekete geçti ve Hood birliklerine kısa bir konuşma yaparak, "Bugün cesaretiniz ve silahlarınızla Konfederasyonumuzun en güzel kısımlarından birini kurtarmak için yürüyorsunuz." dedi. [Dipnot: _Aynı_., s. 1220, 1225,1226,1236. ]

Pulaski'de olduğumuz hafta boyunca yağmur kampımızı
hoş bir yer olmaktan çıkarmıştı, yine de Hood'un ilerlemesini her gün beklediğimizden, barınağımızı veya çadırlarımızı ısıtmak için hiçbir şey yapamadık. Ormanlar, kamp ateşlerini
yakmak için bize yeterince yakındı ve biz de bunlardan en iyi şekilde yararlandık. Gece çadırımın kapaklarını kapattım ve yanan bir kütük yığını soğuğu yumuşatmaya yetecek kadar ısı verdi ve rüzgar doğru yönde olduğu sürece temiz havada tatlı bir şekilde uyuduk. Hood'un ilerlediği gün yağmur kara dönüştü ve tüm gün boyunca sağanak yağış ve fırtınalar yaşandı. 22'si için akşam yürüyüş emri geldi ve Lynnville'e erken bir başlangıç ​​için hazırlandık, çünkü düşman Lawrenceburg üzerinden Columbia'ya doğru ilerliyordu ve onu önceden tahmin etmeliyiz. Gece dondurucuydu, sabahleyin çamur yüzeyde donmuştu, piyade için mümkün olan en kötü yürüyüşü yapıyordu, topçular ve atlar her adımda kabuğu deliyordu. Tek tesellimiz, Hood için de bizim için olduğu kadar kötü olmasıydı. Gün ağarırken yola çıkarak tümenim öğlene doğru Lynnville'e ulaştı ve köyün kuzeyine ve batısına mevzilendi. Dördüncü Kolordu'nun Wagner tümeni takip etti ve bana rapor verdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv.
pt. i. s. 974, 985.] Onlara güneyde ve batıda mevziler verdim.
Schofield, Dördüncü Kolordu'nun iki tümeniyle Pulaski'de bir gün daha kaldı, ancak 23'ünün öğle vakti bana katıldı ve onun emriyle tümenimi on mil daha kuzeye, Mount Pleasant'tan Shelbyville'e giden yolun kesiştiği noktaya kadar yürüdüm. Saat üçte başlayarak
hızı biraz zorladık ve alacakaranlıkta saat altıda pozisyon aldık. [Dipnot: _Id_., s. 357, 998.] Gerisi kısaydı,
çünkü sabahın dördünde tekrar yola çıktık, soğuk ve yoğun karanlıkta Columbia'ya doğru yürüyüşü hızlandırdık. Schofield, geceleyin Lawrenceburg yolundaki süvarilerin Mount Pleasant'a geri
sürüldüğünü ve Hood'un piyadesinin ilerlemesinin eski yerde olduğunu
öğrenmişti. [Dipnot: _Id_., s. 989.] Oradaki bir yoğunluğu kapsayacak şekilde Columbia'ya zamanında varmak için kaybedecek zamanımız yoktu. Kasabanın güneyindeki iki mil uzaklıktaki karakolda bir kavşak batıya dönerek Duck Nehri'nden üç mil uzaklıktaki Bigby Creek'i geçtiği Mount Pleasant otoyoluna
gider. Kolonun başını bu yola çevirdim ve Capron'un Columbia'ya geri çekilen süvari tugayı ile Forrest komutasındaki Konfederasyonlular arasında araya girmek için tam zamanında otoyola ulaştım. Atlarımızın geri kalanı Lynnville'den yürüyen Dördüncü Kolordu'nun yan tarafını koruyordu. Her tarafta yakın bir çalışma vardı. Adamlarım dere kıyısı boyunca çift hızlı bir şekilde konuşlandılar ve sert bir çatışmadan sonra Forrest menzil dışına çıktı. Dördüncü Kolordu'nun başı saat on bir civarında geldi ve Lynnville'den üçte ayrıldı. [Dipnot: _Id_., ss. 1017,
1018, 1020, 1021.] Doğal olarak Hood'un piyadesinin süvarilere yakın destek verdiğini varsaydık, ancak hala Lawrenceburg'daydılar ve Forrest'ın Columbia'yı alma çabasında engellendiğini öğrendikten sonra 26'sına kadar Mount Pleasant'ın ötesine geçemedi,
ancak süvariler 25'inde yoğun bir keşif yaptı ve
bize tümenimin yaklaşık on beş kayıp verdiği başka bir canlı çatışma yaşattı. Karargahımın çadırları Polk ailesinin bir üyesi olan Bayan Martin'in arazisine kurulmuştu.

Columbia'ya vardığımızda General Ruger'ı komutada bulduk.
Yirminci Kolordu'dan transfer edilmişti ve Georgia'dan ayrıldığımızda bizimkine emredilmişti ve Schofield onu ikinci tümene atamıştı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxix. pt. iii.
ss. 661, 682, 700, 748.] Johnsonville'deki iki tugaya katıldı,
ancak Schofield'ın isteği üzerine Thomas ona 20'sinde
bir tugayı (Moore'un) aynı tümenden Strickland'ın tugayının zaten bulunduğu Columbia'ya getirmesini emretti. Johnsonville'den gelen demiryolu 21'inde bazı akıncılar tarafından kırıldı, bu yüzden Ruger gecikti ve Columbia'ya ancak 23'ünün öğleden sonra ulaştı. Moore'un tugayı 24'ünün sabahının iki buçuklarına kadar varamadı. Thomas'ın emriyle, vardığında hemen Strickland'ın tugayından iki alayı Duck Nehri'nden Williamsport ve Centreville'e yolladı ve oradaki geçişleri tuttu. Böylece Strickland'ın sadece kendi alayı (Elliinci Ohio) kaldı, ta ki bazı yeni takviyeler gelene kadar, diğer alaylar geçici olarak ona atandı. [Dipnot: _Id_., cilt. xlv. pt. i. s. 378, 955, 985, 999.] Columbia'ya ulaşana kadar, Schofield Strickland'ın takviye edildiğini bilmiyordu ve hepimiz güvenliğimizin düşmandan önce oraya varmama bağlı olduğunu varsaydık. Thomas ayrıca General Cooper'a 24'ünde Johnsonville'den kendi tugayıyla birlikte doğrudan Centerville ve Beard's Ferry'ye, yaklaşık elli mil yürümesini emretti. Orada Columbia'dan Williamsport'a gönderilen iki alayla iletişim halinde olacaktı ve tüm alayı komuta etti. Başlıca kolumuzdan otuz mil uzaktaydı ve birliklerini nehrin yaklaşık on beş mil boyunca geçişleri gözlemlemek için görevlendirdi. Beard's Ferry'ye 28'inin akşamı vardı ve orada sadece bir buçuk gün kaldı, Franklin'e geri çekilmemiz onun da geri çekilmesini gerektirdi. Gerilla grupları tarafından kuşatılmıştı, bu yüzden komutanlarıyla neredeyse hiç iletişimi yoktu ve kendi kaynaklarına
sahip olarak Nashville'e bir dizi
macerayla geri döndü. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. i. s. 370.]
Ruger'ın tümeni böylece Franklin Muharebesi'nde deneyimli birliklerinin yarısından mahrum kaldı.

Ayrıca, Decatur ve Huntsville'deki birliklerin 24'üne kadar geri dönmeleri emredilmediğini ve geri çekilmenin 25'inde yapıldığını da belirtmek gerekir. General R. S. Granger'ın eski birlikleri daha sonra Stevenson'a yerleştirildi ve yeni toplananlar
Murfreesborough'a gönderildi.

Granger, bazı yemler dışında kamu malının
kaldırıldığını bildirdi; Ancak, deniz subaylarıyla konvoy taşımacılığı konusunda bir yanlış anlaşılma olduğu anlaşılan ponton köprüsü yalnızca güney ucundan ayrılmıştı ve ne akıntıya karşı ele geçirilmişti ne de yıkılmıştı. Akıntıyla birlikte kuzey kıyısına doğru sallanıyordu ve Hood'un bir ay sonraki geri çekilmesinde çok işe yaradı. [Dipnot: _Id_., ss. 1003, 1027, 1046. Ayrıca bkz. "Franklin ve Nashville", s. 125.] A. J. Smith'in birliklerinin geri çekilmek zorunda kalmadan önce Pulaski veya Columbia'ya zamanında varacağı yönündeki devam eden umut, şüphesiz Thomas'ın kesin eylemi ertelemesinde büyük rol oynadı; Ancak gerçek askeri yolun, Sherman güneye doğru yürüdükten hemen sonra garnizonlarını kemiğe kadar soymak, Hood'unkinden daha üstün bir kuvveti Pulaski'de toplamak ve Florence'dan kuzeye doğru ilerlemeye cesaret ederse ona savaş açmak olduğu konusunda tartışmak pek mümkün değildir. [Dipnot: Tennessee'deki her iki taraftaki kuvvetler için bkz. Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. i. s. 52-54, 678-679; "Franklin ve Nashville", s. 132-136; "Franklin Muharebesi", s. 9, 208. Aynı konuyu 9 Kasım 1893 tarihli "The Nation"da, s. 352'de ele aldım.]

Duck Nehri'nde veya güneyinde yoğunlaşmak için çok geç olduğundan,
Schofield dikkatli bir savunmayla sınırlıydı, ancak Hood'un hatlarımıza yönelik saldırısını karşılamaya istekliydi. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xlv. pt. i. s. 1017.] Ancak ikincisi, pozisyonu
değiştirmenin yollarını ararken, çatışma hatlarından oluşan bir mücadeleyi sürdürmekten daha fazlasını yapmadı. Schofield, kendi adına, nehri geri kalanıyla geçme zamanı geldiğinde birliklerinin bir kısmı tarafından tutulacak kısa bir iç hat hazırladı. 25'inin gecesi bu hareket yapıldı ve birkaç gün boyunca kuvvetlerimiz bölündü, bir kısmı güney tarafındaki kısa hattı tutuyordu ve büyük kısmı kuzey kıyısındaki virajda kamp kurmuştu, düşmanın birkaç mil yukarımızdaki geçiş amacının gelişimini yakından izliyordu. [Dipnot: _Id_., ss. 1039, 1086-1091.]

Nehrin geçişi akşamın erken saatlerinde ayarlanmıştı, Dördüncü Kolordu önce nehrin güneyindeki kısa hatta ilerliyordu; ve bu yapıldığında, tümenimin iki tugayını hatlardan ve nehrin üzerinden ponton köprüsünden kuzey kıyısına yürütecektim. Dördüncü Kolordu'nun mevzi değiştirmesinde gecikmeler oldu ve onların yerlerine yerleştikleri ve kendi hareketime
başladıkları bildirildiğinde gece yarısını geçmişti. O sırada, tüm operasyonumuzu
ıslak ve karanlıkta, özellikle de nehri geçtikten sonra birlikler için bir bivak ararken rahatsız eden
bir sağanak yağmur başlamıştı. Adamları durdurduk ve trenleri köprüden yaklaşık bir mil uzakta, saat üçte park ettik. [Dipnot:
_Id_., s. 358.] Kabaca kurulmuş bir çadırım vardı ve biraz
uyudum, ancak şafak vakti, sanki aramızdaymış gibi duyulan tüfek ateşiyle uyandım. İki anlamda uykuda yakalanmışım hissiyle
uyandım; ancak küçük bir inceleme, düşmanın nöbetçilerinin ve bizimkilerin nehrin diğer tarafında
çatıştığını gösterdi. Konfederasyonlular, ne yaptığımızı öğrenmek için bir keşif gezisine çıkmıştı ve nemli havada, yeni hattımızın yan tarafının dayandığı karşı kıyıdaki ateşin sesi o kadar yüksekti ve o kadar yakındı ki beni aldatmıştı. Küçük ordumuzun geri kalanı 27'sinin gecesi getirildi ve 28'inde Forrest'ın süvarileri nehrin üst geçitlerini aşarak atlı birliklerimizi geri püskürttü ve Hood'un piyadesinin ana kolunun ertesi gün geçtiği Columbia'nın beş veya altı mil yukarısındaki Davis'in geçidinde bir ponton köprüsünün döşenmesini korudu. 27'sinin gecesi General Thomas, Hood'un ilerlemesinin Florence'daki köprüyü saldırıya açık bıraktığını fark etti ve ertesi gün General Steedman'a bir subay gönderdi, General Steedman'ın 5000 kişilik kuvvetini Tuscumbia'ya göndermesi ve Hood'un Tennessee'deki geçişini yok etmesi önerisiyle. Steedman, Thomas'ın iki gün önce Decatur'dan Chattanooga'ya taşındığını düşündüğü pontonları da alarak Decatur'a giden demiryolunu kullanacak ve bu geçişi sefer amacıyla iletecekti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. kısım i. s. 1100, 1125, 1126.] Thomas'a Decatur pontonlarının getirilmediğini bildirmede tereddüt olmuş gibi görünüyor ve Steedman piyadesini trenle götüreceğini, süvarilerini vapur nakliyeleriyle göndereceğini ve birlikleri pontonlar yerine bu teknelerle geçeceğini söyledi. Ancak daha fazla düşündükten sonra Thomas, Hood'un 28'inde Schofield'ın soluna dönmek için yaptığı hareketin planı çok maceracı hale getirdiğini fark etti ve 29'unda emri iptal ederek Steedman'a adamlarını Cowan'a götürmesini söyledi. Böylece Thomas'ın Franklin savaşından sonra bile Hood'un Nashville'e ilerlemeyeceği, ancak adı geçen üç yerden birine doğru yürüyeceği izlenimiyle Nashville ve Chattanooga arasındaki demiryolunda Murfreesborough, Stevenson ve Cowan'da güçlü mevziler kuruldu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. i. ss. 1159, 1160.]

İki hafta önce Decatur'da kuvvet toplanması ve Tuscumbia'ya doğru bir ilerleme, bunu tavsiye edecek çok şeye sahipti ve
belki de Tennessee hattını savunmanın en kesin yolu olurdu; ancak artık bunun için çok geçti, çünkü Hood'un Schofield ile erken bir savaş arama kararlılığını
etkilemek için de çok geçti. Floransa ve Tuscumbia'dan ayrılma konusunda tereddüt etmesine ve erzaklarının yetersiz olduğu yönündeki yalvarışlarına rağmen Hood, Mount Pleasant'a vardığında kırsalda yaşayabileceğini fark etti ve Beauregard'a telgraf çekerek yeterli yiyecek bulduğunu ve bu konuda daha fazla sorun beklemediğini bildirdi; bu da ay başında ilerleyebileceğinin bir itirafıydı. [Dipnot: _Id_., s. 1245, 1254.] Bu nedenle Steedman seferi yapmış olsaydı Hood'u geri getirmeyecekti ve sadece güçlü bir tümeni işe yaramaz bir yan operasyonda boşa harcayacaktı. 20.000 adamın Chattanooga rotası boyunca "küçük paketler halinde" (Napolyon'un ifadesiyle) dağılması mantıklı olarak kabul edilemez, ancak Steedman Chattanooga'dan daha fazla Cowan'da mevcuttu ve Franklin Muharebesi düşmanın o yeri hedef aldığını kanıtladığında ve Thomas'ın daha fazla yoğunlaşmanın arzu edilirliğini görmesini sağladığında Nashville'e "dişlerinin arasından" ulaştı. [Dipnot: Thomas'ın Steedman'a birliklerini Cowan'dan Nashville'e getirme emri 30'unda saat 17.35'teydi ve birliklerinin bir kısmı 1 Aralık'ta, bir kısmı da 2 Aralık'ta geldi, son trenler düşman tarafından Nashville'den beş mil uzakta saldırıya uğradı. _Id_., s. 503, 1190.] Daha sonra Steedman'a tümenini Nashville'e getirmesini emretti; ancak Rousseau, Milroy ve Granger'ın emirleriyle birlikte hala Murfreesborough'da ve ötesinde kalmıştı. [Dipnot: _Id_., s. 1153.]

Franklin'e yürüyüşün ve oradaki şiddetli savaşın hikayesini Scribner Serisi "Denize Yürüyüş; Franklin ve Nashville" ve "Franklin Muharebesi"nde daha önce anlatmıştım ve burada tekrarlamayacağım. Ancak Hood'un Murfreesborough'a doğru doğuya yürüyeceğine dair inancın etkisi, süvari komutanı General Wilson üzerinde o kadar güçlü bir etki yaratmıştı ki, bunu onun yazılarında izlemek öğreticidir. Bu önemli hareket sırasında piyademizle temasın kaybolmasının nedeni bu olmuş gibi görünüyor.

28'inci gecenin ortasında Wilson, Forrest'ın süvarilerinin iki tümeninin (Buford ve Jackson) Duck Nehri'nin kuzeyinde, Lewisburg ve Franklin otoyolunda, Rally Hill civarında, Hood'un ordusunun geri kalanının ise Columbia ve Shelbyville yolunda olduğunu düşünmek için sebeplere sahipti. Kendi atımızı nehirden
uzaklaştırmışlardı ve Wilson'ın yapabildiği en iyi şey birliklerini aynı yolda birkaç mil daha kuzeyde bulunan Hurt's Cross-roads'a
yoğunlaştırmaktı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. i. s. 1143.] Schofield ile iletişimi Spring Hill'den bir kavşaktan geçiyordu ve bu rota üzerinden 29'uncu sabah saat üçte bir rapor gönderdi. [Dipnot: _Aynı_.] Daha sonra düşmanın piyade için ponton köprüler
döşediğine dair bilgi aldı, ancak yer tam olarak belirlenmemişti. Franklin'i, üzerinde olduğu otoyoldan hedeflediklerinin çok açık olduğunu
düşündü ve o yolda kalıp onları olabildiğince geri tutacağını söyledi. Columbia otoyolunda, Schofield'ın habercilerini kendisine getirecek kavşak noktaları olarak Spring Hill veya Thompson's Station'ı gösterdi ve Thompson's Station'dan tam doğuya doğru olan Ridge toplantı evinden daha uzağa gitmemeye çalışacağını söyledi. Orada otoyoldan ayrılıp Nolensville'e doğru daha da doğuya doğru bir rota izleyecekti. Mesajı, "Düşmanı alıkoymak için küçük bir kuvvet bırakarak gecikmeden Franklin'e geri dönün. İsyancılar bu yoldan o noktaya doğru hareket edecekler." diyerek kapattı. [Dipnot:
_Aynı_.]

Bu pozisyonlar, Lewisburg ve Franklin otoyolunun, Columbia'dan Franklin'e kadar nehri geçtikleri noktadan yaklaşık on iki mil doğuda düz bir hat üzerinde olduğunu ve bu yolların son adı geçen yere doğru yirmi üç mil kuzeyde birleştiğini not edersek anlaşılacaktır.
Nolensville, Franklin'in yaklaşık on iki mil kuzeydoğusunda ve
Nashville'e oldukça yakındır. Lewisburg otoyolunda kuzeye doğru gidildiğinde, Rally Hill ve Hurt's Cross-roads'u geçtikten sonra, bir sonraki önemli kavşak Mount Carmel'dedir. Spring Hill'den Murfreesboro'ya giden yol otoyolla kesişir. Üç mil daha ileride, Thompson's Station'dan gelen bir yol, sözde Ridge toplantı evinden geçilir. Tüm bu kavşaklar, Schofield'ın ana koluyla yeniden temas kurmanın yollarını sağlar; ancak süvari komutanı, Forrest'ın daha doğudaki yollardan Nashville'e doğru gittiğine dair inançla o kadar meşguldü ki, ne kavşaktan piyadeye katılmayı ne de Franklin'e giden birleşen yola uymayı teklif etti, bunun yerine Nolensville'e gidecekti. Komutanına yaptığı önerinin emredici biçimi, yalnızca bu zihinsel meşguliyetin gücünü değil, aynı zamanda Schofield'ın başka bilgilere sahip olabileceğini ve süvarilerin tabi olması gereken günlük operasyonlar için başka planlar oluşturma zorunluluğu altında olabileceğini unutkanlığını da gösteriyor. Hood'un tüm kuvvetleri nehri geçmemişti, ancak Lee'nin birliklerinin üçte ikisi ve neredeyse tüm topçular hala Columbia'daydı ve 29'unun sabahının erken saatlerinde yoğun bir top atışıyla varlıklarını belli ettiler. Düşmanın piyadesi Lewisburg otoyoluna doğru ilerlemiyordu, ancak Columbia'nın beş mil doğusundaki yollardan Spring Hill'e doğru giderken görüldü ve Forrest onların sağ kanadıyla temas halindeydi. Thomas'ın emriyle Schofield, nehrin alt geçitlerini tıkıyor ve General Cooper'a kuvvetlerini yoğunlaştırması ve Centerville'den çekilmesi yönünde emirler ulaştırmaya çalışıyordu. Süvarilerimizin konsantrasyonu o kadar
tamdı ki, bağımsız bir geri çekilme hattına girdiğinde, o an için Schofield'ın kuvvetlerinin etkili bir parçası olmaktan çıktı ve onu yan tarafı için siper veya hızlı keşif araçları olmadan bıraktı. Kesin sebeplerden dolayı 29'unda Spring Hill'den Duck Nehri'ne kadar olan hattı
tuttu; ancak sabah saat ondan sonra Wilson tamamen oyundan
çıktı, Spring Hill'deki piyademize saldırmak için Hurt's Cross-roads ve Mount Carmel'den batıya giden Forrest'a doğru doğuya bakıyordu.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. kısım i. s. 1144, 753, 769.]

Öğlen, Ridge kilisesinin kuzeyinde ve Thompson'ın İstasyonuna giden yolda Wilson, düşmanın süvarilerinin tamamının Peytonsville, Triune ve Nolensville'den geçen doğu yollarından Nashville'e gittiği
fikrindeydi. [Dipnot: _Id_., s. 1144.]
Öğleden sonra saat ikide, saat on birden beri Spring Hill yönünde ağır topçu ateşi duymasına rağmen Thomas'a gönderdiği bir mesajda aynı fikri tekrarladı. Thomas'ı ertesi gün öğlene kadar Nashville'de Forrest'a dikkat etmesi konusunda uyardı, ancak kendisi
görünmeden önce veya hemen sonra orada olacağına söz verdi. [Dipnot: _Id_., s. 1146.] Saat dörtte Franklin'in dört mil doğusundaydı, hala Nolensville'e doğru düşmana bakıyordu, düşman "kaybolmuştu" ve hala Forrest'ın sabah Hurt's Cross-roads'tan ayrılmadan önce sol kanadını çevirdiği görüşündeydi. Ancak, tüm gün duyduğu yoğun ateş, Schofield için endişeyi uyandırmıştı. [Dipnot: _Id_., s. 1145.] Akşam karanlığında, seyahat ettiği yola, neredeyse Ridge toplantı evine bir keşif gönderdi, orada düşmanın bir süvari karakolu bulundu ve yakınlarda büyük bir kamp keşfedildiği söylendi, muhtemelen Thompson's Station'daki kamp ateşlerinin ışığı, Schofield akşam Ruger'ın tümenini oraya yerleştirdiğinde hala yanıyordu. [Dipnot: _Id_., s. 342.] Wilson, Schofield'a yazdığına göre, saat onda "düşmanın süvarilerinin bir kısmının bu öğleden sonra Thompson'ın İstasyonu'nda arkanıza veya yan tarafınıza saldırmayı hedeflediği" sonucuna vardı ve Franklin'e doğru bir buçuk mil yürüdü, [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. i.
s. 342. ] ertesi gün Matthews evinde karargahı kaldı, orduyla tekrar bağlantı kurulduğunda. Sadece
Forrest'ın kolundan keşif grupları ve devriyeler gün boyunca
Mount Carmel'in kuzeyine gitmişti. Yürüyüşün maceraları
önceden edinilmiş bir olasılık görüşünün bir subayın öğrenebileceği gerçek gerçekleri yanlış yorumlamasına veya çok küçük kanıtların düşmanla cesurca temasla edinilen kapsamlı bilginin yerini almasına neden olabileceği tehlikesini vurgulamıştı. Deneyim ayrıca
bu tür operasyonlarda süvarilerin birincil görevinin ordunun ana gövdesiyle temas halinde olmak ve komutan generalden gelen emirlerin derhal alınıp
uygulanabileceği ilkesinin unutulmasının ne kadar kesin felaketlere yol açtığını da öğretiyor. Aslında Schofield, tüm gün boyunca süvarileriyle hiçbir iletişimde bulunmadı ve Wilson'ın mesajlarından hiçbiri Hurt's Cross-roads'tan geri çekilme başladıktan sonra ona ulaşmadı. [Dipnot: _Id_.,
s. 343.]

BÖLÜM XLIV

NASHVILLE--HOOD'UN ORDUSU YIKILDI

Nashville'in savunma çalışmaları--Hood'un hatları--Buz
ablukası--Süvariler için Halleck'in yeniden binmesi--Atları bastırma ve kötüye kullanımı--Süvari sorunu--Organizasyondaki değişiklikler--Genel
Koç'un atanması--Nashville'deki Konfederasyon süvarileri--Kendi karşı-hareketlerimiz--Sağ tarafımızın detaylı hareketleri--Schofield ile Wilson arasındaki
hatırlama farkı--Saha
gönderileri--Hood'un çalışmalarını taşıma--Konfederasyon bozgunu.

Nashville'de, Franklin Muharebesi'nden sonra 1 Aralık'ta oraya vardığımızda, birkaç gün
bivakta bırakıldık. Şehir, orta düzeyde bir garnizon için uygun, güçlü kalelerin hakim tepelerde olduğu bir iç toprak işleri hattıyla kaplıydı. Cumberland Nehri, doğudan batıya doğru genel akışında, kasabayı kıvrımlarından biriyle kuzeyden ve batıdan kısmen çevreler ve Chattanooga Demiryolu, nehrin çok uzağında olmayan bir yerden geçerek St. Cloud Tepesi'nin altından geçer ve burada en güçlü savunma yapılarından biri olan Fort Negley bulunur. Bunun güneybatısında, yaklaşık sekiz yüz yarda, daha yüksek bir yükseklikte Casino blok evi ve Casino'nun yaklaşık beş yüz yarda kuzeybatısında, diğeriyle bağlantılı bir zirvede Fort Morton bulunurdu. Tümenim, orijinal şehir savunmalarının güçlü güney çıkıntısını oluşturan bu kaleleri içeren hatta atandı. Kolordumuzun diğer birlikleri solumdaki hattı nehre doğru sürdürdü ve Steedman'ın tümeni, Murfreesborough otoyolunun geçtiği Brown's Creek boyunca solun önüne yerleştirildi. Fort Morton'dan itibaren orijinal çalışmalar kuzeybatıya doğru devam etti ve şehri Hyde's Ferry otoyoluna kadar çevreledi. [Dipnot: Resmi Atlas, pl. lxxiii.] Ancak ordu şimdi daha fazla alana ihtiyaç duyuyordu ve Casino'da geri dönmek yerine hat, Hillsborough otoyolunun yakınındaki belirgin bir tepeye ulaşana kadar güneybatıya doğru devam etti. Orada kuzeybatıya dönerek, bir dizi tepeyi takip ederek nehre doğru ilerledi ve şehrin bulunduğu virajın tamamını çevreledi. Dördüncü Kolordu, hattın sağımızdaki kısmını işgal etti ve General A. J. Smith'in Tennessee Ordusu müfrezesi hepsinin sağındaydı. Nashville savaşının arifesine kadar süvariler Cumberland'ın kuzey tarafındaki
Edgefield'da yoğunlaşmıştı.

Hood, Franklin'den hemen bizi takip etti ve
ortamızda ve solumuzdaki hatlarını bizimkilere neredeyse paralel olarak kurdu, ancak
daha kısaydılar ve nehrin sağımızdaki geniş bir alan sadece süvarileri tarafından işgal edilmişti. Benim hemen önümdeki Casino blok evinden aşağı baktığımda, geri çekildiğimiz Alabama Demiryolu ile Nolensville ve Franklin otoyolları vardı.
Sağımın yakınında, ana yoldan bir veya iki mil uzakta güneye doğru giden ve Brentwood'un aşağısında tekrar girdiği
Orta Franklin otoyolu vardı. Yerel olarak Granny White
pike olarak bilinir. Karargâhım Fort Morton'un arkasında, Bayan Bilbo'nun evindeydi, ön cephenin tam yüksekliğinde sütunlu bir revakı olan büyük bir ev. Evde din işleri için iki odamız vardı ve çadırlarımızı kapının önüne kurduk. Sırt boyunca kısa bir yürüyüş, güneye ve doğuya doğru güzel bir manzaraya sahip olan Casino'ya götürürdü. 9 Aralık'tan 13 Aralık'a kadar buz ablukası sırasında, hatların önündeki yamaçlar sürekli bir buz parıltısıydı, bu yüzden yollardan ve bozuk patikalardan uzaklaşmak ancak çok büyük bir zorlukla ve salyangoz hızıyla yapılabilirdi. Erkekler ve atlar kırsalda hareket etmeye çalıştıklarında düştükleri görüldü. Yamaçta kayan bir adamın oturup aşağı kaymaktan başka seçeneği yoktu ve kalelerdeki ve hatlardaki erkek grupları bu kazaları izlemekten sürekli keyif alıyorlardı. 8'inde başlayan yağmurla kar ve sulu kar karışmıştı ve bu katı bir buz tabakasına dönüşmüştü. Düz bir arazide çok daha az sorun çıkarırdı, ancak Nashville'in etrafındaki tepelerde ve engebeli arazide manevralar neredeyse bir hafta boyunca söz konusu değildi.

General Grant'in saldırganlığı üstlenmedeki gecikmeden duyduğu memnuniyetsizlik, 1'inde Franklin'den çekilmeyle başlamıştı.
Yeni süvari atı tedarikini beklemeye yönelik itirazlar bu sefere özgü değildi. Hayvan israfı tüm savaş boyunca sürekli bir şikayet kaynağı olmuştu. 5'inde Halleck, Grant'e Thomas'ın kuvvetlerinin 20 Eylül'den beri donatıldığı karakollara 22.000 yeni süvari atı verildiğine dair bir rapor verdi. Bu, Kentucky'de kullanılanlar veya Sherman'a gönderilenler hariçti. "Eğer bu sayı," dedi, "General Wilson'ın bildirdiği gibi, herhangi bir sefer olmadan 10.000 atlı adama düşürüldüyse, o ordunun süvarilerinin asla atlı olmayacağını güvenle varsayabiliriz, çünkü son iki ayda atların yok edilmesi, tüm batıdan elde edilen atlılara eşit oldu." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. ii. s. 55.] Stanton'ın ünlü bildirisi bu rapora dayanıyordu, "Wilson'ın hazırlanmasını beklerse, Gabriel son borusunu çalacak." [Dipnot: _Id_., s. 84.] Halleck, Thomas'a aynı şeyi tekrarladı ve ekledi, "Üstelik, yakında Rosecrans'ın geçen yılki durumuyla aynı durumda olacaksınız; onları besleyemeyeceğiniz kadar çok hayvanınız olacak. Zaten yem kıtlığı olduğuna dair raporlar geliyor." [Dipnot: _Id_., s. 114.] Yine de, gecikmenin nedenlerini mümkün olduğunca ortadan kaldırmak için Grant, Missouri'den Nashville'e atlı adamlar gönderilmesini emretti, [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xlv. pt. ii. s. 130.] ve hatta Kentucky'de atların "sıkıştırılmasına" bile izin verildi, pratikte kötüye kullanılacağı kesin olsa da. Bu, kısa süre sonra Louisville'in önde gelen sadık adamlarından protestolar aldı. Bay Speed ​​(ABD Başsavcısı) ve Bay Ballard (sonradan ABD Mahkemeleri Yargıcı) Bay Stanton'a telgraf çekti, "Pazar için ürünlerle dolu kırsal vagonlar yolda bırakılıyor; süt arabaları, arabalar ve kasap arabaları sokakta bırakılıyor - atlarına el konuluyor." [Dipnot: _Id_., s. 139.] Gerçekten de, savaşın en başından beri süvari sorunu çözümsüz bir sorundu. Acemi askerlerin atlara uygun şekilde bakmaları, onları tımar etmeleri, onları akıllıca sürmeleri veya güçlerini korumaları sağlanamıyordu. Yemin kıt olduğu ve arkadan getirilemediği bölgelerde sefere çıktık. Büyük bir süvari kuvveti hareket etmediğinde açlıktan ölürdü, ancak düşmanın atlı birliklerine dair abartılı raporlar sürekli daha fazlası için bir yaygara koparıyordu. [Dipnot: Konunun pratik tartışmasına ilginç bir katkı, Sherman'ın Savannah'dan General Meigs'e, 25 Aralık'ta yazdığı, "Eğer süvarilerim kırsalda yeniden atlarına binemezse, yaya gidebilir." (Official Records, cilt xliv. s. 807. ) Rosecrans'ın '63 seferindeki tartışması için bkz. _ante_, bölüm,
xxiii. Ayrıca bkz. Resmi Kayıtlar, cilt xxiii. bölüm ii. sayfa 300, 320.]
Bunları büyük gruplar halinde kullanma girişimleri nadiren başarılı oldu ve
piyade birlikleriyle bağlantılı olarak karakol ve devriye gibi daha mütevazı görevler
tatmin edici değildi. Tüm bu bilgiler,
şu anda var olan özel sabırsızlık nedenleriyle birleşince, Grant'in
gönderilerine giderek daha acil bir ton kazandırdı ve 11'inci "Artık Gecikme"ye yol açtı. [Dipnot: _Id_., cilt xlv. bölüm ii. s. 70, 97,
143.] Hem Grant hem de Thomas'ın tutumunu adil bir şekilde değerlendirmek için, bunun göz ardı edilmemesi gerekirken, Nashville'in hemen yakınındaki buzlu toprak örtüsünün yeni unsurunun o kadar istisnai olduğunu da unutmamalıyız ki, Doğu'da takdir edilmedi veya tam olarak anlaşılmadı.

Nashville'deki duraklama, tümenimin organizasyonunda bazı geçici değişikliklere sebep oldu. Albay Henderson, tugayının komutasını kesintiye uğratan sağlık sorunundan tam olarak iyileşmemişti ve birkaç hafta eve gitmek için izin aldıktan sonra, bu tugayın komutası Albay Stiles'da kaldı.
General Reilly de iyileşmeye ihtiyaç duyduğunu fark etti ve kısa bir izin aldı. Decatur'daki karakolun komutasında kendini gösteren Albay Doolittle, kısa bir aradan sonra geri dönmüş ve Murfreesborough ile iletişimler kesildikten sonra Nashville'e ulaşmıştı. Uygun komutasına katılamadığım için, ona geçici olarak hizmet vermek ve Georgia'dan yolculuğumuzda edindiğimiz hoş tanışıklığı
yenilemek için düzenlemeler yapmaktan mutluluk duydum. Reilly ayrılana kadar birkaç gün boyunca kurmay başkanı olarak görev yaptı ve sonra onu yeterli deneyime sahip hiçbir subayın olmadığı Reilly'nin tugayına komuta etmekle görevlendirdim. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. ii. s. 86, 187.]

Oluşan bir diğer değişiklik de general subaylar arasındaydı ve bu gibi
koşullar altında ortaya çıkması muhtemel huzursuzluğu güçlü bir şekilde gösteriyordu. Daha önce bahsedilen bir politikanın
uygulanmasıyla, Savaş Bakanlığı subaylara rütbelerine uygun herhangi bir aktif hizmeti kabul etmeleri veya istifa edip
başkaları için terfi yeri bırakmaları için baskı yapıyordu, çünkü Kongre general subay sayısını
artırmayı
reddetmişti. Tümgeneral Darius N.
Couch, savaş sırasında Potomac Ordusu ile bağlantılıydı, ancak aktif hizmetten ayrılmıştı ve "emir bekliyordu." Grant, Burbridge'in yönetimi Başkomutan için tatmin edici olmadığı için Kentucky bölgesinin komutanlığına gönderilmesini önermişti. [Dipnot: _Id._, s. 16,28.]
Ancak Washington'daki siyasi etkiler bu değişikliği desteklemedi ve Couch'a görev için General Thomas'a rapor vermesi emredildi ve onun tarafından General Stanley'e rapor vermek üzere Dördüncü Kolordu'ya gönderildi.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. ii. s. 58.] İkincisi, Franklin'de aldığı yara nedeniyle "hastalık iznine" gidiyordu ve herhangi bir tümene atanmadan, Couch, rütbesine göre, düzenli olarak atanan komutanın yokluğunda geçici olarak kolordunun komutasını üstlendi. [Dipnot: _Id_., s. 72.] Bunun hemen sonucu, yıl boyunca kolordunun ikinci rütbesinde olan ve Cumberland Ordusu'nun en yaşlı subaylarından biri olan Tuğgeneral Wood'un yerini almasıydı. Tümenlerin yeniden düzenlenmesinde, geçici komuta sona erdiğinde, en deneyimli tugaylardan biri olan General Kimball'un yerini alacak ve onu bir tugaya indirecekti. Thomas'ın kendi bölümünde bu şekilde oluşan memnuniyetsizlik, sorunu Schofield'a ve Ohio Ordusu'na devretmesine neden oldu. Thomas
Couch'a Yirmi Üçüncü Kolordu'da bir tümen almayı önerdi. [Dipnot: _Aynı_. ] Schofield, buna rıza göstermeye ikna edildi, çünkü buna, General Ruger'ın atanabileceği ve Couch'un Ruger'ın şu anda komuta ettiği şeyi alabileceği yeni birliklerden oluşan bir tümenin hızla örgütlenmesi için bir düzenleme eşlik ediyordu. Yeni plan Couch'a sunulduğunda, onurlu bir şekilde, emredildiği yerde hizmet vermeye hazır olduğunu, ancak kendi seçimiyle, kendisini daha düşük bir komutaya atacak bir pozisyon alamayacağını söyledi. Değişiklikleri yapan resmi emirler daha sonra yayınlandı.
[Dipnot: _Id_., ss. 86, 103, 104.] Kolordumuzda, yakın zamanda yeni tümeni alma kapasitelerini kanıtlamış iki iyi tugay subayımız vardı: Franklin Muharebesi'nde öne çıkan Reilly ve tugayını Centerville'den Nashville'e çok tehlikeli ve dolambaçlı bir geri çekilmeyle yöneten Cooper;
[Dipnot: "Franklin Muharebesi", bölüm vii. ve s. 206.] ancak bunların komisyonları yalnızca Atlanta'nın alınmasından itibaren tarihlenmiştir ve
genel subaylar listesinde kıdemsiz olduklarından,
daha büyük komutaya yönelik iddiaları çok güçlü olarak görülmemiştir.

Benim kendi pozisyonum, birliğe rütbe olarak kıdemli birinin gelmesinden en çok etkilenen pozisyondu. Doğu Tennessee'de ve Atlanta seferinde tümen komutanlarının kıdemlisi olmuştum ve aslında düzenli şefi veya daha geniş görevleri üstlenmesi
olmadığında
birliğin komutasındaydım. Rütbe olarak ikinci sırada olan biri,
başka türlü sahip olamayacağı birçok bilgiye gizlice sahip olmalıdır, çünkü seferin kazalarının daha büyük komutayı
kendisine yükleme olasılığı, böyle bir durumda yargılama ve eylem araçlarına sahip olmasını gerektirir. Bu nedenle,
sadece tümen komutanı olarak olacağından
üstlerine çok daha yakın ilişkiler içindedir. Yine yürüyüşlerde ve kuvvetlerin herhangi bir şekilde dağılmasında, kıdemli olarak, komutanın yokluğunda onun komutası kolordunun diğer kısımlarına da genişletilecektir ve kendimi kesin emirlerle veya savaş maddelerinin uygulanmasıyla kendi tümenimin dışında başka bir tümenin komutasında bulduğum nadir değildi. [Dipnot: "Franklin Muharebesi", s. 277, 278.] Buna, Ekim ayında Georgia'daki seferde ve eğer kolorduda Schofield'ın yanında durmasaydım benim olamayacak olan Franklin Muharebesi'nde bana düşen komuta eklendiğinde, bunun benim için pratik bir derece kaybı olduğu görülecektir, tıpkı General Couch orada kalsaydı Dördüncü Kolordu'daki General Wood için olacağı gibi. Bunları not etmemdeki tek amacım, orduda bu tür transferlerin iyi bir yönetim olmadığı, ancak parlak hizmet için terfi niteliğinde olduğu durumlar dışında, hissedilen duyguyu anlaşılır hale getirmektir. Ayrıca, istisnai sebeplerden kaynaklanmadığı sürece, büyük bir orduda birinin dengesini kaybetmesinin, tamamen anlaşılmış bir şekilde, başka bir orduya transfer edilmeye karşı bir sebep olduğu hissi de güçlüydü; çünkü cömert bir rekabet içinde, herkes daha düşük dereceler yerine daha yüksek dereceler almaya çalışıyordu. Ancak, General Schofield'a karşı adaletli olmak gerekirse, durumumu tamamen takdir ettiğini ve iddia edebileceğim her şeyi aşan bir samimiyetle, terfimi sağlamak ve daha sonra kendi yetkisi genişlediğinde beni kolordu komutanlığına kalıcı olarak atamaya uygun hale getirmek için çabaladığını söylemeden geçmemeliyim. General Couch'un pozisyonu onun için kesinlikle arzu edilen bir pozisyon değildi; çünkü ordunun hislerinden habersiz olamazdı ve muhtemelen Potomac Ordusu'nda bir tümeni bizimkinde bir tümene tercih ederdi, çünkü orada geçici bir düşüşe rağmen, orada yeniden öne çıkma konusunda makul bir beklentiyi haklı çıkaracak sabit ve onurlu bir üne sahipti. [Dipnot: 1863 baharında General
Couch, Potomac Ordusu'nda kıdemli birlik komutanıydı ve
bu nedenle General Hooker'ın geçici sakatlığı sırasında Chancellorsville savaşında nominal olarak sahada komutayı elinde tutuyordu. Bu savaştan kısa bir süre sonra başka bir komutaya transfer edilmeyi istedi ve Pensilvanya'daki Susquehanna Departmanı'na atandı, buradaki görev sadece idariydi. 1864 sonbaharında bu örgütleri küçülttüğünde, fazlalık bir birlik oldu. Bkz. Walker'ın İkinci Ordu Kolordusu, s. 234, 235.]

Nashville savaşının anlatımına girmeden, resmi kayıtların yayınlanmasının Forrest'ın süvarilerinin yokluğunun önemini artırdığını belirtmekte fayda olabilir, bu da Thomas'ın 15 Aralık'taki Hood'un kanadını çevirmek için yaptığı manevralarda sağ kanadının neredeyse hiç karşı konulmadan ilerlemesine fırsat verdi.
Forrest'ın tümen komutanlarından biri olan Chalmers'ın, Konfederasyon hattının solu ile nehir arasındaki dört mil uzunluğundaki alanı kapsamak üzere gönderildiğini biliyorduk. [Dipnot: "March to the Sea, Nashville," vb., s. 107, 114.] Chalmers'ın raporu şimdi bize sadece Albay Rucker'ın tugayının yanında olduğunu, tümenin geri kalanının diğer kanada gönderildiğini söylüyor. Granny White otoyolunda bir alayı piyade hattıyla hemen temas halinde bıraktıktan sonra, sadece 900 adamının kaldığını iddia ediyor. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. i. s. 765.] Bu kadar küçük bir kuvvetle, elbette, üç süvari tümenimizin ilerleyişini gözlemlemek ve raporlamaktan fazlasını yapamazdı. Hillsborough ve Hardin otoyollarını tutan Coleman'ın piyade tugayı, günün erken saatlerinde ana hatta geri çağrıldı, [Dipnot: Walthall'ın Raporu, Resmi Kayıtlar, cilt xiv. pt. i. s. 722] ve bilgisi olmadan
uzaklaştığında, Chalmers bunu öğrendiğinde,
geri sürüldüğünü düşündü.
Hardin otoyolunda süvari yük trenini açıkta bıraktı, bu da Albay Coon'un atlı tugayının bir kısmı tarafından ele geçirildi. [Dipnot: Chalmers' Report. _Id_., s. 765;
Coon's Report, _Id_., s. 589.] Chalmers daha sonra Rucker'ın tugayını
piyade kanadını daha yakından korumak için Hillsborough otoyoluna götürdü ve
nehire yakın yollarda süvarilerimizin ilerlemesini geciktirmek için sadece bir alay bıraktı.

[Resim: Harita: Nashville Muharebesi.]

15'inin gecesi ve 16'sının sabahı Cheatham'ın kolordusu'nun Hood'un soluna doğru hareketi hem piyademiz hem de süvarimiz tarafından gözlemlenmişti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. ii. s. 217, 224.] Bu birliklerin bir kısmı Granny White otoyolunda kuzeye doğru yürürken görüldüğünden, Schofield doğal olarak bunların Hood'a arkadan gelen yeni takviyeler olma olasılığını hesaba kattı. [Dipnot: _Id_., s. 214.] Düşmanın müstahkem hattının sağımıza doğru uzanması, tümenimi yedekler olmadan tek hat halinde uzatmamı gerektirmişti ve o zaman bile neredeyse kırılma noktasına kadar gerilmişlerdi. [Dipnot: Cox'un Raporu, _Id_., pt. i. s. 407.]
Thomas, hattın denetimine sabahın erken saatlerinde Wood'un soldaki pozisyonundan başladı ve sırayla komutaları ziyaret etmek için batıya doğru geldi. [Dipnot: Wood'un Raporu, _Id_., s. 131; A. J. Smith'in Raporu, _Id_., s. 435; "Franklin ve Nashville," s. 118; Schofield'ın
"Orduda Kırk Altı Yıl," s. 246.]

Sabah saat onda Wilson, süvarilerinin çoğunun
"Schofield'ın sağında, Hillsborough otoyoluna dik uzanan ve onu geçen hattı reddettiğini" söyledi. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xlv. pt. ii. s. 220. Alıntılanan bildiride, isme
açık bir bürokratik hata nedeniyle "Murfreesborough" adı verilmiştir. Schofield'ın
sağ tarafı Hillsborough otoyoluna yakındı, Murfreesborough otoyolu tüm ordunun diğer kanadının ötesindeydi.] Bir alay
Granny White otoyoluna ulaşmaya çalışmak için gönderilmişti, ancak
uzaklaştırılmış ve Cheatham'ın piyadesinin sola doğru hareket ettiğini bildirmişti. [Dipnot: _Id_., s. 224.] Wilson bunu Schofield'a bildirerek, "Hillsborough otoyolunun solundaki, düşmanın soluna doğru olan bölge, süvari
hareketi için çok zor. Bana öyle geliyor ki, ordunun diğer kanadında olsaydım, dün geceki talimata göre dışarı çıkmam istenmediği sürece düşmanı daha fazla rahatsız edebilirdim." [Dipnot; _Id_., s. 216. Ayrıca bkz.
Schofield'ın "Kırk Altı Yıl"ı, s. 244.] Schofield bu bilgiyi 11.15'te aldığını bildirdi ve General Thomas'a iletti. Düşman kuvvetlerinin cephesinde belirgin bir şekilde yoğunlaştığını göz önünde bulundurarak, Wilson'a, Thomas'tan (o sırada General Wood ile birlikte soldaydı) başka emirler alana kadar kuvvetlerini "düşmanın ağır bir saldırı yapması durumunda buradaki birlikleri desteklemek için hazırda tutmasını" tavsiye etti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xlv. pt. ii. s. 216. Ayrıca bkz. Schofield'ın "Kırk Altı Yıl"ı, s. 244.] saat bir buçukta Thomas'a gönderdiği mesaj,
benimkine yakın sahadaki pozisyonundan, o saatteki durumu net bir şekilde ortaya koyuyor. "Wilson, sağ tarafımdan yaklaşık bir mil güneyde bulunan Granny White
pike'a doğru ilerlemeye çalışıyor. Sağdaki muharebe erlerim onu ​​destekliyor. Muharebe oldukça yoğun. Bugün ana hattımı ilerletmeye çalışmadım ve bunu yapacak kadar
güçlü olduğumu düşünmüyorum. Yakında hattın bu kısmında olacak mısınız?"
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. ii. s. 215; ayrıca bkz.
Stiles'ın Raporu, _Id_., pt. i. s. 431.]

1882'de, Nashville muharebesi hakkındaki raporumu yazmaya hazırlanırken bana yardımcı olmak için yazılmış bir mektupta, [Dipnot: "Franklin ve Nashville," vb., bölüm vi.] General Schofield bana 16 Aralık sabahı sağımızdaki durumla ilgili anılarını
verdi. [Dipnot: 1 Haziran 1882 tarihli mektup.] "Önceki gece Nashville'e geri dönmüştüm," dedi, "Thomas'ı Wilson'ın sağımda kalıp ertesi sabah muharebeye katılmasını ve A. J. Smith'in sol tarafımıza yaklaşmasını emretmeye ikna etmek için. Thomas benim görüşlerimi sadece kısmen benimsemişti ve Wilson'a
saldırı emri vermemişti. Sabah boyunca sabırsızlıkla beklemiştim ve
Wilson'ın Thomas'tan emir almasını veya
birliklerini emir beklemeden
yerleştirme isteğime uymasını
öğleden sonraya kadar beklemiştim. Sonunda, öğleden sonra bir süre sonra, Wilson süvarileriyle içeri girmeyi kabul etti (ben onu tüm sorumluluktan kurtardım) ve ben de o sırada düşmanla temas halinde olmayan yedek tugayınızla birlikte Wilson'ı desteklemenizi veya düşmanın yan tarafına saldırmak için ona katılmanızı söyledim." Schofield, McArthur'dan Couch aracılığıyla, Couch'un desteklediği McArthur'un tugaylarından biri tarafından, Shy'nin tepesinde, düşman hattının köşesinde bir saldırı yapılması önerisini aldığında, "Wilson ve Stiles'ın [yan tugayım] düşmanın sol arkasındaki komuta alanını ele geçirip, sizin [benim] siperli hattına saldırınızın yolunu hazırlamaları için sabırsızlandığını" söyledi. [Dipnot: Ayrıca bkz. General Schofield'ın 16. olaylarıyla ilgili tartışması, "Kırk Altı Yıl" adlı eserinde, s. 263-275.] General Couch'un McArthur'u desteklemeye ilişkin saha yazısı 14:30'da yazılmıştı. [Dipnot:
Official Records, cilt xlv. pt. ii. s. 217.]

General Schofield, General Wilson ile anılarını karşılaştırma fırsatı aradı ve 29 Haziran 1882'de bana tekrar yazarak, Wilson'ın yukarıda belirtilen teklifi ve talebi hatırlamadığını, ancak General Thomas'ın Hillsborough otoyolundaki pozisyonuna bizzat geldiğini ve yaklaşık 10 veya 10:30'da Hood'un sol arkasına doğru ilerlemek için kendisine emir verdiğini
düşündüğünü söyledi. Wilson ayrıca Hood'dan Chalmers'a gönderilen bir
gönderinin ele geçirilmesiyle de ilişkilendirdi ve Chalmers'ı, aksi takdirde pozisyonu
tutamayacağı için, Yankee süvarilerini solundan ve arkasından sürmeye teşvik etti. Wilson, bu gönderiyi derhal Thomas'a gönderdiğini söyledi. Schofield ve Wilson arasındaki konferans, kampanyanın tarihi için tartışmasız gerçekleri elde etmeme yardımcı olmak amacıyla olduğundan, sonucu bilmeme ve Wilson'ın Schofield'a yazdığı 28 Haziran 1882 tarihli mektubun içeriğini almama izin verildi, bu mektupta anılarını tekrar belirttim. Bağlantılı tarihimdeki ikincil tartışmalı noktaların tartışılmasını mümkün olduğunca önleme kuralım gereği, bu durumda bunlara herhangi bir atıf yapmadım. Ancak General Schofield'ın hafızası, saha raporlarıyla o kadar güçlü bir şekilde destekleniyor ki, artık sağlam bir tarihsel yargıya varmak zor görünmüyor.

Günün erken saatlerinde General Wilson'ın General Schofield aracılığıyla rapor verdiği ve Schofield'ın aldığı bilgileri General Thomas'a ilettiği açıktır. Öğleden önce bir ara, ikincisi, ordunun solunda Dördüncü Kolordu'nun pozisyonunu incelemesini tamamlamıştı, böylece General Wood, Nolensville otoyolundaki General Steedman'ın karargahına gitmekte özgürdü. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. i. s. 131.] Thomas, batıya doğru, merkezdeki General Smith'in karargahına geçti, orada saat üçte hala orada olduğu anlaşılıyor, [Dipnot: _Id_., s. 435.] veya McArthur ile Couch arasındaki anlaşmanın olduğu saatte, ki ikincisi bunu iki buçuk olarak belirtiyor. [Dipnot: _Id_., pt. ii. s. 217.] Thomas daha sonra, son saldırının yapıldığı ve düşmanın bozguna uğratıldığı sırada General Schofield'ın pozisyonunu ziyaret etti. General
Wilson'ın raporları, General Thomas'ın 16'sında bir ziyaretten bahsetmiyor ve gönderilerinin içerikleri, Thomas'ın Wood'la birlikte tüm ordunun diğer kanadında olduğu saat on bire kadar hiçbir ziyaretin olmadığını gösteriyor.
Eğer Wilson'a gitmek için Hillsborough otoyolunun yakınındaki Schofield'ın karargahını ziyaret etmeyi ihmal etmiş olması
komutanın son derece düşük bir ihtimal olduğundan bahsetmeye gerek yok, eğer Wilson da oradaydı.
General Wilson'ın hatırladıklarında yanıldığı sonucuna varmalıyız.
General Thomas'ı günün geç saatlerinde Schofield'ın pozisyonunda gördüğü herkes tarafından kabul ediliyor. [Dipnot: "Franklin ve Nashville" vb.'deki anlatım, s. 119, yukarıda belirtilen gerçeklere uygun olarak değiştirilmelidir.]

Kayıtlarda, Hood'dan Chalmers'a önemli bir
gönderinin ele geçirilmesine dair hiçbir söz bulmuyoruz, ancak Albay Rucker'ın, Hood'un hattının çökmesinden iki saat sonra, karanlıkta, Granny White otoyolunda Brentwood tepelerinin geçidini tutmaya çalışırken saat 18.30'da yaralanıp esir düştüğünde üzerinde bulunanlar hariç. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. ii. s. 218.] Bu
gönderi, Wilson'ın 1882'de Schofield'a yazdığı mektupta kullandığı dile çok benziyor. Chalmers'ın süvarilerinin bu kanatla ilgilenmesi gerektiği söylenmiş. General Johnson'a bilgi gönderirken Wilson, "Her türlü hızla ona doğru gidin, çünkü Hood ordularının güvenliğinin Chalmers'a bağlı olduğunu söylüyor." diye ekledi. [Dipnot: Wilson'dan Johnson'a, A.g.e., s. 222.] Daha önce belirttiğimiz gibi, Rucker'ın tugayı, yeni bozguna uğratılmıştı, Chalmers'ın tümeninin o kanatta, Franklin'e giden trenleri koruyan bir alay dışında, tek kalan kısmıydı.

Konfederasyon kayıtları bu görüşü destekliyor. Chalmers'ın raporu, Rucker'ın Hillsborough otoyolunu Wilson'a karşı tuttuğu sabahki çatışmayı ve bizim tarafımızın Hammond'ın müfrezesinin geri püskürtüldüğü Granny White otoyoluna doğru hareket etme girişimini anlatıyor. Bir alay ve kendi refakatçisiyle "düşmanı üç saatten fazla kontrol altında tuttuğunu" söylüyor. [Dipnot:
_A.g.e., pt. i. s. 765.] Bu, General Schofield'ın 13:30'da gönderdiği ve bizim tarafımızın o yola ulaşmak için ciddi bir çaba sarf ettiği bildirisinde belirtilen durumla çok iyi örtüşüyor. Chalmers
alayın çok kötü bir şekilde kuşatıldığını bildirdi ve Hood'un
general yardımcısı bunu saat 15.15'te kabul etti. , şöyle dedi, "Granny White mızrak gemisinde bir alayla düşmanla savaştığınızı söyleyen
gönderiniz alındı. General Hood, o mızrağı tutmanız gerektiğini söylüyor; refakatçinizi ve bulabildiğiniz tüm adamları gönderin."
[Dipnot: _Id._, pt. ii. s. 697.] Chalmers, alay geri püskürtüldüğünde bunu saat 4.30 civarında aldığını; daha sonra Brentwood'a daha yakın aynı otoyola ulaşan Rucker'ın tugayına doğru hareket ettiğini ve sert bir mücadeleden sonra bozguna uğradığını bildiriyor. "Bu sırada," diye ekliyor, "o kadar karanlıktı ki, adamları yeniden bir araya getirmek veya hatta dostları düşmanlardan ayırt etmek imkansızdı, çünkü birbirlerine o kadar yakınlardı ki." [Dipnot: Official Records, cilt xlv. pt.
i. s. 766.] Rucker'ın yaralandığı ve esir alındığı bu _karmaşa_ sırasındaydı.

A. J. Smith'in emriyle birlikte saldırıya hazırlık olarak,
sağımızda kademe halinde bulunan yan tugayıma (Stiles'ınki),
süvari ilerlememizle temas halinde ileri doğru hareket etme emri verildi.
[Dipnot: Raporum, _Id_., s. 407.] Benim kendi ana saldırım,
önümüzdeki düşman mevzilerinin yan tarafını oluşturan burç üzerine olacaktı.
Doolittle'ın tugayına doğrudan ona doğru hücum etmesini emrettim.
Doolittle'ın solundaki Casement'ın tugayı, Doolittle'ın arkasında çift hızlı bir şekilde sağ kanattan yürüyecekti, böylece ona ikinci bir hat oluşturacak ve ilerlemeyi gerektiği gibi destekleyecekti. Stiles'ın tugayının
çatışmacıları süvari ilerlemesine saat bir buçuktan beri eşlik ediyordu ve son çabada saflardaki birlikleri
daha önce belirtildiği gibi katılacaktı. [Dipnot: Bkz. Schofield'dan Thomas'a,
1.30 ÖS, _Id_., pt. ii. s. 215; Stiles'ın Raporu, _Id_., pt. i. s.
431; kendi Raporum, _Id_., s. 407 ve buna eşlik eden taslak harita, _Id_., s. 408; ayrıca "Franklin ve Nashville", vb., s.
119-122.] Tugay komutanlarımla tam bir karşılıklı anlayış sağlamak için kişisel bir görüşmeden sonra, Thomas ve Schofield'ın birlikte olduğu hatlarımın arkasındaki tepeye doğru sürdüm, [Dipnot: Haritada
2 olarak işaretlendi, s. 359.] Hood'un hatlarının belirgin açısında Shy'nin tepesine yapılacak koordineli saldırıyı izliyordum.

Smith'in adamlarının Shy'nin Tepesi'nin zirvesine ulaştığı görüldüğünde, Schofield'dan sinyal aldım ve tepeden aşağı dörtnala Doolittle'a doğru gittim; ancak o da hareketi görmüştü ve ben ona ulaştığımda tugayı çoktan koşmaya başlamıştı. Düşmanın heyecanlı ateşi çok yüksekti ve Doolittle'in adamları çok az kayıpla
işlere girdiler. Çöküş geneldi.
İşlerin üzerinden geçer geçmez, emrimle sabit durmam ve General Smith'in emrine Granny White otoyolundan aşağı inme hakkı vermem emredildi. Doolittle'in tugayı sağımızdaki kaleyi ve ona bitişik perdeyi ele geçirmişti ve hattı bunların hemen arkasında, kısmen otoyola bakacak şekilde durdu. Kalede dörtlü hafif on ikilik bir batarya ve perdede aynı sayıda bir bataryayı, topçular ve desteklerin bir kısmıyla birlikte ele geçirmişti. [Dipnot: Yukarıda belirtilen resmi raporlara ve silahlarla ilgili özel raporlara bakın, Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. ii. s. 234, 235; ayrıca alay raporları, On İkinci Kentucky, _Id_., pt. i. s. 417, Yüzüncü Ohio, _Id_., s. 420 ve Sekizinci Tennessee, _Id_., s. 423.] Süvarilerle ilerleyen Stiles, Doolittle'ın önünde kısa bir mesafede, otoyolun sağında güneye doğru durmuştu. Casement, Doolittle'ın başladığı siperlerde durdurulmuştu. [Dipnot:
Casement's Report, _Id_., pt. i. s. 425. Süvari tarafı hariç, Ulusal taraftaki tüm raporlar, Shy's tepesine yapılan ortak saldırıyı genel ilerlemenin sinyali olarak belirtir.
Konfederasyon raporları da, bu çıkıntının taşınmasından
bozgun nedeni olarak bahseder. 1 Şubat 1865 tarihli ikinci raporunda ve
yukarıda alıntılanan 1882 tarihli General Schofield'a yazdığı mektupta, General
Wilson, Thomas'ın adamlarının düşmanın sol arkasında ne yaptıklarına dair kişisel raporuna dayanarak son saldırıyı emrettiğini söyler. ]

BÖLÜM XLV

HOOD'UN TAKİBİ--KAMPANYANIN SONU

Savaştan sonraki gece--Alışılmadık bir durum--Şirket subaylarının zorlukları--Kötü yollar--Franklin'de mola--Savaş
alanını ziyaret--Takibin devamı--Decatur yeniden işgal edildi--Hood Tupelo'da,
Miss.--Ele geçirilenlerin özeti--Thomas kışlık karargah önerdi--Grant
emreder faaliyet--Schofield'ın kolordunun Doğu'ya taşınması önerisi--Grant'ın Sherman ile yazışmaları--Schofield'ın
önerisi kabul edildi--Hastalık--"Hastalık izni" istiyorum--Kullanmayın--Terfi--Takviyeler--Columbia'dan Clifton'a yürüyüş--Farklı yollarda sütunlar--Çorak arazilerin
batı kısmı--Sığ sular Buffalo Nehri--Aydınlatılmış bir kamp--Çiftçinin dehşeti--Tennessee'deki Clifton--Amiral Lee--Nakliye
yöntemleri--Yorgun bekleyiş--Özel homurdanmalar--Doğuya doğru düzen--Ruhların
tiksintisi--Nakliye filosunda--Thomas'ın kampanyanın
sonunda
zihin durumu.

Nashville savaşından sonraki gece, unutamayacağımız bir geceydi. Konfederasyon hatlarının
ezilmesinden sonra durduğumuzda alacakaranlık çöküyordu ve sabah olmadan
takibe katılmamız muhtemel olduğundan, Doolittle'ın tugayıyla
bulunacağımı duyurmuştum. Karanlık ve yaklaşan fırtına nedeniyle,
ilerleyen birlikler çok uzağa gidemedi, ancak
aceleyle gönderilebilecek gönderileri kaçırma riski,
bulunabileceğimi
söylediğim yerde kalma kuralıma uymamı sağladı. Bu, personeli ve karargahı ele geçirilen iş hattının biraz gerisinde, kirli ve kötü kokulu bir yerde tuttu. Bir kamp ateşi yaktık ve
yerde oturabileceğimiz noktaları temizlemeye çalıştık;
ama kısa süre sonra şiddetli bir yağmur başladı ve ormanda olduğumuz için, hafif toprak kısa sürede bir bataklığa dönüştü ve dik durmak ve
havayı olduğu gibi kabul etmek zorunda kaldık. Öğleden sonraki heyecanın tepkisi olarak, etrafta durmanın aşırı yorgunluğu, monotonluğu değiştirecek hiçbir şey olmaması, fiziksel olarak yorgun ve uykulu olmak, benzer bir deneyim yaşamamış olanlar için anlaşılamayacak bir şeydi. Hizmetçilerimizin akşam bizi bulup bize yiyecek bir şeyler getirmelerini ummuştuk; ama tepeler ve siperler üzerinden ilerlemek, gün ışığında bile rotamızı takip etmeyi zorlaştırmıştı; ama karanlıkta ve fırtınada bizi bulmayı
tamamen başaramadılar. Kendimizi "karınları sıkışmış kurtlar" gibi hissediyorduk, ama "tüyleri kuru tutabileceğimiz" bir inimiz yoktu. Gerçekten de, yanımızda olan bir köpeğin çektiği acı, sıklıkla tam bir rahatsızlığımızı gösteren bir şeydi. Kuzey Georgia'da yolunu kaybeden güzel bir av köpeği, Ekim ayında bana bağlanmıştı ve sürekli yanımızdaydı, atıma bindiğimde sevinçten zıplayıp havlıyordu. Artık yanımızdaydı ve yağmur yağdığında, hepimiz gibi çamurda duruyordu, uzanacak bir yer bulamıyordu. Yorgun ve uykusu geldi ve yatabileceği bir yer bulmak için hüzünle etrafına baktı, ama vazgeçti ve dört bacağını iyice açarak dayanmaya çalıştı. Bazen gözleri
kapanır ve başı öne düşer, vücudu yavaşça ileri geri sallanırdı, ta ki daha büyük bir baş sallayana kadar, burnu çamura
girerdi ve kendini toparlayarak başını en acıklı
sızlanmayla kaldırır, böyle bir karargâha karşı protesto ederdi.

En uzun gecenin bir sonu olmalıydı ve sabahın erken saatlerinde siyahi çocuklarımızdan biri bizi buldu, yanında at sırtında sert kraker dolu bir sırt çantası ve elinde kamp ateşinde kısa sürede tüttürdüğümüz bir kahveyle birlikte geldi ve dünyanın çok daha neşeli göründüğünü gördük. Ancak fırtına devam etti ve takibi daha iyi havalarda olacağından
daha yavaş ve daha zor hale getirdi.
Süvariler, A. J. Smith'in birliklerinin Granny White otoyolunda ve Wood'un Dördüncü Kolordusu'nun Franklin otoyolunda desteğiyle ilerledi. Smith'i takip etmemiz emredildi. 17'sinin akşamı kampımız, Franklin'den ve aynı adı taşıyan daha büyük dereden yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Küçük Harpeth'i geçtikten sonra biraz daha ileride birleşen iki yol arasında Brentwood'dan çok uzak değildi. Savaştan sonraki ikinci geceki karargahımız, bir önceki gecekinden daha iyiydi. Oldukça kurumuş bir tepecik bulduk, bir bataryadan bir branda ödünç aldık ve çit korkuluklarıyla sırtı fırtınaya dönük bir sundurma yaptık. Bir yığın yaprak dökmeyen dal, üzerinde uzandığımız bir kanepe oluşturdu ve önümüzde yüksekte yanan bir kamp ateşi, Aralık ayındaki şiddetli fırtınayı bile hafifleten bir ısı sağladı. Sadık siyah çocuklarımızın kahve makineleri ve sırt çantaları vardı, böylece akşam yemeğimiz olmadan kalmıyorduk. Eve, büyük pelerinimli paltomun içindeki suyla birlikte yaklaşık elli pound ağırlığında olduğunu ama vücudumu kuru tuttuğunu ve terin altından buharlaşmadığı için
kauçuk bir su geçirmez
giymektense onu giymenin daha iyi olduğunu yazdım.

Erlerimiz yağmurlu havalarda
paltolarının üstüne kauçuk panço battaniyeler giyerlerdi ve iki "ortak" bu kullanıma uyum sağlamak için metal halkaları olan bir çift su geçirmez
çadır yapardı. Gaziler çadır için yeri dikkatlice seçer, iyi bir şekilde kurar, suyun akıp gitmesi ve çadıra akmaması için hendek kazarlardı; sonra sedir dallarından yatakları, sırt çantaları ve kahve kazanlarıyla subaylardan daha kötü durumda değillerdi, hatta kendileri gibi yürüyerek yürüyen bölük subaylarından daha iyi durumdaydılar.

Ulaşım o kadar zordu ki, ilerledikçe
bagajlar mümkün olan en küçük paya indirildi. Kötü yollarda
sahip olduğumuz vagonlar birliklerin çok gerisinde kalıyordu ve bölük
subayları gecikmeden dolayı ciddi zorluklara maruz kalıyordu. Onların
durumunu General Schofield'a, tek başına hafızamdan verebileceğimden daha iyi anlatan bir mektupta anlattım. [Dipnot:
Official Records, cilt xlv. pt. ii. s. 312.] "Nashville'den ayrıldığımız zamandan," diye yazdım, "dün geceye [21 Aralık] kadar, bu beyefendilerin barınağı yoktu ve sadece erlerden alabilecekleri kadar yiyecekleri vardı, erkeklerden çok daha kötü durumdaydılar, çünkü erkekler barınak çadırlarını ve erzaklarını sırt çantalarında taşıyorlardı. Subayların erzakları ve yemek pişirme kapları alay vagonlarındadır, ki bunlar son zamanlarda yaptığımız gibi hareketlerde zorunlu olarak geride bırakılır ve ya sırt çantaları ve sırt çantaları ile kendilerini donatmalı ve yemek pişirme kaplarını kendi üzerlerinde veya hizmetçilerinin üzerlerinde taşımalılar, ya da tamamen yoksul olmalılar. Bunu yapsalar bile, erzak komiserliğinin vagonları da, normal dağıtım günleri hariç, arkadadır ve onlara, rütbelerdeki askerlere yapıldığı gibi, tam olarak dağıtım yapılması ve böylece Son
kalıntı, yaşam tarzlarında onlar ve komutaları arasındaki ayrımda. Şu anda, kişisel gözlemlerimden bildiğimi söylüyorum, orduyla hiçbir şekilde bağlantılı olan hiçbir birey, mevcut kampanyada, hat subayları kadar kişisel acı ve yoksunluk çekmiyor. Komutan generalin, rahatsızlığı azaltmak için mümkün olan herhangi bir düzenlemeyi yapmaya çok istekli olacağını bildiğimden, kış kampanyası sırasında her alay için ulaşımın, alay karargahı ve şirket kitapları ve kağıtları, masaları vb. için bir vagon olmasını önerme özgürlüğünü alıyorum, şimdi olduğu gibi,
ve ayrıca her bölük için bir katır. Katırlar yolda çok az veya hiç engel oluşturmaz, birliklerin manevrası durumunda kolayca yanlara veya arkaya hareket ettirilebilir ve alay kampa girdiğinde komutayla birlikte olur. Böyle bir düzenleme yapılmadığı takdirde, birçok subayımızın sağlık sorunları yaşayacağından ve daha fazlasının da hizmetin zorluklarından ve özellikle de kendileriyle daha şanslı olan personel ve personel birliklerindeki kardeşleri arasındaki farktan tiksinerek ordudan ayrılmaya çalışacağından korkuyorum. Birçok komutada, benim önerdiğime benzer düzenlemeler gizlice yapılmıştır; Ancak, tüm yetkisiz hayvanları levazım subayına devretme kuralını katı bir şekilde uyguladığım için, tümen hareket kabiliyetini azaltmadan, son zamanlarda katlandıkları gereksiz zorluklardan onları kurtaracak şekilde nakliyelerini düzenleme yetkisine sahip olduğum hat beyefendileri için böyle bir yetki edinmeyi daha çok istiyorum." Önerilen plan, Atlanta seferindeki acil durumlarda kullandığımız bir plandı ve General Schofield bunu hemen kış kullanımı için yetkilendirdi. Nashville Muharebesi'nin sona erdiği soğuk sağanak yağış, bir hafta sürdü, 20'sinde sulu kara ve kara dönüştü ve 24'ünde keskin bir soğukla ​​ortadan kalktı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. i. s. 360, 361.] Saha operasyonları için daha kötü hava koşulları hayal etmek zor olurdu. Sıradan kırsal yollar geçilemez durumdaydı ve Hatta otoyollar bile neredeyse öyle oldu.
Hiçbir zaman çok sağlam yapılmamışlardı ve üç yıldır onarılmamışlardı. Bazı yerlerde metal kaplama kırılarak kalın buzdaki deliklere benzer delikler
açtı, iyi tanımlanmış kenarları vardı. Bunlar suyla
ağzına kadar dolduruldu ve yüklü vagonların tekerlekleri tarafından derin çukurlara
açıldı. Bunları görmek için dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü yolun tüm yüzeyi sulu kar ve çamurla
akışıyordu. Bir tekerlek birine girdiğinde, vagon aksına düşüyordu ve hiçbir sarsıntı olmadığında bile vagonu dışarı çıkarmak ve tekrar yola koymak çok zor bir işti. Vagon şefi tüm trenini
durdurmazsa şanslıydı ve bir katırın bu çukurlardan birine
inerek boğulması olağandışı bir şey değildi. Hood'un arka muhafızları
Forrest ve Walthall komutası altında tabii ki arkalarındaki köprüleri yok etti,
ve piyade kolumuzun başındaki süvarilerimiz
Pulaski'yi geçene kadar düşmanın arkasına yakın kalabildiler, bu da takibin ne kadar enerjik bir şekilde yürütüldüğünün iyi bir kanıtı. Yine de
zorunlu olarak yavaştı, çünkü tek bir yolla sınırlıydı, geri kalanı geçilemezdi ve düşmanla temas halindeyken yan harekatlar ancak küçük ölçekte yapılabiliyordu.

Güney yönündeki yürüyüşümüzde Franklin'e ulaştığımızda, kolun geri kalanına çok fazla
sıkışmamak için bir gün boyunca durdurulduk ve ben de oradaki savaş alanının durumunu incelemek için fırsattan yararlandım. Tümenim, Konfederasyonluların savaşta saldırmak için ilerlediği arazide, Columbia ve Lewisburg otoyolları arasında kamp kurdu. Carter evine yakın ikinci çalışma hattının ve Columbia yolunun karşısındaki siperlerin bazı kısımları düzleştirilmişti, ancak ana savunmalar bıraktığımız gibiydi. Abatis için kullandığımız Osage portakal ağaçları mermilerle eşit şekilde kesilmişti ve sert lifler beyaz iplerden oluşan bir saçakta asılıydı, üst çizgi oldukça düzgündü ve korkuluğun tepesinden biraz daha aşağıdaydı. Tuttuğumuz çizgiye baktığımızda ve bu uzun beyaz saçağın ne kadar düzgün bir kurşun fırtınasına işaret ettiğini ve Hood'un tümenlerinin bu çizgiye yakın bir şekilde ne kadar umutsuz hücumlar yaptığını düşündüğümüzde, etki tuhaf bir şekilde etkileyiciydi. Her dal, karanlık kış ortası fırtınasının soğuk ve şiddetli yağmuruyla ağlıyordu ve bu, sahnenin kasvetli etkisini azaltmadı. Carter evinde aileden savaş sırasında kendi deneyimlerine ve ertesi günkü sahnelere dair birçok olay öğrendik. [Dipnot: "Franklin" bölümüne bakın, xv. bölüm. ]

Yürüyüş yapan birliklerin arkasındaki konumumuz bize köprüler inşa etme, yolları onarma ve öndeki birliklerin ikmal araçlarını iyileştirme görevini yükledi. Sonuç olarak, Spring Hill'de iki veya üç günlük bir mola verdik ve 28 ve 29 Kasım'da nehrin hattını tuttuğumuz Duck Nehri'nin kuzeyindeki eski kamplarımızda mola verdik. Noel'den sonraki gün nehrin üzerinden geçtik ve Columbia'nın önünde, Pulaski otoyolunda kamp kurduk. Burada birkaç gün kaldık, Dördüncü Kolordu ve süvariler Pulaski'yi ikmal depoları yaparak Hood'u takip ettiler ve 28 ve 29 Aralık'ta Tennessee'yi geçti. Konfederasyon geri çekilme hattı erzak ve yemden
çıkarılmıştı ve tüm enerji, demir yolu köprülerini yeniden inşa etmeye ve Pulaski'ye giden yolu açmaya harcanmıştı, böylece vagon taşımacılığı rayların başının ötesindeki bölgeyle sınırlı olabilirdi. Thomas, Steedman ve R. S. Granger'ın tümenlerine Stevenson üzerinden trenle Decatur'a gitmelerini emretmişti. Oraya vardıklarında, Hood'un Tennessee'yi geçen ponton köprülerini yok etmeye çalışarak Tuscumbia ve Florence yönünde hareket edeceklerdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar,
cilt xlv. pt. ii. s. 260.] Nehrin yukarısındaki hafif vapurların, bol miktarda erzakın depolandığı Chattanooga'dan erzak almak için yola çıktığı düşünülüyordu. Steedman 27 Aralık'ta Decatur'a ulaştı ve Granger Huntsville'den ona katıldı, ancak Hood 25'inde Muscle Shoals'un eteğindeki Bainbridge'e ulaşmıştı;
[Dipnot: _Id_., s. 731.] ve ertesi gün Decatur'dan aşağı yüzdürülmüş olan pontonlarımızın bir kısmına bir köprü inşa ettirdi.
[Dipnot: _Ante_, s. 343.] Ordusunun kalıntılarını Corinth'in elli mil güneyindeki Tupelo, Mississippi'de topladı.
20 Ocak tarihli teftiş raporu 18.708 piyade ve topçunun göreve hazır olduğunu gösteriyordu; Forrest'ın süvarileri bildirilmedi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar,
cilt xlv. pt. i. s. 664.] Thomas'ın Nashville'deki iki günlük çatışmada elde ettiği ödüllerin 4462 esir ve elli üç top olduğu bildirildi. [Dipnot: _Id_., s. 40.] Savaştan sonraki takip esir sayısını ikiye katladı, çok sayıda firari topladı ve ele geçirilen silah sayısını önemli ölçüde artırdı. [Dipnot: _Id_., s. 46, 48, 51.]

29 Aralık'ta Thomas, General Halleck'e artık uygulanabilir olan her şeyin yapıldığına dair fikrini ve kuvvetlerini kışlık karargâhlara, A. J. Smith'in kolordusuna, Mississippi ve Alabama hattının Tennessee Nehri'ne ulaştığı Eastport'a yerleştirmek istediğini bildirdi; Dördüncü Kolordu
Huntsville, Alabama'da ve Yirmi Üçüncü Kolordu Dalton, Georgia'da. Steedman'ın ve
Granger'ın tümenleri zaten Decatur'daydı ve Nashville'den doğrudan demir yolu iletişiminin Pulaski'den güneye doğru yol onarılabildiği kadar hızlı bir şekilde açılacağı o önemli konumu tutacaklardı. Thomas ayrıca bahar için sütunların güney Alabama'ya doğru koordineli bir şekilde ilerlemesini planladı. [Dipnot:
Official Records, cilt xlv. pt. ii. s. 402.] Aynı gün Schofield'a yüz elli mil kuzey Georgia'ya yürüyüş için hemen hazırlanması emrini verdi. [Dipnot: _Id._, s. 409.] Mobile ve Ohio Demiryolu boyunca güneye doğru aynı mesafede bir yürüyüş bizi Hood'un Tupelo'daki kamplarına götürürdü ve hemen sonuç alma olasılığı vardı ve 30'unda Thomas'ın Halleck'ten aldığı haberler sonucunda iptal edilen emirden pek de memnun değildik.

General Grant, 16'sında Sherman'a yeni bir sefer için kendi planını yapma yetkisi vermişti ve Sherman, Savannah'dan Columbia'ya ve oradan Raleigh'e yürüyüşü, kendisine bırakılırsa yapacağı şey olarak belirtmişti. [Dipnot: _Id._, cilt xliv. ss. 727-729. ]
Savaş harcamalarını mümkün olan en kısa sürede azaltma zorunluluğu ve daha saf askeri nedenler, Başkomutan'a sürekli bir kış seferini zorunlu kılıyor gibi görünüyordu ve Halleck, Thomas'a kışlık karargâha gitmemesini, ancak ordusunu Eastport'ta toplayıp daha fazla aktif çalışmaya hazırlanmasını emretmişti.
[Dipnot: _Id._, cilt xlv. pt. ii. s. 441.] Grant, Hood'un ordusunun Sherman kuzeye doğru yürür yürümez Carolinas'a gönderileceği sonucuna vardı. Bu nedenle, Mobile'ı ele geçirmek ve Körfez Eyaletleri'nde Konfederasyonlara kalan tek büyük cephanelik ve üretim merkezi olan Selma, Alabama'ya hareket etmek için Thomas'ın ve Canby'nin güçlerinin birleştirilmesini düşünüyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. ii. s. 419,
420.] Ordumuz seferin zorluklarından epeyce yıpranmıştı, vagon trenlerimiz tam saha hizmeti için gerekenlere getirilmemişti ve eski birliklere henüz tam olarak uyum sağlamamış yeni birlikler alıyorduk; ancak Batı'da ve Doğu'da bitmek bilmeyen çabalarla başarılarımızı takip etmenin ve savaşı sona erdirecek olan "uzun çekiş ve hep birlikte çekiş"i yapmanın avantajları o kadar açıktı ki herkes bu çağrıya neşeyle karşılık verdi.

Ancak Yirmi Üçüncü Kolordu'da tartışmaya yeni bir unsur girdi ve bu da iki hafta sonra, tamamen farklı bir yöne doğru hareket etmemiz için emir verilmesiyle sonuçlandı. 27'sinde, Columbia'da Sherman'ın Savannah'ı aldığı haberini aldığımız gün, Schofield Grant'e resmi olmayan bir mektup yazarak, Thomas'ın o zamanlar planladığı bahar harekâtı için kolordunun artık gerekmeyeceğini ve Sherman'a yeniden katılmamız mümkün olmazsa, gücünün artmasıyla Grant'in Virginia'daki kendi operasyonlarında daha fazla işe yarayabileceğini ileri sürdü. [Dipnot: _Id_., s. 377.] Koşullar Schofield'in Tennessee'deki durumunu rahatsız edici hale getiriyordu, çünkü aynı mektupta söylediği gibi, nominal olarak bir departmana ve bir orduya komuta eden, ancak pratikte hiçbirini yapmayan anormal bir konumdaydı. Bu tür düşünceler askeri nedenleri güçlendirdi, ancak ikincisi Grant'e yaptığı önerinin bilgeliğini kanıtlamak için yeterince güçlüydü. Aynı zamanda General Sherman'a, mümkün olursa en büyük isteğinin Savannah'daki orduya katılmak olduğunu belirten bir mektup yazdı, çünkü Lee'ye karşı yoğunlaşmanın büyük askeri öneminin farkındaydı. [Dipnot:
"Kırk Altı Yıl", s. 254.] Aynı gün, Schofield bu mektupları yazarken, Grant Sherman'a, Carolinas'ta yürüyüşe geçme yeteneğine olan güveninden duyduğu memnuniyeti ve bunun yapılabileceğine olan inancını dile getiriyordu. "Böyle bir seferin etkisi," dedi, "Güney'i dağıtmak ve yeni orduların parçalanmış parçalarından örgütlenmesini engellemek olacaktır." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xliv. s. 820.] Batı'daki durumun bir taslağını çizerek, Sherman'ın ilerlemesinin Konfederasyon'u Hood'un dağılmış ordusunu, firarilerini toplayıp yeniden örgütlenmesi için zaman tanımadan kullanmaya zorlayacağını düşündü. Böylece "şu anki zarardan dolayı yok edilecek" olduğundan, A. J. Smith'i Thomas'ın ana ordusuyla olan geçici bağlantısından uzaklaştırma ve onu on veya on beş bin adamla Virginia'ya getirme planını düşünüyordu. Lee ile etkili bir şekilde başa çıkabilecek kadar güçlü bir ordu yaratmak için, Konfederasyon generali Richmond'ı savunmaya devam etse de etmese de. [Dipnot: _Aynı eser_.] Schofield'ın önerisi Grant'in aklında dönen plana o kadar uyuyordu ki, Smith'in yerine Yirmi Üçüncü Kolordusu'nu Doğu'ya getirmeye karar verdi. 7 Ocak'ta Thomas'a, Hood'un Korint'ten daha güneye gittiğinden eminse, Schofield ve kolordunun mümkün olduğunca az gecikmeyle kendisine gönderilmesini emretti. [Dipnot: _Id_., cilt xlv. pt. ii. s. 529. ] Thomas 11'inde emri aldığında, Ohio Nehri üzerindeki Paducah'daydı ve
vapurla Tennessee'ye gitmek üzereydi. Columbia'dan güneybatıya doğru yaklaşık yetmiş mil zorlu bir yürüyüşten sonra Tennessee üzerindeki Clifton'daydık ve bizi Eastport'a götürecek vapurları bekliyorduk, bizi bekleyen sürprizden tamamen habersizdik.
[Dipnot: _Id_., pt. i. p. 363.] Schofield bile Grant'ten eylemiyle ilgili hiçbir şey almamıştı.

Üstlerimizin değişen planlarının bu taslağını yaparken,
bazı şeylerin dikkate değer olabileceği kişisel deneyimimin akıntısını aştım. Nashville savaşından sonraki gün, 16'ncı gece kampımızın özellikle sağlıksız koşullarından kaynaklanan sıtma zehirlenmesinin farkındaydım, ancak bu tür rahatsızlıkları atmaktaki bünyemin gücüne o kadar güveniyordum ki sağlığıma hiç dikkat etmedim ve görevlerimi olağan faaliyetlerimle sürdürdüm. Ancak, gücümün ona olan taleplere eşit olmadığını gördüm ve 23 Aralık'ta Duck Nehri'ne ulaştığımızda, Franklin savaşından önceki iki gün boyunca bulunduğumuz nehrin kıvrımındaki Bayan Porter'ın evinde konaklama yeri bulduğum için mutluydum ve orada yine nezaket ve misafirperverlikle karşılandık. Orduların gelip geçmesinin ülkeyi nasıl mahvettiğini ve halkın sempatisini nasıl zorladığını düşündüğümüzde bu harika bir şeydi. Neyse ki benim için, hareketlerimiz bir hafta boyunca askıya alındı ​​ve sadece bir kez kamp değiştirdik, nehrin güney tarafına geçtik ve daha önce bahsettiğim Columbia'nın önündeki pozisyonu aldık. [Dipnot: _Ante_, s. 373.] Tıbbi direktörüm, Cerrah Frink bana kahramanca bir tedavi uyguladı ve 2 Ocak'ta tekrar yürüyüşe geçtiğimizde, normal görevlerimi yerine getirebildim, ancak deniz kıyısına ulaşana ve iklim tamamen değişene kadar
tam olarak iyileşmedim. Bu sırada kışlık karargâha geçmeyi bekliyorduk ve 29 Aralık'ta, kolordunun Dalton'da kışlaması için emir verildiğini öğrendiğimde, eve gidip sağlığıma kavuşmak için otuz günlük izin istedim ve aldım. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv.
pt. i. s. 361.] Emrim verilmişti, komutayı
oradaki kıdemli tugay komutanı Albay Doolittle'a devretmiştim,
[Dipnot: _Id._, pt. ii. s. 476.] General
Schofield'dan aktif harekatın yeniden başlayacağını ve kendisinin kuzeye Louisville'e kadar gitme amacından vazgeçtiğini öğrendiğimde. Hemen kendi emrimi iptal ettim ve komutayla birlikte yürüdüm. [Dipnot: _Id._, s. 426, 474, 475, 486.]

Hood'un Nashville'den takibi sırasında Thomas, bizimkinden önde olan Dördüncü Kolordu'yu bizzat takip etmişti ve Schofield'ın onunla kişisel olarak görüşme fırsatı olmamıştı, bu yüzden onun amaçları hakkındaki tek bilgimizi
karargahıyla yaptığı resmi yazışmalardan elde ettik. Albay Doolittle, 16 Aralık'ta Konfederasyon tesislerinin perdesindeki bataryanın ele geçirildiğini yeniden teyit eden bildirisini gönderdiğinde, [Dipnot: _Ante_,
s. 366.] buna benimki de eşlik etti ve General Schofield tarafından onaylandı. Thomas'a Duck River'da ulaştı ve bunu, Tümgeneral rütbesine terfi etmem için bir tavsiye olarak onaylama fırsatı olarak kullandı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv.
pt. ii. s. 234, 235.] 19'unda, Franklin'den, General Schofield, terfinin kendisinden daha fazla gurur duyduğum terimlerle kendi tavsiyesini yaptı. [Dipnot: Bkz.
Ek C.] Bu, General Thomas tarafından içtenlikle desteklendi ve 20'sinde iletildi. Sınıftaki tek boş yer, General McClernand'ın istifasıyla oluştu ve General Schofield'ın Franklin Muharebesi raporunun tarihi olan 7 Aralık'ta buraya atandım, ancak terfinin resmi bildirimi, Doğu'ya doğru hareketimiz için vapurlara binmek üzereyken, 15 Ocak'ta Clifton'a ulaşana kadar bana ulaşmadı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. ii. s. 273, 274; _Id_., pt. i. s. 364. 1865 Ordu Kaydı, s. 54, 95. Başka bir boş yer, General Crittenden'ın istifasıyla 13 Aralık'ta oluştu ve General W. B. Hazen, Savannah yakınlarındaki Fort McAllister'a saldırmak üzere atandı. (_Aynı eser_.) 22 Aralık'ta Bay Stanton, Thomas'tan tavsiye etmek istediği terfilerin bir listesini yapmasını istedi,
ancak ona Tümgeneral rütbesinde boş kadro olmadığını ve Tuğgeneral rütbesinde sadece iki boş kadro olduğunu bildirdi. (Official Records,
c. xlv. pt. ii. s. 307.) General Schofield, Stanton'ın son belirtilen
gönderide yalnızca düzenli ordudaki boş kadrolardan bahsettiğini düşünüyor. (Forty-six Years, s. 279.) Bana göre koşullar ve tüm yazışmalar bu görüşle tutarsız görünüyor. Thomas
listesini 25'inde yaptı ve bu yalnızca gönüllü hizmetteki terfiler içindi. (Official Records, c. xlv. pt. ii. s. 343.) Thomas'ın düzenli ordudaki Tümgeneral terfisi 24'ünde yapıldı. (_Id_., s. 318, 329.)]

Columbia'dan ayrılmadan önce, General Schofield 28 Aralık'ta, üç tümen komutanıyla, kolorduya eklenen on iki veya on üç kişilik yeni alayların atanmasıyla ilgili bir istişarede bulundu. [Dipnot:
Bunlar arasında Franklin'e geçici olarak bağlanmış olan ancak şimdi örgütün kalıcı parçaları haline gelen iki veya üç alay da vardı.] Tümen ve tugayların eski örgütlerini korumak ve bunları bazı yeni alaylarla güçlendirmek, geri kalan yeni alayları ise General Ruger komutasındaki bir tümen halinde örgütlemek en iyisi olduğu konusunda anlaşmaya varıldı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv.
bölüm ii. s. 409.] Schofield, ne zaman ortaya çıkarlarsa birkaç başka alay daha vaat ediyordu; ve Halleck ve Illinois Valisi ile ve Thomas ile yazışmalar yaparak, birliği üç tam tümenlik uygun güce getirmek için aktif olarak çabalıyordu. Ayın sonunda 15.000 adamımız vardı ve en az iki alay da bize katılması emredilmişti, bunlardan biri kızamıktan iyileşiyordu, bu da sahaya çıkan yeni bir örgütün
içinden geçmeye çok müsaitti. [Dipnot: _Id._, ss.
426, 436, 445, 461, 473, 475.] Yeni birliklerin neredeyse tamamı deneyimli adamlar tarafından yönetiliyordu ve yeniden kaydolan birçok gaziyi barındırıyordu. Böylece birliklerde görev yapmış değerli adamları geri aldık ve bize rütbeleri artmış ve takviyelerimizi hemen hemen deneyimli birliklerle eşitleyen yenilenmiş bir şevkle geldiler.

1 Ocak'ta Columbia'dan yürüyüş emrimiz, Thomas'ın seferin devamı için ordusunu Eastport ve Tuscumbia'da yoğunlaştırması yönünde aldığı emirlerin bir gereğiydi. Dördüncü Kolordu Huntsville'e doğru _yoldaydı_ ve Thomas, yeni hareketlere Tuscumbia'dan olduğu kadar oradan da katılabileceğini düşündüğü için hedefini değiştirmedi. A. J. Smith'in kolordusu kışlık konaklama için Eastport'a daha önce emir almıştı ve Lawrenceburg ve Waynesborough yoluyla Pulaski'den yürüyerek 2 Ocak'ta Clifton'a ulaşmıştı ve orada vapurla taşınmayı bekliyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. ii. ss. 396, 410, 420, 427, 486. Clifton, resmi Atlas'ta Carrollville olarak adlandırılır, pl. cxlix. Eski adı, gönderilerde kullanılan ve
herkesin kullandığını gördüğümüz isimdir. Haritadaki yollar ve
topoğrafya çok yanlıştır. ] Thomas'ın kendisi Pulaski'deydi ve Nashville'deki karargahına trenle geri döndü, oradan da bir vapurla saha karargahını ve personelini Cumberland ve Tennessee nehirleri üzerinden Eastport'a taşıdı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. ii. s. 470, 530, 567.]

2 Ocak 1865 sabahı Columbia'dan yola çıktık, otoyolu takip ederek on mil uzaklıktaki Mt. Pleasant'a, eyaletin en güzel çiftliklerinden bazılarından geçerek. Öğleden sonra, birliklerin her biri kendi ikmal treniyle ayrı kollar halinde hareket etmesini organize etmekle geçti; çünkü yolların durumu hakkında edindiğimiz bilgiler, ordular tarafından
kullanılmayan kırsal yolları denemeyi akıllıca kılıyordu. Couch'un tümeninin otoyoldan Waynesborough'a yürümesi, otoyolun kuzeyindeki "çorak arazilerden" geçen bir sırt yolundan geçmesi ve Ruger'ın beni bir miktar takip etmesi ve ardından Laurel-Hill Fabrikası'ndan geçen ara bir yola girmesi kararlaştırıldı, sütunlarımız arasında bir günlük yürüyüş mesafesi bırakılacaktı. Couch'un tümeninin önünde, otoyolu onarmak için öncü olarak kolordunun mühendis taburu vardı. [Dipnot: _Id_., ss. 475, 486.] Tam 3'ünde saat altıda, tümenim Mt. Pleasant'tan yola çıktı, Waynesborough otoyolunda beş mil devam etti, sonra Gordon yoluna sağa dönerek, dik ve uzun bir tepeden Duck Nehri ile Buffalo Nehri arasındaki su havzası olan çorak sırtlara tırmandık. Turnpike'den beş mil uzakta yolumuz Beaverdam yoluna çıktı, bu yolu Ashland yolunun çatalına kadar beş mil daha takip ettik ve sola döndük. Burada kamp kurduk ve sırtı tırmanmada yavaş çalışan trenlerimizi bekledik, çünkü sabah boyunca yağmur yağmıştı ve yollar
kaygandı. [Dipnot: _Id_., pt. i. s. 362; pt. ii. s. 498.]

Trenler bizi geçene kadar 4'ünün öğle vaktiydi ve sonra onları hafifletmek için bir miktar erzak siparişi verdim ve tekrar yola koyulduk,
bir vatandaşın rehberliğinde. Perryville yolunu yedi mil takip ederek Grinder's Creek'in kaynaklarına ulaştık, Buffalo Nehri'nin bir koluydu ve dere boyunca üç mil ilerledik, yol yatağında sadece bir patikaydı. Şimdi bir sırtın üzerinden sağa döndük ve
Rockhouse Deresi'ne indik, yolunu nehre kadar takip ettik.
Buffalo'yu geçmemiz gerektiğini ve yağışlı
havadan dolayı
bunun bacak boyu kadar olacağını öğrenmiştim. Gün ilerliyordu ve
Rockhouse Deresi'ni birçok kez geçmek gerekiyordu; bu yüzden
köprülemeyi denememem,
derenin içinden düz bir şekilde yürümem ve kampa girmeden önce
nehrin daha önemli geçişini yapmam emrini verdim. Ocak ayında,
havanın açıldığı ve soğuk olduğu için, derenin durgun yerlerinde buz oluştuğu için bu zor görünüyordu;
ama nehrin diğer tarafında açık çiftlik arazilerinin olduğunu duydum ve eğer tüm yürüyüşümüzü bir kerede yaparsak,
adamların giysilerini ve ayakkabılarını, başka bir güne ıslanarak başlamamızdan daha az sağlık tehlikesiyle
kurutabilirdik. [Dipnot:
Official Records, cilt xlv. pt. i. s. 362.]

Buffalo Nehri'ne ulaşmamızdan birkaç saat önce hava karardı,
sütun ormanlık vadide ağır ağır ilerliyordu. Tugayların geçmesini beklemek ve sırayla komutanlarla konuşmak için yoldan
çıkmıştım ve tekrar süvarilerin başına doğru yol alıyordum ki, bir subaya gerçek bir zevk veren askerler arasındaki o küçük konuşmalardan birini duydum. Yeni bir asker
karanlıkta ve suda yürümekten
hoşnutsuzdu ve generallerin askerlere bu kadar zorluk
çıkararak ne demek istediklerini merak ediyordu, o sırada yanındaki bir kıdemli neşeyle, "Bu tümende
benim kadar uzun süre kaldığında, bizi bu yöne itmek için
iyi bir sebep olduğunu anlayacaksın; o yüzden rahat ol ve
homurdanma. General ne yaptığını biliyor. "Karanlığa doğru daha da döndüm, cesur adamın sözlerinin değerini düşüreceğini hissederek, onu kimin duyduğunu öğrenmesine izin verdim, ancak askerlik bağlılığının temeli olan güvenin kanıtı derin bir memnuniyet verdi. Kol, yaklaşık yetmiş beş yarda genişliğindeki nehre ulaştığında, sığlığa kılavuzluk etmek için her iki tarafta ateşler yakıldı ve saat dokuza yakın olmasına rağmen, adamların çit korkuluklarının büyük ateşlerinin etrafında iyice kuruyana kadar dinlenmelerine izin verilmedi. Bivaklarında kahvelerini kaynatmak ve sıcak bir akşam yemeği pişirmek için emir almalarına gerek yoktu. Tepeler ve nehir arasındaki geniş tarlalar uzaklarda ve genişçe aydınlandı ve karanlık vadinin sessizliği silahlı ordunun gürültülü faaliyetine dönüştü. Kamptaki herkes "grigs kadar neşeliydi" ve yürüyüşün neden geceye kadar uzadığının söylenmesine gerek yoktu. Ancak askerin eğlencesi, ve çiftçinin
hayal kırıklığı.

Yer, Churchill adında yaşlı bir adama aitti. Karargah olarak evini kullanmak zorundaydık ve çocuklarımız akşam yemeğimizi pişirirken, meşgul bir subay grubu açık bir şöminede çıtırdayan ateşin etrafında oturmuş, emirler ve raporlar yazıyor, raporlar alıyor ve mesajlar gönderiyordu, arka plandaki gölgelerde ise çiftçi ve karısı huzursuzca hareket ediyor,
kapıdan veya pencereden dışarı bakıyor ve aniden üzerlerine çöken yıkım
görüntüsünden dolayı ellerini ovuşturuyorlardı. Yaşlı adam çitlerinin yanmasına itiraz etti, doğal olarak,
ve söyleyebildiğimiz tek şey, sonunda sadakatini kanıtlayabilirse, kaybının telafi edileceğiydi; ancak bu küçük bir teselliydi ve askerleri daha kötü felaketlerden kurtarmak için acımasız askeri zorunluluk kodunu uygularken ona acıyorduk.

Takip ettiğimiz sırt yolu o kadar tamamen bir vahşi doğaydı ki, on beş mil boyunca sadece bir tane meskun ev gördük. Yamaçlar genç bir ormanla kaplıydı, orijinal ormanlar kesilmiş ve bölgenin demir fırınları için kömüre dönüştürülmüştü. İyi havalarda bölgeden yürümek kolay olurdu,
çünkü sırtın tepesi oldukça düzdü, genel olarak batı yönünde kıvrılıyordu; ancak yol hiçbir zaman "çalışılmadığı" ve sadece bir vagon yolu olduğu için kısa sürede çamurlu hale geldi ve vagonlarımız onu o kadar derinden kesti ki, bizi takip edenlerin kullanımını mahvetti ve günde yaklaşık on beş mil yol kat
edebildik.

5'inde tekrar yola çıkarak Ashland'dan yürüdük, [Dipnot: Atlas'ta, pl. cxlix., Ashland yanlışlıkla
Buffalo nehrinin kuzeyine yerleştirilmiştir.] Kırk Sekiz Mil Deresi vadisi boyunca ve oradan
Waynesborough'a doğru bir sırt boyunca, kasabanın hemen ötesinde kamp kurarak.
Yolumuz köyün iki mil doğusundaki otoyola girdi ve yolların kavşağında
Couch'un tümeniyle karşılaştık.
Ertesi gün Tennessee'ye doğru yürüyüşümüz sırasında sürdürdüğümüz ilerlemeyi aldık,
6'sının akşamı Clifton'a ulaştık, çok zorlu bir iş gününün ardından,
sabah yağmurla başlayan ve öğleden sonra sulu kar ve kara dönen hava. Çadırlarımızı kar fırtınasında kurduk,
kampı iniş yerinden bir milden fazla uzakta bulduk, çünkü uygun arazi Smith'in kolordusu tarafından işgal edilmişti ve onları nehirden yukarı götürecek
taşıma araçlarını bekliyordu.

Çorak bir manzaraydı. Birkaç baca ve iki veya üç ev, bir zamanlar gelişen bir köy olan, ancak geçen yılki gerilla savaşında yakılan yeri işaretliyordu. Manzara çıplaktı, ağaçlar kamp ateşi talebiyle kaybolmuştu, çünkü zaman zaman farklı birlikler orada kamp kurmuştu. Nehrin üzerindeki uçurum düz ve tekdüzeydi ve kuzeye doğru akan büyük bulanık dere yalnızca yoğun fırtınalı gökyüzünü yansıtıyordu. Toplayabildiğimiz tek teselli, gideceğimizi düşündüğümüz Eastport'un daha ıssız, daha çamurlu ve daha kötü bir kamp alanı olmasıydı. Kolordunun diğer tümenleri, nakliye gemileri Smith'in kolordusunu alıp bize çıkarma sırası gelene kadar iki veya üç gün Waynesborough'da durdu. General Schofield 7'sinin öğleden sonra bana katıldı ve 8'inin Pazar günü, Tümamiral Lee komutasındaki üç topçu teknesinin konvoyuyla bir nakliye filosu nehirden aşağı geldi. Smith'in birliklerinin bir kısmını Eastport'a götürmüşlerdi ve geri kalanı için geri dönmüşlerdi. O zamandan kalan hoş bir anı, Amiral ile o zamanlar başlayan tanışıklığın, daha sonra Washington'da kendisiyle Blair ailelerinin çekici çevresinde, hem yaşlı Francis P. Blair hem de Amiral Lee'nin evlilik yoluyla bağlantılı olduğu Montgomery'de karşılaştığımda yenilenmesidir. Filo tekrar gittiğinde, kolordumuzun geri kalanı Clifton'da toplandı, ancak dış dünyayla tüm iletişimden
kapanmıştık. Alt Tennessee'de üssümüz olacağı beklentisiyle
terk ettiğimiz ülkeyle bağlantımızı koparmıştık ve erzakımız
azalıyordu. Ara sıra bir vapur yanımızdan geçiyor, durmadan
nehirden yukarı doğru buhar

çıkarıyordu. General Thomas'tan haber almanın gerekliliğini hisseden General Schofield, 9'unda bana,
nehir kıyısına bir top parçası göndermemi ve yukarı doğru giden

tekneleri durmaya ve rapor vermeye zorlamamı emretti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. ii. s. 557.] Aynı gün Schofield,
nehirden yukarı doğru nakliye araçlarıyla hareket emrini verdi ve birliklerin her biri kendi top, yük ve
mühimmat trenleriyle birlikte tümenlere göre sevk edilme yöntemini verdi. Top ve mühimmat için açık mavnalar sağlandı ve bunlar birliklerin ve alay yüklerinin yükleneceği
vapurların yanına bağlanacaktı. Yöntem, tümen komutanının transit sırasında rapor vermesi emredilen Amiral Lee ile istişare edilerek düzenlendi.
[Dipnot: _Aynı eser._] Amaç, her tümeni, bagajı, silahları ve trenleriyle birlikte bir askeri birim olarak bir arada tutmaktı, böylece karaya çıktığında kendi kendine bakabilirdi. [Dipnot: _Aynı eser._, s. 557.]

Neredeyse bir hafta geçti, monotonluktaki tek değişiklik, mevsim boyunca düzenli olarak kaydedilen yağmur, kar, açma, çözülme ve donma döngüsünden geçen hava değişiklikleriydi. Nehir yukarısındaki buluşma noktasına ulaşmadaki gecikmeler, hiçbir haberin olmaması, beklemenin yorucu etkisi, hepsi birliklere moral bozucu bir şekilde yansıdı. General
Schofield'ın bahardan önce çok fazla şey yapılacağına dair pek inancı yoktu ve Grant ve Sherman'a yazdığı mektuplardan hiçbir şey duymamış olması,
acı çektiğimiz genel ilgisizlik ve hoşnutsuzluk eğilimini hafifletme araçlarından yoksun bıraktı. Benim durumumda, fiziksel rahatsızlığım daha da rahatsız ediciydi, çünkü hastalığımın en kötü semptomları hafifletilmiş olmasına rağmen, her zamanki canlılığımdan çok uzaktım. Bunun yadsınamaz sonucu
evden yazdığım mektuplarda ortaya çıktı ve
kendime
verdiğim içten özel homurdanmalarımı bastırmak tamamen dürüstçe olmazdı.

13'ünde, hava koşullarındaki istikrarsızlığı ve bunun operasyonlarımız üzerindeki etkisini fark ettikten sonra, kış seferinin kişisel sonuçlarına
patladım. "Yıprandım ve çıplak ayakla dolaşıyorum," dedim. "Botlarım eskidi, ceketim eskidi, yeleklerim eskidi, şapkam eskidi ve ben sadece gömleğim ve
çekmecelerim içindeyken bütün ve saygın oluyorum. Eğer bir daha medeniyete
yaklaşırsam, biraz kıyafet diktirene kadar
bir yerde yatakta yatmak zorunda kalacağım. Washington halkının kampanyanın devam etmesini istemesine şaşmıyorum ve eğer James'teki orduya biraz 'devam et'
deselerdi, bunu daha da çok takdir ederlerdi. Burada ordunun
çamura saplandığını kesin olarak biliyoruz; ancak yönetim, General Thomas'ın
kendilerine bunu söylediğinde ona inanmadı ve onu,
üzerinde bir başkasının yerini alma korkusuyla hareket ediyormuş gibi yapmaya zorladı, oysa o, herhangi bir
etkili hareketin
imkansız olduğunu biliyordu. Atlarımızı ve katırlarımızı mahvedebiliriz
ve hava durumu değişmediği sürece, Tennessee'den yirmi beş mil
uzaklaşmadan adamlarımızın yarısını hastanelere yatırabiliriz ve yapabileceğimiz tek şey bu. Hood, Mobil ve Ohio Demiryolu
giderken onarılmazsa ve bize erzak sağlamak zorunda kalmazsa bize gülebilir. Eğer bu
yapılabilirse veya mevsim isyancıları körfeze kadar kovalamamıza izin verirse, kalmaktan
tamamen memnun olurdum ve aslında eve gitmeye
ikna edilemezdim; ama bildiklerimi bildiğimden, ailemi iki yılda bir ziyaret etmemle aynı şey olacağından
kesinlikle eminim."

Bu mektubun yazıldığı günün ertesi günü General Thomas, nehirden yukarı doğru hareket etmek yerine aşağı doğru hareket etmemiz emredilen bir nakliye filosuyla geldi. Sherman'a katılacağımız haberi yayıldı ve bu, tekne, tren ve okyanus gemileriyle iki bin mil veya daha fazla yolculuk anlamına gelse de, kamplarımız kayıtsızlıktan coşkuya sıçradı, bizler böylesi koşulların yaratıklarıyız! Duruma geri dönüp baktığımda, Grant'in her şeyi hareket halinde tutma planının doğru olduğunu ve umutlu enerji ve girişimciliğin Canby'nin hareketlerini bizimkilerle birleştirebileceğini ve hepimize bu aktif işbirliğinin devam ettiğini ve yakında bizi Tennessee hala kış fırtınalarında titrerken gelecek baharla buluşacağımız güneye götüreceğini söyleselerdi, hepimiz fırsatın ruhunu yakalayabilirdik ve
liderlerimizi neşelendirdiler. Ancak bir ordudaki bu dürtü
baştan aşağı doğru gelmelidir. Yürüyen kollar yorgunluğu,
soğuğu, çamuru çok iyi bilirler. Büyük sonuçlar umuduyla büyük çabayı teşvik eden daha geniş görüşü çok eksik bir şekilde yakalarlar. Bir
savaş
konseyinde, tümen komutanları muhtemelen birliklerin zorluklarına sempati duyarak
ertelemeyi tavsiye ederlerdi, oysa aynı subaylar
kendilerine güvenen bir liderin kısa ve güçlü bir çağrısı altında şevkle işe atılırlardı ve enerjik, ısrarcı bir faaliyet için daha geniş nedenleri
sunarlardı. Sherman'daki bu liderlik kalitesi, Grant'in Aralık ayında Stanton'a "Yedi aydan uzun süren bir seferden sonra, herhangi bir
donanım veya dinlenme istemeden daha fazla operasyona hazır bir komutan görmek ferahlatıcıdır." demesini sağladı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. ii.
s. 264.]

Thomas, bize emirlerini göndermek dışında Clifton'da durmadı ve
15'inin sabahı oraya vararak Eastport'a gitti.
O yerden, Hood'un piyadesinin çok dağınık bir şekilde Tupelo, West Point ve Columbus, Mississippi'de olduğunu bildirdi.
Benzer durumdaki Forrest'ın süvarileri ise Okolona civarındaydı. Yollar neredeyse
kullanılamaz durumdaydı, ancak nehirdeki yüksek su, en büyük vapurlarla Eastport'a malzeme ulaştırmayı kolaylaştırıyordu. [Dipnot: _Id_., s.
586, 593. General Schofield, General Thomas'ı 25 Aralık'tan sonra Tennessee'de gördüğünü hatırlamıyor ("Kırk Altı Yıl", s. 276) ve bu, Thomas'ın Clifton'da bizi ziyaret edecek kadar uzun süre kalmadığı izlenimimle örtüşüyor.] Yeni hareketimize gelince, Savaş Bakan Yardımcısı Bay
Charles A. Dana, transferin denetimiyle görevlendirilmişti ve Quartermaster's Department'tan Albay L. B. Parsons'ı bu amaçla Louisville'de bir buharlı gemi filosu toplaması için batıya gönderdi. [Dipnot: _Id_., s. 560, 568, 586.]
Ancak bu arada, Thomas'ın emriyle, nakliye filosu toplanmış ve bizim için gelmişti ve birlikler Ohio'ya ulaştıklarında Albay Parsons da onlara katıldı. Daha sonra tekne ve trenle ulaşımı üstlendi. [Dipnot: Dana'nın Anıları, s. 253, 254. ] Transfer on gün veya daha fazla süreceği için Schofield, Louisville'deki işleri bitirmek ve Grant ve Halleck ile telgrafla istişarelerde bulunmak için önceden yola çıkmayı ayarladı. Onunla Kahire'ye gittim, orada trenlere bindik ve Washington'dan bana telgraf çekene kadar iyileşmek için Ohio'daki evime gitmem için yetkilendirildim. Kolordu _yolda_ komutası General Couch'a verildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xlv. pt. ii. s. 588.] Mississippi Askeri Tümeni'nden ayrılırken, Albay Doolittle Reilly'nin tugayının komutasını bırakıp kendi alayına dönmek zorunda kaldı. Kuzey Karolina'ya ulaştıktan sonra Reilly kolorduya yeniden katıldı. Sherman'ın ordusunun
iyileşenleri ve askerleri General Thomas Francis Meagher komutasındaki geçici bir tümende toplandı, Nashville'de
vapurlara bindi ve Doğu'ya yapılan aynı genel transferin bir parçası oldu. Parlak İrlandalı "vatansever"in filosunun yola çıktığını, "Aziz Patrick'in öncülük ettiğini" telgrafla bildirmesi eğlenceli bir tesadüf oldu. [Dipnot: _Id._, s. 564, 600, 613.]
Sherman'ın demir yolu inşaatının etkili şefi Albay Wright, biraz önce, inşaat birliğinin bir tümeniyle birlikte, Savannah'da Sherman'a katılmak amacıyla doğuya doğru ilerlemesi emredilmişti. [Dipnot: _Id._, s. 393.] Ancak değişen koşullar, onu ve Meagher'ın tümenini biraz sonra bizim kolumuza getirdi, yakında görüleceği gibi. Benzer şekilde, General S. P. Carter, Knoxville'deki görevlerinden transfer olarak bize katıldı [Dipnot: _Id._, s. 620.] ve Washington'da bir askeri mahkemede görev yapan Yirminci Kolordu'dan General George S. Greene de, Sherman'la birlikte olan kendi örgütüne katılabilene kadar geçici olarak komutanlığımıza bağlıydı. [Dipnot: _Id._, s. 623.]

Thomas'ın kuvvetlerinin azaltılması onun için tamamen hoş olmayabilirdi, ancak şüphesiz Washington'dan gelen kesin emirler altında bir kış seferinin devam etmesine tercih ediyordu. Ordusunu bahara kadar dinlendirmenin ve yeniden donatmanın daha iyi olduğuna inanmaktan vazgeçmemişti; [Dipnot: _Id._, s. 621.] ancak Grant, "bir sefer düzenlemesi gerektiğini yoksa fazladan birliklerini esirgeyeceğini" söyledi ve Thomas emirlere itaatin bir örneği olmasına rağmen, açıkça ifade ettiği görüş
karşıtlığı doğal olarak birliğimizin ayrılmasına yol açtı. Grant ve Halleck arasındaki konu tartışması, kesin olan nedenleri açıkça belirtti. [Dipnot:
Official Records, cilt xlv. pt. ii. s. 609, 610, 614; ayrıca cilt xlvii. pt. ii. s. 101, 859.] Thomas, tüm seferin baskısı ve eleştirileri altında zihinsel olarak acı çekti ve biz, Grant'in görüşlerinin durumun gerektirdiği gibi olduğunu kabul ederken, asil adamla sempati duyarak onun acısını kişisel olarak paylaşabiliriz. Thomas'ı yakından tanıyanlar, onun yavaş hareket eden ama çabuk hisseden bir adam olduğunu bilirlerdi; ve onun doğası, Thomas'ın Nashville'den Eastport'a doğru yola çıktığı vapurda bir veda görüşmesinden sonra General Meigs'e yazdığı bir mektupta, eski ve yakın bir arkadaşı olan Albay Donaldson tarafından doğru bir şekilde anlatılmıştır. Donaldson, "Bana kalbini açtı," diyor. "Kendisini rahatlatma yönündeki söylentiler onu çok üzüyor ve tümgenerallik yarayı iyileştirmiyor. Thomas'ın hastalıklı derecede hassas olduğunu biliyorsunuz ve onu görevden almanın düşünüldüğünü düşünmek yüreğini sızlattı. Sekreteri suçlamıyor çünkü Bay Stanton'ın adil ve dürüst bir adam olduğunu söyledi." [Dipnot: _Id_., cilt xlv. pt. ii. s. 561. ]

BÖLÜM XLVI

KUZEY KAROLİNA'DAKİ SEFER--WILMINGTON'IN ELE GEÇİRİLMESİ

Washington'da Buluşma--Fort Fisher'ın Ele Geçirilmesi--Schofield'ın
Kuzey Karolina'ya
gönderilmesi--Grant ve Schofield'ın Terry'yi ziyaret etmesi--Kuzey Karolina Departmanı--Ohio Ordusu sahada--Grant ve Sherman'ın
Yazışmaları--Sherman risklerinin farkında ama
büyük sonuçlar
umutlu--Savannah'dan yürüyüş planı--Wilmington'ın New Berne'e
ilişkisi--Washington'a varışımız--Potomac
dondu--Fort Monroe'da barış konferansı--Bay Stanton ile görüşme--Anayasanın on üçüncü ek maddesi--Başkentte siyasi
heyecan--Küçük bir akşam yemeği partisi--Garfield, H. W. Davis ve Schenck--Davis Lincoln--Ordumuzu
n varış noktası--Gemiye biniş--"Atlantic" buharlı gemisi--Fort Monroe ziyareti--Deniz yolculuğu--Cape Fear Koyu--General Terry'nin hatları--Konfederasyon
komutanı Bragg--Hatlarını keşif--Renkli
birlikler--"Monitor" Fort Anderson ile çatışma--Alternatif
planlar--Nehrin batı kıyısından Wilmington'a yürüyüş--Şehrin karşısındaki
kolonum--Durumla ilgili olmayan emirler--İletişim zorluğu--Takdir yetkisinin kullanımı--Wilmington boşaltıldı--Mutlu bir sonuç.

26 Ocak 1865 Perşembe günü, General Schofield'dan gecikmeden komutama katılmamı emreden bir telgraf aldım ve
aynı akşam kuzey Ohio'daki evimden yola çıktım. [Dipnot:
Official Records, cilt. xlvii. pt. ii. s. 131.] Ailemle iki yıl aradan sonra keyifli bir ziyarette bir hafta geçirmiştim ve sağlığım hızla iyileşiyordu. Kış ve bahar seferinin ulusal silahlar için tam bir zaferle
sonuçlanacağına dair artan inanç, bu konuda ateşli bir şevk yarattı ve son sahnelerde aktif bir rol üstlenmek istedi. Emirlerimiz, buluşma limanımız olarak Annapolis'i ve varış noktamızı Petersburg önündeki Potomac Ordusu olarak belirtmişti. [Dipnot: _Id._,
vol. xlv. pt. ii. s. 529, 586.] 28'inin gecesi Annapolis Kavşağı'na vardığımda, tümenimin Washington'da olduğunu öğrendim ve onu takip ederek 29'unun sabahı oraya vardım. [Dipnot: Bu kadar büyük bir mesafeye bir ordu birliğini taşıma görevi hakkında yeterli bir fikir edinmek için, Albay Parsons'ın 250 bildiri içeren raporuna bakılmalıdır. Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. s. 215-284.]

Annapolis'ten Washington ve İskenderiye'ye geçiş, Grant tarafından General Halleck'in Annapolis'te böyle bir birlik için barınak olmadığı, ancak başkentte yeterli
birlik olduğu yönündeki önerisi üzerine yapılmıştı. Kış havası o zamanlar sert olduğundan, bu düşüncelilik komutanlığı çok fazla acıdan kurtardı. [Dipnot: _Id_.,
cilt xlv. pt. ii. s. 596.] Askeri durum, Clifton'da nakliye gemilerine bindiğimiz gün (15 Ocak) Kuzey Carolina kıyısındaki Fort Fisher'ın ele geçirilmesiyle de önemli ölçüde değişmişti. General A. H. Terry komutasındaki güçler tarafından yapılan bu ele geçirme, Sherman'ın Carolinalar'dan kuzeye doğru yürüyüşünde yeni bir üs hazırlamanın bir adımıydı ve Grant, bunun Wilmington'ın işgaliyle takip edilmesi konusunda çok endişeliydi. Kendi ordusunu güçlendirme arzusu, Sherman'ın hareketini kesin bir başarıya ulaştırma kararlılığından sonra ikinci plandaydı. 21'inde Sherman'a, söylentilere göre, bu yerin düşüşü Fort Fisher'ın ele geçirilmesinin ardından gelmişse Schofield'ı Wilmington'a göndereceğini yazdı. [Dipnot: _Id_., cilt xlvii. pt. ii. s. 102.] 24'ünde Schofield'ı oraya göndermeye karar vermişti ve kendisi de kaleyi ve Cape Fear Nehri'nin ağzındaki durumu denetlemeye gidiyordu. Schofield'a, Terry'ye yaptığı bu ziyarette kendisine katılması için telgraf çekti ve yeni seferin ana hatları daha sonra belirlendi. Kuzey Carolina'da yeni bir departman kurulmasına karar verildi, Schofield komuta edecekti, sahadaki ordusu Yirmi Üçüncü'nün yanı sıra iki geçici kolordudan oluşacaktı, bunlardan Terry birine komuta edecekti ve diğeri bir süreliğine bana kalacaktı. Bu saha
gücü, Ohio Ordusu'nun eski ünvanını koruyacaktı.
Schofield'ın tavsiyesi üzerine, tümgenerallik brevet rütbesi
General Ruger'a, tuğgenerallik ise
Yüz On İkinci Illinois'den Albay Henderson'a Franklin'deki hizmetleri için verildi.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. ss. 121, 179, 190, 201.] Sherman, Savannah ile iletişimini kesmeden önce Fort Fisher'ın düştüğünü duymuştu ve New Berne'den Goldsborough'a giden hat açılmasa bile
orada yeni bir üssün olacağından emindi.

Sherman ile Grant arasındaki bu dönemdeki yazışmalar her iki adamın da karakteristik özelliğidir ve onların özverili dostluklarına ve savaşı dinlenmeden veya gecikmeden başarıyla sona erdirme konusundaki samimi amaçlarına ışık tutar. 21 Ocak tarihli mektubunda, durumuyla ilgili son ayrıntıları verdikten sonra Sherman şunları ekliyor: "Kongre'nin benim için başka bir korgeneral atamak için bir yasa tasarısı üzerinde çalıştığı söylendi. Eğer benim için tasarlanmışsa, John Sherman'a bunu durdurması için yazdım. [Dipnot: Bkz. Sherman Mektupları, s. 245.] Bu kötü niyetli olurdu, çünkü aramızda anlaşmazlık
ekmeye çalışacak yeterince serseri var, oysa siz ve ben şu anda mükemmel bir
anlayış içindeyiz. Başkalarından çok sizin komutada olmanızı tercih ederim, çünkü siz adil, dürüstsünüz ve kalbinizde herkesi harekete geçirmesi gereken aynı amaca sahipsiniz. Bizi rekabete sürüklemek için tasarlanmış herhangi bir komisyonu kesinlikle reddederim ve sizden Kongre'deki tüm arkadaşlarınıza, özellikle de Bay Washburne'e bu konuda tavsiyede bulunmanızı rica ediyorum. Kongre'deki adamların, sizin ve benim hırs eksikliğimizi ifade etmede dürüst olduğumuzu tam olarak anladıklarından şüphe ediyorum. hiçbiri ve
bugün memnuniyetle pozisyonumu ve nüfuzumu
gücü daha iyi kullanabilen
başka birine teslim edeceğim. Son başarımın getirdiği telaş yakında sona erecek ve yerini yeni gelişmelere bırakacak." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. s.
103. Sherman aynı mektupta General Butler'ın komutanlıktan
kurtuluşunda birliklerine hitaben verdiği veda emrine atıfta bulundu. Sherman, "Terry'nin Fisher'ı almasına sevindim," dedi,
"çünkü sizin için tehlikeli bir adam olan Butler'ı susturuyor. Görevden
kurtuluşunda birliklerine hitabı size karşı doğrudan, aşağılık ve
kötü niyetli bir saldırıydı ve kendinizi ve ülkeyi ondan kurtardığınız sabra ve beceriye hayran kaldım." Butler atıfta bulunulan
mesajda şöyle demişti: "Bana emanet edilen değerli
gönderiden çekindim. Bu tür askerlerin hayatlarının gereksiz yere feda edilmesini emretmeyi reddettim ve emrinizden alındım. Adamlarımın boşa giden kanı giysilerimi lekelemez." (O. R, cilt. xlvi. pt. ii. s. 71.) Böyle bir yayın, yazarını askeri mahkemeye çıkarılmaya tabi tutuyordu, ancak Grant, göreve daha fazla atanmasına
karşı çıkmak dışında, bunu kamuoyuna duyurmadı. _Id_., cilt xlvii. pt. ii.
s. 537, 562. Ayrıca bkz. Sherman'dan Amiral Porter'a, _Id_., s. 104 ve
Grant'tan Sherman'a, _Id_., s. 859.]

1 Şubat'ta cevap veren Grant şöyle dedi: "Çok nazik mektubunuzu aldım, terfiyi
reddettiğinizi veya buna karşı olduğunuzu söylüyorsunuz. Hiç kimse senin ilerlemenden benden daha fazla memnun olmazdı ve eğer sen benim pozisyonuma getirilsen ve ben seni alt sıraya koysam bile,
bu ilişkilerimizi en ufak bir şekilde değiştirmezdi. Sizi desteklemek için, sizin bana yaptığınız çabaların aynısını gösterirdim ve davamızın kazanması için elimden gelen her şeyi yapardım." [Dipnot:
_Id_., s. 193.]

Sherman, Carolinas'taki kampanyasının büyük riskler içereceğini biliyordu ve talihine körü körüne güvenmiyordu; bu, Başkan Lincoln'ün Savannah'ın teslim olması üzerine kendisine gönderdiği meşhur tebrik mektubuna verdiği cevaptan anlaşılıyordu: [Dipnot: _Id_.,
cilt xliv. s. 809 ve Sherman's Memoirs, cilt ii. s. 166.] "Bahsettiğiniz 'Hiçbir şey riske girme, hiçbir şey kazanma' sloganı çok yerinde ve eğer çok fazla riske girersem ve kaybedersem, sizin hayırsever çıkarımınızı dile getireceğim." [Dipnot: Official
Records, cilt xlvii. pt. ii. s. 18.]

29 Ocak'ta Grant'e yazdığı mektupta, çok dolu ve ilginç bir mektupta şunları söyledi: "Davis'in beni yakalamak için yeri göğü yerinden oynatmasını bekliyorum, çünkü kolumun başarısı onun imparatorluk hayali için ölümcül. Richmond, davası için Columbia ve Güney Carolina'nın kalbinden daha önemli değil." [Dipnot: _Id_., s. 155.]

[İllüstrasyon: Harita: Kuzeydoğu Georgia / Güney Carolina sınır bölgesi]

Benimsediği genel plan, ordusunun kanatlarıyla hem Charleston'ı hem de Augusta'yı tehdit etmek, düşmanı amacı konusunda olabildiğince uzun süre şüphede tutmak ve merkezini Columbia'ya doğru hızla itmekti. Charleston'a karşı ciddi operasyonlarda zaman kaybetmek istemiyordu, çünkü ilerlemesi Richmond ile iletişimini kesmekle tehdit ettiğinde düşmesi gerektiğini biliyordu. Columbia'dan Raleigh'e Goldsborough üzerinden yürümeyi planladı, son adı geçen yer hem Wilmington hem de New Berne'e demir yoluyla bağlıydı ve bu nedenle General Schofield'ın her iki limandan yaptığı hareketlerin hedefiydi. New Berne'in limanı olan Beaufort, Cape Fear Nehri'nin ağzından daha derindi ve bu nedenle Sherman Kuzey Karolina'ya girdiğinde onun için ana tedarik üssü olacaktı; ancak Wilmington o kadar daha güneydeydi ki ihtiyatlı olmak gerekirse, New Berne'den Goldsborough'a giden demir yolu yeniden inşa edilmeden önce Sherman'a geçici tedarik sağlamak için önce işgal edilmesi ve erzak sağlanması gerekiyordu. Kuzey Karolina'daki bu yan operasyonlar bizim özel görevimiz olacaktı. [Dipnot: Sherman'ın kuzeye doğru yürüyüşü ve Fort Fisher'ın ele geçirilmesiyle ilgili tarihsel inceleme için bkz. "March to the Sea", vb., bölümler,
viii.-xi.: Sherman'ın Hayatı (Büyük Komutanlar Serisi), bölüm xii.]

Washington'a vardığımda, birliklerimin Batı'dan gelen trenlerle geldiğini gördüm. Nakliye filosu hazır olana kadar geçici olarak şehirdeki kışlalara yerleştirildiler. Kışın alışılmadık şiddeti Potomac'ı dondurmuştu ve Annapolis de buzla kaplıydı, bu yüzden levazım dairesi hareket noktasını belirlemeden önce havanın değişmesi için iki veya üç gün beklemek zorundaydı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. bölüm ii.
s. 154.] Zaman benim için keyifli geçti, çünkü bana
kamu adamlarıyla eski tanışıklığımı yenileme ve
başkentteki siyasi çevreleri
canlandıran ruhu kendim gözlemleme fırsatı verdi. Bay Lincoln, Bay Seward ile birlikte, Richmond hükümeti tarafından gayrı resmi olarak barış olasılıkları hakkında görüşmek üzere görevlendirilen Bay Stephens ve diğerleriyle görüşmek üzere Fort Monroe'ya gitmişti.
Konfederasyon yetkilileri, General-in-Chief'in tesadüfen Sherman'a yazdığına göre, 1 Şubat'ta Grant'in karargahındaydı ve "Bay Lincoln'ü görmek için Washington'a gitmek konusunda çok istekliydiler." Grant, onlarla yaptığı görüşmeden, "isyancı hatlarındaki barış duygusunun
hızla güç kazandığına" ikna olmuştu, ancak şunu da ekledi,
"Ancak bu, enerjimizi en ufak bir şekilde rahatlatmamalı, aksine bizi daha fazla faaliyete teşvik etmelidir." [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. s. 194.]

Savaş Bakanlığı'ndaki Bakan Stanton'a saygılarımı sunmaya giderken,
kendisi tarafından son derece samimi bir şekilde karşılandım ve
ilginç bir ziyaretten sonra ayrılırken, terfimden dolayı beni tebrik etti ve
bunun için kimseye teşekkür borçlu olmadığımı, çünkü tamamen ve
adil bir şekilde kazanıldığını söyledi. Bunu ona söylemem gerekiyor, çünkü ordu subaylarıyla olan ilişkilerinin kabalığı hakkında o kadar çok şey konuşuluyordu ki,
bu ve kendisiyle şahsen tanıştığım diğer tüm durumlarda, bana karşı tavrından daha nazik veya daha düşünceli hiçbir şey olamayacağına dair tanıklığa hakkı var.

Washington'a yaptığım ziyaret, köleliği kaldıran anayasa değişikliğinin Meclis'ten geçtiği günü de kapsıyordu.
Başyargıç Chase ile kahvaltı ederken, Henry Ward
Beecher ile de tanıştım ve bu büyük tarihi olay, elbette, konuşmanın
ana konusuydu. Bu tür adamların ülke ve dünya üzerindeki etkilerine dair öngörüleri, unutulmaması gereken sağlam bilgelikle parlak bir belagatın harmanlanmasını sağladı. Arkadaşım Vali Dennison, Posta Genel Müdürüydü ve evinde, kamu görevlilerinin ve önde gelen vatandaşların hem askeri hem de sivil işlerin hızlı ilerleyişini ne kadar keskin, neredeyse ateşli bir ilgiyle takip ettiklerini yargılamak için tam fırsatım oldu. Batı'nın zorlu kış kampanyasından, Carolina'nın bataklıklarla kaplı kıyılarına yelken açmadan önce, siyasi faaliyetin merkezinde kısa bir mola vermek için geldiğimde, sahadaki heyecanla, her yüzde gördüğüm tamamen farklı ama daha az ilgi çekici heyecan arasındaki tezatlıkta neredeyse gerçek dışı ama büyüleyici bir şey vardı. Garfield, kendisinin yanı sıra, Temsilciler Meclisi'nde lider roller oynayan General Schenck ve Henry Winter Davis ile tanıştığım küçük bir akşam yemeği ayarladı. Dördümüz yalnızdık ve
kamu işlerindeki her şeyin
sınırsızca tartışıldığını duymak benim için nadir bir fırsattı. Mevcut
siyasi ve askeri olayların neredeyse her aşaması parlak ve keskin
eleştirilerle ele alınıyordu ve konuşma sonunda Fort Monroe'da devam eden barış
konferansına geldi. Bay Davis, Birliğe tavizsiz sadakatte eşi benzeri olmayan bir Maryland'liydi ve
Ulusal davanın
belagatli savunuculuğunda kabul edilmiş bir üstünlüğe sahipti. Ancak, Bay Lincoln'ü anlamıyor veya takdir etmiyordu ve bir önceki yılın ünlü "Wade ve Davis manifestosunda"
Başkanın yeniden seçilmesine karşı çıkmıştı. Şimdi Lincoln'ü ve tüm çalışmalarını
zekice ve sert bir şekilde kınayarak serbest bırakıyordu. Başkan'ın muhalifleri arasında kullanılan mevcut sıfatlar, ki bunların arasında en hafifi "babun"du, bana göre yarı şok edici yarı komik olan bir zehirle ona fırlatıldı. Askerlerin, sahadaki düşmanlarımızın "Davis için Hurrah"ına karşılık olarak Lincoln için Hurrah'ı savaş çığlığı haline getirme alışkanlığı, böyle bir patlamayı şaşırtıcı bir bulmacaya dönüştürdü. Güney komisyon üyeleriyle yapılan toplantı, davamızın zayıf bir şekilde uzlaştırılması olarak kınandı. Bay Lincoln, zayıf kalplerin, şimdi eski tekliflerde olduğu gibi, Konfederasyon yetkililerinin barışın gerekli koşulu olarak bağımsızlık konusunda ısrar ederken, Bay Lincoln'ün Birliğin yeniden kurulması ve köleliğin kaldırılması için kararlı bir şekilde durduğunu gördüklerinde güçleneceği argümanında hiçbir güç görmedi. İlginç olan şu ki, dört yıl boyunca Başkan'la siyasi işbirliğinde yetenekli bir şekilde meşgul olmuş, aynı şehirde yaşayan, onunla sık sık kişisel temasta bulunan böyle bir adam, onun karakterini ve zekasını ölçmekte veya o çirkin dış görünüşünün ve o tuhaf ve esprili konuşmasının altında yatan şey hakkında en ufak bir fikir edinmekte tamamen başarısız olmuştu. Zarif hatip ve cilalı dünya adamı, iticilikten başka bir çekim hissetmiyordu; ve duyuları bundan o kadar körelmişti ki, Lincoln'ün sözlerinde ve eylemlerinde şimdi çok açık bir şekilde görünen bilgeliği ve genişliği, ince politikayı ve derin devlet adamlığını, aydınlık içgörüyü ve sarsılmaz amacı asla tahmin edemedi. General Schenck, Davis'ten çok farklı görünmüyordu, ancak söyledikleri zaman zaman araya giren kısa, keskin cümlelerdi. Garfield bu patlamayı bir tür 
abartı olarak değerlendirdi ve ev sahibi olarak pozisyonunda ciddi bir tartışma yapmadı, ancak arkadaşını iyi huylu alaycılıkla toparladı, onun 
patlamalarını neşeli kahkahalarla karşıladı ve onu nüktedan oklarıyla yeni patlamalara 
dürttü. Benim için garip ve pek de heyecan verici olmayan bir deneyimdi; ancak daha sonra Lincoln'e yönelik küçümseyici bakış açısının Washington'daki kamu görevlileri arasında yaygın olduğunu öğrendim.
Uzaktaki insanlar daha adil bir bakış açısına sahip oldular ve onu
yazılı belgeleri ve kamusal eylemleriyle tanıyarak, onu daha iyi anladılar ve
ülkenin davasına olan bağlılıklarından neredeyse ayırt edilemeyecek kadar sadık bir destek verdiler. Başkan'ın yakınındaki bu kadar çok adamın onu anlamamasının
onların sağduyusuna atfedilemeyeceği sonucuna varabiliriz; ancak şunu da kabul etmeliyiz ki, ilk izlenim ve yüzeysel bir görüş onun durumunda neredeyse kesinlikle yanıltıcı olacaktır ve bunu düzeltmek için çoğu kamu görevlisinin sahip olacağından daha fazla
insan hakkında derinlemesine çalışma fırsatı gerekecektir ve çoğu kişi bunları aramak istemez. İktidardaki adamlara yönelik küçümseyici görüş, öz saygımıza en çok uyan şeydir.

General Schofield, Grant ile Fort Fisher'a yaptığı geziden
döndüğü anda, buzun nakliye gemilerimizin Chesapeake Körfezi ve Potomac'taki limanlara girmesine veya limanlardan çıkmasına izin verdiği anda gerçekleşmesi gereken hareketimiz için emirlerini vermişti. Benim kendi
tümenim önderlik edecek ve Cape Fear Nehri'ne yelken açacaktı. Couch'unkiler
sırada gelecek ve New Berne hattında operasyonlar için Beaufort'a çıkacaktı. Ruger'ın (yeni birlikler) en son yelken açacak ve Fort Monroe'da körfezden aşağı inme emri alacak, varış noktasının Wilmington mı yoksa Beaufort mu olacağına karar verecekti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xlvii. pt. ii. s. 135.] Sherman ordusuna ait Meagher'ın geçici müfrezeleri bize geçici olarak bağlandı, çünkü Savannah üzerinden Sherman'a katılmak için çok geçti. Meagher, New York'ta buluşmalarını emretmişti, ancak Grant varış noktasını az önce belirtilen amaçla Washington olarak değiştirdi. Komutanı, ordu karargahıyla hiçbir
anlaşma olmadan önceden New York'a gitmişti ve bu nedenle cana yakın ve sistemsiz İrlandalı başını derde soktu. [Dipnot: _Id._,
s. 116, 119, 126, 204, 293.]

2 Şubat Perşembe günü, General Schofield gemiye binme için
son emirlerini verebildi. Tümenimin iki tugayına yetecek kadar gemi İskenderiye'ye ulaşabilmişti ve
Casement'ın tugayı trenle Annapolis'e gönderildi ve orada gemiye binmek için
ve hemen Meagher'ın geçici komutası tarafından takip edilecekti.
[Dipnot: _Id._, s. 213.] Cuma günü birlikleri Annapolis'teki gemilere
yüklemek ve yolculuk için konaklamalarını sistemleştirmekle geçti. Nakliye gemilerimizden biri, New York ve Liverpool'un Collins Hattı'nın en iyi gemisi olan ve ahşap gövdeli ve yan tekerlekli
günlerde okyanus tazılarının öncülüğünü yapan "Atlantic" Kaptan Gray'di. General Schofield ve ben
bu gemide karargahımızı kurduk. Diğer gemilerin her birinde kıdemli subay gemideki tüm birliklerden sorumlu tutuldu ve Chesapeake Körfezi'ne girdikten sonra geminin kaptanına tümen için buluşma noktası olarak Cape Fear Koyu'na gitmesi talimatını gizlice verme yetkisi verildi. [Dipnot:
_Id._, s. 293.] General Grant, Savaş Bakanlığı'ndan
Schofield'ın küçük ordusunun geçişi sırasında donanmanın kıyıda devriye gezmesini ayarlamasını istemişti. [Dipnot: _Id._, s. 284.]

4 Cumartesi günü şafak vakti yola çıkmayı bekliyorduk, ancak yoğun sis bizi geciktirdi. Yükseldiğinde, yavaşça Potomac'a doğru yol aldık, sürüklenen buz geçidi tıkıyordu, bu yüzden sadece salyangoz hızıyla ilerleyebiliyorduk, buz açıklıklarını korumak ve gemiye zarar gelmesini önlemek için geri ve dolum yapıyorduk. Saat onda başlayarak, ancak kısa kış gününün akşamında Kettlebottom Sığlıkları'nın başına ulaştık, yirmi milden az yol kat ettik. Sığlıkların geçişi karanlıkta bu kadar büyük bir gemi için çok tehlikeliydi ve gece için demir attık. Cuma akşamı ilk görevim Kaptan Gray ile tam bir anlaşmaya varmak ve gemide olduğum süre boyunca birliklerin davranışları ve disiplini için vermek istediğim emirler konusunda önerilerini almaktı. Mesleğinde yetenekli ve geniş deneyime sahip bir beyefendiydi ve benimle o kadar
içtenlikle işbirliği yaptı ki "Atlantic" gemisindeki haftamız
çok
rahat, ilgi ve keyif dolu geçti, ancak
burunların dışında sert hava koşullarıyla karşılaştık. Emrim Cumartesi günü verildi ve
seyahat boyunca katı bir şekilde uygulandı. Kaptan Gray'in daveti üzerine, üst güvertedeki harita odasındaki ofisimi kurdum ve tümenin subayları ve erleri için düzenli görev turları düzenledim, bunların yaklaşık 2000'i gemideydi. Kaptan köprüde olmadığında, çok farklı deneyimlerimiz hakkında hikayeler paylaştık ve sohbetini hem ilginç hem de öğretici buldum. Elbette, kamarada geniş bir yoldaş ve eski arkadaş çevremiz vardı ve deniz tutmasından kurtulanlar için saatler asla ağır geçmezdi. [Dipnot: Kayıtlar, nakliye gemilerindeki birliklerin yönetimi için pek fazla emir içermiyor gibi göründüğünden, bu yolculuk için yaptığımı ekliyorum. Elbette, 1863 Ordu Yönetmelikleri, bölüm, xxxvii'ye ekti. "Özel Emirler

No. 9.

KARARGAHA, ÜÇÜNCÜ TÜM, 23. ORDU KOLORDUSU,
Buharlı Gemi Atlantic, 4 Şubat 1865.

Bu komutadaki subaylar ve adamlar, mevcut yolculuk sırasında aşağıdaki yönetmeliklere kesinlikle uyacaktır:

1. Geminin askerler tarafından işgal edilen hiçbir yerinde açık ışıklara izin verilmeyecektir. Geminin fenerleri, geminin subayları tarafından gece boyunca güverteleri aydınlatacak şekilde düzenlenecek ve adamlar tarafından
açılmayacak veya müdahale edilmeyecektir.

2. Açık güverteler hariç, geminin uyumak için kullanılan hiçbir yerinde sigara içilmesine izin verilmeyecektir. Adamlar, üst güvertelerde açık havada sigara içebilir ve tugay komutanı, altta kalan adamlara uygun havalandırma ve sigara içme fırsatı sağlayacaktır.
Subaylar, güvertede veya su dolapları.

3. Tümen ve tugay komiserleri, geminin kahyasıyla, adamların kahvesini pişirmek ve komuta için gerekli diğer
yemek pişirme işlerini yapmak ve bunları normal saatlerde servis etmek için düzenlemeler yapacaktır.

4. Adamların kantinleri her gün bir kez içme suyuyla doldurulabilir, adamlar bu amaçla uygun subayları altında bölükler halinde geminin baş tarafındaki pompaya yürütülür.

5. Tugay komutanı, geminin komutanıyla istişare ederek, mahallelerin, lavaboların,
vb. mükemmel bir şekilde denetlenmesini sağlayacaktır.

6. Üst güvertenin ve ana güvertenin sancak tarafı, makinenin arkasında, gündüzleri adamlardan temiz tutulacak ve hem komuta hem de gemi subaylarının kullanımına ayrılacaktır; ve
bu alanın erkekler tarafından gece uyumak için zorunlu olarak işgal edilebilecek kısmı, geminin subayları ve mürettebatının gece çalışması için tamamen açık tutulan bir geçide sahip olacaktır. Hiçbir erkeğin üst güvertedeki evlerin çatılarına çıkmasına
izin verilmeyecektir.

7. Uygun yoklamalar yapılacak ve hat subaylarının bunlara kesinlikle katılmaları, adamlarının durumunu günlük olarak yakından kişisel olarak denetlemeleri ve su veya kahve için dışarı çıkarıldıklarında veya görevdeyken onları kişisel olarak kontrol etmeleri gerekecektir.

8. Tugay komutanı tarafından günlük olarak bir günlük subay atanacak ve bu emrin yerine getirilmesinden ve komutanlığın tüm polis düzenlemelerinin denetiminden tam olarak sorumlu olacaktır. Uygun hat subayları nöbet görevi için görevlendirilecek ve nöbetçiler düzenli olarak geminin alt güvertesindeki ambar bölmesine, lavabolara, geceleri ışıkların üzerine ve altıncı paragraf uyarınca ayrılmış güvertelerin orta hattına yerleştirilecek.

9. Günün subayı, her gün tugay karargahına rapor verdikten sonra, geminin subaylarının bu yönetmeliklerin uygulanması için kime başvurmaları gerektiğini bilmeleri için geminin kaptanına rapor verecektir.

Tümgeneral Cox'un emriyle.

(İmza) THEO. Cox,
Yüzbaşı ve Yardımcı Genel Müdür."

Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. s. 303.]

Pazar sabahı şafak vakti demir atarak Kettle
Bottom Shoals'ı güvenli bir şekilde geçtik ve alt nehirde çok daha fazla açık su bulduk. Gün ılık ve sakindi ve Fort
Monroe'ya doğru iyi bir ilerleme kaydettik, akşam vakti bir miktar mühimmat almak için orada durduk. Bu çalışma devam ederken, küçük bir tekneyle karaya çıkma ve ay ışığında oradan geçme fırsatını değerlendirdim. Eski stilin en büyük ve en önemli kalelerinden biri olarak, ağır duvar örgüsü, kazemat ve düzenli hendek ile, bir asker için ilginç bir çalışmaydı ve özellikle de o sırada, bağlı olduğumuz Fort Fisher'ın çok çarpıcı bir örneği olduğu, bu tür resmi çalışmaların basit toprak işleri ile karşılaştırıldığında göreceli değerinin tartışıldığı tam bir hararet içinde olduğumuz için. Modern mühimmatın yakında duvarları bir çöp yığınına dönüştürebileceği kabul edildi, ancak Fort Sumter, çöp yığınının savunmada ilk saldırı döneminden daha uzun ve daha önemli yeni bir bölüm başlatıp başlatmadığı konusunda ek bir tartışma başlattı. Cephane gemiye yüklenip düzgünce istiflendikten sonra yolculuğumuza devam ettik ve şafak vakti Chesapeake Körfezi'nden çıktık, Cape Henry yakınlarındaki nakliye filosundaki arkadaşlarımıza katıldık ve Kuzey Carolina'nın çok girintili çıkıntılı kıyısının dışında Atlantik Okyanusu'na karşı bir siper gibi uzanan eşit bir dizi boyunca kıyı boyunca ilerliyorduk. Rüzgar orta şiddetteydi ve kıyıdan açıktı, bu yüzden Kaptan Gray rotasını Cape Hatteras'a doğru çevirdi, sadece on beş veya yirmi mil derinliğe kadar su tutmaya yetecek kadar açık vardı. Gün boyunca aralıklarla, suyun dışına doğru yükselen, alçak, mavi bulutlar gibi, çam ağaçlarının izole kümelerini görebiliyorduk, bu yüzden karadan tamamen
görünmez olduğumuzu söylemek zordu. Öğleden sonra geç saatlerde, gün batımına doğru Cape Hatteras'ı geçtik ve kıyı şeridi artık çok daha fazla batıya doğru, Hatteras'tan Cape Lookout'a (Beaufort yakınları) ve Lookout'tan Cape Fear'a kadar içbükey çizgilerle, rotamız bizi
denize doğru daha da uzağa götürdü. Salı sabahı uyandığımda geminin
çok şiddetli bir şekilde sallandığını ve başımın üzerindeki güvertede şiddetli yağmurun yüksek sesle
ses çıkardığını gördüm, rüzgar esintileriyle. "Deniz bacaklarım"ın güvenilirliğine dair şüpheler, yaklaşık saat ona kadar rıhtımı ihtiyatlı bir şekilde tutmama neden oldu,
sonra güverteye çıkıp [Resim: [Güney Carolina sınırında güney-orta
Kuzey Carolina haritası]] yoğun bir sis ve yüksek bir denizle karşılaştım. Yağmur dinmişti, ancak ardından gelen sis navigasyon için daha kötü bir engeldi. Neredeyse varış noktamıza ulaşmıştık ve yavaşça yolumuzu bulmaya çalışıyorduk. "Şüphelerim" temiz havada kayboldu ve gerçek denizcilik heyecan vericiydi. Ancak kabin yolcularının çoğu güvertede görünmeyi başaramadı ve orada görevli askerler ve subaylar bundan pek hoşlanmadı. O sırada asker alım yönetmelikleri, iç sularda navigasyonda bile deneyimi olan askerlerin topçu hizmetine transfer edilmesine izin veriyordu ve değişiklik yapma isteği, Batı'dayken bile konuyu "yakıcı bir soru" haline getirmişti. Artık müzmin şakacılar fırsatlarını bulmuşlardı ve rıhtım korkuluğuna tedirgin bir şekilde yaslanan bir adama, çamurda yürümeye kıyasla daha üstün konforunun övgü dolu sözleriyle donanmaya katılma şansı teklif edilecekti. Öğleden sonra ortasında dokuz kulaçta demir attık, ancak akşama doğru sis dağıldı,
ve daha da içerilere doğru koştuk, kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta yedi kulaçta demir attık. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. i. s. 927.]
Fort Fisher, Federal Point'te yanımızdaydı, büyük siperi, üzerinde çıkıntılar olan, uzun, alçak bir tepe gibi görünüyordu, çam ormanının arka planına karşı parlayan beyaz kumlu plajdan yükseliyordu. Amiral Porter'ın filosu etrafımızdaki demirleme yerlerinde yatıyordu,
hafif gemilerden birkaçı barajı geçip kalenin arkasındaki Cape Fear Nehri'nin ağzına girmişti, nehir kanalı
deniz plajına neredeyse paraleldi ve ondan bir milden daha az uzaklıktaydı. New Inlet'teydik, Federal Point ile Smith Adası arasında, daha doğrusu adadan kuzeye doğru uzanan uzun, dar anahtarda.
Cape Fear, Smith Adası'nın güneydeki keskin ucudur, yattığımız yerden yaklaşık yedi mil güneydedir ve eski giriş, ada ile anakara arasında, burnun güneyinde ve batısındaydı. [Dipnot: Bkz.
resmi Atlas, pl. cxxxix.]

Askerlerin karaya çıkması zor bir işti, çünkü
denizin engebeliliği nakliye araçlarının yanında başka bir geminin yatmasını imkansız hale getirmişti ve adamları gemilerden geminin küçük teknelerindeki hafif taslaklı bir vapura aktarma gibi yavaş ve biraz tehlikeli bir yönteme başvurmak zorunda kaldık. Federal Point'in iç tarafında küçük bir iskele vardı, ancak oradaki su o kadar sığdı ki hafif taslaklı pervane bile iskeleye ulaşamıyordu ve başka bir aktarma yapılması gerekiyordu. Barajı geçmek sadece yüksek sularda veya yakınında yapılabiliyordu ve sonuç olarak çalışma süresi o kadar kısaldı ki 8. ve 9. tümeni karaya çıkarmak için kullanıldı. 9. gün batımında deniz pervanenin yanaşmasına yetecek kadar alçaldı; karargah çadırları ve bagajlar ona transfer edildi ve iyi gemi "Atlantic"ten ayrıldık. Bu transfer yapıldığında, gelgit barajın üzerinden geçmemize izin vermeyecek kadar düşüktü ve geceyi kirli pervanede geçirmek zorunda kaldık, 10. Cuma günü saat sekize kadar dışarıda bekledik, sonra yüksek gelgitte ilerledik ve ikinci transferden sonra Kuzey Karolina'nın kumlu kıyısındaki kara kuvvetleri karakterimizi sürdürdük. Ancak, komutadaki tüm
eyli atlar, birkaç gün boyunca gelmeyen bir yük gemisindeydi ve yıllarca eyerde yaşayan atlı subaylar, askeri görevlerini yerine getirirken yumuşak kumlarda yürüyerek ilerlemenin yavaş ve yorucu bir iş olduğunu
öğrendiler.

General Terry, kuvvetleriyle birlikte Federal Noktası'nın karşısında, Fort Fisher'ın yaklaşık iki mil yukarısında bir hat tutuyordu, [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xlvii. pt. i. s. 910.] ve ben kendi birliklerime Terry'nin hattının biraz gerisinde kamp kurmalarını emrettim. Kendi levazım amirim, karargah çadırlarımızı ve bagajlarımızı tümenle birlikte göndermek için o bölümün şefiyle anlaştı. Bu arada, kıyıya son transferimizi yapan küçük nehir vapuruna binerek, karargahı geçici olarak tıbbi bölüme hastane kullanımı için tahsis edilmiş "Spaulding" vapurunda olan ancak o sırada gemide hasta veya yaralı olmayan General Schofield'ı ziyaret ettim. Benim gibi, o da şimdilik inmişti ve Cape Fear Nehri'nin her iki yakasına doğru hareket etmeyi düşündüğü için, her iki kıyıyla da anında iletişim kurmanın bir yolu gerekiyordu. Onunla birlikte amiral gemisi "Malvern"deki Amiral Porter'ı ziyaret ettim ve ertesi gün, 11'inde bir hareket ayarlandı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. i. s. 927.]

[Resim: Harita]

General Bragg, Kuzey Carolina'daki Konfederasyon Departmanı'nın komutasındaydı ve General Lee, yasa gereği ordunun başkomutanı yapıldığında, Başkan Davis'in atamasıyla yaptığı benzer görevlerde onun yerini aldı.
Bragg'in karargahı Wilmington'daydı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. ss. 1088, 1099.] Hoke'un tümeni çoğunlukla Federal Point'in dört mil yukarısındaki siperlerdeydi, sağ tarafı nehrin sol kıyısındaki Sugar-loaf Tepesi'nde, sol tarafı ise Myrtle Sound'un alt ucuna yakındı.
Sugar-loaf'un karşısında, Old Brunswick'te, General Hagood'un iki bin kişilik tugayıyla garnizon kurduğu, on adet ağır mühimmatla donatılmış güçlü bir toprak yapı olan Fort Anderson vardı. [Dipnot: Resmi
Atlas, pl. cxxxii.; Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. i. ss. 911,
1077.] Nehrin kanalı torpidolar ve
diğer savunma araçlarıyla tıkanmıştı. Smith Adası'ndaki ve Smithville yakınlarındaki düşman tahkimatları, Fort Fisher düştüğünde terk edilmişti ve
üstlerindeki nehre giden yolu açmıştı. "Malvern" gemisinde, barajı geçebilecek filonun bir gözetmen ve diğer gemilerinin nehri geçip Fort Anderson'a saldırması, Terry'nin birliklerinin de benim tümenim tarafından desteklenerek Hoke'un hatlarında güçlü bir keşif yapması ve eğer güçlü bir şekilde tutuluyorlarsa, yakınlarına karşı hatlar kurması kararlaştırıldı, böylece kuvvetlerin çoğu daha sonra yan operasyonlar için kullanılabilirdi. [Dipnot: _Id._, s. 958.] Komutamıza döndüğümde, emredildiği gibi kamp kurduğunu ve karargah çadırlarımızın karargah muhafızlarının yardımıyla hizmetçilerimizin gayretli çalışmaları sayesinde rahat bir şekilde olduğunu gördüm. General Terry, sabah başlayacak hareket için bana ve en gerekli personel subaylarıma binek olarak dört at gönderdi. Bir askerin kamp yeri ile ilgili sorduğu ilk sorulardan biri şudur: Su nereden bulunur? İlk izleniminiz, sadece seyrek çam ve çalılıklarla kaplı bu düz kum dilinde, bir tarafında okyanus, diğer tarafında gelgit nehri, tatlı suyun kıt ve acımsı olacağı olurdu. Ancak yakınımızda, kumların ortasında, ardıç köklerinden parlak kahverengi kahve renginde olmasına rağmen, suyu tatlı ve sağlıklı olan bir ardıç bataklığı ve göleti olduğunu görünce hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradık. 11'inde hareket planlandığı gibi yapıldı. Hoke'un karakolları ve karakolları tüfek siperlerinden çıkarıldı ve Sugar-loaf'taki ana hattı iyice keşfedildi. Terry'nin yeni hattı, düşmanın küçük kol menzilinde kuruldu ve Hoke'un kendi mevzisini zorla tutmak zorunda kalması için siperler kazıldı. İleride, General Paine'in tümenindeki renkli birliklerin davranışlarını gözlemlemekle çok ilgilendim, çünkü onları daha önce hiç eylem halinde görmemiştim. İyi disiplinli ve iyi yönetiliyorlardı ve iyi bir şekilde çevik bir şekilde ilerlediler, bu da iyi askerler olduklarını gösteriyordu. Çatışmacılarını izlemek için bilerek öne doğru ilerledim ve bir kez başlatıldığında Konfederasyon karakollarını takip ettikleri hızı ve canlı yolu görmekten çok memnun oldum. Yeni mevzi alındığında, nehir kıyısına gittim ve orada, kar yığınına benzeyen
beyaz bir kum siperinden, dürbünümle "Montauk" ve Fort Anderson arasındaki düelloyu izledim. Kaleden yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan monitör, büyük kalibreli yivsiz toplarla donatılmış orijinal tek kuleli formdaydı ve büyük bir dikkatle ve şaşırtıcı bir doğrulukla ateşlendi. Herhangi bir yivli topun pratiklerini nasıl geliştirebileceğini göremiyordum. Konik atış, elbette, nüfuz etme gücü ve menzil açısından mükemmel olurdu,
ama büyük yuvarlak mermiler tam da topçuların istediği yere konmuş gibiydi. Bir grup adam taretin arkasındaki monitörün güvertesinde duruyordu ve sık sık ateşin etkisini izlemek için
kapağından çıkıyorlardı, düşmanın topunun parıltısı ile atışın geçmesi arasında tekrar geri adım atmak için zamanları oluyordu. Monitörün güvertesi, neredeyse sular altında olduğu için, kaledeki topçular için hiç de hedef değildi ve bir sekerek gelen atışın isabet etmesi çok büyük bir şans olurdu. Tepki verirse, çok düşük çarpma açısı
sayesinde herhangi bir zarar vermeden uçup gitti. Taret, daha sonra gemiyi ziyaret ettiğimde gördüğüm gibi, bazı merkez atışlarıyla ezilmiş durumdaydı,
ama Konfederasyonların kullandığı mühimmat için neredeyse yenilmezdi. Öte yandan, gemiden gelen doğrudan ateşin etkisi, siperdeki toprağın yerinden oynaması veya mazgalların yanaklarının
düşmesiyle sınırlıydı. Garnizonun gövdesi
menzil dışında tutuluyordu ve topçular surlara o kadar yakındı ki
üzerlerinde mermiler patladığında, parçalar uçup gidiyordu ve
çok az can kaybı oluyordu. General Terry, Hoke'un karşısında kurulan yeni hattı Paine'in tümeni ve Abbott'un tugayıyla tutmak zorunda kalırken, benim tümenim ve Ames'in (Terry'nin komutasındaki) tümeni Fort Fisher yakınlarındaki kampa geri götürüldü. Schofield'ın kendi fikri, beni kendi tümenimle ve Ames'in tümenleriyle nehrin karşısına, batı yakasındaki Fort Anderson'a karşı operasyon yapmak için göndermek ve onu ele geçirerek düşmanı karşıdaki Sugar-loaf mevzisini boşaltmaya zorlamaktı. Böylece en zayıf tutulan kıyıya yoğunlaşarak, bir tür tahterevalli gibi onları geri çekecektik, ta ki Wilmington'dan vazgeçmeleri veya açık alanda savaşmaları gerekene kadar. 12'sinde nehri geçmeye hazır olmam emredildi, ancak emir iptal edildi ve büyük bir nehrin iki yakasındaki kuvvetleri bölme zorunluluğundan kaçınacak bir plan denenmeye karar verildi. Grant'in ekibinden Albay Comstock, Fort Fisher'ın alınmasında mühendis olarak Terry'ye eşlik etmiş [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvi. pt. ii. s. 30.] ve hala bizimle birlikteydi, 11'inde kıyı boyunca bir keşif yapmış ve Masonboro Koyu'nun üç mil güneyindeki Big Hill'de, Myrtle Sound'dan bir birlik kolonu geçirmek için yeterli sayıda ponton botunun toplanıp denize indirilmesini sağlayacak kadar uygun görünen bir konum bulmuştu. Eğer bu gizlilik ve hızla, geri kalanlar geçerken düşmana karşı koymak için yeterli sayıda kişi gelene kadar yapılabilirse, Hoke'un konumu değişecek ve tüm gücümüzün ona karşı manevra yapabileceği daha açık bir araziye geri çekilmek zorunda kalacaktı. Comstock'un önerisi üzerine Schofield, rüzgarlar ve dalgalar izin verirse umut vadeden planı denemeye karar verdi. Donanma, Comstock'un emri altındaki bir mühendis birliğiyle buluşma noktasına botları çekecekti, Schofield ise Ames'in ve benim tümenlerimizi kıyıda yönetecekti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. s. 403,404.] Hareket 12'sinin akşamı karanlıkta yapıldı, ancak kötü hava düzenli bir kuzeydoğu rüzgarına dönüşmüştü ve ponton botlarını yoğun denizde çekmek imkansızdı. Şiddetli bir gecenin ardından kampa döndüğümüzde çadırlarımızın çoğunun fırtınada yerle bir olduğunu gördük. Bir günlük dinlenmeden sonra çaba 14'ünde tekrarlandı, ancak amiral denizin daha küçük vapurların bile dışarı çıkması için çok dalgalı olduğunu bildirdiğinde, plan, tekneleri kamyonlarına çekmeye çalışmak üzere değiştirildi, ancak taslak hayvanlarımızın sayısı henüz çok azdı. [Dipnot: _Id._, s. 426, 427.] Sahildeki yoğun dalga ve ötesindeki derin, yumuşak kum nedeniyle, zayıf ekipler kamyonları fazla çekemediler ve seçilen
pozisyona ulaşmadan pes ettiler. Gece yarısından sonra geri döndüğümüzde ay yeni doğuyordu ve
uçan bulutlar ve köpüren dalgalar ay ışığında gümüşe dönmüş vahşi bir manzaraydı; ancak en nadir görülen manzara, ayın büyük diskinin yarısı ufkun üzerindeyken, bir savaş gemisinin
tam karşısında durmasıydı, sanki gümüş yüzeye siyahla çizilmiş gibi ışığın yarım dairesinde tam olarak çerçevelenmişti. Plan ilginçti ve muhtemelen uygun havalarda başarılı olurdu, ancak kış fırtınası buna izin vermedi. [Dipnot: Official Records, cilt xlvii. pt. ii. s. 437.]

Ardından orijinal amacın yeniden başlaması geldi ve bana Smithville'den nehrin diğer kıyısına doğru ilerleyen
kolu komuta etme görevi verildi. Couch'un tümeninden bir tugay (Moore'un) gelmişti ve bana rapor vermesi emredildi. Ames'in tümeni de 18'inin gecesi Fort Anderson boşaltılana kadar
kolu içindeydi,
sonra Terry'ye katıldı ve ben Town Creek'teki Konfederasyon mevzilerine doğru ilerledik. [Dipnot: _Id._, pt. i. s. 960; pt. ii. s.
492, 493.] Geçilmesi zor dereyi taşıyan Hagood'un tugayı 20'sinde saldırıya uğradı ve bozguna uğradı, iki top ve komutan Albay Simonton da dahil olmak üzere yaklaşık 400 esir ele geçirildi, Hagood'un kendisi
Wilmington'a gitmişti. [Dipnot: _Aynı kaynak_, s. 495, 509. ] 21'inde Brunswick Feribotu'na doğru ilerledik ve düşmanın tamamen yok edemediği ponton
köprüsü'nün bir kısmını kurtardık. Wilmington'un önünde uzanan büyük bataklık adası olan Eagle Adası'na bir öncü birlik getirildi ve Hagood'un tugayının kalıntıları dar geçidi tutuyordu. Bragg resmi bir ziyaret için
Richmond'a gitmişti ama Wilmington'a geri dönmüştü ve tahliye zamanının geldiğini gördü. Deniz kuvvetleri depoları
hazırdı ve reçine ve terebentin depolarından çıkan yoğun siyah duman sütunları bize hikayeyi anlattı. [Dipnot: _Id._, s. 1241-1245.]

Town Creek'ten Mcllhenny'nin değirmen göletinin etrafından Brunswick'e giden rotam
Feribot beni nehirden yaklaşık üç mil geriye götürmüştü ve aradaki geniş bataklıklar ve pirinç tarlaları, General Schofield ile "Spaulding" üzerinde iletişimi çok yavaş ve zor hale getirdi.
[Dipnot: Resmi Atlas, pl. cxxxii.] Devam filmi, bir astın, şefinin hızlı ve tam bir iletişimin imkansız olduğu
durumlarda tam takdir yetkisinin kullanımını onaylayacağı ve yürekten onaylayacağı konusunda tam bir güven duymasının önemini iyi bir şekilde gösteriyor. General Schofield ile uzun süre hizmet ettiğim için, onun herhangi bir eylem bağımsızlığını reddeden bir disiplinci olmadığını, ancak bir emrin harfinden sapmamız için olabilecek nedenleri adil bir şekilde göz önünde bulunduran sağlam ve sakin bir yargıya sahip bir subay olduğunu biliyordum. General Terry'nin birlikleri Hoke'un tümeninin büyük bir kısmıyla Town Creek'in ağzının hemen karşısında bir konumda karşı karşıyaydı ve inatçı bir direnişle karşılaşıyordu. Charleston'ı tahliye eden Hardee'nin komutasının Kuzey Carolina'daki Konfederasyonlarla birleşmek için kuzeye doğru hareket ettiği ve Wilmington'a ulaşmayı amaçladığı biliniyordu. Bragg'a katıldığına dair söylentiler vardı. Bu koşullar altında General Schofield sabahki bir bildiriyle bana şöyle demişti: "Bugün Brunswick Nehri üzerindeki köprüyü yıkabilir veya demir yolunu kesebilirseniz, bunu yapın, ancak bu akşam erken saatlerde Town Creek'in ağzının yakınında nehri geçmeye hazır olun." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. s. 520] Öğleden sonra erken saatlerde ilerleme olduğunu bildirdim ve şöyle dedim: "Kolordu başkanım buraya [Brunswick Feribotu] saat bir civarında ulaştı. İsyancılar ponton köprülerini kısmen tahrip etmişti, ancak dereden birkaç tekne aldım ve adaya bir alay gönderdim. Düşman tek bir silahla açtığında, yolun çoğunu geçmişlerdi ve düz yola hakim oldular. Adanın geri kalanı uygulanamayacak kadar bataklık gibi göründüğünden, bu keşiflerimizi engelledi; ancak isyancıların tahliye
edildiğine dair çok az şüphe olabilir. Çok büyük yangınlar
yaptılar, dumanını görmüş olmalısınız, bu da terebentin vb. yok ettiklerini gösteriyor. Brunswick Nehri'ne ulaştığımızda birkaç muharebe eri nehrin karşı tarafındaydı, ancak hemen kaçtılar. Düşman erişebildiği tüm düz tekneleri imha etti, ancak bazılarını avlayabilirim. Keşif birliğini nehrin yukarısına doğru, adanın üzerinden geçmekle tehdit ediyor ve böylece hareketlerini hızlandırıyor. Komutanlığımı geçişi ve Georgetown yolunu koruyacak şekilde konumlandıracağım ve kasabadaki hareketleri izleyeceğim. Brunswick Nehri üzerindeki
demiryolu köprüsü kısmen yıkılmış durumda ve
buradan kasabanın diğer tarafındaki arabaları duyuyoruz. General Terry'nin sabah açık bir yola sahip olacağından şüphem yok ve
genel belirtilerden burada tamamen güvende olduğumu düşünüyorum.
Her yöne dönüp
elimden gelen tüm istihbaratı alacağım,
emri beklerken. Cape Fear Nehri üzerinde
demir yolu veya başka bir köprü yok." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. bölüm ii.
s. 521.]

Bu rapor Schofield'a giderken, öğle saatlerinde generali terk eden bir haberci,
şu mesajı taşıyarak yavaşça bana doğru geliyordu: "General Terry'den aldığım son rapor,
dün akşam tuttuğu
mevziden düşmanı geri zorlayamayacağını gösteriyor. General Terry, Hoke'un tüm kuvvetinin önünde olduğunu düşünüyor. Bu nedenle birliklerinizi bu gece nehrin doğu kıyısına nakletmeniz gerekecek. Terry daha yukarıda bir yerleşim yeri kurmayı başaramazsa, adamlar küçük teknelerle Town Creek'in ağzına gönderilecek. İkinci durumda size işaret vereceğim. Aksi takdirde birliklerinizi daha fazla emir vermeden Town Creek'in ağzına taşıyın. Topçularınız ve hayvanlarınız Fort Anderson'a insin. Onları bu akşam oradan vapurlarla Federal Point'e göndereceğim. Brunswick Nehri üzerindeki köprüleri bugün yıkabilirseniz, bunu yapın; ancak her halükarda akşam karanlığında veya mümkünse daha erken nehri geçmeye hazır olun. Belki de diğerleri işi yaparken bir veya iki tugayı geri gönderebilirsiniz." [Dipnot: _Aynı eser._]

Akşamın alacakaranlığında, saat altıda bu mektup elime ulaştı ve hemen cevap verdim: "Hareketleri yönlendiren mesajınız daha yeni alındı, haberci yolunu kaybetmiş. Town Creek'in ağzından sekiz mil uzaktayım ve hava çoktan karardı, talimatlarınız tam olarak takip edilemez ve koşullar beni düşmanın bu gece Wilmington'ı tahliye edeceğine dair inançla öylesine etkiledi ki, şimdi bir tugay göndermeye ve hepsini geri çekmeden önce başka emirler beklemeye cesaret ediyorum. Tüm komutayı Town Creek'e ulaştırmak bütün gece sürecek ve mesajı gönderirken tahmin ettiğinizden çok daha geç bir saatte hepsini geçmek imkansız görünüyor. Hatlarıma gelen demiryolundaki bazı mühendisler, birkaç vatandaş ve bir dizi köle, derhal tahliye etme niyetini bildirme konusunda hemfikir. Bu akşam geldiğimden beri muazzam miktarda mülkün tahribatı aynı şekilde görünüyor. Köprünün neredeyse tüm pontonlarını ve malzemelerini toplayıp onardım ve sizin haberiniz geldiğinde bunları iletmeye başlamıştım. Şimdi kendi kuvvetimi geri çekilmek zorunda kalmadan geri çekemem. Burada bir tugayla kalmaya tamamen razıyım ve birkaç gün bile burada kalsak, onu her an güvenli bir şekilde
götürebileceğimden oldukça eminim. Town Creek'te bu gece geçebileceğinizden daha fazla asker istemeyeceğinizi düşünerek, ... bir tugayı göndermenin doğru olduğunu düşünüyorum ve daha fazlası geçebilirse, haberci makul bir acele ederse diğerlerinden çok geride kalmamak için onları yine de gönderebilirim. Sanırım eski bir bildiride isyancıların Brunswick Nehri demiryolu köprüsünü yıktıklarından bahsetmiştim." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. s. 522.]

Bana ulaşan emir görevlisi küçük bir tekneden indirilmişti ve bana yürüyerek gelmişti ve berbat bir yolda sekiz veya dokuz mil yürümesi gerektiği için bana geç ulaşması garip değildi. Ben bildiriyi yazarken ona akşam yemeğini verdim, sonra onu bir ata bindirdim ve dönüş mesajını getirmesi için onunla birlikte başka bir atlı gönderdim. İlk haberci birkaç noktada bataklıklardan nehre ulaşmaya çalışmıştı ancak
deredeki hiçbir gemiye seslenme mesafesine
gelememişti. Ancak, gezileri sırasında ikinci habercilerle karşılaştı ve şimdi küçük bir teknenin gönderileceği yere götürüldü ve böylece her iki bildirim de Schofield'a ulaştı birlikte, ancak yaklaşık on buçukta. Bu arada, general benden hiçbir şey duymamış ve Terry'den olumsuz raporlar almış, bana yedi çeyrek geçe tekrar yazdı.

Şöyle dedi: "Emirlerim ve sinyal subayınız kaybolmuş gibi görünüyor ve sizden sabah 10.30'dan beri hiçbir şey duymadım. Öğlen civarı yaya bir emirle size bir emir gönderdim, ancak size ulaştığından hiç emin değilim. Bu gece filonun hemen yanında, Town Creek'in ağzının hemen yukarısında geri dönmenizi ve sabahın şafağında nehri geçmeye hazır olmanızı istiyorum. Tüm
arabalarınızı ve atlarınızı Fort Anderson'a gönderin. Adamlar küçük
teknelerle geçecekler. Arabalarınız, atlarınız ve
toplarınızla bir alay göndermeniz daha iyi olur. Düşman önünüzde güçlüyse, nehri geçmeden önce Town Creek'i geçmeniz gerekebilir. Bu konuda,
kendi takdirinize göre hareket edin. Bu gece nehri geçmenizi istiyordum,
ama artık çok geç." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt.
xlvii. pt. ii. s. 522.]

Ancak bu son emir subayı bana doğru karanlık ve yorgun yolculuğunu sürdürürken,
iki mesajım sonunda ulaştı ve saat 10.20'de Schofield bana "Spaulding"in kabininden şöyle yazdı: "Saat 18.00'deki mesajınız yeni ulaştı ve oldukça tatmin edici. Daha erken tarihli, ancak saati belirtilmemiş olan mesaj aynı anda geldi. Saat
yedi civarında size geri dönmenizi söyleyen bir mesaj daha gönderdim. Umarım bu mesaj zamanında size ulaşır ve yerini alır. Emirlerim General Terry'nin cephesindeki kuvvetin artışına dair raporuna ve Hardee'nin kuvvetlerinin Charleston'dan geldiğine dair esirlere dayanıyordu. Sanırım ikincisi doğru olsaydı kesinlikle öğrenmiş olurdunuz. Bir tugayı geri göndermeniz iyi olur. Bu haberi alır almaz bir tane daha gönderebilirsiniz. Diğer ikisini sabahın aydınlığına kadar bulunduğunuz yerde tutun. Sonra, eğer isyancılar gitmişse, nehir geçişlerini tutmaya dikkat ederek şehre girebilirsiniz. Düşman gitmediyse veya gideceğinden emin değilseniz, o zaman geri dönün ve daha önce belirtildiği gibi nehri geçin."
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvit. pt. ii. s. 522.]

Bunun hemen ardından Schofield bana başka bir mesaj daha yazdı, daha kısa, ancak aynı genel amaca yönelik. [Dipnot: _Id._, s. 523.]
Muhtemelen diğer mesajı taşıyanın başına bir kaza gelmesi durumunda önlem amaçlı gönderilmişti. Bu mesajların daha hızlı iletilmesi için bazı atlıların geçmesi için düzenlemeler yapılmıştı ve gece yarısına kadar bana ulaştılar. Ancak bu arada görevim konusundaki şaşkınlığım artmıştı. On Altıncı Kentucky'yi Eagle Adası'na
getirdim ve düşmanınkine bakan geçit yolunun karşısına bir siper inşa etmelerini sağladım, bu geçit Cape Fear Nehri'nin ana kanalına yakındı. bataklıklarda, bilgi arayarak ve sabah pozisyonu zorlamaya hazırlanarak. Tahminime olan güvenim o kadar yüksekti ki, pontonların onarımı üzerindeki çalışmayı bırakmadım ve akşam geç saatlerde geçişi kullanıma hazır hale getirdim, ancak büyük bir endişeyle daha fazla emir bekledim. Ancak, 11.45'te, geri çekilme talimatını yineleyen 7.15 tarihli emir geldi. Moore'un tugayı ilk emirle gitmişti, Henderson'ınki yürüyüşe hazır bekliyordu ve ben de Town Creek'e doğru yola koyuldum. [Dipnot: _Aynı_, s. 524.] Reilly'nin (komutasındaki Albay Sterl) takip etmeye başladı. Karanlık bir gecede yapılan yürüyüş, tugaylar arasında makul aralıklar bırakmayı uygun hale getirdi ve ben hala Casement'ın tugayıyla bekliyordum ve ponton köprüsünü yok etmemiştim, gece yarısı Schofield'ın 10.20'deki haberini aldım, diğer mesajların aldığı sürenin yarısından daha kısa bir sürede gelmişti, atları hızla geçmeye zorlama emriyle. Hemen Sterl'i geri çağırdım ve büyük bir memnuniyetle General'e "10.20'deki haberiniz iki tugayı durdurmak için zamanında geldi. Henderson ve Moore'unkiler ilerledi ve Town Creek'in üstündeki nehirde rapor verecekler. Sabah herhangi bir değişiklik olursa sizi bilgilendireceğim. Bana gelen demir yolu çalışanları bana Hardee'nin birliklerinin buraya gelmediğini kesin olarak bildirdiler." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. s. 523.] Adadaki karakolum değiştirildi ve gün doğmadan önce düşmanın sonuncusunun cephemizden kaybolduğunu ve Wilmington'ın boşaltıldığını öğrendik. Bragg, kanalın bizim tarafımızdaki tüm tekneleri dikkatlice kaldırmıştı, ancak kasabaya ateş açmamızı engellemek isteyen vatandaşlar kayıklarla geldiler ve Konfederasyon güçlerinin Goldsborough'a doğru ilerlediğini ve Terry'nin şehre doğru yürüyüşü için yolu açık bıraktığını öğrendik. Bu yürüyüş, 22'sinin erken saatlerinde gerçekleşti ve Washington'un doğum günü olduğunu hatırladığımızda çok mutlu olduk. Bu yazışmayı bu kadar uzun tutmak değerli görünüyordu, çünkü subayların savaşta ne tür zorluklarla karşı karşıya olduklarını ve ayrı bir kolun komutanının karargahla iletişiminin kazara koşullar nedeniyle engellendiğini ve geciktiğini gördüğünde, rotasına karar verirken oldukça fazla hareket özgürlüğüne ve takdir yetkisine ihtiyaç duyduğunu iyi bir şekilde gösteriyor. General Schofield'ın yöntemleri tam itaati zorunlu kılmada katı olsaydı, komutanlığım elde ettiğimiz avantajlardan vazgeçerdi ve kampanya bambaşka bir yöne gidebilirdi. Gerçekler
herkesçe bilindiğinde onun yargısının cömertliğine olan tam güvenim, aksi takdirde
imkansız olacak bir yola beni teşvik etti. [Dipnot: 1870'te Moltke, daha yüksek derecelerdeki astlarına çok büyük bir takdir yetkisi bırakma ve onları ayrıntılı emirlerle veya
erken iletilen planlarla kısıtlamaktan kaçınma akıllıca kuralını
benimsemişti. "Talimatların eksikliği bile onlara özgürlük verdi ve öngörülemeyen olayların Yüksek Komutan'dan emir beklenemeyecek kadar hızlı bir şekilde hareket etmesini gerektirmesi durumunda kendi sorumlulukları altında hareket etme görevini yükledi." (Hohenlohe-Ingelfingen, Strategy, cilt i. s. 324.) Hatta, "gereksiz yere bir şey emredilmişse" veya subayın uygun bilgisi ve takdiri dahilindeyse, astlara yönelik "haksız bir kınama" olarak bile görülüyordu. _Id_., cilt ii. s. 39.]
Yanımda, Teğmen Ketchum komutasındaki, Smithville'den Town Creek'e ilerlememizde "Spaulding" ve nehrin karşı yakasındaki bayrak iletişimini sürdüren, çok etkili bir Sinyal Kolordusu birliği vardı, ancak Brunswick Feribotu'na ilerlediğimizde, Bay Ketchum, Brunswick Nehri'nin seyri ve kıyılardaki yoğun ormanlar nedeniyle, aşağıdaki nehirdeki gemilerden herhangi biriyle veya Cape Fear'ın doğu yakasındaki General Terry ile iletişim kurabileceği bir istasyon kurmanın imkansız olduğunu gördü. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. bölüm i. sayfa 915, 916.] Bu, bizi beklenmedik bir şekilde tek aracılar olarak habercilere yöneltti ve anlatılan
utançlara yol açtı.

BÖLÜM XLVII

BOĞAZLARDAKİ KONFEDERASYON--JOHNSTON KAROLİNALAR'DA KOMUTANLIK EDİYOR--NEW BERNE'DEN
HAREKETLERİMİZ--KINSTON SAVAŞI

Konfederasyonlular Charleston ve Columbia'yı kaybediyor--Bir
krizle karşı karşıya--Güneylilerin umutsuz ilgisizliği--Bay Davis'in
şaşkınlığı--Beauregard onu ürkütüyor--Lee, Johnston'ı komuta etmeye çağırıyor--Önde gelen subayların kişisel ilişkileri--Azalan
ordular--Süvariler--Generallerin atamaları--Beaufort ve New
Berne hattı--New Berne'e emredildi--Geçici birlikler--Demiryolu binasını
örtmek için ilerleme--Dover ve Gum bataklıkları--Bragg bize
karşı
olmak için yoğunlaşıyor--Kinston yakınlarındaki mevzi--Bragg'in saldırı planı--Kendi
hareketlerimiz--Demiryolu ve nehrin durumu--Wise's Forks ve Southwest Creek'e ilerlememiz--Önlemler--Schofield ile
konferans--Kinston Muharebesi--Düşman sol cephemize saldırıyor--Upham'ın
tugayının
bozumu--Ana hat sağlam--Ruger'in tümeni alana
ulaşıyor--Düşman püskürtüldü--İlk günün çatışmasının sonu--Sol taraftaki siperlerimizi genişletmek--9. Alayın keskin çatışması--Bragg'in
takviyeleri--İkisine de saldırması--Düşmanın
son püskürtülmesi ve geri çekilmesi.

Wilmington'u işgal etmemizin ardından Bragg,
Wilmington ve Weldon Demiryolunun New Berne'den Raleigh'e giden demiryoluyla kesiştiği

Goldsborough'a doğru demir yolu hattı boyunca kuzeye doğru geri çekildi. Sherman, Güney Karolina'nın başkentini ele geçirmişti ve kuzeye doğru hareketinde sol kanadı, Columbia'dan Charlotte, Kuzey Karolina'ya doğru, kırk mil boyunca Winnsborough'a kadar uzanan demir yolunu takip etmişti, böylece kollarını doğuya, Schofield'ın ordusuyla birleşme noktası olarak belirlediği Goldsborough'a doğru Cheraw ve Fayetteville'e doğru çevirmeden önce, bu iletişim hattında kalıcı bir kesinti yapma amacını taşıyordu. Komutası artık Güney Karolina'yı da kapsayan Beauregard [Footnote: Official Records, cilt. xlvii. pt. ii. s. 1202, 1204.], emri altındaki kuvvetlerle birlikte Augusta'dan Columbia'dan Charlotte'a doğru hareket etmişti ve Sherman'a karşı faaliyet gösteren tüm Konfederasyon birliklerini çağırıyordu. [Footnote: Official Records, cilt. xlvii. pt. ii. s. 1193,
1202, 1217, 1238.] 14 Şubat'ta Hardee'ye Charleston'ı boşaltmasını emretti ve Güney Karolina'nın kaybedildiği yönündeki istenmeyen kanıt Bay Davis'i o kadar endişelendirdi ki Hardee'ye mümkün olduğunca uzun süre dayanması için ısrar etti. Ancak hem Lee hem de Beauregard, Hardee'nin geri kalanlara katılmadan önce yakalanmasından endişelendiler ve Bay Davis'in acı hayal kırıklığına rağmen, tahliye 17'sinin gecesi yapıldı, Hardee birkaç gündür hasta yatıyordu ve komutayı General McLaws'a devretti. [Dipnot: _Id_., s. 1177, 1181,
1195, 1201-1202, 1204, 1223, 1258.]

Ayrılmanın orijinal beşiği olan Charleston'ın kaybı, Güney halkı için bir işaret gibi görünüyordu ve neredeyse tüm
umutları yok etti. Güney Carolina Valisi Magrath, bir ay önce Bay Davis'e, Konfederasyon'un kaderinin Sherman'ın Savannah'dan yürüyüşünün ilk hareketlerinde yer aldığını ve Kuzey Carolina ve Georgia Valileriyle olağanüstü çabalar için ciddi bir şekilde yazışma halinde olduğunu yazmıştı. "Charleston kaybedildiğinde Richmond kesinlikle düşecek," dedi ve vurgulayarak ekledi, "Charleston kaybedilene kadar Richmond'u tutmak, her ikisini de feda etmek demektir." [Dipnot:
_Id_., s. 1035.] Davis, sonuçlara veya krizin doğasına kör değildi. Magrath'ın mektubu yazılmadan bir hafta önce, Konfederasyon Başkanı, Georgia Valisi Brown'a bir mesaj göndererek, Hardee'yi Combahee hattında Sherman'ı durduracak kadar güçlü hale getirmenin mutlak gerekliliğini ilan etti ve Combahee'nin daha kuzeyde işgal edilebilecek herhangi bir pozisyondan daha güçlü olduğunu haklı olarak söyledi. "İleriye bakmalı ve geçmişin tartışmalarını daha uygun bir zamana bırakmalıyız." çağrısıyla bitirdi. [Dipnot:
_Id_., s. 1016.] Kuzey Carolina Valisi Vance, halkına son bir miting için güçlü bir şekilde çağrıda bulunan bir bildiri yayınladı ve Fort Monroe'daki son barış konferansının başarısızlığını, bize sadece boyun eğdirmenin teklif edildiğinin kanıtı olarak kullandı ve bunun sadece ayrıntılarını [Lincoln ve Seward] çözmeyi teklif ettiler. [Dipnot:
Official Records, cilt xlvii. pt. ii. s. 1189.] Fakat tüm Güney, Sherman'ın 60.000 gazisinin muzaffer yürüyüşünü kontrol altına alma veya Schofield'ın 30.000'iyle birleşmesini engelleme konusundaki çaresizliklerinin inancıyla zaten ilgisiz bir umutsuzluk içindeydi. Yaşlı adamların ve çocukların coşkulu bir mitingiyle büyümek yerine, Güney ordusu, Birlik sınırları içindeki çaresiz ailelerinin yanına gitme dürtüsünü artık bastıramayan, sürekli küçük kaçak akımlarıyla azalıyordu. [Dipnot: Lee'den Vance'e, Aynı, s. 1270.] Valilerin çağrıları hiçbir sonuç vermedi veya sadece basında daha önce hiç yapılmamış, umutsuz çabaların çoktan yapıldığını, eyaletlerin fiziksel gücünün tükendiğini, bağımsızlıktan bahsetmenin boşuna olduğunu, barış için gerçek girişimlerde bulunmanın zamanının geldiğini söyleyen yanıtlar yayınladı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii.
pt. ii. ss. 1250-1255.]

Güney için askeri görünüm kesinlikle yeterince kasvetliydi.
Beauregard'ın kafa karıştırıcı
sorunuyla başa çıkma becerisine güvenmeyen Bay Davis, Lee'ye (19'unda) Petersburg'dan Beauregard'a gidip kişisel bir konferanstan sonra ona tavsiyede bulunmak için yeterince uzun süre uzak kalmasının mümkün olup olmadığını sormuştu. [Dipnot:
_Id._, s. 1222.] Ancak Lee, Grant'in demir yumruğunun Petersburg'un savunmasını ezmeyeceği ve son mücadeleyi getirmeyeceği konusunda hiçbir güvenle bir an bile görevinden ayrılamazdı. Davis, 21'inde Beauregard'ın ona, Lee'nin kuvvetlerinin bir kısmıyla, diyelim ki 20.000 adamla Salisbury'de ona katılması, orada Sherman'a karşı savaşması, "onu ezmesi, sonra tüm kuvvetleri Grant'e karşı yoğunlaştırması ve sonra barışı dikte etmek için Washington'a yürümesi" gerektiğine inandığını belirten bir mesaj gönderdiğinde daha da endişelendi. Beauregard'ın Sherman'la başa çıkamayacağına dair açık fikri, barışı dikte etmek için Washington'a yürümesi yönündeki hafif yürekli önerisinden çok daha moral bozucuydu. Davis bunu Lee'ye göndererek, "şaşırtıcı nitelikte" olduğunu söyledi ve Başkomutan'ın
Karolina'daki kuvvetlerin yoğunlaşmasını yönetmesi gerektiğini söyledi. Ayrıca, mühendis şefi General Gilmer'i Beauregard'a durumu incelemesi, ona tavsiyede bulunması ve rapor vermesi için gönderdi. [Dipnot:
Official Records, cilt xlvii. pt. ii. ss. 1229, 1237, 1238.]

Bu koşullar altında, Beauregard'ın Bragg'in komuta ettiği ve rütbe olarak kıdemli olduğu Kuzey Karolina'ya çekilmesi yeni bir karmaşa yarattı; Wilmington'un düşüşü ve Hardee'nin Sherman'a direnmeye çalışan Konfederasyon kuvvetleriyle birleşmeden önce kesilmesi tehlikesi ise, Karolina'da başkomutanlık yapacak birinin atanmasını zorunlu kılan
utançların doruk noktasına ulaştı. Konfederasyon Kongresi'ndeki aynı görüş akımı, Lee'nin yasa gereği (9 Şubat) [Dipnot: _Id_., pt. i. s. 1.] tüm Konfederasyon ordularına komuta etmekle görevlendirilmesine yol açmıştı. General Johnston'ı ikinci sıraya, önem sırasına göre, işaret etti. Gerçekten de, Bay Davis'in Johnston'a sahada başka bir ordu emanet etmeme kararlılığı bilgisi, askeri komutayı Başkan'ın elinden alma gerekçelerine girdi, çünkü Lee'nin Johnston'ın ikinci sıraya en uygun kişi olduğuna inandığı anlaşılmıştı. Eylem daha fazla ertelenemezdi ve Wilmington'ı işgal ettiğimiz gün Lee, Johnston'a komutayı devralması, mevcut tüm kuvvetleri toplaması ve Sherman'ı geri püskürtmesi için telgraf çekti. [Dipnot: _Id_., pt. ii. s. 1247.]
Bragg'in şu an için Johnston'a rapor vermesi emredilmemişti, ancak
Atlanta seferi uzun süre engel olamayacağı için
aralarındaki tatsız kişisel ilişkiler göz önünde bulunduruldu.
Beauregard, Johnston'a olan bağlılığını sadakatle kabul etti ve
sağlığı pek iyi olmadığından, kendi isteği üzerine Raleigh'de askeri birliklerin toplanması ve iletilmesi, sahadaki ikmalleri ve Kuzey Karolina'nın sivil otoriteleriyle ilişkilerin yönetimi dahil olmak üzere idari görevlere atandı, nominal olarak ikinci komutan pozisyonundaydı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar,
cilt xlvii. pt. ii. ss. 1248, 1399.]

Johnston, atanması bildirildiğinde Lincolnton, Kuzey Karolina'daydı ve göreve çağrıyı kabul ederek, birlikleri Sherman'ı geri püskürtmek için
yeterince yoğunlaştırmak için çok geç olduğu
fikrini verdi. Ancak Beauregard'dan gerçek durumu öğreneceğine ve orduyu toplayıp Sherman'ın ilerlemesine karşı koymak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. [Dipnot: _Id_., s. 1047.] Beauregard ile Charlotte'ta buluştu ve 25 Şubat'ta komutayı devraldı. Direniş
araçlarına gelince, geri dönüşler her birliğinde önemli bir azalma olduğunu gösteriyor. Hardee, 20 Ocak'ta 25.290'ının departmanında göreve hazır olduğunu bildirmişti. [Dipnot: _Id_., s. 1032.] Aynı tarihte Hood'un Tupelo'daki ordusu 18.708 piyade ve topçu geri gönderdi ve bunların hemen hepsi Carolina'ya doğru harekete geçti. [Dipnot: _Id_., cilt xlv. pt. i. s. 664. General Taylor, Fransız'ın tümeni hariç, hepsini Beauregard'a göndermeyi gönüllü olarak kabul etti. Fransız'ın tümeninin çok zayıf olduğunu söyledi. Bazı Mississippi birliklerine kısa bir izin verildi, diğerleri "Fransız izni" aldı (_Id_., cilt. xlvii. pt. ii. s. 1059, 1174, 1194) ve ulaşımda gecikmeler yaşandı, bu yüzden Tennessee Ordusu'ndan kaç kişinin Kuzey Karolina'daki son çatışmalarda olduğunu söylemek çok zor. Hepsi Greensborough'daki son teslimiyetten önce orada toplanmış gibi görünüyor.] Bragg'in 10 Şubat'ta Kuzey Karolina'daki komutasına dönüşü 11.206 kişiydi. [Dipnot: _Id_., s. 1154.] Bunların dışında, Georgia ve Güney Karolina'dan 1450 olduğu tahmin edilen bazı milisler vardı [Dipnot: _Id_., s. 1084.] ve Butler'ın süvari tümeni, 3000'den fazla güçlü, Lee'nin Virginia'daki ordusundan gönderilmişti.
[Dipnot: _Aynı_.] O zaman, Sherman'a karşı koymak için görünüşe göre 55.000 ila 60.000 adam vardı ve Savannah'dan yola çıktığında ona atfedilen Konfederasyon generallerinden daha büyük bir ordu oluşturuyorlardı. [Dipnot: Beauregard, 16 Şubat'ta Güney Carolina'daki kuvvetlerin komutasını aldığında, onları "az çok moralsiz, yaklaşık 20.000 etkili piyade ve topçu" olarak hesapladı ve Sherman'ın ordusu için "kuvvetin neredeyse iki katı" dedi. (Lee'ye Gönderi, Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. s. 1202.) Bu, Sherman'ın yaklaşık 40.000 güçlü olduğu anlamına gelir. Beauregard'ın kendi gücünü küçümsemesi, biraz cesareti kırılmış ve takviye edilmek isteyen subayların ortak alışkanlığına uygundur.] Bu nedenle, Beauregard'ın Hardee ve diğerleriyle 3 Şubat'ta Augusta'da yaptığı bir konferansta, sefer için güvenilen birliklerin 33.450 olarak tahmin edilmesi garip değildi, [Dipnot: _Id._, s. 1084.] Bay Davis, makaleye yaptığı onayda, önceki raporların görev için daha büyük bir gücün mevcut olduğunu gösterdiğini belirtti. [Dipnot: _Id._, s. 1086.] Ancak, "etkili olarak güvenilen" ifadesinin farkı açıklayabileceğini ekledi. Ancak 21'inde Beauregard, Lee'nin ordusunun bir kısmını Kuzey Carolina, Salisbury'ye göndermesini öneren
gönderide, "Hardee ve ben Cheatham ve Stewart hariç yaklaşık 15.000 kişi toplayabiliriz, zamanında ulaşmamız pek olası değil," dediğinde [Dipnot:
_Id._, s. 1238.] Konfederasyon Başkanı üzerindeki şaşırtıcı etki
dünyadaki en doğal şeydi. Ordular havada kaybolmuş gibiydi.

Komutayı devraldığında, Johnston selefinin hem kendi kuvvetleri hem de Sherman'ın kuvvetleri hakkındaki tahminlerini kabul etmişti. Kuzey Carolina, Charlotte'tan Lee'ye rakibinin artık doğuya doğru hareket ettiğini ve Fayetteville'i hedef aldığını yazmıştı. Bu yeri, Charleston'dan Cheraw'a demir yoluyla gelen Hardee birlikleri ve Beauregard'la birlikte olanlar için bir yoğunlaşma noktası haline getirebileceğini düşündü; bunlar esas olarak Hood'un ordusunun tümenleriydi, parça parça ilerliyorlardı ve şimdi 9000'den fazla adama ulaşıyorlardı. Bragg'in de Fayetteville'de kendisine katılmasını önerdi. [Dipnot: _Id._, s. 1271. Şubat ayının sonunda, Beauregard'a katılan S. D. Lee'nin birliklerinin 2502'si göreve hazırdı, Cheatham'ın 4697'si, Stewart'ın 1694'ü, Mühendisler 185'i; toplam, 9078. (_Id._, s. 1285, 1326.) Tennessee Ordusunun geri kalanı hala cepheye doğru giderken Georgia'daydı.] Konfederasyon süvarileri artık sorumlulukla eşit görülmeyen Wheeler'dan daha yüksek rütbeli korgeneralliğe yükseltilen Wade Hampton tarafından yönetiliyordu. İkincisi iki tümeni ve Hampton'ın emrindeki kolordu komutanı rütbesini korudu. [Dipnot: Wheeler'ın süvarilerinin yağmalamasıyla ilgili şikayetler yüksek sesli ve sertti ve
etkisizlikle suçlandı. D. H. Hill'den Hardee'ye, Resmi Kayıtlar,
cilt xlvii. pt. ii. s. 1046; Do.'dan Iverson'a, s. 1047, 1068;
Beauregard'dan Lee'ye, s. 1165; Davis'ten Hampton'a, 1207. Wheeler'ın samimi savunması için bkz. _Id_., s. 987, 1004.] Sherman'ın Kuzey Karolina sınırına ulaşması muhtemel olduğu ortaya çıkar çıkmaz,
Johnston'a Bragg'in operasyonlarını da kontrol etme yetkisi verildi.
[Dipnot: _Id_., s. 1320. ] Elbette bu, rahatlamak isteyen
ikincisi için kişisel bir kederdi; ancak işlerin kritik durumunda kişisel duygular pes etmek zorunda kaldı ve Bragg'in isteği cevapsız kaldı. [Dipnot: _Id_., s. 1328.] Bu konuda ısrarcı olmadı ve Johnston'a sadık bir şekilde destek verdi. General D. H. Hill, Beauregard'a rapor vermek üzere Virginia'dan gönderilmişti ve Sherman'ın Columbia'dan doğuya doğru yürüyüşü Augusta'yı tehlikeden kurtardığında
Augusta, Georgia'da komuta ediyordu ve Hill, kendi isteği üzerine Beauregard'a katılması emredildi. S. D. Lee, Nashville'de aldığı bir yara nedeniyle kolordusuna katılmamıştı ve Hill geçici olarak kolordunun komutanlığına atandı. [Dipnot: _Id_., s. 1002, 1003, 1272, 1317.] Disiplin ve örgütlenmenin giderek
gerilediği, raporların düzensizliğiyle gösterildi ve savaş hala devam ettiği birkaç hafta boyunca Johnston, yalnızca mevcut etkin ve toplam sayıları içeren
kısaltılmış dönüşlerle yetinmek zorunda kaldı. [Dipnot:
_Id_., s. 1382.] Bunlar bile düzenli olarak gönderilmiyordu ve
teslimiyet gerçekleştiğinde
sözlü ifadelerle uyuşmaları sağlanamadı. [Dipnot: Bkz. bölüm li. _post_.]

Wilmington'u işgal etmemizin ardından, Schofield dikkatini hemen Beaufort ve New Berne'den Kinston ve Goldsborough'a uzanan hattın açılışına çevirdi. Terry'nin birlikleri Bragg'i kuzeye doğru takip etmek üzere gönderildi. Couch'un Yirmi Üçüncü Kolordu'daki tümeni Wilmington'daki
benime katıldı. Meagher'in Sherman ordusunun müfrezelerinin geçici komutanlığı New Berne'e ulaşmıştı; ancak komutanı orada kalıp Annapolis'ten sevkiyatını
yönetmemesinden dolayı öyle bir
hoşnutsuzluk
vermişti ki Grant onun görevden alınmasını ve eve gönderilmesini emretti. Grant ile Halleck arasındaki, zavallı Meagher'in kötü şöhretli
başarısızlıklarını hatırlatan baharatlı bir
yazışmanın sonucu böyle olmuştu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt.
xlvii. pt. ii. s. 305-306, 316-318, 501, 509, 561.] Schofield, Terry'nin Yirmi Üçüncü Kolordu'ya ait olmayan departmandaki birlikleri içerecek bir kolorduya atanmasını ve
benim de bu kolordunun kalıcı komutanlığına atanmamı istemişti;[Dipnot:
_Id._, s. 559.] ancak, bu konuda bir işlem yapılmasını beklerken, beni New Berne'e Beaufort Bölgesi'nin ve orada toplanan birliklerin komutasını üstlenmek üzere göndermeye karar verdi; bu da üç tümen oluşturacaktı. [Dipnot: _Id._, s. 579, 580.] Uzun zamandır orada bulunan General Palmer, Schofield'ı ziyaret etmek ve o üsten ilerleme hakkında danışmak için küçük vapurla
"Escort"a geldiğinde, onunla birlikte geri döndüm ve daha önce Tennessee'den geleceği belirtilen ve Meagher'ın yerini alacak olan General
Carter da bana eşlik etti. [Dipnot: _Id._, pt. i. s. 930,
931.] Bu göreve atanmam geçici olarak düşünüldüğünden,
sadece personelimin bir kısmını yanıma aldım ve artık bize katılan General Reilly'yi geçici olarak tümen komutanlığına atadı. General
Couch, Wilmington'da bulunan kolordumuzun iki tümenine komuta etmekle görevlendirildi. [Dipnot: _Id._, pt. ii. s. 581, 607, 620.] Bir
fırtına "Escort"un Cape Fear Koyu'ndan ayrılmasını geciktirdi,
ama Şubat ayının son gününün akşamı New Berne'e ulaştık.
Ertesi gün resmen komutayı devraldım ve kuvvetleri organize ettim,
garnizon birliklerini ve Meagher'ın adamlarını Palmer ve Carter'ın komuta edeceği iki tümen arasında dağıttım,
ama Ruger'ın Yirmi Üçüncü Kolordu'daki tümenini sağlam tuttum. Bu sonuncusu doğrudan Beaufort'a gönderilmişti ve oraya benimle hemen hemen aynı zamanda
vardı. Cape Fear Nehri'nde bizimle olmamıştı. 2 Mart'ta demir yolu inşaatı çalışmalarını kapsamak için hemen bir ilerleme emri verildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. s. 607, 620, 637, 638.]

Demiryolu inşaatı şefi Albay Wright, Sherman'a Savannah'da katılmış ve oradan talimatları doğrultusunda New Berne-Goldsborough yolunu yeniden inşa etmek üzere Schofield'a gönderilmişti. [Dipnot: _Id_.,
s. 157, 356, 384. ] Palmer'ın kuvvetleri Kinston'a giden yolda New Berne'den dokuz mil yukarıda Batchelder's Creek'te bir mevzi işgal etti ve demiryolu inşaatı orada başladı. Eğer vagon trenleriyle iyi bir şekilde donatılmış olsaydık, hemen Kinston'a, Neuse'nin sol yakasına, Newberne'den otuz milden biraz daha uzakta yürüyüş yapmak ve demiryolu inşa edilirken, nehirdeki engeller kaldırılıp hem ray hem de su yoluyla kolay iletişimler sağlanırken orayı tutmak kolay olurdu. Ancak neredeyse vagonsuzduk, her tümende sadece on vagon vardı. Bu bizi rayların sonuna yakın bir yere bağladı, çünkü gerekli yüklerimizi kamp alanına taşıdıktan sonra, birkaç vagonun yapabileceği en fazla şey, demir yolundaki en yakın geçici istasyondan birkaç mil öteye erzak ve mühimmat getirmekti. Dover ve Gum bataklıkları, Kinston'a üç mil mesafede neredeyse sürekliydi ve sürekli yağmurlar yolun çoğunu su altında bırakmıştı. [Dipnot: _Id_., s. 654, 683.]
Bu zorunlu olarak yavaş ilerleme, düşmana üzerimize yoğunlaşmak için zaman verdi.

Deniz kıyısından ilerleyen sütunlarımızı kontrol etmeye çalışmanın önemi, General Johnston tarafından Kuzey Karolina'daki durumu öğrenir öğrenmez anlaşıldı. 3 Mart'ta, Schofield'ın Cape Fear Nehri'ne doğru hareketlerine devam ettiğini varsaydığında, Bragg'a Schofield ile Hardee arasına girmenin mümkün olup olmadığını sormuştu. [Dipnot: Official Records, cilt xlvii. pt. ii. s. 1318, 1329.] Schofield'ın Hardee'ye doğru ilerlemediği öğrenilir öğrenilmez, Bragg Hoke'u tümeniyle Kinston'a gönderdi ve 6'sında Johnston'a kuvvetlerimin ilerlediğini ve kasabaya dokuz mil uzaklıkta olduğunu telgrafla bildirdi. Goldsborough yakınlarındaki birliklerin kendisiyle birleşmesinin "bir zaferi garanti edeceğine" inanıyordu. [Dipnot: _Id._, s. 1334.] Johnston derhal Hardee'ye doğru hareket ettirdiği tüm güçlere, bizi yenmek için hızlı bir çabada kullanılmak üzere Goldsborough'daki Bragg'e rapor vermelerini emretti ve hemen ardından onları Hardee ile birleştirerek Sherman'ın ilerleyen birliklerine saldırmayı amaçladı. [Dipnot: _Ibid._.] Bu cesurca tasarlanmıştı ve açıkça koşulların kabul ettiği en iyi plandı. Tennessee Ordusu'nun tüm müfrezeleri, vagon değiştirmeden Kinston'a doğru aceleyle gönderildi. D. H. Hill, rütbeli subay olarak onların komutasını elinde tutuyordu. Bragg'e rapor vermek onun için hoş değildi, çünkü Chickamauga seferinde başlayan sert bir kavga asla yatıştırılmamıştı ve Johnston ona emri verirken şunu ekledi, "Bu acil durum için geçmişi unutmanızı rica ediyorum." [Dipnot: _Id._, s. 1338.] Davis'ten aşağıya doğru, kişisel kederler krizde boğulmak zorundaydı ve hepsinin, ölmekte olan davaları için birlikte ciddi bir şekilde çalıştıklarını hatırlamaları gerekiyor. 

7 Mart'ta Hill, Lee'nin birliğiyle Kinston'a ulaştı. Hoke'un tümeni ondan önce gelmiş ve Southwest Creek'e ilerlemiş ve daha önce sol kıyısı boyunca yapılmış siper hatlarını işgal etmişti. Bu dere, Neuse Nehri'nin bir koluydu ve o zamanlar geçilemez durumdaydı. Yaklaşık olarak Kinston'ın etrafında üç mil yarıçapında bir eğriyi tarif ediyordu ve uzun zamandır New Berne'den ilerleyen Ulusal birliklere karşı ana savunma hattı olarak kabul ediliyordu. Kinston'dan birkaç yol Southwest Creek'i geçerek uzanıyordu. Neuse yolu nehrin kıyısına yakın bir yerde doğuya doğru gidiyordu. Sonra neredeyse düz bir çizgiyi takip eden demir yolu New Berne'e geliyordu. Dover yolu Neuse yolundan kasabadan çok uzak olmayan bir yere ayrılıyordu ve bataklıklardan aynı genel yönde dolambaçlı bir yol izliyordu. Yukarı Trent yolu Trenton'a doğru daha güneye doğru uzanıyordu ve Trent Nehri'nin akışını takip ediyordu. Wilmington yolu güneybatıya, aynı adı taşıyan şehre doğru gidiyordu. Derenin üzerindeki birkaç köprü bir milden iki mile kadar ayrıydı, ancak yıkılmış veya sökülmüşlerdi ve bunlara komuta eden topçular için toprak işleri hazırlanmıştı. Yeterli bir güç tarafından tutulduğunda, hepsi zorlu bir arazi işleri hattı oluşturuyordu. Whitford'un tugayı ve bir süvari müfrezesi, kampanyamızın başlangıcında Kinston'daki tek Konfederasyon kuvvetiydi, ancak Bragg şimdi orada, Wilmington'un önünde 2000 kişiden oluşan Hagood'un tugayını ve Hill ve Hoke'un yanı sıra General Baker komutasındaki benzer bir Kuzey Karolina milis kuvvetini toplamıştı. [Dipnot: Hill's Report, Official Records,
vol. xlvii. pt. i. s. 1086.] Johnston ayrıca Bragg'e,
Cheatham'ın birliklerinin ve Stewart'ın birliklerinin yarısından fazlasının Hill'in birlikleriyle aynı emirler altında trenle yolda olduğunu bildirmişti. [Dipnot: _Id_., pt. ii. s. 1339.] Bunlar aslında Johnston'ın ordusunun tamamını oluşturuyordu, ancak
Hardee'nin kolu hala Güney Karolina'daydı.

Ancak acele etme zorunluluğu öylesine büyüktü ki, Hill'in 7'nci gece vardığında, Bragg bana hemen saldırmaya karar verdi, çünkü bunu başarabilecek kadar güçlü olduğuna inanıyordu. Hill'in birlikleri buna göre gün doğmadan Southwest Creek'e yürüdü ve Hoke'un tümenini Dover yolundan demiryoluna uzanan çalışmalarda rahatlattı, Hoke ise Clayton'ın tümeniyle birlikte Lee'nin birliklerinin yanında, üst Trent ve Wilmington köprülerine doğru yürüdü ve hatlarımı yandan ve arkadan tarama ve saldırma emri aldı. Karakollar tarafından tutulan köprülere tahtalar yeniden döşendi ve Dover yolu köprüsü ile demiryolu arasında kesilmiş ağaçlardan yeni bir köprü inşa edildi. Hoke'un saldırısının sesi üzerine Hill, son bahsedilen köprülerden geçecek ve diğer tüm Konfederasyon güçleriyle birlikte cephemize saldıracaktı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. bölüm i. s. 1087.]

Bizim tarafımızda, Albay Wright demir yolunun birkaç milinin sadece kısmen tahrip edildiğini
ve New Berne'e ulaştığımda altı mil demir
alındığı için, 4'ünün akşamına kadar yedi mil ray yolunu geçilebilir duruma
getirebilmişti. [Dipnot: _Id_., bölüm ii. s. 654, 683.] O gün, vagon yolları ile New Berne'den yirmi mil uzaklıktaki Core Creek'te yoğunlaşmıştım ve rayların başı sadece bir veya iki mil gerideydi.
6'sında Palmer'ın ve Carter'ın tümenleri dört günlük erzak alarak yedi mil ötedeki Gum
Swamp'a ilerledi ve Ruger'ın tümeni 7'sinde onları takip edecekti. Bu yürüyüşte, Core Creek'in beş mil ötesinde demir yolunun sadece alabora olduğunu, traverslerin ve rayların bir arada olduğunu ve yol kenarındaki hendekte yattığını gördüm. [Dipnot:
_Id_., s. 706-708.] Albay Wright'ın daha hızlı bir inşaat yapmasını sağlayacağına güvenerek, Southwest Creek'e ulaşmayı umarak 7'si için daha da fazla ilerleme emri verdim. Orada birkaç gün durmayı beklemeliyiz, çünkü Kinston'dan son on veya on iki mil boyunca demir yolunun tamamen tahrip olması, inşaat birliğinin yeniden inşa edebileceği en fazla yolun günde bir mil olması olasılığını artırıyordu, ayrıca gerekli olacak köprülerden bahsetmiyorum bile.

Kendi iyiliğimiz için, Sherman'ın ordusuna katıldığımızda ona büyük miktarda erzak ulaştırmak için, demir yolunu desteklemek için bir nehir ulaşım hattı düzenlemek gerekecekti. Neuse Nehri'ne, Kinston'da Konfederasyonluların inşa ettiği demirden bir koçbaşına karşı savunma olarak, New Berne'in biraz yukarısına, navigasyona yönelik ağır engeller yerleştirilmişti. Ancak, büyük su çekimi nedeniyle, nehirden ancak bir taşkın sırasında inebildiğinden, New Berne'den ayrılırken, engellerin kaldırılmasını ve kampımıza yakın bir noktaya erzak getirmek veya harekât hattımı nehrin kuzey kıyısına kaydırmayı uygun bulursam askerleri karşıya geçirmek için hafif su çekimli vapurlar ve düz gemiler temin edilmesini emrettim. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xlvii. pt. ii. s. 707.]

Salı günü, 7'sinde, komuta hareket halindeydi, Palmer'ın tümeni
demir yolunu takip ediyordu, Claassen'in tugayı hariç. Claassen, bir önceki öğleden sonra Dover yolu üzerinden Wise's Forks'a gönderilmişti. Orada, çapraz olarak Neuse Nehri'ne doğru uzanan alt Trent yolunu geçiyordu. Wise's Forks'taki çatışmada ve bir firariden, Hoke'un tümeniyle Kinston kuvvetlerine katıldığı ve diğer takviyelerin geldiğine dair söylentiler olduğu öğrenildi. Demiryolu boyunca ilerleyen Palmer, Southwest Creek yakınlarındaki daha kuru zemine ulaştı ve derenin diğer tarafına yerleştirilmiş toplardan gelen topçu ateşi altına girdi. Buradaki arazi ormanlıktı ve dereye yarım milden bir mile kadar paralel uzanan İngiliz yolu adı verilen eski bir yol tarafından geçiliyordu. Alt Trent yolu da İngiliz yol geçişinden çok uzak olmayan bir yerde demir yolunu geçiyordu. Palmer, tüm geçişleri kapsayan İngiliz yolunun önünde hattını durdurdu ve karakolları ve nöbetçileri dereye doğru ilerletti. Boughton'ın tugayı demiryolunun solunda, Harland'ınki ise sağındaydı. İkincisi, düşmanın sağımızdaki dereyi geçme girişimine karşı korumak için Neuse yoluna bir alay ayırdı.
Personelimden Binbaşı Dow da nehrin kıyılarını keşfetmek, buharlı gemilerin erzak indirebileceği ve bizimle iletişim kurabileceği bir yer aramak için bir süvari birliğiyle gönderildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xlvii. pt. ii. s. 723-725.] Ruger'ın tümeni Core Creek'ten Gum Bataklığına doğru ilerledi.

Sol tarafımda, On İkinci New York Süvarisi, Albay Savage,
her iki Trent yolunu da keşfetti, olabildiğince güneye ulaşmaları, Claassen'in Wise's Forks'taki pozisyonunu korumaları ve civardaki herhangi bir düşman hareketini erkenden bildirmeleri emriyle. Carter'ın tümeni, erzak yükleyene kadar yürüyüşünü erteledi ve ardından Dover yolunu takip ederek Claassen'in pozisyonuna gitti. Wise's Forks'a ulaştığımızda Claassen'in tugayının çoğunun, Dover yolunun dereyi geçtiği Jackson's Mills'de 300 kişilik bir müfrezeyle birlikte, ön tarafta İngiliz yolunun kesiştiği yerde olduğunu gördük. Ayrıca, İngiliz yolunun her iki kanadında daha küçük müfrezeleri vardı. [Dipnot: _Id._, pt. i. ss. 976, 981, 989.] General Carter'a Claassen'in tugayından kendi tugayından birini kurtarmasını, Claassen'in Palmer'a tekrar katılmasını ve ikincisini, derenin Neuse yolunun kesiştiği noktanın durumunu ve oradaki düşmanın varlığını test etmek için bir müfreze ayıracak kadar güçlendirmesini emrettim. Carter, Upham'ın tugayını Claassen'i rahatlatmak için İngiliz yol kavşağına gönderdi ve diğer ikisini Dover yolunun karşısına, Wise's Forks'un önüne, Malloy'unki yolun sağına ve Splaine'inki sola doğru kıvrılmış bir kanatla dizdi. Upham, tugayının tamamını Jackson's Mills'e yürütmüş ve İngiliz yolunda sadece bir nöbet noktası bırakmış gibi görünüyor. Dereye yakın tüfek çukurlarında bir çatışma hattı kurdu ve yanında bulunan bir topçu bölümünü Dover yolundaki köprü alanına komuta edeceği yere yerleştirdi.
Seyir noktası hattı sağda Palmer'ın tümeniyle ve solda İngiliz yolundaki karakolla birleşti. [Dipnot: _Id._, s. 993, 997.] Akşama doğru süvariler, Yukarı Trent yolundaki köprüde düşmanın bir karakolunu bulduklarını, onu uzaklaştırdıklarını, köprünün tahtalarını alıp derenin bu tarafına yığdıklarını ve orada kendi karakollarını kurduklarını bildirdi. Keşif ekipleri, Wilmington yol kavşağında düşman olmadığını bildirdi. [Dipnot:
Official Records, cilt xlvii. pt. i. s. 976.] Tümen komutanlarına, piyade geçişinin kesilen ağaçlardan doğaçlama bir köprüyle yapılabileceği dar yerleri bulmak için öndeki Southwest Creek'i dikkatlice keşfetmeleri talimatı verildi. [Dipnot: _Aynı eser_.]

[İllüstrasyon: Harita]

Benim alışkanlığım kendi karargahımı cephede tutmaktı ve
7'sinde onları Gum Swamp'tan Wise's Forks'a taşımayı amaçlamıştım,
ama gün içinde General Schofield'ın deniz yoluyla Wilmington'dan Beaufort'a geldiği haberini aldım. Ertesi sabah benimle bir görüşme için gelmesini ayarladık ve bunu kolaylaştırmak için karargahımı Ruger'ın tümeniyle birlikte bıraktım ve Palmer ve Carter'ı şahsen ziyaret ettikten sonra akşam Gum Bataklığına geri döndüm. General Schofield sabah demiryolunun sonuna gelecekti ve onu karşılamak için atlı atlar gönderdim. [Dipnot: Official Records, cilt xlvii. pt. ii. s. 722-724.] Telgraf, demiryolunun ilerlemesiyle uyumlu olacak şekilde yapıldı ve üst istasyonundan, Palmer'ın karargahına kadar demiryolu yatağı boyunca bayrak sinyallerinin yardımı oldu. [Dipnot:
_Id_., pt i. p. 918.] Hoke'un varlığına dair aldığımız bilgi, sadece kol başıyla hareket edebildiğimiz bataklıklardan, alt Trent yolu ve İngiliz yolunun kanatlarımız arasında iletişim ve manevra şansı sağlayacağı Southwest Creek boyunca daha kuru bölgeye çıkmamızı daha da önemli hale getirdi. Bu sebepler, 7'sinde ilerlememi sağladı, ancak hareket bizi rayların başından on mil yukarı çıkardı ve erzak sıkıntısı yaşayacağımızdan emin olmamızı sağladı. Birlikler pozisyon alır almaz, yanlarındaki birkaç vagon boşaltıldı ve önce cephane, sonra da erzak için aceleyle geri gönderildi. [Dipnot: _Id_., pt. ii. p. 734.] O zamanlar Hood'un ordusunun herhangi bir bölümünün Kuzey Karolina'ya vardığına dair hiçbir bilgimiz yoktu ve geçici kolordum sağlam bir şekilde organize olmaktan çok uzaktı ve birlikler ya yeniydi ya da saha hizmetine alışkın değildi, ancak Hoke'un tek başına saldırıya geçmesinden endişe etmiyordum. General Schofield, 8'inin sabahı saat dokuz civarında Gum Bataklığı'nda bana katılmıştı ve konferansımızdan sonra, demiryolunun yakınında bir geçişi güvence altına almak için ne gibi bir olasılık olabileceğini görmek için General Palmer'ın karargahına gitmek üzere yola koyulduk. Bu sayede demiryolu köprüsünün yeniden inşası için hazırlık yapılabilecekti. General Carter'dan Wise's Forks'ta bir not geldi ve bir zenciden düşmanın büyük bir bölümünün sabahın erken saatlerinde Wilmington yolundan Southwest Creek'i geçtiğine dair bilgi aldığını söyledi. Süvarilerin Trent köprüsünün üst tarafında bir nöbetçileri vardı ve Wilmington yolunun ötesinde devriye gezmeleri gerekiyordu, bilgi tehdit edici görünmüyordu, ancak süvarilerin derhal bilginin doğruluğunu test ederek işlerini eksiksiz yapmaları için emir verilmesi talimatını geri gönderdim. Carter'a ayrıca süvarileri bir piyade alayıyla desteklemesi emredildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xlvii. pt. ii. s. 734.] Cepheden gelen mesajı hemen hemen hemen başka bir mesaj takip etti, düşmanın ağır bir kuvvetinin Upham'ın tugayı ile tümenin geri kalanı arasına girdiğini söylüyordu, hemen hemen aynı anda süvarilerden gelen bir raporda nöbetçilerinin Trent yolundaki köprüden
sürüldüğü bildiriliyordu. O nöbetçi Upham'ın solundan iki mil ötede İngiliz yolunda olduğundan, atlıların görevinin iyi yapılmadığı çok açıktı. Ruger'a tümenini hızla cepheye yürütmesi emredildi ve biz dörtnala Wise's Forks'a gittik. [Dipnot: _Id_., pt. i. ss. 977,
994.]

Düşmanın günlük çalışma için mevzilerine dair daha önce verdiğim açıklama [Dipnot: _Ante_, ss. 429, 430.] durumu
bulduğumuz gibi anlamamızı kolaylaştırıyor. Hoke, kendi ve
Clayton'ın tümenleriyle birlikte, Southwest Creek'i geçtikten sonra İngiliz yolunda kuzeye dönmüştü ve Dover yoluna yaklaşırken,
konuşlanmış ve Upham'ın yan tarafına doğru ilerlemişti. İkincisi, bir düşmanın yaklaştığının ilk belirtisinde, Yirmi Yedinci Massachusetts'i aceleyle İngiliz yoluna götürdü ve onu Dover yolunun yaklaşık çeyrek mil güneyinde bir sıraya yerleştirdi, ki bu tabii ki tümenin geri kalanıyla bağlantısıydı. Ayrıca, topçu birliğinin aynı noktaya gitmesini emretti ve diğer alayının (On Beşinci Connecticut) sol taburuna da güneye doğru cephe değiştirmesini emretti. Bu emirler akıllıcaydı, ancak
olasılıklar onları başarılı kılmak için çok büyüktü. Her iki taraftan da çok geride kalan Massachusetts alayı bozguna uğratıldı, toplardan birinin tüm atları öldürüldü ve adamlar izleri kesip topu elle kurtarmaya çalışsalar da, onu terk etmek zorunda kaldılar,
diğeri ise ana mevziye doğru kaçarak geri çekildi.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. i. s. 997-999.]
General Hill, Hoke'un çatışma sesini duyduğunda doğaçlama köprüden dereyi geçti,
ancak kendisi ile Upham'ın sağında bir bataklık buldu, bir tur atmak zorunda kaldı ve Carter'ın ve Palmer'ın tümenleri arasındaki aralıkta nöbetçilerimizi geri püskürttü. Hoke'un ateş sesine doğru dönerek, Upham'ın Connecticut alayının sağ taburunu yakaladı ve birçoğunu esir aldı. [Dipnot: _Id_., s. 1087.] Alayın geri kalanının çoğu, Hoke'un tümeninin kısmen onları çevrelediğini ve Hill tarafından kesilen diğer tüm geri çekilmelerin Hoke'a teslim olduğunu görünce, teslim oldu. Albay Upham ve Massachusetts alayının çoğu, karışıklık içinde olsa da, ana hatlarımıza ulaşmayı başardı. Ancak, tüm bunlar, zaman alan savaşmadan yapılmadı ve tüm çatışma ormanda veya bataklıkta olduğundan, düşman hareketlerinde ve hatları düzeltmede oldukça gecikti. Alana ulaştığımızda Carter, Upham'ın pozisyonuna doğru bizzat gitmişti, önce onunla iletişimi yeniden açmak için Dover yolunda bir alay göndermişti. Palmer'a, solunu uzatması ve Carter'a yardım etmesi için yedek tugayını hızla göndermesi emredildi. Ancak aralarında hala bir mesafe olduğundan, soldan gelen süvari alayı merkeze transfer edildi ve Ruger'ın tümeni karaya ulaşana kadar güçlü bir çatışmaya girmesi emredildi. Palmer aynı zamanda dereye doğru güçlü bir şekilde hareket etmesi emredildi. Dover yolunda ilerlerken, Carter'ı tümeninden gelen alayla birlikte, hala Upham'a ulaşmak için enerjik bir şekilde çabalarken buldum. Savaşın sesi, düşmanın da merkezimizin önünde olduğunu gösterdiğinden, tümenler birbirine temas edene kadar kuvvetlerimizi yoğunlaştırmamız gerektiği açıktı. Bu nedenle Carter'a, Wise's Forks'un önündeki ana hattını olabildiğince sağlam hale getirmesini, topçularını Dover yolunun yakınlarına yoğunlaştırmasını ve ileri alayın faaliyetini cesur çatışmalarla sınırlamasını, düşman kuvvetle ilerledikçe ana hatta geri çekmesini söyledim. Hoke, Upham'ın İngiliz yolundaki müfrezesinin ana mevzimizin kanadı olduğunu açıkça varsaymıştı ve Wise's Forks yönünden gelen güçlü gösterileri görünce şaşırdı, şimdi kısmen kendi arkasındaydı. Bu, ilerlemesini durdurdu ve Carter'a dönmesine neden oldu. İleri alay emredildiği gibi geri çekildi ve hatlar içindeyken düşman, onu anında durduran bir topçu ateşi ve tüfek ateşiyle selamlandı. Forks'taki mevziyi zorlama çabalarını birkaç kez tekrarlasa da, hepsi boşunaydı ve Carter ana hattını sıkıca tutmakta hiçbir zaman en ufak bir zorluk çekmedi. Palmer'ın tümeninde, Hill'in dereden ilerlemesi karakolları geri çektiğinde ve Boughton'ın tugayının sol kanadını geçmekle tehdit ettiğinde, bu subay solunu İngiliz yoluna çekti ve orada aceleyle bir barikat kurdu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xlvii. pt. i. p. 992.] Claassen'in tugayı Boughton'ın hattını sola doğru uzatmak için gönderildi ve Ruger'ın tümeni geldiğinden, Palmer ile Carter arasındaki bağlantı sağlandı, ikincisi daha iyi bir sürekli hat oluşturmak için tugaylarını ilerletti. Hoke ve Hill'in saldırıları Ruger'ın cephesine kadar uzandı, ancak Boughton'ın hattında hızlı çatışmalardan daha ağır bir şey olmadı. Claassen'in tugayı, düşman hattının solunu bulmak ve kuvvetlerinin bizim sol ve merkezimizin önündeki kapsamını belirlemek için yardımcım Yüzbaşı Tracy eşliğinde Jackson's Mill'e doğru gönderildi. Dover yolu görünene kadar güçlü bir muhalefetle karşılaşılmadı, düşmanın Carter'ın önündeki Hoke'un pozisyonuna doğru hareket ettiği görüldü. Claassen, Ruger'ın sağındaki pozisyonuna düzenli bir şekilde geri çekildi ve orada saldırıya uğradı, ancak saldırganlarını kolayca püskürttü. [Dipnot:
Official Records, cilt xlvii. pt. i. s. 982, 990.]

Palmer, cephesinde sağındaki Neuse yoluna kadar keskin çatışmalar olduğunu bildirmişti ve hatlarını İngiliz yolunun önünde tutmak için biraz geriye çekmişti, sağını daraltıp solunu uzatmıştı, çünkü çatışmanın sesi en ağır saldırıların Carter'a düştüğünü gösteriyordu. Öğleden sonranın ortasına doğru, Palmer'ın tümeninin İngiliz yolunun önündeki kısmı boyunca kesintisiz bir siper hattı oluşturulmuştu. Ruger, Carter'ın sağına kavuşana kadar çapraz olarak uzatmıştı, ikincisi ise Wise's Forks'un önündeki Dover yolunun üzerinden en soldaki zor bir bataklığa kadar devam ettirmişti. Solumuz için, alt Trent yolu cephe boyunca iletişimimizi sağlıyordu, sağımız için de aynı şekilde İngiliz yolu kullanılıyordu.

Günün ilerleyen saatlerinde Neuse yolunda Palmer'ın sağına dönme girişimine dair işaretler vardı ve bu, durumun karmaşıklığına
eklenen, Hill'in altında kalan Konfederasyon solunun eksantrik bir hareketinden kaynaklanmış gibi görünüyor. Saldırısını yapmak için Southwest Creek'i geçerken, bize planın Hoke'un Dover yolundaki kanadımıza saldırdığında, İngiliz ve Neuse yollarındaki herhangi bir geri çekilmeyi kesmesi olduğunu söylüyor. Bu, köprülerinden doğrudan İngiliz yoluna doğru ilerleyerek en iyi şekilde başarılabilirdi. Ancak Upham'ın sağının arkasındaki bir bataklık etrafında bir tur attıktan sonra, Bragg'in karargahından Hoke'un İngiliz yoluna Neuse yolundan girmek istediğini söyleyen bir not aldı, bu da sol taraflarında uzun bir tur olacağı anlamına geliyordu. Hoke, Hill'in geçtiği köprüyü kendisi yapmış ve önceki günkü çatışmalarından dolayı alanı diğerlerinden daha iyi biliyordu, bu yüzden onun isteğini yorumlamada bir hata olduğu açıktır. Ancak Hill, kendisinin bilmediği bir yerde olduğundan ve Bragg'in emri Hoke'un önerisinin yerine getirilmesini emrettiğinden, Hill itaat etti ve birliklerini Güneybatı Deresi'nin sağ kıyısına doğru yönlendirdi, bataklıklar ve ormanlar arasından Neuse yoluna giden yolu yokladı. Saat dört buçukta İngiliz yolunun çıkışına ulaştığımızda, o tarafa doğru geri çekildiğimize dair işaretler görmedik ve uzaktan gelen ateş sesleri Hoke'un ilerlemediğini gösterdi, Hill daha fazla ilerlemek için çok geç olduğunu düşündü ve beş mil ötedeki köprüsüne doğru geri yürüdü. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii.
pt. i. p. 1087.] Onun varlığı bizim nöbetçilerimiz ve muharebe erlerimiz tarafından gözlemlenmişti ve Palmer tarafından doğal olarak Neuse yolundan dereyi geçen yeni bir kolun ilerlemesi olarak yorumlanmıştı. Elbette ki düşmanın gücü hakkında abartılı bir izlenim veriyordu ve Lee'nin birliklerine ait esirler alındığından, Hood'un eski ordusunun bir kısmının Bragg'ın komutasında olduğunu bildiren birliklere göre, elimizde bu şekilde gösterilen müthiş gücün olmasının olasılığını hesaba katmak zorundaydık. Hill, köprüsünde sol kıyıya geçip Hoke'a katılması ve Jackson's Mills'ten tekrar geçip Dover yolunu takip etmesi emriyle karşılandı. O, kavşağı gece yarısı civarında gerçekleştirdi. [Dipnot: _Aynı_.] Hoke, günün sonlarına doğru bir muharebeye devam ediyordu ve geceleyin İngiliz yolunun hemen önündeki Dover yolunun karşısına siper kazdı. Hill, ona katıldıktan sonra, çizgiyi kuzeye doğru, bizimkine paralel olarak devam ettirdi ve böylece İngiliz yolunu tekrar geçerek
dereye doğru kıvrıldı. Siperlerimiz
güçlendirildi ve ekiplerimizi mühimmat ve erzak getirmek için sıkı bir şekilde çalışmaya devam ettirdik. General Schofield, departmanının geri kalanıyla iletişim kurmak ve bize katılmak için yürüyen Yirmi Üçüncü Kolordu'nun iki eski tümenini acele ettirmek için New Berne'e geri döndü. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. s. 743-751.] Benim kendi emirlerim, demiryolunun bize doğru inşası enerjik bir şekilde devam ederken dikkatli bir şekilde savunmada kalmaktı. Perşembe günü, 9'unda kaynaklarımızı idare ettik çünkü
mühimmatımız tükeniyordu ve bataklıktaki yollar neredeyse geçilemez durumdaydı. Çalışmalarımızı Carter'ın soluna doğru genişlettik,
aşağı Trent yolunu geçecek şekilde geriye doğru kıvırdık ve şu anda bu siperlere koyacak bir Ruger alayı dışında
birliğimiz olmasa da,
eğer o kanadı çevirmek için başka bir çaba sarf edilirse, oraya gönderebileceğimiz herhangi biriyle
anında işgale hazırdılar. [Dipnot: _Id_., pt. i. ss. 978, 995.] Bunu göz önünde bulundurarak,
General Ruger'a tugaylarından birini yedekte tutması,
geri kalan birliklerini böylece oluşan boşluğu doldurmak için uzatması ve
cepheyi abatis ve kesilmiş keresteyle örtmesi talimatı verildi.
Görevliler ilerletildi ve bilgi edinmek ve düşmanın hareketlerini yakından izlemek için her türlü çaba gösterildi. Saat on civarında General Palmer, Neuse yoluna doğru hareket eden bir kuvvetin,
bir süre orada gösteri yaptıktan sonra tekrar geri döndüğünü bildirdi. [Dipnot:
_Id_., pt. ii. s. 747, 749-750.] Bu, Hill'in önceki öğleden sonraki hareketini tekrarlama çabası gibi görünüyor, ancak bu sefer Hoke'un tümeni tarafından. Palmer'ın hattını iyi toprak işlerinde bulan Hoke, saldırıda bulunmadı ve Bragg'in emri "başarının elde edilmesi gerektiğini" bildirmesine rağmen pozisyonuna geri döndü. [Dipnot: _Id_., s. 1359.] Bunlar olurken Hill, hattını ilerletti ve Carter'ın muharebe birliklerini içeri sürdü; ancak takviye edilenler hızla tüfek
siperlerini geri aldı ve Hill kendi işlerine çekildi. [Dipnot:
Official Records, cilt xlvii. pt. i. s. 1087.] Bragg'in sonuçları bizimle test etmekteki gecikmesi, şüphesiz kısmen Stewart'ın Tennessee Ordusu'nun ona doğru _yolda_ olması ve demir yolunun bu takviyeleri getirmek için enerjik bir şekilde çalıştırılması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Gün içinde geldiler ve bize yönelik son saldırı 10'unda Cuma günü için ayarlandı. Stewart'ın adamları, orada bulunan kıdemli tümen komutanı General Walthall'ın komutası altındaydı. [Dipnot: _Id_., s. 1088.]

Perşembe gecesi ve Cuma sabahının erken saatlerinde, düşmanın aktif çatışması o kadar sürekliydi ki, bize Georgia seferindeki, karşıt orduların siperli hatlarının New Hope Kilisesi yakınlarındaki dar vadide karşı karşıya geldiği günleri hatırlatıyordu. [Dipnot: _Id_., pt. ii. s. 769.] Bragg, Hoke'un birliklerinin Walthall'ın birlikleri tarafından rahatlatılmasını ve sağlarında hatırı sayılır bir daire çizerek arkamızdaki alt Trent yoluna ulaşmaya ve oradan ilerleyerek Carter'ın tümenine ters yönde saldırmaya çalışmasını emretti. Keskin çatışmalar bu konum değişikliklerini kapsamıştı. Hoke'un saldırısının seslerini duyan Walthall ve Hill, ona güçlü gösterilerle yardım edeceklerdi, ancak ikincisinin söylediği gibi, adamların toprak işlerine saldırmaya çok isteksiz olduklarına dair raporuna saygı göstererek, "geçmiş sefer [batıda] böyle bir girişim için elverişli olmadığından" gerçek bir saldırı emri verilmedi, ancak çift çatışma hatları mümkün olduğunca ilerleyecekti. [Dipnot: _Id_., pt. i. p. 1088.]

Bizim tarafımızda dikkatli ve beklentiliydik, tümenlere verdiğim emir, hattın bir kısmı ne zaman çatışmaya girse, geri kalanların düşmanın konuşlanma kapsamını test etmek için güçlü çatışma hatları oluşturmaları ve diğer kanattan takviye edebileceğim
bilgileri edinmeleriydi. Sherman'a yeniden katılmak üzere yolda olan General Greene, bir kurmay subayı olarak göreve gönüllü oldu, [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. i.
s. 979.] aynı şekilde kendi
Yirmi Üçüncü Kolordu tümenimden General Stiles da aynı şekilde kendi
komutasına dönüyordu. [Dipnot: Yirminci Kolordu'daki tümen komutanı General George S. Greene, diğerinde konsolide edilmeden önce
On İkinci Kolordu'da bir tümene komuta etmişti. Antietam'da (_ante_, cilt i. s. 321-331)
seçkin olan da oydu. 1823'te West Point'ten mezun oldu ve Devrim Savaşı'ndan General Greene'in soyundan geliyordu, bu askeri stok İspanyol Savaşı'nın sonlarında general subay olan Mühendisler'den F. V. Greene'de iyi bir şekilde devam etti.] Kendi personelimin çoğunun yokluğu onların yardımını
çok
kabul edilebilir kıldı.

General Schofield New Berne'den yukarı doğru gidiyordu ve atlar onu demiryolunun sonunda bekliyordu, yaklaşık on bir buçukta,
Hoke'un saldırısı Konfederasyonluların daha önce gösterdiğinden çok daha fazla enerji ve kararlılıkla geldi. Ruger'ın yedek tugayı (McQuiston'ın) hemen sola doğru emredildi, Palmer'a ödünç verdiği bir tugay (Thomas'ın) geri gönderildi ve Palmer'a düşman cephesinde sessiz kalırsa başka bir tugay göndermesi emredildi. Hoke'un saldırısı Trent yolunun alt tarafına o kadar yaklaştı ki Dover yolunu da tehdit etti ve General Schofield'ın yakalanma tehlikesi altında olmaması için Palmer'a trenden ayrılmadan önce bizden gelecek haberleri beklemesi için demiryolu hattına doğru işaret vermesini söyledim. [Dipnot:
_Id._, pt. ii. p. 772.]

Hem Carter'ın hem de Ruger'ın tümenlerinin topçuları, bizim hatlarımızın onunla karşılaşmaya bu kadar iyi hazırlandığını görünce şaşıran Hoke'a yoğunlaşmıştı. Ancak yaklaşık bir saat boyunca çatışmalar şiddetliydi; ancak daha sonra biraz zayıflamaya başladı ve hemen McQuiston'ın tugayına hücum etmelerini emrettim, sol tarafı Hoke'un yan tarafına doğru fırlattım. Bu belirleyiciydi ve düşman dağılıp kaçtı. Walthall ve Hill şimdi Carter'ın sağına ve Ruger'a doğru ilerliyordu,
ve ikincisinin hattı çok ince olduğundan, McQuiston'ı takip dalgasının tam ortasında geri çağırmak ve onu hemen merkeze geri göndermek zorunda kaldım. Yaklaşık 300 esir getirdi ve sol tarafımız tüm tehlikeden kurtuldu. Bir süre karargah grubum
sıcak bir yerdeydi. General Greene'in altındaki atı vuruldu, bir emir subayının bir kolu bir mermiyle koptu, diğer ikisi yaralandı
ve birkaçının atı öldürüldü.

Stewart ve Lee'nin birliklerinin adamları Hoke ile işbirliği yapacaktı, ancak böyle kör ve ormanlık bir arazide hareket etmenin zorluğu gecikmeye neden oldu ve bu da bana merkezi takviye etmem için zaman kazandırdı.
Topçular aynı konuma aceleyle gönderildi ve Konfederasyonlular
kolayca yenildi, siperlere saldırma konusundaki isteksizlikleri Hoke'un adamlarının düzensiz kaçışını görünce daha da arttı.
Saat on iki buçukta General Schofield'a
yolun artık düşman tarafından tehdit edilmediğini ve merkezdeki çatışmalar bitmeden bize katıldığını haber verebildim. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xlvii. pt. i. s. 978; pt. ii. s. 772.] Bragg 9'unda işgal ettiği siperlere çekildi. Bragg'in kendi departmanındaki birliklerin yanı sıra, Tennessee Ordusu'nun iki birliğinin de saldırıda temsil edildiğine dair kesinlik, erzak ve mühimmat eksikliğine eklendiğinde, savunmada kalmaya ve Yirmi Üçüncü Kolordu'nun iki deneyimli tümeniyle birlikte bir günlük yürüyüş mesafesinde olan Couch'un gelişini beklemeye oldukça istekli olduk. Demiryolunun inşası ve mühimmatın aceleyle ilerletilmesi, şiddetli bir aciliyetle emredildi ve Couch'a gönderilen mesajlar, yürüyüşü bize katılmaya zorladı. [Dipnot: Schofield tarafından Couch'un yürüyüşünü hızlandırmak için gönderilen subay, eski tümenimi karanlıkta sarsak bir yaya köprüsünden yavaşça geçerken buldu ve çamurda ilerlemeye devam ettikleri için homurdandı. Onlara kavga ettiğimizi ve benim olası yardım ihtiyacımı haykırarak anlattı. Adamlardan "General Cox bizi istiyorsa, o bizi alabilir" diye haykırış yükseldi ve sağlam bir sütun halinde dereye daldılar, alana ulaşana kadar hızı zorladılar.] Bragg 10'uncu gece geri çekildi ve trenle Goldsborough'a geri dönüyordu, çünkü Johnston şimdi Güney Carolina'dan Sherman'dan önce geri çekilen Hardee'ye katılmak için acele ediyordu.

Hill ve Walthall'ın Bragg'a getirdiği sayılar, mevcut örgütler hakkındaki bilgimizden çıkardığımız sayılardan daha azdı. Hood'un eski ordusunun dört tümenine ait esirler aldık.

Hoke'un tümeni ve Whitford, Hagood ve Baker tugayları, bizimkine benzer örgütlerden sayıca daha güçlüydü.
Batı'dan gelen tümenleri azaltan sebeplerden tamamen habersizdik ve aslında Kuzey Carolina'daki varlıklarını yalnızca çatışmada aldığımız esirler ve hatlarımıza gelen firariler aracılığıyla öğrendik. Gördüğümüz gibi, [Dipnot: _Ante_, s. 424.] Hood'un adamlarının sayısı ay başında eyalette 9000'in üzerindeydi ve diğer müfrezeler yoldaydı. Bragg'in diğer kuvvetleri de eşit sayıdaydı.

Savaşın tüm kayıplarından sonra, Tennessee Ordusu 7 Nisan'da 11.442 kişinin orada olduğunu bildirdi, bunlardan 8953'ü "etkin"di. 26 Nisan'da Greenesborough'da şartlı tahliye edildiklerinde 17.934 kişi gelip belgeleri imzaladı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. i. s. 1059, 1066.
Serbest bırakılanların tablosunda, Cheatham'ın iki tümeni (kendi ve Brown'ın) Hardee'nin kolordusuna dahil edilmiştir ve Stewart'ın ve Lee'nin kolordusuyla birlikte, Anderson'ın (geçmiş Talliaferro'nun) tümeni hariç, verilen toplamı oluşturur.] Bunların tam olarak hangi kısmının Kinston'da olduğunu söylemek imkansızdır.
Hill'in Lee'nin kolordusundaki beş tugayda 1300'den biraz fazla etkili askeri olduğu iddiası inandırıcı değildir. [Dipnot: _Aynı_, s. 1088.
Antietam ile ilgili eğlenceli derecede hatalı ifadelerine yönelik eleştirilerim için bkz. "The Nation", No. 1538, s. 462 ve No. 1543, s. 71.]
Bragg'in üç tümenim olduğunu bildiği ve
kendi gücünün daha güçlü olduğuna inandığı kesindir. Kayıplarımız 1337 idi, bunların 900'ü Upton'ın tugayında ve süvarilerde "kayıp"tı.
Bragg sefer veya bu bölümdeki kayıpları hakkında resmi bir rapor vermedi.

BÖLÜM XLVIII

GOLDSBOROUGH'DA SHERMAN İLE KAVŞAK--RALEIGH'E YÜRÜYÜŞ--DÜŞMANLIKLARIN SONLANDIRILMASI

Kinston'ın işgali--Neuse Nehri'nin açılması--İsyancı koçunun
yok edilmesi--Bentonville'deki uzak savaşı dinlemek--Goldsborough'a girmek--Sherman'la tanışmak--Grant'in tebrikleri--Kendi
planları--Sherman'ın yürüyüşünün taslağı--Lee ve Johnston'ın
yazışmaları--Kasvetli bakış açıları--Yirmi Üçüncü Kolordu'nun
komutanı yapıldım--Terry Onuncu Kolordu'ya atandı--Schofield Düzenli Ordu'da
terfi etti--Stanton'ın şartı--Ülkede yaşamanın
kötü etkileri--Kuzey Karolina'da durdurmak--Richmond'ın düşüşü üzerine kamp jübilesi--Değişiklikler Sherman'ın planları--Smithfield'a yürüyüşümüz--Ev yakma--Lee'nin teslim olma haberi--Vali Vance'den
girişler--Raleigh'e giriş--Alaycı kuşun selamı--Kuzey Karolina ile ilgili
daha fazla
müzakere--Johnston bir
ateşkes öneriyor--Daha geniş kapsamlı
müzakereler--Güney halkı
barış istiyor--Savaşmayanların terörünün yatıştırılması--Lincoln'ün suikastı
haberleri--Düzeni korumak için alınan önlemler--Barışın şafağı.

11'inde Kinston'a gönderilen keşif birlikleri,
sadece bir artçı muhafızın o kasabayı işgal ettiğini ve
istediğimiz zaman işgal edebileceğimizi gösterdi. General Couch 12'sinde bize katıldı ve Hoke, yaklaşık 400'ümüz olan esirleri takas etmeyi teklif eden bir ateşkes bayrağı gönderdikten sonra, personelimden Binbaşı Dow'u, General Schofield'ın bunu yapmayı reddettiği cevabıyla gönderdim. Binbaşı, Neuse'nin bizim tarafımızda düşman bulamadı. Demiryolu köprüsü yakıldı ve vagon köprüsünün orta kısmı yok edildi. Yollar o kadar geçilmezdi ki bulunduğumuz yerdeki birlikleri zor besleyebiliyorduk ve
demiryolu inşaatı devam ederken, su yoluyla bir ikmal hattının açılmasını da hızlandırdık. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii.
bölüm i. sayfa 933, 934; bölüm ii. sayfa 801, 802, 814.] Donanma Komutanı Rhind bu konuda etkili bir şekilde işbirliği yaptı ve 14'ünde Kinston köprüsüne yürüdük, ertesi gün ponton köprüler kurduk ve
kasabayı işgal ettik. Konfederasyon koçu yakılmıştı ve enkazı köprünün biraz altında yatıyordu. Nakliye gemileri ve konvoy savaş gemileri 18'ine kadar gelmediler, ancak o zaman yüz bin erzak getirdiklerinden, Kinston'da ileri bir depo olarak
depo biriktirmeye başlayabildik. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xlvii. pt. ii. s. 836-839, 880, 883.] Vagon trenlerimize küçük eklemeler de geldi ve 20'sinde Goldsborough'a doğru yürüyüş emri verildi. Bu arada 2000 adam işe koyuldu
demir yolu traversleri ve köprüler için kereste çıkarmak için. [Dipnot: _Aynı_,
s. 836, 851.]

Kinston'daki mola sırasında, Sherman ile yaklaşan birlik nedeniyle birlikleri kısmen yeniden düzenledik. Sherman'ın ordusundaki tümenlere ait subaylar ve erler, uygun komutalarına kolayca transfer edilebilmeleri için ayrı ayrı General Greene komutasında bir tümen halinde organize edildi. Palmer'ın ve Carter'ın tümenlerinin geri kalanı Carter'ın altında birleşti ve Palmer, Beaufort Bölgesi'ne atandı ve ben de oradan ayrıldım. Ruger'ın tümeni diğer ikisiyle birlikte geçici kolordumda kaldı. General Stiles, Ruger'ın tümenindeki bir tugaya atandı. [Dipnot: _Id._, s. 839, 895.]

Pazartesi günü, 20'sinde, Kinston'daki karakolda garnizon kuracak ve oradaki büyüyen depoyu koruyacak bir tugay bırakarak Goldsborough'a doğru yürüyüşe geçtik. Pazar günü, Sherman ile Johnston arasında bir savaş olduğunu gösteren çok uzaklardan gelen topçu ateşini bütün gün duymuştuk. Bu ses, donuk bir vuruşa benziyordu ve kulağınızı yere koyduğunuzda biraz daha belirginleşiyordu. Carolinas'taki bu son savaşın Smithfield yakınlarında olduğuna karar verdik ve çok da uzakta değildik, çünkü Bentonville sadece biraz güneydeydi ve her iki yer de bizden yaklaşık elli mil uzaktaydı. İki günlük yürüyüş bizi Goldsborough'a götürdü, ancak düşman süvarileriyle çatışmaya girdik. Demiryolunu, köprülerin yanmış olması dışında hasarsız bulduk; ancak küçüklerdi ve Kinston'daki büyük köprü tamamlandığında Albay Wright'ı uzun süre geciktirmeyeceklerdi. General Schofield'ın mühendisi ve yardımcısı Yüzbaşı Twining, 20'sinde Sherman'a haberler götürmüştü ve Sherman artık Fort Fisher'ın düşüşünden bu yana hareketlerimizin hikayesine tamamen hakimdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. s. 942.] 22'sinde Sherman, Johnston'ın Raleigh'e doğru geri çekilmesini ve
Goldsborough'u işgalimizi saha emirleriyle duyurabildi, Terry de pontonlarını Neuse'un karşısına yerleştirerek Wilmington'la bağlantıyı tamamladı. Tüm ordu için yaptığı "seferin muhteşem bir başarıyla sonuçlandığını" bildirmesi fazlasıyla haklıydı. [Dipnot: _Id._, pt. i.
s. 44.]

Perşembe günü, 23'ünde Sherman bizzat bize katıldı ve
Bentonville'den gelen Slocum'un Georgia Ordusu, On Dördüncü ve Yirminci Kolordu'nun yürüyüşünü onurlandırmak için Yirmi Üçüncü Kolordu'yu geçit törenine çıkardık. Sherman yol kenarında bizimle birlikte yerini aldı ve
Atlanta seferinde bizimle birlikte savaşan yoldaşlarla resmi buluşma, kalbimizde derin duygular uyandıran bir olaydı. General, ordusu yeniden birleştiğine göre, Lee ve Johnston'ın güçleriyle birleşip, eğer bir kavşak oluşturup güneye doğru bir yol açmaya çalışırlarsa, onlarla karşılaşmaya hazır olduğunu söylemekten çekinmedi. Carolina'ları geçen adamlar perişan ve kirliydi, yüzleri ormanlardaki çam ağaçlarının kamp ateşlerinin isiyle kirlenmişti, ancak silahları düzgündü ve tüm Batı birliklerimizi işaretleyen sağlam bir vuruşla dışarı çıktılar. Adamlarımız yakın zamanda levazım subayından aldığımız yeni üniformalar giymişlerdi ve denize doğru yürüyüşe geçen perişanlar, sanki yeni askerlermişiz veya şımartılmış garnizon birlikleriymişiz gibi bizimle alay etmeye meyilliydiler. "Eh, evlatlar!" diye bağırdı alaydan bir şakacı, "size artık düzenli olarak tereyağı veriyorlar mı?" "Ah, evet! Elbette!" oldu hemen karşılık; "ama _biz_ onu sabunla takas ediyoruz!" "Biz"e yapılan ironik vurgu iyi anlaşıldı ve kahkahalarla karşılandı ve adamlarımızın aslında Georgia'da onlarla birlikte olan ve Kuzey'i dolaşıp deniz yoluyla gelip Kuzey Carolina'da onlara katılmadan önce Franklin ve Nashville'de savaşan kişiler olduğunu öğrendiklerinde, selamlaşma tezahüratlarıyla tekrar çınladılar. Sherman'ın hareketlerini yakından izleyerek, Güney gazetelerinde ima edildiği gibi, [Dipnot: Columbia'nın ele geçirilmesine kadar, Güney gazeteleri Sherman'ın hareketlerini tatmin edici bir doğrulukla verdi ve Grant'in konuyla ilgili bilgileri çoğunlukla onlardan alındı. Daha sonra daha katı bir sansür uygulandı. Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. s. 385, 405, 428, 441, 455, 472, 499,
vb.] Grant 22'sinde Goldsborough'a ulaşmış olması gerektiği sonucuna vardı ve Sherman'ın ordusuna iyi sonucu duyurduğu gün ona tebriklerini yazdı. Grant, "Sizi ve orduyu tebrik ediyorum," dedi, "Tennessee Nehri'nden bir yıldan az bir süre önce ayrıldığımızdan beri üçüncü seferin başarılı bir şekilde sona erdirilmesi olarak kabul edilebilir." [Dipnot: _Id._, s. 948.]
Kendi planlarını kısaca ama açıkça özetledi. Sheridan 25'inde süvarileriyle başlayacak ve Petersburg'dan önce hatların solundan geçerek, Southside demir yolunu kasabaya olabildiğince yakın bir yere vuracak ve düşmanın üç veya dört gün boyunca kullanımını kesintiye uğratacak kadarını yok edecekti. Bunu yaptıktan sonra,
Danville Demiryolu için baskı yapacak, benzerini yapacak ve Burkesville yakınlarındaki Southside yolunu tekrar kesecekti. Bundan sonra Grant, Sheridan'ı serbest bırakacaktı
Sherman'a katılmak veya kendi ordusuna dönmek için. Aynı zamanda, yatırım hatlarındaki kuvvetleri tutabilecek en küçük birime indirecek ve geri kalan tüm kalabalığı
Lee'nin Sheridan'ı takip etmesini önlemek için batıya doğru yönlendirecekti.
Lee ordusunun bir kısmını Sheridan'ı takip etmek veya Johnston'a katılmak için ayırırsa saldıracak veya Konfederasyonlular güçlerini
çıkartırsa kesin bir savaşa girecekti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. s. 948. Ayrıca bkz. s. 859.] Five Forks ve Richmond'ın terk edilmesiyle sonuçlanan genel ilkeler burada açıkça ortadadır ve
Sherman kendi işini buna göre planlayabilirdi.

İkincisi de o gün Korgeneral'e mektup yazıyordu, Fayetteville'e ulaştığı andan itibaren kendi hikayesinin ipini çekiyordu ve Johnston'ın kendisine karşı olan tüm kuvvetlerin komutasına getirildiğini öğreniyordu. 16 Mart'ta Averasborough'da Slocum ve Hardee arasındaki sert çatışmayı çizdi, Hardee burada Cape Fear Nehri ile Kuzey Nehri arasındaki dar bataklık boğazında Raleigh ve Goldsborough yollarının çatallandığı yerde güçlü bir pozisyon almıştı. Hardee zaman kazanmaya çalışıyordu, Johnston ise Bragg'in Kinston yakınlarında bize yaptığı başarısız darbeden sonra Smithfield'da kuvvetlerini topluyordu. Bir günlük gecikme Konfederasyonlar için ağır bir bedelle kazanıldı. 19'unda Bentonville'de Johnston ordusunu yoğunlaştırdı ve Slocum'a tekrar sert bir şekilde saldırdı, çünkü neredeyse geçilmez çamur Howard'ın kanadının birkaç mil sağda yol aramasını gerekli kılmıştı. Slocum biraz geri çekilmek ve ileri tümenini daha iyi bir pozisyona çekmek zorundaydı, geri kalan birliklerini oraya yerleştirdi, Kilpatrick'in süvarileri ise solunu koruyordu. Burada
Johnston'ın tüm diğer çabalarını püskürttü ve Sherman sağ kanadı öne çıkarana kadar mevzisini korudu, sonra düşman siper kazmaya zorlandı ve savunmaya geçti. 21'inde
Howard'ın aşırı sağı hattı yarıp geçti ve neredeyse
Johnston'ın karargahına ulaştı. Körü körüne karışmış bataklık zemin
bu başarıdan tam olarak yararlanılmasını engelledi ve
Johnston geceye kadar tutunmayı başardı, sonra hatlarını terk etti
ve Raleigh'e geri çekildi. Sherman'ın Averasborough ve Bentonville'deki iki çatışmada her türden kaybı
2209'du. Terk edilmiş tarlalara 375 Konfederasyon ölüsü gömdü ve 2000 esir tuttu. Johnston'ın yaralıları Bentonville'de 1694, ayrıca Averasborough'da birkaç yüz kişiydi. [Dipnot: Sherman'dan Grant'e,
Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. s. 949; raporu, A.g.e., pt.
i. s. 27, 66, 76; Johnston'ın do., A.g.e., s. 1057, 1060.] Carolinas'taki son savaş yapılmıştı, Johnston önce Schofield'da, sonra Sherman'da ustalıkla vurduğu hızlı ve güçlü darbelerle bir asker olarak ününe ün katmıştı; ancak sayıları her iki darbeyi de başarılı kılmaya yetmiyordu ve Goldsborough'daki ordularımızın birleşmesi, kendisi ve Lee son bir çaba için birleşmediği sürece, daha fazla savaşmayı sadece hayat israfı haline getiriyordu. Grant buna izin vermeyecekti ve Johnston'ın 23'ünde Lee'ye verdiği mesaj özünde Pavia'dan gelen eski mesajdı: "Her şey kaybedildi, onur hariç." "Sherman'ın rotası sahip olduğum küçük kuvvetle engellenemez. Onu rahatsız etmekten başka bir şey yapamam. Saygılarımla, şu anki pozisyonunu terk edip etmemenin artık bir soru olmadığını, sadece Sherman'la nerede buluşacağına karar vermen gerektiğini söylüyorum. Ben onun yanında olacağım."
[Dipnot: _Id._, s. 1055.]

General Lee, kendi bakış açısından, etrafında kapanan ağı aynı netlikle
gördü. 11'inde Johnston'a telgraf çekmişti, "Raleigh'e giden yol kesilirse pozisyonumu koruyamayacağımdan korkuyorum. Bu yöne geri dönmeye zorlanırsanız, her iki ordu da kesinlikle açlıktan ölür." [Dipnot: _Id._, pt. ii. s. 1372.] 15'inde tekrarladı, "Raleigh'den geri dönmeye zorlanırsanız ve Doğu Kuzey Karolina'dan gelen erzaklardan mahrum kalırsak, bu ordunun nasıl
desteklenebileceğini bilmiyorum." [Dipnot: _Id._, s. 1395.] Fakat Sherman'ı geri püskürtmenin hayati önemine işaret ederken,
başarı ihtimali olmadan savaşa girmekte aceleci davranmayı teşvik etmedi. Virginia'daki erzakların tükendiğini söyledi. Danville'in batıya olan iletişimi artık tek dayanağıydı. Hoke, Conner ve Hampton'ı güneye gönderdiğinden beri, kuvvetleri hatlarını genişletmek için çok zayıftı ve Grant'in Sheridan aracılığıyla yapmayı
planladığı Danville yolundaki açığı yakaladı. "Bu nedenle," diye ekledi, "eğer sizin önerdiğiniz gibi hatlarımı daraltırsam, Richmond'ı tutmak için tek kaynağımız kesilecek ve şehir terk edilecek; oysa yolu korumak için bir pozisyon alırsam, Richmond kaybedilecek." Sherman kontrol edilemezse, "Burada kalamam, yola koyulmalı ve savaş için uygun bir fırsat aramalıyım. Hem Richmond hem de Virginia'yı tutmanın manevi ve maddi avantajlarından dolayı, uygun göründüğü sürece pozisyonumu koruyacağım." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. s. 1395.] Danville'in, ayrılırsa gerekli hedefi olduğunu gördü ve Sherman doğuda tutulabilirse, birleştikten sonra onlara daha fazla alan ve daha geniş bir yaşam alanı sağlanarak manevra için sahip olacakları avantajlara işaret etti. Ama Grant de tüm bunları gördü ve birkaç gün sonra Lee'yi Danville hattının kuzeyine doğru itip Appomattox'ta köşeye sıkıştırdığı amansız azim ve kuvvet, onun durum ölçümünün Lee'ninki kadar doğru olduğunu ve savaşın çabuk bitmesinin Konfederasyon ordularının birleştiği yerdeki tüm tehlikeleri önlemesine bağlı olduğunu biliyordu. Askeri
tarihte hiçbir şey, bu krizde her iki tarafın liderlerinin mektuplarının ve gönderilerinin karşılaştırılmasından daha ilginç değildir. Grant, Sherman'a söz verdiği gibi, Richmond'ı terk ettiğinde Lee'nin peşinde olmaktan memnun değildi. Daha iyisini yapacaktı. Sheridan'ın ateşli enerjisiyle iyi bir şekilde hizmet etti, Danville yarışında rakibini geride bırakacak ve hatta Johnston ile kavşaktan vazgeçilmesi gerektiğinde Lynchburg'a giden yolda yolunu kesecekti.

Bizim için Goldsborough'da bir veya iki gün, Sherman ile ücretsiz konferanslarda ve Georgia'da kendisinden ayrıldığımızdan beri yaptığı harika seferlerin hikayesini kendi dudaklarından dinlemekle keyifli bir şekilde geçti. Muazzam trenlerinin tüm boş vagonları, giysi ve malzeme getirmek için refakatçi eşliğinde Kinston'a geri gönderiliyordu ve daha fazla aktif hareket için hazırlanmak için iki hafta gecikmenin gerekli olabileceğini düşündü. Nisan ayını hem yeni bir sefer başlatma tarihi olarak belirledi hem de General Grant'e birliklerini düzgün bir şekilde yerleştirdiğinde ve erzaklar iyi çalıştığında "bir veya iki gün gelip sizi görebileceğini ve sonra ülkenin bağırsaklarına tekrar dalabileceğini" söyledi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii.
bölüm ii. s. 969.] 25'inde demir yolu Goldsborough'a gidiyordu ve Albay Wright generalin kendisiyle birlikte yola çıkıp durumunu ve nelerin başarıldığını ve ayrıca başka bir seferin ağır işi için ekipmanını
hazırlamak için hala neye ihtiyaç duyulduğunu görmesini istiyordu. Buna göre Sherman, Schofield'ı geçici olarak başkomutanlığa getirdi ve Albay Wright ile bir lokomotifte yaptığı teftiş gezisinden sonra, levazım departmanına ait bir vapurla City Point'e yolculuğuna devam etti. [Dipnot: _Aynı_, bölüm iii. s. 19, 20.]
Grant ve Lincoln'e yaptığı unutulmaz ziyaret, biraz sonra Johnston ile yapılan müzakerelerle bağlantılı olarak ele alınacaktır.
27 ve 28 Mart'ı orada geçirdikten sonra, Amiral Porter tarafından donanmanın hızlı bir gemisiyle geri gönderildi, 30'unda New Berne'e ulaştı ve aynı akşam Goldsborough'da bize katıldı.

Dönüşü benim için kişisel bir ilgi konusuydu, çünkü bu, Başkanlık emriyle Yirmi Üçüncü Kolordu'nun komutanlığına kalıcı olarak atanmamı sağladı. Schofield komutasındaki diğer birlikler, Terry'nin komutan olduğu yeni bir kolorduda organize edildi ve değişiklikler
orijinal Onuncu Kolordu teşkilatını boşalttığından, bu numara Terry'ye verildi. Schofield, Wilmington'u işgal etmemizden hemen sonra bu atamaları talep etmişti, ancak mektuplar General Grant'e ulaşmamış ve harekete geçilmemişti. [Dipnot:
Official Records, cilt xlvii. pt. ii. s. 559.] Goldsborough'da Sherman'ın içtenlikle onayladığı talebi yenilemişti ve ikincisi belgeleri yanında City Point'e götürdü ve mesele Başkan ve General Grant tarafından hemen ele alındı.
[Dipnot: _Id._, ss. 960, 961; pt. iii. ss. 18, 34. Ayrıca bkz.
Ek C.]

Schofield'ın düzenli orduda tuğgeneral rütbesine terfisi Grant tarafından Wilmington'un ele geçirilmesinin ödülü olarak önerilmişti ve bunu Franklin savaşından
alması gerektiği belirtilmişti. [Dipnot: _Id._, pt. ii. s. 545,
558.] Bay Stanton, adaylığın talep edildiği gibi yapılacağını söyledi, "ancak emirlere uyması şartıyla. Hastane botu 'Spaulding'i kendi karargahı yapmak için ele geçirmesinden memnun değilim," dedi; ekledi, "Ona bundan vazgeçmesini emrettim. Emre derhal uyarsa, adaylığını göndereceğim; aksi takdirde göndermeyeceğim." [Dipnot: _Id._, s. 562.] Garip bir tesadüf eseri, Schofield'a Sekreter'in uyarısıyla birlikte verilen emir, Grant'in terfi önerisini yaptığı gün yazılmıştı, [Dipnot: _Id._, s. 545. ] ve Stanton'ın karakteristik dürtüselliğini ve aceleci
mizacını iyi bir şekilde gösteriyor ki bu da onu ilk raporlara göre hareket etmeye yöneltti, oysa gerçeklerin sessizce araştırılması görüşünü değiştirecek ve astlarının duygularını kurtaracaktı. Hastane botlarının diğer askeri amaçlarla kullanılmasını yasaklayan, onları hastane kullanımından uzaklaştıran bir emir, deniz yolculuğumuzdan sonra Cape Fear Koyu'na ulaştığımız 8 Şubat'ta yayınlanmıştı, [Dipnot: _Id._, s. 342.] ve başka bir tesadüf eseri
Schofield aynı gün "Spaulding"i geçici karargahı yapmıştı. [Dipnot: _Id._, pt. i. s. 927.] Bir medyum olmadığı için
Schofield, o sırada Washington'daki emir subayının ofisinde
yazılmakta olan ve gemiyi geçici olarak
kullanımı sona erene kadar kendisine ulaşmayan emirden habersizdi. Üstelik, henüz çadırları veya atları olmadan ve birliklerinin Cape Fear Nehri'nin her iki yakasında da operasyon yapmasını planladığı için, kampanyadaki hızlı ilerlemesi her iki kıyıyla da hazır iletişimine bağlıydı [Dipnot: _Ante_, s. 405.] ve tekne, ordu nakliyeleri ve gemilerinden sorumlu levazım subayı tarafından bu amaç için kullanılabilir olarak adlandırılmıştı. Kuvvetlerinin başarılı bir şekilde
yönetilmesi söz konusu olduğundan, emir tamamen kendisine bilinmek yerine onun elinde olsaydı, bir kuralda istisna yapma takdir yetkisi, bölümü yöneten generale ait olurdu. Yine de, tekneyi kullanması, bir hastane olarak kullanılabilirliğini engellemek yerine yardımcı oldu, çünkü onu nehir kıyılarındaki ilerleyen hatlara yakın tuttu, böylece yaralılar en kolay şekilde oraya getirildi ve aslında bu koşullar altında oraya getirilene kadar gemide hasta veya engelli adam yoktu. Son olarak, bölümün üst düzey tıbbi görevlisi, tamamen onun görüşlerine uygun olarak Schofield'ın personelinin bir üyesiydi ve şikayet, bölüm tıbbi müdürünün bilgisi olmadan, teknedeki alt cerrah tarafından doğrudan Washington'daki cerrah geneline gönderilmişti. Generalin dikkatini emre çekerek, yorumları için tekrar ona iletmek normal olurdu ve eyleminin onaylanmaması yerine takdir edilmesiyle sonuçlanırdı. Grant, Sekreter'in mesajını aldığında, Albay Comstock Wilmington'dan dönmüştü ve general ondan, Stanton'ın yanlış anlaşılmasını ortadan kaldırmasını sağlayacak bilgileri aldı, böylece atama, Schofield şikayeti öğrenmeden önce yapılmıştı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. s. 562,
582.] Yaklaşık bir ay sonra, kendisini Sekreterle kişisel olarak barıştırmak için koşulların tam bir açıklamasını yaptı.
[Dipnot: _Id._, s. 832.] İkincisi, Schofield'a karşı hiçbir kötü niyet beslememişti, ancak savaşın kapanış döneminde bile, onun şevkini düşünceli bir sabırla yumuşatmayı
öğrenmemişti.

Nisan ayının on gününü Goldsborough'da geçirdiğimiz süre boyunca bizi meşgul eden iş, esas olarak trenlerimizi organize etmek ve
depolarımıza erzak toplamaktı, böylece Georgia ve Güney Carolina'da gerekli olan kırsalda yiyecek arama, Atlantik'te güvenli bir üsse demir yolu bağlantısına sahip olduğumuz için artık sona erebilirdi. Sherman, başlıca astlarına, Kuzey Carolina'ya ulaştığında, mümkün olduğunca düzenli erzak dağıtımına devam edeceğini ve ordunun ihtiyaç duyduğu her şeyin ayrım gözetmeksizin ele geçirilmesine son vereceğini bildirmişti. Atlanta'dan Savannah'a ve Savannah'dan Goldsborough'a yapılan uzun yürüyüşlerde amacına ulaşmıştı; burada başarının koşulu üssü terk etmekti; ancak bunu çok uzun süre uygulayan birliklerde moral bozukluğu ve disiplin kaybı eğilimi, düzenli yöntemlere dönüşü çok arzu edilir hale getirdi. Ordu Kuzey Karolina hattına yaklaşırken, On Yedinci Kolordu'ya komuta eden General Blair, en yakın amiri olan Howard'a şöyle yazmıştı: "Geçtiğimiz her ev yağmalanıyor ve Kuzey Karolina Eyaletine girmek üzere olduğumuz için, insanlara daha fazla saygı gösterilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu durumu önlemenin tek yolu, yiyecek toplamayı durdurmaktır. Benim vagonlarımda Goldsborough'a kadar yetecek kadar var ve sanırım ordunun geri kalanı da... Sistem vahşi ve sonuçları tamamen içler acısı. Artık buna gerek kalmadığı için, yasaklanması için bir emir verilmesini rica ediyorum. General Sherman, Kuzey Karolina'ya ulaştığımızda bize getirilen her şeyin parasını ödeyeceğini ve yiyecek toplamayı yasaklayacağını söyledi. Bu konudaki politikamızı değiştirmemizin ülke üzerinde mükemmel bir etkisi olacağına inanıyorum." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. s. 717; pt. iii. s. 46, 47.]
Sistemi değiştirmek ve kötüye kullanmalarını önlemek için derhal katı emirler verildi, ancak kuvvetlerin Goldsborough'da birleşmesine kadar
yem toplamayı tamamen durdurmak
mümkün değildi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. s. 718, 728, 760, 783.] Hükümet tarafından sağlanan erzakların düzenli dağıtımı daha sonra yeniden başlatıldı, ancak atlar ve
katırlar için uzun yem bu şekilde elde edilemedi ve kırsaldan toplandı;[Dipnot: _Id._, pt. iii. s. 7-9.] ancak o zaman bile askerlerdeki kötü alışkanlıkların düzeltilmesi ancak kademeli olarak
başarıldı.

Sherman, 3 Nisan sabahı Richmond ve Petersburg'un tahliyesini ancak 6'sında Grant'in sevinçli haberi içeren mektubunun kendisine ulaştığında öğrendi. 8'inde Cumartesi günü, Lee'nin felaketle sonuçlanan geri çekilmesinin ayrıntılarıyla birlikte teyit edildi. [Dipnot:
_Id._, ss. 89, 99, 100, 109.] O gece kamplarımızda gürültülü bir
jübile vardı. Düzenli topçu selamları atıldı, ancak askerler
ayrıca sevinçlerini göstermek için her türlü doğaçlamayı yaptılar.
Hava tezahüratlarla, vatansever şarkılarla, davulların
gürültüleriyle, bando takımlarının müziğiyle, tüfek atışlarıyla yankılanıyordu; güzel işaret fişekleri havaya fırladı,
kırmızı, beyaz ve mavi parlak yıldızlarını bulutların üzerinden düşürdü. [Dipnot: _Id._, pt. i. p. 936.]

Lee, Petersburg'da tutunduğu sürece Sherman'ın planı Raleigh'e aldatmaca yapmak, ancak gerçek hareketini kuzeye doğru yapmak, Gaston'un üstünden Roanoke'yi geçmek ve Johnston ile Lee arasında yürümekti.
[Dipnot: _Id._, pt. iii. s. 102.] Ancak şimdi Halleck'e yazdığı gibi, Raleigh'e doğru kuvvetle hareket edecek, arkasındaki demir yolunu onaracak ve Konfederasyon ordusunu hareket ettiği her yöne doğru takip edecekti. [Dipnot: _Id._, s. 118.] Grant'in 5'inde, Lee'nin yaklaşık 20.000 kişiye indirilmiş bir orduyla Danville'e doğru gittiğine dair görüşünü bildiren mektubu [Dipnot: _Aynı kaynaktan_, S. 99.] 8'inde Sherman'a ulaştı ve hemen cevap vererek şöyle dedi:
"Pazartesi [10'unda] tüm ordum Joe Johnston'a doğru hareket edecek, benimle Raleigh arasında olması gerekiyor ve nereye giderse gitsin onu takip edeceğim. Lee ile birleşmek için Danville'e geri çekilirse, aynısını yapacağım, ancak etrafından dolaşıp Greensborough'a doğru dönerek onu kuzeye doğru çevirebilirim... Keşke birkaç gün bekleyebilseydiniz veya bir hafta daha erken gelebilseydim; ancak henüz çok geç değil ve Johnston'ın peşinde yaklaşık 80.000 kişiyle olacağıma kesinlikle güvenebilirsiniz, bu da yirmi tam gün sürecek ben
kırk. Goldsborough'da küçük bir kuvvet bulunduracağım ve
Raleigh'e giden yolu onaracağım." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt.
xlvii. pt. iii. s. 129.]

Pazartesi günü, Slocum Georgia Ordusuyla Smithfield'a doğru yürüdü, Howard Tennessee Ordusuyla kuzeye Pikeville'e doğru gitti ve sonra Raleigh'e doğru dönerek Slocum'un sağında ve paralel yollarda onunla aynı hizada kaldı. Schofield Ohio Ordumuzla birlikte Slocum'un biraz soluna doğru ilerledi, benim kolordum Neuse'nin sol (kuzey) kıyısındaki nehir yolunu kullanarak Smithfield'ın biraz aşağısındaki Turner Köprüsü'ne gitti ve Terry'ninki Bentonville'den biraz daha sola ve arkaya doğru ilerledi. Süvarilerle Kilpatrick bu kanadın yürüyüşünü korudu. [Dipnot: _Id_.,
s. 123.] Bu hareket düzeninin Johnston'ın Smithfield'da veya yakınında olduğunu varsaydığı görülecektir, son bilgilerimize göre oraya
yerleşti. Kolordum Kinston ve Newberne ile iletişimimizi korumak için biraz dağılmıştı ve 10'unda Goldsborough'da yoğunlaşmam ve oradan 11'inde ilerlemem emredildi. [Dipnot: _Id_., s. 134.] General Reilly'nin Wilmington'a katıldığından beri komuta ettiği eski tümenim, kampanyanın geri kalanında General Carter tarafından yönetildi, Reilly'nin belirsiz sağlık durumu, istifa ederek savaşın hızla yaklaşan sonunu tahmin etmesine neden oldu. Ruger ve Couch sırasıyla birinci ve ikinci tümenlerin komutasını sürdürdüler. [Dipnot: _Id_., pt. i. p.
936.]

Benim yürüyüşüm, kolumun önünden gönderilen ve Slocum'un ikmal treninin bir kısmının da hareket ettiği ponton treninin yavaş ilerlemesi nedeniyle engellendi. Bu nedenle yolumuzda çok sayıda kaçak ve beni çileden çıkaran yağma kanıtları bulduk. 11'inde öğlen vakti, bölgede önemli bir adam olan Bay Atkinson'a ait büyük bir evin yakınında durduk. Malikanenin, binanın tüm yüksekliği boyunca uzanan büyük sütunlara sahip bir Yunan revağı vardı. Mobilyaların ve halıların bir kısmı
kaldırılmıştı, ancak piyanoda ve kitapların bulunduğu kütüphanede incelik ve zekanın kanıtları görülüyordu. Asamla birlikte dinlendim ve
öğle yemeğimi geniş revakta yedim ve mola
sonu geldiğinde yola devam ederken, yarım mil bile gitmemiştim ki beyaz bir duman sütunu evin yandığını gösterdi. Hemen bir subayı geri göndererek derhal bir soruşturma yapılmasını ve bu vandalizmin
herhangi bir sorumlusunun tutuklanmasını emrettim. Öğrenebildiğim en fazla şey,
başka bir birliğin bazı kaçaklarının, biz hareket ettiğimizde evde gizlenirken
görüldüğü ve kısa bir süre sonra ikinci katta, görünüşe göre odalardan biriyle bağlantılı bir dolapta yangın çıktığıydı. Söndürmek için çabalar sarf edildi, ancak
çatı katına girmişti ve o kadar ilerlemişti ki ev mahvolmaya mahkûmdu.
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. i. s. 936.] Bu, birliklerim geçerken bir meskenin
yakıldığı deneyimimdeki ilk olaydı ve
bununla ilgili görünen sorumlulukları beni çok rahatsız etti. Öğleden sonra benzer saldırıların tekrarlanmasıyla öfkem daha da arttı.
Turner Köprüsü'ndeki kampımızdan,
bu tür saldırılardan suçlu olan yağmacıların, ister kendi birliğime ait olsun, ister eteklerine asılmış olsun, davul kafalı askeri mahkemede özet yargılama ve idam emri verdim. [Dipnot: _Aynı_, pt. iii. s. 189.] Kanıtlar, suçların Savannah'dan yürüyüşe geçerken ordudan ayrılan ve yağma amacıyla orduyu takip eden "serseriler" tarafından işlendiğine dair kesin görünüyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 281.] Atkinson'ın Konfederasyon hükümetinin "askerlik görevlisi" olduğu bildirildi ve bu belki de onun davasında bu öfkenin sebebiydi. Bir önlem olarak, yürüyüşümüzde meskenlerde nöbetçilerin bırakılmasını, ardışık tümenlerden görevden alınmalarını, sonuncuların trenlerimiz geçene kadar kalmalarını ve sonra arka muhafızlara katılmalarını emrettim. [Dipnot: _Aynı_., s. 189.]

12. Alayın yürüyüşünde Howard, Neuse'nin doğu tarafında oldukça geniş bir cepheyle kaldı ve
Raleigh'in doğusundaki Neuse Mills ve Hinton's
Köprüsü'nden nehrin geçişini hedefledi. Slocum Smithfield'den geçti ve Neuse'nin sağ kıyısına kadar giden yollara girdi. Schofield, Turner Köprüsü'nden geçti ve daha batıya giden yolları aradı, Elevation'dan Raleigh'e giden ana yola ulaşmayı amaçlıyordu. [Dipnot: _Id_., s. 163, 164, 187-189.] Smithfield'da Johnston'ın Raleigh'de olduğunu öğrendik, ancak Lee'nin teslim olduğunu duyduğunu ve eyaletin merkezi kısmını sıkı bir şekilde tutmak için artık bir nedeni olmadığını bilmiyorduk. [Dipnot: _Id_., s. 777.] Salı günü, 12'sinde yürüyüşümüzde, teslim olma haberi bize ulaştı ve hem subaylar hem de erler tarafından abartılı sevinç gösterileriyle karşılandı. [Dipnot: Sahnenin canlı bir tasviri için bkz. "Ohio Loyal Legion Papers", cilt. ii. s. 234, o zamanlar kadromda bir teğmen olan A. J. Ricks tarafından, Kuzey Ohio'daki ABD Bölge Mahkemesi Yargıcı.] Sherman haberi, teslimiyet tamamlanır tamamlanmaz Grant tarafından 9'unda gönderilen bir mesajla almıştı ve bu mesajda Lee'ye teklif ettiği şartlar ve onların kabulü yer alıyordu. [Dipnot: Official Records, cilt xlvii. pt. iii.
s. 140.] Hemen cevap veren Sherman, "Duygularımı nasıl ifade edeceğimi pek bilmiyorum ama siz tahmin edebilirsiniz. Lee'ye verdiğiniz şartlar cömert ve cömert. Johnston da Lee'nin örneğini izlerse, elbette ben de aynısını yapacağım. O Raleigh'de benden önce geri çekiliyor ama yarın orada olacağım." [Dipnot: Official Records, cilt xlvii. pt. iii. s. 177.] Johnston'ın Raleigh'de teslim olacağı umudunu dile getirdi, ancak bunu yapmazsa, kendi planı düşmanın Körfez Devletleri'ne çekilmesini önlemek için güneye ve batıya doğru ilerlemek olacaktı. "Biraz daha fazla süvariyle," dedi, "tüm orduyu ele geçireceğimden emin olurdum." Ayrıca orduya önemli haberi duyuran Özel Bir Saha Emri yayınladı. "Tanrı'ya ve ülkemize şan, yürüdüğümüz silah arkadaşlarımıza tüm şeref. Biraz daha emek, biraz daha fazla çaba, büyük yarış kazanıldı ve hükümetimiz dört yıllık kanlı savaştan sonra yeniden canlandı." [Dipnot: _Aynı_, s. 180.] O gün, her komutanın başında, güzel bir bahar günü okunduğunda, her askerin kalbinde bir duygu karmaşası yaratan sözler bunlardı. Emir bana öğle vakti, birliğin dinlenme durağında ulaştı ve
personelim başlarını açarak okumayı dinledi. Sonra üç tezahüratla karşıladık,
ben de kaçakçı olarak hareket ediyordum ve haberler rüzgarın kanatlarında
kolon boyunca hızla yayıldı.

Aynı günün geç saatlerinde bir heyet, Raleigh'den trenle gelen Slocum'un öncü muhafızlarıyla karşılaştı.
Vali Vance'den Kuzey Karolina'yı ilgilendiren kadarıyla savaşı sona erdirmek için
uyarılarda bulunan bir mektup.
Küçük gruba eski Vali Graham ve Bay Swain başkanlık ediyordu. Bu adamlar, savaş hissinin yarattığı popüler kasırga tarafından sürüklenene kadar ayrılığa karşı muhalefeti yönlendirmişlerdi ve şimdi Ulusal Hükümetin zaferini kabul ediyorlar. Bay Graham, 1852'de General Scott ile birlikte Whig partisi tarafından aday gösterilerek Başkan Yardımcısı adayı olmuştu. Sherman onları nazikçe karşıladı ve Vali Vance ve Raleigh'de kendisini bekleyen Eyalet hükümetinin üyeleri için bir güvence verdi, ancak Graham ve partisiyle Konfederasyon hükümetiyle mevcut ilişkileri konusunda bir konferanstan sonra Vance'e şöyle yazdı: "Konfederasyon Hükümeti Ordusu ile benim komuta ettiğim ordu arasındaki düşmanlıkların askıya alınabileceğinden şüpheliyim, ancak hepinize ulaşmak istediğiniz amaca, yani mevcut savaşın sona erdirilmesine katkıda bulunmak için elimden geleni yapacağım." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xlvii. pt. iii. s. 178.]

Yirmi Üçüncü Kolordu 12'sinde on sekiz mil yürüdü ve General Schofield'ın bildirdiğine göre "Slocum'un serserilerinin ülkenin her yerine dağıldığını" ve her yeri yağmaladığını gördü. [Dipnot: _Aynı_, s. 187.]
13'ünde Raleigh'e iki mil kadar yaklaştık, on dokuz mil yol kat ettik, Georgia Ordusu hemen önümüzde şehre girdi. Sherman, Vali Vance ile buluşmayı bekleyerek Slocum'un kolunun başındaydı, ancak habercilerini taşıyan trene o kadar gecikmeler olmuştu ki Vance güvenini kaybetmiş ve Johnston'un ordusunun artçı muhafızları olan Hampton'ın süvarilerinin önünde şehri terk etmişti. Hampton, Vance'in tüm müzakerelerine şiddetle karşı çıkıyordu, bunu vatana ihanet olarak görüyordu ve Graham'ın ekibinin önüne o kadar engel koymuştu ki Vance, tutuklandıklarını ve görevin başarısız olduğunu düşünüyordu. [Dipnot: _Aynı_, s. 178, 196.] Ancak Graham ve Swain hala oradaydı ve hemen valinin malikanesinde karargahını kuran Sherman'ı beklediler. Yürüyüş kolunda bize gelen haberlere göre Vance, Sherman ile şahsen buluşmuş ve eyaletin başkentini teslim etmişti; ancak gerçekler, belirttiğim gibi çıktı. [Dipnot: _Id._,
pt. i. s. 937.]

Raleigh yakınlarındaki kampımıza yaklaşırken önemsiz bir olay bize keyif verdi ve askerlerin yeryüzünde ve havada olan
rastlantısal şeyleri yorumlama eğilimiyle, iyi bir alamet olarak karşılandı. Yol kenarında büyük bir ağaç duruyordu ve yaprakların üzerinde ve yolun üzerinde asılı duran ölü bir dalın üzerinde tüneyen bir alaycı kuş, o şarkıcıların prensinden bile
duyulmuş en harika melodileri
çıkardı. Altındaki hareket eden ordudan heyecanlanan ama korkmayan kuş, diğer kuşları taklit etmede,
sonsuz çeşitlilikteki çağrılarında ve notalarında, ıslık çalarak ve şarkı söyleyerek,
tüm diğer seslerin üzerinde yükselen tam bir yankılanma gücüyle kendi türünü geride bıraktı. Yürüyen askerler konuşmalarını kestiler, dikkatle dinlediler ve eşsiz müzisyeni görmek için
boyunlarını uzattılar. Bu, eşsiz güzellikte ve tatlı önerilerle dolu, yaklaşan barışın bir kutlamasıydı. 14'ünde ordunun büyük kısmı Raleigh'in birkaç mil önünde batıya doğru hareket etti ve Yirmi Üçüncü Kolordu kasabanın doğu banliyölerine yaklaştı. Sherman, 15'i için yürüyüş emrini verdi ve şöyle başladı: "Bir sonraki hareket Ashborough'da olacak, düşmanın Haw Nehri Köprüsü'nün arkasındaki ve Greensborough'daki Şirket dükkânlarındaki konumunu değiştirmek ve Salisbury ve Charlotte'taki tek geri çekilme hattını kesmek." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 208, 217.] Ancak bu yürüyüş henüz başlamıştı ki geçici olarak askıya alındı ​​ve asla devam ettirilmedi. Konfederasyon ordularına karşı son düşman yürüyüşümüz yapılmıştı. Bay Badger, Ulusal Kongre'deki Eyaletten son senatör ve Eyaletteki Birlik unsurunun lideri Bay Holden da dahil olmak üzere diğer önde gelen kişiler Bay Graham'ın partisine katılmıştı ve Sherman onlarla meşguldü, Kuzey Karolina'nın Konfederasyon'dan çekilmesini sağlamak için gayri resmi olarak pazarlık ediyordu. General, Eyaletin yürütme ve yasama organının bu amaçla Raleigh'e gelmesini istiyordu ancak Johnston'ın ordusuna karşı düşmanlıkları, ikincisinin doğrudan teslim olma yönündeki teklifleri dışında askıya almayı reddetti. [Dipnot: _Id_., s. 221.] Bu konferanslar devam ederken, Greensborough'da başka konferanslar da yapılıyordu ve bunun sonucunda General Johnston bir ateşkes talep eden bir mektup göndermişti. [Dipnot: _Id_., s. 206.] Sherman
hemen iki ordu arasında durma ve geçici ateşkes ve üç gün sonra kişisel bir konferans getiren terimlerle cevap verdi. Böylece hikayesi bir sonraki bölümde anlatılacak olan ünlü müzakereler başladı.

Güney halkı, başarı umudu kaldığı sürece harika bir metanet ve sabır göstermiş olsa da,
telafi edici bir avantaj aranmadığında savaşın dehşetinden kurtulmak için en çok endişeliydiler. Ordularımızın korkusu, Konfederasyon yetkililerinin insanları umutsuz bir direnişe teşvik etmek için kullandığı abartılarla artmıştı ve terör şimdi genel bir halk talebiyle karşılık buluyordu. Columbia'nın yakılması hikayesi onlara Sherman'ın kasten ve kasıtlı bir barbarlığı olarak verilmişti ve onunla karşılaşan heyet, savaşı derhal sona erdirme ve insanları acıdan ve ülkeyi yıkımdan kurtarma arzusunu dile getiren samimi ifadelerini duyduklarında kendi duyularına inanamadı. Raleigh'e girerken yaşadığım bir deneyim, savunmasız ailelerin kendilerini bizim elimizde bulduklarında kapladıkları korkunç dehşetin şaşırtıcı bir görüntüsünü verdi. 12 Çarşamba gecesi, Hampton komuta ettiği arka muhafızların gün doğmadan geri çekilmesi gerektiğini bildirmişti ve korkmuş insanlar hemen pencerelerini kapatmaya ve sabahın ne getireceğini düşünerek kasvetli bir şekilde oturmaya başlamışlardı. Perşembe günü erken saatlerde
Kilpatrick'in süvarileri kasabanın içinden geçti ve diğer tarafta bazı çatışmalar yaşandı ve ara sıra atılan topların savaşın başlangıcı olduğu düşünüldü. Slocum'un piyadeleri süvari öncü birliklerinin ardından yürüdü ve top ve cephane sandıklarının ağır şakırtıları, tren sürücülerinin bağırışlarıyla birlikte alışılmamış kulaklara bir karmaşa gibi geldi. Sherman, şehirde hiçbir kötülük yapılmaması ve yağma yapılmasına izin verilmemesi yönünde katı emirler vermişti ve tüm üst düzey subaylar emirleri uygulamada ciddiydi, bu yüzden hiçbir kasabanın gerçek bir savaşta bir ordu tarafından daha sessiz bir şekilde işgal edilmediğine inanıyorum. Cuma sabahı kendi birliklerimi banliyöye yerleştiriyordum ve ordunun ana gövdesinin batı sınırlarının ötesinde kamp kurmasıyla bize bırakılan şehrin muhafızlığını üstlenmek için ayarlamalar yapıyordum. Genelkurmay'dan bir subay yanıma geldi ve ev halkı kadın ve çocuklarıyla birlikte artık terör ve gerilime dayanamayan bir hanımın kendisine en acıklı şekilde koruma talebinde bulunduğunu söyledi. Benim derhal bu yerin sorumluluğunu alacağımı bildiğinden, bana korku için tüm sebepleri ortadan kaldıracağıma dair güvence vermişti, ancak yine de şahsen gelip büyük sıkıntılarını hafifletmem için ricada bulunması rica edilmişti. Onunla
kasabanın en konforlu evlerinden birine gittim. Aile Çarşamba gece yarısından beri salonlarda toplanmıştı. Uyumaya cesaret edememişlerdi, ancak anne ve hanıma sarılmışlardı. Pencereler sıkıca kapalıydı, odalar mumlarla aydınlatılmıştı ve
soluk, uzun süreli gerginlikten bitkin, şeytandan daha iyi olarak görmeleri öğretilen kişilerin içeri girmesinden bir an için korkmuş, boş gözleri insan dayanıklılığının sınırına tehlikeli bir şekilde yakın olduklarını gösteriyordu. Generallerimizin iyi niyetlerine içtenlikle kefil oldum ve en geniş korumayı vaat ettim. Onlara sempati duyduğumu ve kendi karım ve çocuklarım da benzer bir durumda olsalardı onlara istediğim güvenliği sağlamayı amaçladığımı temin ettim. Ev ve mahalle için bir muhafız görevlendirildi. Neşeli ışığa açılan pencereleri açmaları ve normal yaşam tarzlarına dönmeleri için teşvik edildiler. Paniğin geçmesi ve güvenin yeniden canlanması bir tür ölüm gölgesinden
dönüştü ve çok dokunaklıydı. Çaresizler için bu tür korkuların tekrarlanmaması, barışın gerçekten savaşın korkunç yaralarını iyileştirmeye gelmesiyle birlikte yeni bir şükran duygusu ekledi.

Bir an geldi ki, şehri intikamdan kurtaramayacağımızdan bir kez daha korktuk. 17 Nisan'da Lincoln'ün suikast haberi bize ulaştı. [Dipnot: Resmi
Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 221.] Sherman, Durham İstasyonu'nda Johnston ile yapacağı konferansa gitmek üzere yola çıkarken şifreli
gönderiyi almıştı ve akşam dönene kadar telgraf operatörüne mutlak gizlilik
emri vermişti. En güvendiğim astlarımdan biri olan General
Stiles, üç piyade taburundan oluşan bir garnizon, bir yedek topçu tugayı ve Ohio Ordusu'nun iyileşenleriyle
Raleigh karakolunun komutanı yapılmıştı. [Dipnot: _Id_., s. 217. ] Sherman Johnston'a yaptığı ziyaretten döner dönmez beni çağırdı
ve bana Lincoln'ün öldürülmesiyle ilgili korkunç haberi verdi. Haber duyulur duyulmaz askerler arasında
bir isyan çıkmasından duyduğu büyük korkuyu dile getirdi. Bana Stiles'ın garnizonunu
gerektiğini düşündüğüm ölçüde güçlendirmemi,
şehrin çeşitli kamplara giden yollara güçlü muhafızlar yerleştirmemi, tüm askerleri görevden alıp uygun
komutalarına göndermemi ve kısacası, ilk heyecan geçene kadar
kimsenin şehri ziyaret etmesine veya içinde dolaşmasına izin vermememi ve herkesi
sıkı askeri gözetim altında tutmamı emretti. Schofield ve diğer ordu komutanları da onunla birlikteydi ve hepsi
ortaya çıkan zarar tehlikesinden ve kapsamlı
önlemlere ihtiyaç duyulmasından ciddi şekilde etkilenmişti. Sherman'ın suikastı duyuran genel emri daha sonra okundu, ancak orduya dağıtımı ve yayınlanması
ben şehri korumaya hazırlanmak için zaman bulana kadar
ertelendi. [Dipnot: _Id_., s. 238.] Neyse ki, Konfederasyon'un kalan tüm ordularının dağıtılması için ilk kongrenin duyurusu heyecan verici haberlere eşlik etti ve genel barışın geri dönüşü olarak kabul edildiğinden, ordumuz üzerindeki etkisi
devam eden bir çatışmada intikam heyecanından ziyade zafer anında büyük bir liderin kaybı için derin bir yas gibiydi. Düzeni korumakta kayda değer bir zorluk yaşanmadı ve Raleigh sakinleri bir iki gün büyük bir huzursuzluk yaşasa da, güzel kasaba en ufak bir acı çekmedi. Orman ağaçlarıyla çevrili geniş caddeleri ve yemyeşil çimenler ve çiçeklerle dolu geniş avluları, Washington'daki caddeler ve bahçelerden daha fazla ihlal edilmiyordu ve hiç kimse şiddete maruz kalmıyordu. BÖLÜM XLIX

SHERMAN-JOHNSTON SÖZLEŞMESİ

Sherman'ın kölelik sorununa ilişkin önceki görüşleri--1864'teki
görüşler--Savaş hakları ve devlet adamlığı--Halleck ile
yazışmalar--Stanton ile Savannah'da konferans--General'e
Mektup
Robert Anderson--Lincoln ile City Point'te konferans--Başkanın suikastının
ilk etkisi--Konfederasyon tarafındaki
durum--Davis Danville'de--Lee ile bağlantısı kesildi--Greensborough'a
gidiyor--Johnston'ı konferansa çağırıyor--Lee'nin teslim olması--Greensborough toplantısı--Stoneman'ın süvari baskınının yaklaşması--Vance'in
Sherman'a heyeti--Davis tutuklanmalarını emrediyor--Vance sadakatini
iddia ediyor--Konfederasyon güçlerini Greensborough-Charlotte hattında
yoğunlaştırma girişimleri--Kabine toplantı--Konfederasyonun
devrilmesi kabul edildi--Davis hala umutlu--Kabineye
teslim oldu--Johnston'ın Sherman'a yazdığı mektubu dikte etti--Sherman'ın
cevabı--Toplantı ayarlandı--Sherman ön yazışmaları
Washington'a gönderdi--Durham toplantısı--Müzakereler--İki zorluk noktası--İkinci gün oturumu--Johnston'ın sivil hükümetin
dağıtılmasına söz verme yetkisi--Anlaşılan
şartlar--İletim mektupları--Virginia
yasama
meclisinin toplanması--Sherman'ın köleliğin
sonunu açıkça ilan etme isteği--Kamuoyunu etkileyen suikast--Sherman'ın
Johnston'a olan kişisel inancı--Şartları
değiştirme ihtiyacı görüyor--Grant'in gelişi.

Sherman'ın Johnston ile yaptığı müzakereleri anlamak için, generalin isyankar eyaletlere karşı tutumunu ve kölelik konusundaki görüşlerini hatırlamalıyız. Başlangıçta siyasette muhafazakar bir Whig olan, kölelik karşıtı ajitasyonu küçümseyen Sherman, 1856 gibi erken bir tarihte kardeşine şöyle yazmıştı: "Kuzey ve Güney halkı daha fazla ılımlılık öğrenmediği sürece, iç savaş yolunda 'görüntüler' göreceğiz. Elbette Kuzey'in gücü var ve galip gelmeli, ancak Güney halkı yeterince çaresiz olabilir ve olacaktır." [Dipnot: Sherman Mektupları, s. 63. ] 1859'da hala mutlak hakta ısrar etmek yerine tavizler verilmesini istiyordu ve şöyle diyordu: "Her eyaletin kendi yerel politikasına sahip olma hakkı vardır ve Kongre'deki çoğunluğun tüm ülkeyi yönetme hakkı vardır; ancak Kuzey, terimin her anlamında çok güçlü olduğu için cömert olmayı, hatta Güney'in zayıflığına ve önyargılarına makul tavizler vermeyi göze alabilir." [Dipnot: Sherman Mektupları, s. 77.] 1860'ta aynı düşünceye geri dönerek şöyle dedi: "Bu ulusun fiziksel ve politik gücünün özgür eyaletlerin eline geçmesi o kadar kesin ve kaçınılmazdır ki, bence hepiniz işleri kolaya alabilir, çökmekte olan bir hanedanın darbelerine katlanabilir ve hatta onların aciz tehditlerine gülümseyebilirsiniz." [Dipnot: _Aynı_, s. 83.]

Dünya, geçim kaynağını bir kenara attığı ve hayattaki her çekici bakış açısından uzak durduğu, Ayrılık gerçekten geldiğinde, Louisiana valisine "Hiçbir dünyevi nedenle Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanca veya meydan okuyan hiçbir eylemde bulunmayacağım veya hiçbir düşünce düşünmeyeceğim" dediğinde söylediği çınlayan sözlere aşinadır. [Dipnot:
_Id._, s. 106.] Ancak köleliğin kılıca başvurduğunda kılıçla yok olacağını gören en açık görüşlü kişilerden biriydi. Ocak 1864'te bunu kısa ve öz bir şekilde ifade etti: "Güney, köleliğin çıkarlarını savaşın konusu haline getirdi. Savaşı
kaybederlerse, köleliği de kaybederler." [Dipnot: _Id._, s. 222.] Aynı ayın sonunda şöyle dedi: "Üç yıl önce, biraz düşünerek
ve sabırla, yüz yıl barış ve refah içinde yaşayabilirlerdi; ama savaşı tercih ettiler. Geçen yıl kölelerini kurtarabilirlerdi, ama artık çok geç, dünyanın tüm güçleri onlara kölelerini ölü büyükbabalarından daha fazla geri veremez." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt, xxxii. bölüm ii. s. 280.] Ve aynı mektupta, Güneyli insanlara kendi sınırlarımız içinde bildirme yetkisi olan bir astına yazılmış, bazı idari düzenlemeler hakkında şunları söyledi: "Bunlar
yerleşik savaş ilkeleridir ve Güney halkı, savaşa başvurmuş olmalarına rağmen, pratikte ve kamuoyunda meydan okudukları Anayasamıza karşı koruma için başvurmaktan men edilmiştir. Savaşa başvurmuşlardır ve _onun_ kurallarına ve yasalarına uymak zorundadırlar." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xxxii. bölüm ii. s. 279.]

İki yıl sonra, Kongre'deki radikal lider Thaddeus Stevens, aynı doktrini daha keskin olmayan terimlerle ilan etti. Sherman, kapsamı konusunda netti, ancak sağlam politika ve devlet adamlığı açısından, teslimiyet yapıldığında olası savaş cezalarını uygulama konusunda Stevens'tan farklıydı. Kölelik için bir diriliş olamayacağı ve azat edilmiş kişilerin hayat, özgürlük ve mülkiyet açısından, bu korumada yasa önünde gerçek bir eşitlikle korunması gerektiği konusunda ısrar ettiği açıktır; ancak henüz hükümette siyasi katılım için uygun olmadıklarını, Güney Eyaletleri'nde siyasi yönetimi üstlenmek içinse çok daha az uygun olduklarını ileri sürdü.

General Halleck'in Savannah'ın ele geçirilmesinden hemen sonra Sherman'a yazdığı dostça bir mektupta, uzun süreli yakınlığın izin verdiği bir özgürlükle şöyle diyordu: "Neredeyse herkes Georgia'daki büyük yürüyüşünüzü ve Savannah'ın ele geçirilmesini överken, şu anda Başkan üzerinde büyük bir etkiye sahip olan ve muhtemelen kabine değişikliğini daha da fazla bekleyen belirli bir sınıf var, size karşı bir nokta koymaya kararlılar -- yani 'Kaçınılmaz Sambo' ile ilgili olarak. Zenciye karşı neredeyse _suçlu_ bir hoşnutsuzluk gösterdiğinizi ve hükümetin onunla ilgili isteklerini yerine getirmeye istekli olmadığınızı, aksine onu küçümseyerek geri çevirdiğinizi söylüyorlar." [Dipnot: _Id_., cilt xliv. s. 836.] Kısacası, Georgia'daki yürüyüşünün kölelerin genel bir göçü aracı olabileceği ve olması gerektiği söylendi. Sherman, binlerce zencinin yürüyüşüne eşlik etmesine izin verdiğini ve askeri operasyonlarının gereklilikleri dışında bir sınır koymadığını söyleyerek esprili bir cevap verdi. "Eğer," dedi, "operasyonlarımı sadece zencilere danışılacak şekilde yürütmem konusunda ısrar edilirse, elbette yenileceğim ve o zaman Sambo nerede olacak? Askeri başarı, Sambo'nun güvenliğini ima etmiyor mu ve _tam tersi_? ... Etrafımda kalabalıklar halinde toplanıyorlar ve Musa mı, Harun mu yoksa peygamberlerden hangisi olduğumu bulamıyorum. . . . Güney, zencilere yaptığı haksızlık için sahip olduğu her şeyi hak ediyor, ancak bu, diğer uca gitmemiz için bir neden değil. Zenciler için elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve yapacağım ve sorunun kendi kendine yavaş ve doğal bir şekilde çözüldüğünden eminim. Bizim koruyucu bakımımızdan başka hiçbir şeye ihtiyacı yok." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. s.
36.]

Savaş Bakanı Halleck'in mektubunda genel olarak ima edilmişti, ancak
Bay Stanton Sherman'ı Savannah'da ziyaret ettiğinde, Sherman zihninin sahip olabileceği olumsuz izlenimlerden
arındığını anlamıştı. Bay Stanton, önde gelen renkli vaizlerden yirmi tanesini ırklarının en zeki temsilcileri olarak bir araya getirmişti ve onlara umutları ve istekleri, askerlik hizmetine ilişkin tutumları ve beyazlar arasında veya ayrı yaşama konusundaki tutumları hakkında yazılı sorular sorarak onları inceledi. Onların genellikle kendi ayrı topluluklarında yaşamayı denemeyi tercih ettiklerini ve Kuzey Eyaletlerinde askere alınan adamların yerine onları askere almaya çalışan eyalet ajanlarının yöntemlerine şiddetle karşı çıktıklarını öğrendi. Hatta bu adamlara Sherman'ın renkli insanların haklarına ve çıkarlarına karşı dostça olup olmadığını soracak kadar ileri gitti! Cevap, generale güvendikleri ve endişelerinin daha iyi ellerde olamayacağını düşündükleriydi. Bazıları geldiğinde onu ziyaret etmişti ve şimdi Bay Stanton'ı kendilerine gösterdiğinden daha fazla nezaketle karşılayamayacağını düşündüklerini söylediler. [Dipnot: _Id._,
s. 41.] Sherman'ın azat edilmiş kölelere ekim için deniz adası topraklarının tahsisi ve asker olarak kaydolmalarının sağlanması yöntemleriyle ilgili emri [Dipnot: Official Records,
cilt xlvii. pt. ii. s. 60.] Bay Stanton onunla birlikteyken hazırlanmıştı ve her paragrafın Bakan'ın onayına sahip olduğunu doğruluyor. [Dipnot: Memoirs, cilt ii. s. 250.]

Ayrılma ve savaştan sorumlu olan adamlara karşı hislerinde, Sherman kınamasını ve öfkesini ifade ederken sözlerini asla ölçülü kullanmamıştı. Johnston ile müzakerelerde buluşmadan sadece birkaç gün önce General Robert Anderson'a yazdığı bir mektupta, Anderson'ın 14 Nisan'da (Lincoln'ün de öldüğü ölümcül gün) Fort Sumter'da bayrağı tekrar çekecek olmasından duyduğu memnuniyeti en derin duygularla dile getirmişti ve "ülkemizi bu kadar ciddi, bu kadar görkemli ve bu kadar adil bir
dramda temsil etme şansının bu kadar saf ve asil birine düşmesinden mutluluk duyduğunu" söylemişti. Ona göre bu "Cennetin kendisi tarafından kararlaştırılmış bir ceza" gibi görünüyordu. Bu korkunç savaşa sebep olanların
düşüncesiyle hatırlanan adam şöyle haykırdı: "Ama son henüz
değil. Bu düşünceyi ilk tasarlayan beyin acıyla
patlamalı, cehennem sevinciyle atan kalp
atmayı bırakmalı, ilk ipi çeken el felç olmalı,
13 Nisan 1861'de Charleston'da başlayan kötü eylemin
öcünü alınmadan önce. Ama 'intikam senin değil, benimdir' der Tanrı ve biz zavallı günahkarlar onun dramayı sonuna kadar işlemesine izin vermeliyiz."
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 107.] 17 Nisan'da General Johnston'la buluşmaya giden adam böyleydi; ve
o zaman yaptıklarını düşünürken, onun doğasının bir parçası olan ilkeleri, inançları ve duyguları hesaba katmalıyız. Ayrıca, üç haftadan daha kısa bir süre önce City Point'te Başkan ile kişisel bir konferans gerçekleştirdiğini ve ondan, çeşitli isyancı eyaletlere ve teslim olabilecek ordulara vermeye hazır olduğu şartlar ve Konfederasyon sivil hükümetiyle hiçbir şekilde ilgilenmeden, yasal olarak oluşturulmuş bir otoriteden teslimiyet onayı almayı beklediği yöntemle ilgili görüşlerini bizzat aldığını hatırlamalıyız. General Sherman, Başkomutan'dan kendisine verilen talimatlar niteliğindeki bir konferansta neler olduğuna dair kesin bir otoritedir; ve eş zamanlı kayıtları ne kadar dikkatli incelersek, o toplantıda neler olduğunu doğru bir şekilde bildirdiğine dair inancımız o kadar güçlenir. "Bay Lincoln konuşmasında dolu dolu ve açık sözlüydü," diyor Sherman,
"bana zihninde savaş biter bitmez Güney'deki sivil işlerin yeniden düzenlenmesine hazır olduğunu temin etti;
ve bana Vali Vance'e ve Kuzey Karolina halkına, isyancı ordular silahlarını bırakıp sivil faaliyetlerine devam ettikleri anda ortak bir ülkenin vatandaşları olarak tüm haklarının derhal garanti altına alınacağı ve
anarşiyi önlemek için, o zamanlar var olan Eyalet hükümetlerinin, sivil görevlileriyle birlikte, Kongre başkalarını sağlayana kadar kendisi tarafından fiili hükümet olarak tanınacağı konusunda güvence verme yetkisi verdi."
[Dipnot: Sherman'ın Anıları, cilt ii. s. 327.]

General, Bay Graham ve diğerleriyle görüştüğünde,
General Weitzel'in Richmond'da Virginia Eyalet hükümetine Bay Lincoln'ün sahada olması nedeniyle toplanma yetkisi verdiğini biliyordu. City Point'teki ünlü röportajda ifade edilen görüşler pratik bir şekil almıştı. Sherman, ilk kongreyle ilgili eylemi beklerken Johnston ile yazışmalarında, Weitzel'in eyleminden "mevcut eyalet hükümetlerini tanıma konusunda hiçbir sorun olmayacağı" konusunda güven duymanın bir nedeni olarak bahsetti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 266.]

Lincoln'ün suikastına ilişkin korkunç haberin yüküyle Sherman, 17 Nisan'da Konfederasyon generaliyle görüşmek üzere Durham İstasyonu'na gitti. Onun kederi geleceğe dair kasvetli düşüncelerle karışmıştı, çünkü hem kendisinin hem de Washington'daki yetkililerin ilk başta büyük suçu, ülkenin hem sivil hem de askeri liderlerini yok etmek ve orduları, medeni askeri operasyonlar başarısız olduğu için anarşinin etkisini deneyecek acımasız gerilla gruplarına dağıtmak için çaresiz adamların bir sisteminin parçası olarak düşünmesi doğaldı. Böyle düşünerek Güney'e haksızlık ettik, ancak ilk izlenimin böyle olması kaçınılmazdı. Güney'in önde gelen askerleri ve devlet adamlarıyla biraz kaynaştığımızda daha iyi öğrendik ve bu tür endişelerin olduğu dönem kısa sürdü, ancak sürdüğü süre boyunca korkunçtu. Ancak burada Johnston'ın Greensborough'dan büyük rakibiyle buluşmak için geldiğinde hangi saikleri ve amaçları temsil ettiğini düşünmeliyiz. Bunları anlamak için askeri hatları içindeki olayların gidişatını hızla izlemeliyiz. Petersburg ele geçirilip Richmond tahliye edildiğinde, Bay Davis kabinesindekilerle birlikte Danville'e gitti ve orada General H. H. Walker komutasındaki küçük bir kuvvet tarafından korunarak birkaç gün kaldı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 741, 750.]
Beauregard, General Stoneman'ın Tennessee'den dağlara doğru yönettiği bir sefere karşı koymak için müfrezeler toplayarak Greensborough'daydı. [Dipnot: _Id._, s. 751.] Johnston, kuvvetlerinin ana gövdesiyle Smithfield'daydı, Goldsborough'daki ordumuzu izliyor ve Lee Grant'ten kaçıp Danville veya Greensborough'da bir buluşma ayarlayabilir ayarlanamaz ayarlanamaz geri çekilmeye hazırlanıyordu. Petersburg'dan geri çekilme, Danville'in doğusunda bir birlik kurulmasını muhtemelen imkansız hale getirdi. [Dipnot: _Aynı kaynak_, s. 682, 737. ]

Grant'in ısrarlı ve güçlü takibi Lee'yi Burkesville'deki Danville yolundan uzaklaştırdı, onu Lynchburg'a doğru itti ve Johnston ile birleşme umudunu tamamen yok etti. Davis, Danville'e ulaştıktan sonra Lee ile doğrudan bir iletişim kuramadı ve oradaki konumu güvenli olmadığından Grant Burkesville'i işgal ettikten sonra Greensborough'a gitti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s.
750, 787.] 10'unda Danville'den Johnston'a Lee'nin teslim olduğuna dair bir rapor aldığını ve bunun şüpheye yer olmadığını telgrafla bildirdi. Ayrıca Johnston'dan Greensborough'da kendisiyle buluşmasını ve gelecekteki eylemleri görüşmesini istedi. [Dipnot: _Aynı_., s. 777.] Haber, bir kaza sonucu 10'unda Johnston'a ulaşamadı ve Davis 11'inde tekrarladı, böylece haber, Smithfield'dan yürüyüşümüzde, bizim almamızdan sadece bir gün önce Konfederasyon karargahına ulaştı. Aynı gün (11'inde) Davis, Vali Vance'i felaketten haberdar etti ve onunla da bir toplantı önerdi.
[Dipnot: _Id_., s. 787.] Ayrıca Johnston'a Beauregard'ın (onayladığı) Augusta'nın kuzeyindeki tüm Konfederasyon güçlerinin Salisbury'de toplanması önerisini iletti.

Vance'in Konfederasyon davasını
kaybetmiş olarak gördüğünün en iyi kanıtı, Davis'le görüşmeyi beklemeden Sherman'la görüşmek üzere bir heyet gönderme kararında bulunur. Johnston 11'inde ordusunun Raleigh'den batıya doğru demiryolu boyunca ilerlemeye devam etmesi emrini verdi, [Dipnot: _Id_., s. 789.] ve kendisi trenle Greensborough'a giderek belirlenen konferansı yaptı. 12'sinde Davis ve kendisi birlikteyken, bir gün önce civarda olan ve Danville yolunda bir mola veren Stoneman'ın süvarileri, yaklaşık otuz mil batıda Yadkin'deki Shallow Ford'da duyuldu. Greensborough'daki birliklerin bir kısmı hemen Yadkin
ford'undan yaklaşık aynı mesafede olan Salisbury'ye gönderildi. [Dipnot: _Id_., s. 791.] Aynı anda Johnston'ın personelinden Albay Anderson'dan şifreli bir mesaj geldi. Anderson, Johnston'ın yokluğunda kıdemli subay olan Hardee'nin izniyle Bay Graham ve Swain'i Sherman'la görüşmeye gönderiyordu. Albay Anderson, Hampton'dan süvari karakollarından geçmelerine izin vermemesini isteme sorumluluğunu almıştı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xlvii. pt. iii. s. 791.] Davis'in talimatıyla Johnston derhal Hardee'ye telgraf çekerek heyeti tutuklamasını ve uygun askeri ateşkes bayrağı altında bizimle hiçbir ilişkiye izin vermemesini söyledi.
[Dipnot: _Aynı eser._] Vance, Hardee tarafından bilgilendirildi ve Davis'in ayrıcalığını baltalayacak hiçbir şey yapmadığını
veya kendisine danışmadan yapmadığını söyledi. Ayrıca Johnston'ın amacının farkında olduğunu da söyledi. [Dipnot: _Aynı eser._, s. 792.] Ancak, inisiyatifin Sherman'ın tarafında olduğunu söyleyerek ikiyüzlülük yapıyordu.
[Dipnot: Mektuplara bakın, _Aynı eser._, s. 178.] Temsilcilerinin Konfederasyon hatlarını aşma yolunda karşılaştıkları zorluk ve bizim varışımızda Raleigh'de kalamaması bu şekilde açıklanabilir. Davis bu açıklamayı kabul etmeyi politik buldu, [Dipnot: _Id._, s. 792.] ancak meselenin kendisi ve Johnston arasında tartışıldığını ve kabinesiyle de tartışılmasına yol açtığını güvenle varsayabiliriz; çünkü Johnston 14'üne kadar onunla kaldı ve Greensborough'a doğru ilerlemesi emredilen ordunun yönünü Hardee'ye bıraktı. [Dipnot: _Id._, s. 796, 797.] Danville'deki birlikler aynı buluşmaya çağrıldı ve General Echols, Batı Virginia'dakilerle birlikte dağlardan geçerek Güney Carolina'nın kuzeybatı kısmına doğru ilerlemesi emredildi. [Dipnot: _Aynı kaynak_, s. 795,
796. ]

13'ünde (Perşembe) danışmanlarıyla yaptığı resmi bir konferansta, Benjamin hariç
bütün kabine görevlileri, Johnston ve Beauregard'ın, savaşın daha fazla sürdürülmesinin umutsuz olduğu; Güney Konfederasyonu'nun aslında
devrildiğine ve yapılacak en akıllıca şeyin mümkün olan en iyi şartları hemen
sağlamak olduğuna dair görüşlerini açıkladılar. [Dipnot: Johnston'ın Anlatısı, s. 397-400.]
Davis, krizin Güney halkını yeni ve umutsuz çabalara
uğratabileceğini ve teslimiyet temelinde barış için
açıklamaların erken olduğunu savundu. Ancak genel görüş ona karşı o kadar güçlüydü ki, gönülsüzce boyun eğdi ve amaçladığından daha fazlasına bağlı kalmamak için, kendisi dikte etti ve Deniz Kuvvetleri Bakanı Bay Mallory, Johnston'ın imzasıyla Sherman'a bir mektup yazdı ve General Grant onay verirse tüm ordular arasında bir ateşkes yapılmasını istedi, "amaç, sivil otoritelerin mevcut savaşı sona erdirmek için gerekli düzenlemelere girmesine izin vermekti." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 206.] Mektubun her cümlesinin biçimi, yazarı açısından önemlidir, ancak en önemlisi, az önce alıntılanan, Ulusal hükümetin dikte edeceği şartlarda tam bir teslimiyetin sağlanması ifadesinin açık anlamıdır. Benzer şekilde, "Virginia'daki son seferin sonuçları, savaşanların göreceli askeri durumunu değiştirdi" şeklindeki açılış cümlesi, nihai yenilginin diplomatik bir itirafıydı. Johnston, Sherman'a mektubu göndermeden önce, şüphesiz, kendi koruması için bir kopyasına sahip olmak ve gizliliği korumak için kendi eliyle kopyaladı. [Dipnot: Tek fark, kopyasında başına 13'ünün tarihini (gerçek tarih) koymuş olması, Sherman'a gönderdiğini söylediği orijinalin (Narr., s. 400) ise, karakollarından gönderileceği 14'ünün tarihini taşımasıydı; Bay Davis'in biraz önceden düşünmesi, Sherman'ın mektubun uzaktan hazırlandığı ve bir günden fazla yol kat ettiği şüphesine karşı önlem almasıydı. Her iki kopya da savaş arşivlerindedir, Bay Mallory tarafından yazılmıştır ve Sherman'ın kendi el yazısıyla 14'ünde alındığına dair onayı vardır. (Official Records, cilt xlvii. pt. iii. s. 206, not.) Kayıtlarda Sherman'ın Johnston'ın gönderisinin alındığına dair onayı "12 gece"dir. Bu bir yazım hatası gibi görünüyor ve "öğlen" olmalıdır. (Bkz. _Id_., s. 209, 215, 216 ve Sherman's Memoirs, cilt ii. s. 346.) Bay Davis'in anlatımı, gördüğü Johnston'ın anlatımıyla tutarsız değildir. (Rise and Fall, cilt ii. s. 681, 684.)]

Sherman cevap vermekte hiç vakit kaybetmedi, 1. olarak, kendisinde güç olduğunu ve 15'inde her iki tarafta da bir durma olduğunu belirten kendi komutaları altındaki ordular arasındaki düşmanlıkların askıya alınmasını ayarlamaya istekli olduğunu; 2. olarak, Appomattox'ta Lee tarafından verilen şartları temel olarak sunduğunu: 3. Johnston'ın ateşkesin dahil etmesini istediği "diğer ordular" ifadesini, Raleigh'de Greensborough'un her iki yakasındaki demir yolu köprülerini yakan Stoneman'a atıfta bulunduğu şeklinde yorumladı [Dipnot: Official Records, cilt xlvii. pt. iii. s. 197.], Stoneman'ın kendi komutası altında olduğunu ve Grant'ten Virginia'dan diğer hareketlerin askıya alınmasını sağlayacağını söyledi. [Dipnot: _Id._, s. 207.] Bütün bunlar kesinlikle Sherman'ın askeri otoritesi ve takdir yetkisi sınırları dahilindeydi.

15 Nisan (Cumartesi) sağanak yağmurlu bir gündü, yollar vagonlar için neredeyse geçilmez hale gelmişti, çünkü geri çekilen ordu ve ilerlememiz tarafından
kesilmişti. Sherman, Johnston'dan erken bir cevap bekliyordu, çünkü Kilpatrick'e Cuma öğleden sonra cevabını hemen Konfederasyon hatlarına göndermesini
yönetmişti.
[Dipnot: _Id._, s. 215.] Gecikmeden rahatsız oldu ve ekibinden Binbaşı McCoy'u, Kilpatrick'in karargahının bulunduğu demir yolundaki Morrisville'e gönderdi ve orada bir ofis
açmak üzere bir telgraf operatörüyle birlikte götürdü. Ancak Kilpatrick kendi karakollarına Hillsborough'a gitmişti ve ekibi Sherman'ın mektubunu iletmek için acele etmemiş gibi görünüyordu, bu yüzden 14'ünde değil 15'inde Hampton'a ulaştırıldı. [Dipnot: _Id._, s. 222, 233, 234.] Pazar günü (16'sında) McCoy'a bir lokomotif motoru gönderildi ve o da telgrafçısını da yanına alarak Durham'a gitti. Aşağıdaki yolda birkaç torpido bulunmuştu ve McCoy, varsa lokomotifin önüne birkaç boş vagon koyarak diğerlerinin riskini azalttı. Ancak güvenli bir şekilde
geçti, Durham'da Kilpatrick'i buldu, Raleigh'deki karargahla telgrafla
iletişim kurdu, Johnston'ın cevabını telgrafla okuma ve iletme yetkisi aldı ve böylece geceden önce sabırsızlıkla bekleyen şefine, ertesi sabah hatlar arasında bir konferansta buluşmak için Konfederasyon generalinin teklifini iletebildi ve Sherman'ın onayını geri verdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 229-231.]

Bu arada Kilpatrick, Johnston'a güvenilemeyeceğine, tüm ordusunun ilerlediğine, gecikmenin zaman kazanmak için bir hile olduğuna ve "bir isyancının sözüne, pozisyonu ne olursa olsun, güvenilemeyeceğini" söyleyen mesajlar gönderiyordu. O, en iyi ihtimalle bir haindir. [Dipnot: _Id_., s. 224, 233.] Sherman cevap verdi: "General Johnston'ın kişisel samimiyetine inanıyorum ve hareketlerini gizlemek için bir hileye başvuracağına inanmıyorum. Dün tüm gün geciktiğini duyduğum mektubumu alana kadar birliklerinin hareketini durduramadı." Johnston'ın onurlu davranışına olan inancı haklıydı, ancak gecikme Konfederasyon piyadesini Greensborough civarına getirmişti.
[Dipnot: _Id_., s. 234. Ayrıca Johnston'ın Anlatımı, s. 401.]

15'inde Sherman hem Grant'e hem de Savaş Bakanı'na Johnston'ın teklifinin ve kendi cevabının kopyalarını gönderdi. "Sivil politikanın hiçbir noktasını karmaşıklaştırmamaya dikkat etmesi gerektiğini" ekledi;
Vali Vance'i eyaletin sivil memurlarıyla birlikte Raleigh'e geri dönmeye davet ettiğini ve eski Vali Graham, Baylar. Badger, Moore, Holden ve diğerlerinin hepsinin "savaşın bittiği
ve Güney Eyaletlerinin Kongre Anayasası ve yasalarına tabi olarak bağlılıklarını yeniden kazanmaları gerektiği ve Güney'in askeri gücünün Ulusal silahlara boyun eğmesi gerektiği konusunda hemfikir olduğunu" söyledi. Bu büyük gerçek bir kez kabul edildiğinde, dedi, "tüm ayrıntıların düzenlenmesi kolaydır." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 221.] Bunun hızlı bir vapurla Fort Monroe'ya gönderilmesini ve oradan telgrafla Washington'a gönderilmesini emretti. Bu mesaj kısmen telgrafla gönderildiği için, 18'inde imzalanan sözleşmeden üç günden daha önce Washington'a ulaşmış ve o günün gecesi Raleigh'den ayrılan Binbaşı Hitchcock tarafından başkente ulaştırılmış olmalıydı: [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii.
s. 246.] ancak Grant'in 20'sinde Johnston'ın teslim olması durumunda Howard ve Slocum ordularının City Point'e hareketini yönlendirdiği bir mesaj dışında, buna hiçbir cevap verilmemiş gibi görünüyor. [Dipnot: _Id._, s. 257.]

Pazartesi günü (17 Nisan), Lincoln'ün suikastının bilgisinin yüküyle Sherman, birkaç subay eşliğinde trenle Durham'a gitti. Orada, bir süvari bölüğü ve gruba binmek için atlar sağlayan General Kilpatrick ile tanıştı. [Dipnot: _Id._, s. 234, 235.] Mütareke bayrağını taşıyan kişi ve bir trompetçi öndeydi,
onları eskortun bir kısmı takip ediyordu, general ve subayları sonra geldi, küçük süvari alayı, eskortun geri kalanıyla birlikte uygun düzende yaklaştı. Hillsborough yolunda yaklaşık beş mil yol kat ettiler ve
diğer taraftan bir bayrakla ilerleyen General Wade Hampton ile karşılaştılar.
Yakınlardaki Bay Bennett'in evi konferans yeri yapıldı. Sherman ve Johnston yalnızken, Bay Lincoln'ün öldürüldüğünü duyuran mesaj Konfederasyon'a gösterildi ve Sherman'ın bize anlattığına göre, mesajı okurken alnında ter damlaları belirdi, yüzünde hissettiği dehşet ve sıkıntı görüldü ve bu eylemi çağın bir ayıbı olarak kınadı. [Dipnot: Memoirs, cilt. ii. s. 349] Her ikisi de düşmanlıkların yeniden başlaması durumunda korkunç sonuçların ortaya çıkacağı tehlikesinin farkındaydı ve her ikisi de savaşı hemen sona erdirmek için mümkün olan her şeyi yapmaya zorlandı. Bu övgüye değer ruhla tartışmaları devam etti, Johnston "Güney'e gelebilecek en büyük felaketin gerçekleştiğini" söyledi. [Dipnot: Johnston'ın Anlatısı, s. 402.]

Johnston'ın ilk noktası, 14'ündeki teklifinin, sivil otoritelerin barışın şartları konusunda müzakere etmesi ve ateşkesin devam etmesi olduğuydu. Sherman, Konfederasyon sivil hükümetiyle başa çıkamaz veya onu tanıyamazdı. Bu hükümet, yalnızca ayrı eyaletler teslim olduğunda dağılabilir ve ortadan kaybolabilirdi ve bunlar fiili olarak anlaşma yapılabilecek tek hükümetlerdi. Bu konuyu erteleyerek, pratik olana geçtiler: Güney ordularına ve Eyaletlere güvence verilebilecek şartlar.

Burada kendilerini çok uzakta bulmadılar. Birliklere gelince, Lee'ye verilen şartlardan daha liberal bir şey istenemezdi.
Sherman, Bay Lincoln'ün, Konfederasyonun yenilgiyle dağıldığını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesinin tanınıp kabul edildiğini ilan ederek başlarlarsa, Eyalet hükümetlerinin harekete geçmeye devam etmeleri gerektiğine dair istekliliğini biliyordu. Hükümetin bu konudaki politikasında herhangi bir değişiklikten haberi yoktu ve Vali Vance'in heyetine söyledikleri her iki müzakereci için de tatmin ediciydi.

Peki af konusunda ne oldu? Burada Sherman Lincoln'ün kendi sözlerini de verebildi ve halkın genelinin yaşam, özgürlük ve mülkiyet haklarının ve ortak bir ülkenin vatandaşlarının siyasi haklarının tamamen teslim olmaları halinde güvence altına alınmasını istediğini belirtti. Lincoln daha fazla canın feda edilmesini istemiyordu ve gücünü af'ı tamamlamak için kullanacak. Hükümetin yasama veya yargı bölümünü kontrol edemiyordu ama yürütme olarak kendisi adına konuşuyordu. Burada da anlaşmak kolaydı.

Peki kölelik konusunda ne oldu? Sherman, Emansipasyon Bildirgesi sırasında (1 Ocak 1863) Konfederasyonlar tarafından işgal edilen bölgelerde bunu tamamen ölmüş olarak görüyordu ve Johnston, tüm durum göz önünde bulundurulduğunda teslim olmanın, savaştaki en büyük pay olan sistemin sonunu kabul ettiğini açıkça kabul etti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 243.] Köleliği kaldıran Anayasanın On Üçüncü Değişikliği o zamanlar yirmi eyalet tarafından kabul edilmişti, Arkansas bunu üç gün sonra yaptı ve bu konuda harekete geçmekte geciken altı Kuzey eyaletinin bunu onaylaması, biraz zaman geçmesi kadar kesindi. [Dipnot: Rickey's Constitution, s. 43.] Bu nedenle köleliğin öldüğünü söylemek bir mecaz değildi: Sherman, Johnston ve Breckinridge bunun doğru olduğunu biliyorlardı. Ancak Johnston, tüm Güney'in derhal ve barışçıl bir şekilde kabulünü sağlamak için, kendilerine zımnen doğru olduğunu kabul ettikleri şeylerin bile rahatsız edici bir şekilde kabul edilmesini zorlamanın istenmeyen bir şey olduğunu ileri sürdü; ayrıca, bu konunun bir askeri kongrenin kapsamına dahil edilmediğini söyledi. Kölelik aslında Bay Lincoln'ün bildirisiyle kaldırılmışsa, bunu ilan etmek Kongre ve mahkemelerin göreviydi ve teslimiyeti ayarlayan iki askerin, eylemden kaynaklanacak tüm yasal sonuçları ileri sürmeye hakkı yoktu. Sherman, özgürlüğün gerçekliğiyle ilgili herhangi bir şüpheden değil, bunun o kadar kesin olduğundan, resmi bir onay almak için tartışmayı uzatmayacağından, bu argümana boyun eğdi. Bunu yapmaya daha hazırdı çünkü
Başkomutan olarak Yürütme'nin temsilcisi olarak hareket ettiğini ve iddianameler veya müsadere yasaları uyarınca kovuşturmalardan muafiyet
söz veremeyeceğini ve vermeyeceğini söyledi. Ayrıca, Bay Lincoln'le hiçbir infaz veya uzun süreli hapis cezası olmayacağını umduğunu
söyledi, ancak Konfederasyon Hükümeti'ndeki önde gelen adamlara ülkeden çıkmalarını tavsiye etti.

Kuzey Karolina'dan Teksas'a kadar Konfederasyon askerlerinin elindeki silahların elden çıkarılmasına gelince, her ikisi de pratik anın çok azının anlaşmanın biçimine bağlı olduğunu biliyordu. O kadar çok silah
atıldı, o kadar çok silah
taşıdıkları silahları seven askerler tarafından gizlendi ki, kendi saflarımızda bile tatmin edici bir
toplama yapılamadı. Ancak her iki subayın da gerçek ve mevcut endişesi, silahlı adamların gerilla grupları halinde
dağıtılmasıydı. Kanuna uyanlar silahsızlandırılırsa ve dağılıp silahlarını teslim etmeyi reddedenler serbest kalırsa, eyaletler barışı nasıl koruyabilirdi? Sherman bu noktaya kadar buna en fazla önem verdiğini söyledi. Bu, eylemini savunurken sonradan akla gelen bir şey değildi; bunu Grant'e, şartların yapıldığı anda iletildiği mektupta yazdı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 243.] Aynı düşünce, o zamanki deneyimleri nedeniyle Konfederasyonlulara da zorla kabul ettirildi. Görüşmeler
sonunda sonuçlanmadan önce, Lee'nin ordusundan şartlı tahliye edilmiş adamlar ve serseriler, Johnston'ın ordusunun erzak için bağımlı olduğu demir yolundaki trenleri durdurabildiler ve ülkeyi o sınıfın insafına bırakmak tahammül edilemez olurdu. [Dipnot: _Id_., s. 818, 819.] Her eyaletin birliklerini, silahları eyalet başkentlerine bırakana kadar disiplin altında tutmak,
Birleşik Devletler garnizonlarının olacağı ve nihai imhasının "Kongre'nin gelecekteki eylemine bağlı olacağı" yer, ihtiyatlı ve güvenli görünüyordu; ve bu kabul edildi. [Dipnot: _Id_., s. 243, 244.]

İlk günkü konferansta, generallerin, Bay Davis ve baş sivil memurlarının müzakerelerde herhangi bir rolden hariç tutulması ve af şartlarının genel hale getirilmesi dışında, temel gördükleri her şey üzerinde kolayca anlaşabilecekleri açıktı. Johnston'a Savaş Bakanı General Breckinridge ile istişare etmek ve Sherman'a af konusunu daha fazla düşünmek için zaman tanımak amacıyla Salı gününe ertelendi. [Dipnot: Sherman'ın
Anıları, cilt ii. s. 350; Johnston'ın Anlatımı, s. 404.] İkincisi Raleigh'e ulaşır ulaşmaz, New Berne'deki bir personel memuru aracılığıyla Grant'e Johnston ile "tam ve açık fikir alışverişi" hakkında kısa bir rapor gönderdi. "Açıkça Jeff Davis ve kabinesi için anlaşmalar yapmaya çalışıyor," dedi. Erteleme gerekçesiyle birlikte belirtildi; ve gecikmeyle askeri avantajları ihmal edebileceği düşüncesini ortadan kaldırmak için, "Zaman içinde hiçbir şey kaybetmiyoruz, çünkü anlaşmaya göre her iki ordu da hareketsiz duruyor ve yollar kuruyor, bu yüzden takip etmeye zorlanırsam daha hızlı gidebileceğiz. Konfederasyon ordularının dağılıp tüm ülkeyi haydutlar ve suikastçılarla doldurması gibi büyük bir tehlike var ve bence bu, Johnston'ın altından kalkamadığı zorluklardan biri. Bay Lincoln'ün suikastı, isyancı ordudaki ana ordularla başa çıkmak kadar zor olacak unsurlardan birini gösteriyor." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 237.]

İki general Salı günü tekrar bir araya geldiğinde, General Breckinridge Johnston'ın grubundaydı ve ikincisi konferansa katılmasını istedi; ancak Sherman, yalnızca askeri subaylarla ilgileneceği pozisyonuna sadık kaldı ve Breckinridge'in Savaş Bakanı olmasına itiraz etti. Johnston, onun yalnızca bir general subay olarak orada bulunabileceğini ancak Bay Davis ile kişisel ilişkilerinin, kendisinin onay verdiği herhangi bir şeyin nihai onayını almada büyük ölçüde yardımcı olacağını söyledi. Bu anlayışla orada bulunmasına izin verildi. Posta Genel Müdürü Bay Reagan da Breckinridge ile birlikte General Hampton'ın karargahına gelmişti, ancak daha fazla ilerlemedi. Johnston'ın bize anlattığına göre orada, genel görüşün bir önceki günkü konuşma mukayesesinde adil bir şekilde yer aldığı düşünülen terimleri, istisnasız genel hale getirilen af ​​hariç, biçime sokmakla meşguldü. [Dipnot: Johnston'ın Anlatımı, s. 404.] Elbette bu, Johnston'ın dikte ettiği notlardan alınmış olmalıydı.

Sherman şimdi Konfederasyon generalinin tüm Konfederasyon ordularının teslim olması için bir askeri konvansiyon müzakere etme yetkisine sahip olduğu ve şartlar üzerinde anlaşmaya varılabilirse Davis hükümetinin ordular gibi dağılacağı ve üyelerinin nüfuzunu kullanarak tüm eyaletlerin teslim olmasını sağlayacağı konusunda bilgilendirildi. Johnston ise, Pazartesi günü gayri resmi olarak varılan sonuçlarla yetinecekti, ancak istisnasız af ilkesinin eklenmesini istiyordu. Bay Reagan'ın taslağı hazırlandı ve okundu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii.
s. 806.] Önerilen eylemin gerekçelerini belirten bir giriş içeriyordu ve daha fazla müzakere için bir temel olmaktan öte bir şey olmadığını iddia ediyordu. Eklenen bir not, işin
sonradan eklenebilecek bir sonuca varmak için gerekli olan birkaç şeye atıfta bulunuyordu. Giriş ve bu not, şartların uygun bir parçası değildi ve Sherman, yalnızca bir anlaşma için gerekli olan şeyleri dahil etmek isteyerek bu tür bir girişe tamamen karşı çıktı. Bu nedenle kalemini aldı ve hemen orada, kabul etmeyi amaçladığı noktaların kendi ifadesini hızla yazdı, ancak açıkça, yöneticilerine teslim olmak için bir "muhtıra veya temel" olarak. 

Bunlar, _Birincisi_, kısa bir bildirimle sona erdirilebilen ateşkesin devamı; _İkincisi_, tüm Konfederasyon ordularının şartlı tahliye ve silahlarının Ulusal hükümetin kontrolüne tabi olarak teslim edilmesi; _Üçüncüsü_, Yürütme tarafından mevcut Eyalet hükümetlerinin tanınması; _Dördüncüsü_, Federal Mahkemelerin yeniden kurulması; _Beşincisi_, genel kişi, mülkiyet ve siyasi hakların geleceği için "Yürütmenin yapabildiği ölçüde" garanti; _Altıncısı_, halkın "hükümetin Yürütme yetkisi" tarafından geçmiş nedeniyle rahatsızlıktan kurtarılması; _yedinci_ madde, amaçlanan sonuçların genel bir özetiydi. [Dipnot:
_Id_., s. 243.] Bu ifade ile Bay Reagan'ın çıkardığı arasındaki en çarpıcı fark, giriş bölümünün çıkarılmasının yanı sıra, önerilen eylemin Ulusal yürütmenin yetkileriyle açıkça sınırlandırılmasıydı; mahkemelerin veya Kongre'nin ne yapıp ne yapamayacağına dair ne bir vaat ne de bir öneri vardı.

Sherman, General Grant aracılığıyla muhtırayı iletirken, en çok önem verdiği noktanın "bu orduların dağıtılması ve dağıtılmasının, gerilla gruplarına ayrılmalarını önleyecek şekilde yapılması" olduğunu, askeri işgal hakkımızda ise hiçbir kısıtlama olmadığını yazdı. [Dipnot:
Official Records, cilt xlvii. pt. iii. s. 243.] Köleliğe gelince, "Hem generaller Johnston hem de Breckinridge köleliğin öldüğünü kabul ettiler ve ben de böyle bir makalede bunu benimsemekte ısrarcı olamazdım, çünkü eyaletlerle ayrıntılı olarak yapılabilir." [Dipnot: _Aynı eser._] Ayrıca mali soruna ve savaş harcamalarını durdurma ve ordudaki subay ve erleri işe geri gönderme zorunluluğuna değindi. Aynı zamanda, genelkurmay başkanı olarak Halleck'e yazdığı mektupta aynı konulara değindi, gördüğü ve duyduğu her şeyden yola çıkarak "Bay Davis'in bile suikastın şeytani planından haberi olmadığı", bunun "Güney'den gelen ve çok şeytan olan bir grup gencin eseri" olduğuna inandığını ifade etti. [Dipnot: _Aynı eser._, s. 245. ] Halleck'e Johnston'ın kendisine Stoneman'ın süvarilerinin Salisbury'de olduğunu ancak o sırada Tennessee'ye dönüş yolunda, Salisbury'nin yaklaşık kırk mil batısında ve Greensborough'un iki katı batıda bulunan Statesville'in yakınlarında olduğunu söylediğini söyledi.

Bir hafta geçti ve önemli belgeler Washington'a doğru yola çıktı ve hükümetin emirleri geri geldi. 20'sinde Sherman, Johnston'a ateşkesin ayrıntılarını yürürlüğe koymak için attığı adımları bildirme fırsatı buldu ve Bay Lincoln'ün eyalet hükümetleriyle ilgili görüşlerini yanlış anlamadığının kanıtı olarak, "Virginia'da eyalet yetkililerinin yasal işlevlerini yeniden üstlenmeye davet edildiğini" gösteren son bir belge ekledi. [Dipnot: _Aynı_, s. 257.] Kongre, Washington'daki yönetimin gerçekte izlediği yolla uyumlu görünüyordu ve müzakereciler kendilerini güvende hissetmekte haklıydı.

Bir gün daha geçti ve orduların ilişkilerindeki diğer olayların Johnston'a iletilmesi gerektiğinde, Sherman Virginia yasama meclisini toplama izninin cesaretlendirici özelliğine tekrar döndü, ancak daha açık bir şekilde ele alınması gerekebileceğini düşündüğü noktalar hakkında bazı düşünceler ekledi ve Johnston'ın en iyi Güneyli adamlarla görüşmesini önerdi, böylece nihai kongrede değişiklikler gerekirse gecikmeden harekete geçmeye hazır olabilirdi. "Olabilir," dedi, "avukatlar, kişisel ve mülkiyet haklarının
garantisi ile kastedilenin ne olduğunu daha ayrıntılı bir şekilde tanımlamamızı isteyebilirler. Bu, kölelerin hakları ve Mississippi'deki 'plantasyon kiralamaları', 'boş ve terk edilmiş' plantasyonlar konusunda geçmişi geri almamız için bir anlaşma olarak yorumlanabilir. Bu noktalarda elinizdeki en iyi adamlarla konuşmanızı dilerim ve mümkünse, son
kongrede bu noktaları öfkeli
bir
tartışmaya yer bırakmayacak şekilde netleştirelim. Güney'in, hepimizin hissettiği şeyi, yani köleliğin öldüğünü basitçe ve alenen ilan etmesi durumunda, son dört yıllık savaşın tahribatını kısa sürede ortadan kaldıracak bir barış ve refah dönemini başlatacağınıza inanıyorum. Zenciler Güney'de kalacak ve size aksi takdirde
kovulacak olan bol miktarda ucuz iş gücü sağlayacak ve bu da ülkeyi anlamsız
tartışmalardan kurtaracaktır
Bu, kesin olarak söylemek gerekirse, bir askeri
anlaşmanın konusu olmasa da, dürüstçe inanıyorum ki,
sonuçla ilgili basit beyanımız her yerde geçerli bir yasa olarak kabul edilecektir. Elbette, Washington'dan bu veya anlaşmamızın başka bir noktasıyla ilgili tek bir söz almadım, ancak bizim böyle bir adım atmamızın etkisinin
evrensel olarak kabul edileceğini biliyorum." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt.
iii. s. 266.]

Aynı gün (21'inde), Wilmington'da ikamet eden eski günlerden bir tanıdığının mektubuna cevap veriyordu. Bu cevapta kendi duygularını daha güçlü bir şekilde dile getirdi: "1861 yılında köleliği sürdürmek için savaş fikri, çağın zekasına
bir hakaretti." Savaş Güney tarafından başlatıldığı için, "bu tür bir mülke veya herhangi bir tür mülke saygı duymak zorunda olduğumuzu varsaymak saçmaydı. . . Sonuç neredeyse tamamlandı ve
öngörmüş olabileceğiniz şey." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xlvii. pt. iii. s. 271.]

23'ünde Johnston ve Hardee'ye bir deste gazete göndererek
suikast planının gelişmelerini ve Seward'ların
kurtulacağı umutlarını anlattı. Onlara eşlik eden gayriresmi notta
şöyle dedi: "Kuzey'in bu konudaki hissiyatı daha önce hiç olmadığı kadar yoğun. Richmond'daki General Ord, Virginia yasama meclisine verilen izni hatırlattı ve Başkan'ın suikastının, politikacılarımızın arzusuyla bağlantılı olarak, 'mevcut yerel
hükümetleri' tanıma amacımızı engelleyebilecek bir önyargıya yol açacağından çok korkuyorum. ' Ama bana öyle geliyor ki bu kıtada hükümetin artık birbirinden kopuk unsurlarına düzen ve şekil vermek için yeterince sağduyu kalmış olmalı. Bay Lincoln'ün bu suikastının Güney'e savaşın herhangi bir olayından daha fazla zarar vereceğine inanıyorum, hem yurtiçinde hem de yurtdışında ve Konfederasyon askeri yetkililerinin bununla benden daha fazla suç ortaklığı olduğundan şüpheliyim. Bu yüzden sizinle açık sözlüyüm ve bunu Savaş Bakanlığı'na da söyledim. Ancak
Bay Davis veya bazı sivil görevliler için aynı şeyi söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü görünen o ki plan 4 Mart'a ayarlanmıştı, ancak
Richmond'dan bazı talimatlar beklenerek ertelendi." [Dipnot: _Id._,
s. 287.]

Bu mektubun genel havası, Johnston ile kişisel ilişkinin Sherman'a onun şerefine verdiği inancı ve
savaşın sona ermesi yönündeki samimi arzusunu en açık şekilde dile getiriyor. Aynı şey, Sherman'ın Georgia'daki General Wilson'a verdiği talimatlarla ilgili olarak söylediği aynı tarihli resmi bir notta da ifade edilmişti:
"Onu doğrudan iletişim araçları olmadan kontrol etmede ihtiyat sınırlarını neredeyse aştım ve bunu yalnızca sizin kişisel karakterinize olan mutlak inancımla yaptım." [Dipnot: _Id._, s. 286.] Bu inanç yersiz değildi ve hayal kırıklığına uğramadı.

Bu şekilde alıntılanan yazışmalar bize Sherman'ın düşüncelerini, Sözleşmede somutlaştırmayı amaçladığı gerçek görüş ve duygular ve hükümlerinin nihai müzakere eylemlerinden önce daha açık bir tanımlamaya ihtiyaç duyma olasılığının farkında olması. Ayrıca, Johnston'ı Washington'daki korkunç suçun durumu değiştirdiği konusunda uyarmada ne kadar açık sözlü olduğunu da gösteriyor. Generaller arasındaki bu açık yürekli alışverişin, rakibini barışın kutsamasını arama ve savaş felaketini uygulama konusunda harekete geçiren güdüleri ve inançları Johnston'a ifşa ederek, nihai şartlarda bir araya gelmelerini çok daha kolaylaştırdığı tartışmasız görünüyor. Sherman'ın bize, astlarına, üzerinde anlaşılan şartlar hakkında anlattıklarının daha fazla kanıtı olarak, 19'unda, sözleşmenin imzalanmasının ertesi günü, generalle kişisel görüşmeden sonra, bunların ne olduğunu anladığımı günlüğümde alıntılıyorum: "Johnston'ın ordusu ayrılacak, birlikler çeşitli eyaletlere gidecek; eyalet başkentlerinde silahlarını ve tüm kamu mallarını teslim edecekler. Silahların bir kısmı eyalet hükümetlerine bırakılacak ve geri kalanı Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilecek. Subaylar ve askerler, savaştaki rolleri nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından cezalandırılmayacak, ancak hepsi mahkemelerde özel kovuşturmalara ve iddianamelere tabi tutulacak." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. i. s. 938.]

23'ünün akşamı Sherman, Washington'a elçisi olan Binbaşı Hitchcock'un Morehead Şehri'ne vardığını duydu ve hemen Johnston'a haberlerin sabah kendisine ulaşacağını bildirdi. Johnston'dan "haberlerin içeriği öğrenildiğinde müzakerelere devam etmeye" hazır olmasını istedi. [Dipnot: _Id_.,
pt. ii. s. 287.] Binbaşı Hitchcock sabah altıda Raleigh'e ulaşan bir gece treniyle geldiğinde, Sherman'ın büyük şaşkınlığına
General Grant de habersiz ve duyurulmadan geldi. [Dipnot: _Id_., s. 286. ]

BÖLÜM L

İKİNCİ SHERMAN--JOHNSTON KONVANSİYONU--TESLİM

Davis'in son kabine toplantısı--"Temel"i onaylayan resmi görüşler--"Konfederasyon fethedildi"--Grant, Johnston yönetiminden
onaylama getiriyor--Sherman, ateşkesin
sonlandırılmasını bildiriyor--Bundan
askeri bir dezavantaj
yok--Sherman'ın kendini aklaması--Grant'in takdire şayan
davranışı--Johnston, Davis'e teslim olmasını tavsiye ediyor--Teslimiyet kabul edildi,
ama Davis'in kaçışına eşlik edecek gönüllü bir süvari kuvveti--Durham'da yeni bir
konferans--Davis'in hayali hazinesi--Grant'in
Washington'a
dönmesi--Johnston ordusunun verdiği şartlı tahliyenin şartları--Teslimiyet
tamamlandı--Schofield ve ordusu ayrıntıları yerine getirecek--Geri kalan Sherman'ın ordusu kuzeye doğru yürüyor - Johnston'a veda - Savaşın sonunu duyuran emir - Johnston'ın güzel cevabı - Stanton'ın gazetelere gönderdiği garip mesaj - Hatalarla dolu dokusu - Temelsiz itirazları - Sherman'ın öfkesi - Astları üzerindeki askeri otoritesine müdahale - Grant'in mesajını çarpıtması - Sherman karşılık veriyor - Sherman ile Halleck arasında ihlal - Ayrıca yayınlanmış
meselelerden de kaynaklandı - Gerçeklerin analizi - O sırada kaydedilen
benim görüşüm. Grant, 24 Nisan sabahı Sherman'ın karargahına ulaştığında, Johnston henüz Konfederasyon hükümetinin teslim olma konusunda kararlaştırılmış "Temeli" konusundaki eylemi hakkında bilgilendirilmemişti. Sherman'ın önceki akşamki haberini aldıktan sonra, Greensborough'daki Savaş Bakanı General Breckinridge'e telgraf çekerek, derhal harekete geçmeye hazır olunması gerektiğini bildirdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 834.] Ancak Breckinridge, Bay Davis'in kabinesinin son toplantısını yaptığı Güney Carolina sınırına yakın, yolun yaklaşık seksen mil aşağısındaki Charlotte'a
gitmişti ve her birinden resmi, yazılı görüş ve tavsiyesini almıştı. Davis, sonucu Johnston'a telgrafla göndererek, "Eyleminiz onaylandı. General Sherman'ı bilgilendireceksiniz ve eğer Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti düzenlemeyi tamamlamak için benzer bir yetki verirse, kabul edilen 'Temel'e göre ilerleyeceksiniz." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 834.] Ortak mutabakatla, "Temel"e eklenmesi gereken ikincil ayrıntılarla ilgili daha fazla talimat verileceğini ekledi.

Kabine görüşleri "Temel"in onaylanması lehinde oybirliğiyle kabul edildi. Benjamin, Reagan ve Başsavcı Davis'in görüşleri 22'sinde, Breckinridge'in görüşleri 23'ünde ve Mallory'nin görüşleri 24'ünde tarihlendi.
[Dipnot: _Id_., s. 821, 823, 827, 830, 832.]

Farklı kelimelerle hepsi Mallory'nin en özlü şekilde ifade ettiği şeyi kabul ettiler: "Konfederasyon fethedildi." [Dipnot: _Id_., s. 833.]
Birçoğu gerilla savaşı yürütme olasılığını tartıştılar, ancak bunda yararlı bir sonuç göremediler. Johnston Körfez Devletleri'ne çekilirse birliklerin kendiliğinden dağılacağı konusunda anlaştılar. Virginia ve Kuzey Carolina ayrı ayrı Konfederasyon'dan çekilecek ve diğer eyaletler de onları izleyecekti. Benjamin, sözleşmenin şartlarının "sadece galibin her zaman talep ettiği şeyi, yani düşmanının mücadelenin başladığı hedeften vazgeçmesini" içerdiği yönündeki ortak görüşü dile getirdi. [Dipnot: _Id_., s. 822.] Ayrıca, siyasi lider olarak Davis'in Konfederasyon'u dağıtarak barış sağlayamayacağı; ancak başkomutan olarak orduları dağıtan askeri sözleşmeyi onaylayabileceği yönündeki yargılarını da iyi formüle etti. "Düşmanlıkları sona erdirebilir. Eyaletler, Konfederasyon'u dağıtma ve sözleşmenin şartlarına göre Birliğe geri dönme konusunda tek başlarına hareket edebilirler." [Dipnot:
_Aynı eser._] Reagan tek başına, eyaletlerin "Temel"de bahsedilmeyen avantajlar elde edebileceği umudundan bahsetti ve "kölelik sorununa doğrudan bir atıf içermemesi" gerçeğinde teselli buldu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt.
iii. s. 824. ] Birlikte ele alındığında, bu önemli belgeler
Konfederasyon'un tamamen yıkıldığının
ve
onlar için takdir yetkisiyle, mümkün olan en onurlu şekilde teslim olmaktan başka hiçbir şey kalmadığı gerçeğinin
en güçlü olası itirafını içerir. Kabine
görüşleri kendi başlarına durumu değiştirdi ve
Washington'da sözleşme reddedildikten sonra daha fazla direniş planlarının yeniden başlatılmasını imkansız hale getirdi. Onlarla birlikte Konfederasyon
Hükümeti de ortadan kayboldu.

Çünkü Grant'in getirdiği bir onaylamamaydı. 21'inde Sherman'dan "Muhtıra veya Temel"i aldığında, hemen
sonuncusunun gerçekleri bilmeden hareket ettiğini görmüştü: birincisi,
Bay Lincoln'ün ölümünden iki gün önce, Virginia yasama meclisinin toplanması için izni geri çektiği; ikincisi,
Lee'nin teslim olmasından bir ay önce, askeri müzakerelerin hiçbir sivil politika konusunu ele almaması gerektiğini talimatlandırdığı. Bu nedenle, suikastı izleyen şiddet eğilimi göz önüne alındığında, sözleşmenin onaylanmayacağı açıktı ve Başkan kabine toplantısında harekete geçer geçmez Grant, "Temel"in reddedilmesinin açıklaması olarak Sherman'a sakin ve dostça bir mektup yazdı ve Stanton'ın resmi bildirimini ve düşmanlıkların yeniden başlatılması emrini ekledi. [Dipnot: _Id._, ss. 263, 264.] Bunlar Binbaşı Hitchcock'a emanet edildi, ancak gördüğümüz gibi Grant, haberciye şahsen eşlik etti.

Sherman, Virginia ile ilgili politika değişikliğini daha bir gün önce öğrenmiş ve Johnston'a bunun muhtemel etkisini bildirmiş olduğundan, kısmen onaylanmamaya hazırdı ve kişisel olarak siyasi müzakerelerden kurtulduğu için mutluydu. Hiçbir itirazda bulunmadı veya itirazda bulunmadı, ancak Grant ile konuyu görüşmeden önce bile,
anlaşıldığı üzere,
Kırk sekiz saat içinde ateşkesin sona erdirildiğine dair Johnston'a bildirimini yazdı. Bununla birlikte, "sivil müzakerelere girişmeme" emrini belirten ve Johnston'ın kendi ordusunun "General Lee'ye Appomattox'ta verilen şartlarla" teslim olmasını talep eden bir not gönderdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii.
s. 293, 294.] Bu gönderiler, Grant'in varışından birkaç dakika sonra, 24'ünün sabahının altısında tarihlendi. [Dipnot: Grant'in Stanton'a, _Id_., s. 293.]

Sherman daha sonra Baş General'e askeri durumu, birkaç kolordunun konumunu, Johnston ile Charlotte'a doğru yarışmaya hazır olduğunu, Raleigh'den Durham'a giden demir yolunun tamamlanan onarımını, erzak birikimini ve kırsal yolların iyileştirilmiş durumunu açıkladı. Ateşkes askeri açıdan ona hiçbir dezavantaj sağlamamıştı, tam tersine. Washington'dan gelen raporlarda onu rahatsız eden tek şey, Bay Stanton'ın Grant'e yazdığı, "Başkan, derhal General Sherman'ın karargahına gitmenizi ve düşmana karşı operasyonları yönlendirmenizi istiyor." diyen son cümleydi. [Dipnot: _Id_., s. 263.] Bunun ima ettiği şey, ona karşı tamamen haksız bir güvensizlikti ve buna şöyle cevap verdi: "Dört yıllık sabırlı, aralıksız ve başarılı çalışmayla böyle bir hatırlatmayı hak etmediğime kendimi inandırmıştım." [Dipnot: _Id_., s.
302.] Aynı tarihli Grant'e yazdığı bir mektupta, "Muhtırasının" Bay Lincoln'ün fikirlerini ve amaçlarını doğru bir şekilde yansıttığını ve medeni
sorular hakkında müzakere etme talimatlarından tamamen habersiz olduğunu varsaymak için nedenleri olduğunu kayda geçirdi. Ayrı eyaletlerdeki fiili hükümetlerin halkları için itaat aracı olarak kullanılmasının uygunluğu konusundaki görüşlerinin arkasında durdu. Askeri
anlaşmanın mahkemelerin geçmiş suçları cezalandırma hakkına karışmadığını belirtti ve kişisel ve mülkiyet haklarının garantisi konusunda daha net bir tanımlamaya ihtiyaç olduğunu kabul ettiğini belirtti.
[Dipnot: _Ibid. _] Böylece tartıştığı noktalar Grant'ten sözlü olarak aldığı noktalardı, çünkü henüz Başkan Johnson veya kabinesinin yaptığı eleştiriler hakkında başka hiçbir bilgisi yoktu. Grant'in samimi dostluğu ve kendi gücünü
sergilemek için en ufak bir istek duymaması onu bir komutandan ziyade bir ziyaretçi gibi davranmaya yöneltmişti. Sherman'ın sivil otoriteler tarafından dikte edilen yöntemleri kabul etmeye hazır olmasını takdir etti ve onun şevkinin Atlanta veya Savannah'daki kadar ateşli olduğunu gördü. Sherman ve Johnston arasındaki ilişkilerin dürüstçe açık olmasının sonuçları
hızla görüldü. Konfederasyon generali, ateşkesi sona erdirme bildiriminin anlamını ve büyük rakibinin askeri görevini sonuna kadar yerine getireceğini mükemmel bir şekilde anlamıştı. Ateşkesin sona ermesiyle birlikte ordusuna hareket etmeye hazır olmalarını emrederken, Bay Davis'e talimat isterken, Sherman'ın ordusunun ülkeyi tekrar geçmesindense teslim olmanın daha iyi olduğunu da bildirdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 835.]
Davis, Breckinridge aracılığıyla piyade ve topçuların dağıtılabileceğini, ancak süvari ve atlı bataryaların Güneybatı'ya ulaşmaya çalışacak yüksek rütbeli sivil memurlara eşlik etmek üzere getirilebileceğini önerdi. [Dipnot: _Aynı eser._] Johnston, bunun yalnızca bu görevlileri esaretten kurtarmak için olacağını söyledi.
Bu, Bay Davis'in bir an bile kaybetmeden daha küçük bir süvari refakatçisiyle hareket etmesiyle yapılabilirdi. Halkı, ülkeyi ve orduyu kurtarmak için, ateşkesin sona ermesinden önce onurlu bir askeri teslimiyet yapılmalıdır. Kendisine bağlı komutanların birliklerinin tekrar savaşacaklarına inanmadıklarını ve 3.000 esirle Mobile'ın düştüğü ve bir dizi önemli generalle birlikte Macon'un ele geçirildiği haberinin alındığını söyledi. 
[Dipnot: _Id._, S. 836.] 25'inin başlarında Breckinridge teslim olmaya onay verdi, ancak General Wade Hampton'ın kendisini takip etmeyi seçen atlı adamlarla birlikte Başkan'a katılmasını emretti. 
[Dipnot: _Id._, S. 837.] Bunun üzerine Johnston, Sherman'a bir mektup yazarak, ordusunun teslim olmak ve sahada dağılmak yerine, 18'inci Muhtıra ile yapılmış olan örgütler halinde eve dönmesi için bir düzenleme yapılmasını istedi ve Lee'nin şartlı tahliye edilen adamlarının zaten ülkeyi rahatsız ettiğini, geçim kaynağı sadece soygun olan çeteler halinde toplandığını söyledi. [Dipnot:
Official Records, cilt xlvii. pt. iii. s. 304.] Sherman daha sonra 26'sında öğlen Durham'da yeni bir konferans atadı.
[Dipnot: _Ibid_.] Grant'ten, Washington'da Davis'in yanında büyük bir hazine olduğuna inanıldığını ve Florida üzerinden Küba'ya doğru yola çıktığını öğrendi ve hemen Charleston'daki deniz komutanı Amiral Dahlgren'e bir mesaj göndererek bu subaydan kendisini yakalamasını istedi. [Dipnot: _Id_., s. 310.]

General Grant'in Sherman'ın kişisel tavrından ve Başkan'ın eylemini kabul etmeye hazır olmasından duyduğu memnuniyet, hemen Washington'a dönme isteğinde kendini gösterdi. 26'sının sabahı Raleigh'den yola çıkmaya ve oraya vardığında New Berne'den bir vapura binmeye hazırlandı. [Dipnot: _Id_., s. 309.] Elbette, teslimin tamamlanacağını ve sonucun
gemisi yola çıkmaya hazır olduğunda kendisine telgrafla bildirileceğini bekliyordu, ancak Sherman'a karşı hassaslığı ve Raleigh'deki kalışının verebileceği her türlü gözetim
görüntüsünden onu kurtarma arzusu da onda bir etki yaratıyordu. Ancak Sherman da şövalye ruhluydu ve
Grant'tan teslim belgesinin nihayet imzalandığını görene kadar ayrılmamasını istedi. [Dipnot: _Id_., s. 312.] Tüm bunların, o günlerde Savaş Bakanlığı'nda işlenen
aptallıklardan tamamen habersizce yapıldığı unutulmamalıdır.

Durham'daki yeni konferans için belirlenen saat, ateşkesin sona ereceği saatle aynıydı; ancak birliklerin bir an önce harekete geçmeye hazır olması nedeniyle Sherman, geri dönene kadar hiçbir hareket yapılmamasını emretti. [Dipnot: _Id_., s. 314. ] Demiryolunda meydana gelen bir kaza Johnston'ı iki veya üç saat geciktirdi, ancak
vardığında kısa bir görüşme, takip edilecek tek yolun Lee'ye verilen şartlarda teslim olmak ve Sherman'ın, ordusunun geçim kaynağı olmadan dağılmasının kötülüklerine karşı koruma sağlayacak şekilde teslimiyetin uygulanmasında böyle düzenlemeler yapılacağına dair güvencesine güvenmek olduğunu ona kanıtladı, her iki subay da haklı olarak bundan korkuyordu. Lee'nin durumunda olduğu gibi, kullanılan dil, bir anlığına bile olsa savaş esiri olmayı ima eden terimlerden kaçındı, ancak silahları Greensborough'daki bir mühimmat subayına teslim ettikten sonra (subayların yan silahları hariç) ve "Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı silah almama konusunda bireysel bir yükümlülük" verdikten sonra, . . . tüm subayların ve askerlerin evlerine dönmelerine izin verilecek, yükümlülüklerine ve ikamet ettikleri yerde yürürlükte olan yasalara uydukları sürece Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından rahatsız edilmeyecekler." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xlvii. pt. iii. s. 313.]

Akşam saat yedi buçukta Grant, Savaş Bakanı Stanton'a teslimiyetin tamamlandığını bildiren bir mektup yazabildi ve New Berne ve Morehead City'ye ve Fort Monroe'dan Washington'a telgraf çekerek haber 28'inin sabahı saat onda Washington'a ulaştı. [Dipnot: _Id._, s. 311.] Aynı akşam ve aynı iletişim araçlarıyla Halleck'i Richmond'da teslimiyetten haberdar etti ve tüm birliklerini Sherman'ın harekat alanından geri çağırdı. [Dipnot: 16 Nisan'da Halleck, Virginia Departmanı'na komuta etmekle görevlendirilmişti ve böylece General Rawlins'in halefi olduğu ordunun kurmay başkanı görevinden kurtulmuştu. 19 Nisan'da komutası, Virginia'nın yanı sıra Sherman'ın işgal etmemesi gereken Kuzey Karolina'nın bazı kısımlarını da içeren James'in Askeri Tümeni haline getirildi. (Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt, iii. s. 230, 250.) Bu dönemin Resmi Kayıtlarını okurken, Sherman'dan Savaş Bakanlığı'na ve _tersi_ gönderilen mesajların iletilmesinin iki ila dört gün sürdüğünü sürekli olarak akılda tutmak gerekir; postayla gönderildiklerinde süre daha uzun, telgraf hatlarının bir kısmı kullanıldığında ise daha kısadır.] Sherman'ın Johnston ile yaptığı görüşmelerin ayrıntılarını dinledikten ve Konfederasyon birliklerini evlerinde hızla ve sessizce barışçıl bir şekilde çalışmaya geri döndürmeyi amaçlayan liberal düzenlemelerin önerilerini onayladıktan sonra Grant, 27'sinde Raleigh'de bizimle vedalaştı ve sakin yargısının ve yürütme yeteneğinin etkisine şiddetle ihtiyaç duyulduğu Washington'a mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri döndü. Schofield'ın birlikleri hariç, Kuzey Karolina'daki Ulusal güçlerin evlerine doğru yürümeleri için verilen emirler 27'sinde yayınlandı. Kilpatrick'in süvari tümeni Schofield'ın komutasına bağlandı ve böylece takviye edilen Ohio Ordusu, Kuzey Karolina Departmanı'nı garnizon olarak kullanmak üzere bırakıldı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii.
s. 323.] General Schofield'a ayrıca, teslimiyete dahil olan tüm birlikler için basılı
şartnamelerin hazırlanması da emanet edildi, böylece tekdüzelik sağlanabilecekti. Ayrıca, komutanların kişisel toplantısında tartışıldığı gibi, sözleşmenin özgürce uygulanması için gereken ek şartların sonuçlandırılması da ona emanet edildi. [Dipnot:
_Id_., s. 320, 322.] Johnston, gayri resmi olarak düzenlendiğini anladığı şeyin bir taslağını gönderdi; bunların en önemli maddeleri, Konfederasyonlara çiftçilik amaçlı ordu hayvanları ve vagonlarının "ödünç verilmesi", ayrı örgütler evlerine ulaşana kadar düzen ve disiplini sağlamak için silahlarının bir kısmının tutulması ve sözleşmenin ayrıcalıklarının Konfederasyon'un deniz subaylarına genişletilmesiydi. [Dipnot: _Id_., s. 321.] Bunlar, ufak değişikliklerle General Schofield tarafından kabul edildi ve uygulandı. [Dipnot: _Id_., s. 350, 355, 482. ] Johnston'ın birliklerine büyük bir erzak miktarı
herhangi bir talep veya koşul olmaksızın gönüllü olarak eklenmişti. [Dipnot: Schofield'ın
Orduda Kırk Altı Yıl, s. 352, vb.; Sherman'ın Anıları, cilt.
ii. s. 362, 363; Johnston'ın Anlatımı, s. 412-420. General
Schofield'ın hatırladığı kadarıyla, 26'ncı kongreyi Johnston ve Sherman anlaşamadıkları için yazmıştı: ancak özünde Grant-Lee'nin 9 Nisan tarihli şartlarının bir dökümü olduğu için, Sherman'ın 24'üncü Johnston'a "tamamen ve basitçe" kabul edilmelerini talep eden notuna göre (Official Records, cilt xlvii. pt. iii. s. 294), verdiğim açıklama bana en iyi şekilde
tüm kanıtlarla destekleniyor gibi görünüyor.] Her iki taraf da Johnston'ın komutasının Chattahoochee'nin doğusundaki tüm Konfederasyon birliklerini kapsadığını anlamıştı, ancak bu şartlarda belirtilmemiştir. [Dipnot: Grant'ten Halleck'e, Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 312; Johnston'dan York'a, _Id._, s. 854; Vali Brown'a Do, _Id._, s. 855. Sherman'ın Sahası
Emir No. 65, _Aynı_, s. 322.] Konfederasyon generalinin ısrarlı talebi üzerine, birliklerimizden hiçbiri, 30 Nisan'da şartnamelerin basımı tamamlanana ve bunları yayınlamak üzere personel subayları gönderilene kadar, karargahının ve ana kampının bulunduğu Greensborough'a gönderilmedi. [Dipnot: _Aynı_, s. 349, 350, 35l. 483.]
Sherman, 27'sinde Johnston'a bir veda mektubu yazarak, General Schofield'a 25.000 adam için on günlük erzak verme talimatını, "sizin, benim ve tüm iyi insanların arzuladığı şeyi, ordunuzu oluşturan subayların ve adamların evlerine dönmesini kolaylaştırmak için" verdiğini söyledi. [Dipnot: _Aynı_, s. 320.] Ayrıca, onlara bir mahsulü güvence altına almak için çiftçilik amaçlarına uygun yeterli sayıda hayvan "ödünç verme" talimatlarından bahsetti. Son olarak şunları söyledi: "Artık savaş bittiğine göre, geçmiş savaşın açtığı yaraları iyileştirmek için
şimdiye kadar olduğu gibi
kişiliğimi ve itibarımı riske atmaya hazırım ve bu hissimin tüm ordu tarafından
paylaşıldığını düşünüyorum. Ayrıca ordunuzun çoğunluğunun da benzer bir hissiyat içinde olduğunu düşünüyorum, ancak hiçbir sağduyusu veya deneyimi olmayan bazı düşüncesiz genç adamlar var, kontrol edilmedikleri takdirde komşularını da rahatsız edebilirler.
Onlarla uğraşmak zorunda kalırsak, bu sert bir şekilde olmalı, ancak Güney halkı tarafından yönetilmelerini umuyorum." [Dipnot:
_Ibid._] Chattahoochee'nin doğusundaki savaşın sonunu duyuran 65 Numaralı Saha Emri, aynı amaca "mevcut ihtiyaçları gidermek ve sakinleri barışçıl arayışlarını yenilemeye ve vatandaşlarımız ve yurttaşlarımız arasındaki dostluk ilişkilerini yeniden tesis etmeye teşvik etmek" olarak atıfta bulunuyordu. "Bizim tarafımızdan konulan tüm şart ve koşulların en titiz sadakatle yerine getirilmesine, bugüne kadar düşmanlarımıza yüklenenlerin ise cesur ve cömert bir ordu ruhuyla karşılanmasına büyük özen gösterilmesi gerektiğini" emretti. [Dipnot: _Id._, s. 322]

Bu emrin bir kopyası Sherman'ın Johnston'a yazdığı mektuba eklenmiş ve Johnston da benzer asil bir tonda cevap vermiştir. "Bu belgelerde ortaya çıkan genişlemiş vatanseverlik," dedi, "daha önce hayatımın talihsizliği olarak gördüğüm şeyle beni uzlaştırıyor: Sizinle sahada karşılaşmak. Benimsediğiniz aydınlanmış ve insancıl politika kesinlikle başarılı olacaktır. Kuzey Karolina halkı için, sizin görüşlerinizin onları takdir edebilecek
biri tarafından
uygulanacak olması büyük bir şans. Umarım komutanızın diğer bölümlerinde de iyi temsil ediliyorsunuzdur; eğer öyleyse,
bunda erken ve tam bir barış beklenebilir....
Geçmiş savaşın açtığı yaraları iyileştirme yönündeki eğiliminiz,
tüm görüşmelerimizde bana açıkça belli oldu. Bu ordunun çoğunluğunun da benzer duygular beslediğini varsaymakta haklısınız. Eminim ki ordudaki tüm liderler bu amaç için
etkilerini kullanacaklardır." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 336.]

Bu ana kadar olayların ilerleyişi Sherman için tatmin edici ve asil hırsının tatmin edici olmasıyla doluydu. Grant'in şahsen karargâhına gönderilmesi emrinin içerdiği ima onu üzmüş olsa da, Grant'in durumu mükemmel bir şekilde ele alması yaranın derinleşmesini engellemişti ve Sherman, genel olarak, tüm medeni
sorular üzerindeki müzakerelerden muaf tutulduğu için memnundu. Ancak Grant'in onu terk etmesinin ertesi günü, takdire şayan 65 Numaralı Emrini yayınladığında ve Johnston ile şövalyece duygular alışverişinde bulunduğunda, büyük seferindeki işini tamamladığında ve Kuzey Karolina'daki idari görevi tamamlamayı Schofield'a bıraktığında, ailesine ve arkadaşlarına yeniden kavuşma beklentisiyle dolu bir şekilde yüzünü eve doğru çevirmişti, geriye dönüp bakıldığında büyük kariyeri tamamen memnuniyet vericiydi, bir asker olarak şanının ve bir vatansever olarak gururunun bu zirvesinde, şimdiye kadar gördüğü en büyük darbeyi ve en derin yarayı aldı. Posta, 28'inde, Bay Stanton'ın General Dix'e gönderdiği ve artık meşhur olan 22'sinde tarihli "New York Times"ın bir kopyasını getirdi, genel yayın amacıyla gönderilmişti, bu yazıda Sherman'ın Johnston ile bir anlaşmaya girdiği, Başkan tarafından onaylanmadığı ve Sherman'ın düşmanlıklara devam etmesi emredildiği bildiriliyordu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xlvii. pt. iii. s. 285.] Gazete yayını burada dursaydı, yine de ciddi bir dikkatsizlik olurdu, çünkü Washington'da yapılanların haberleri genellikle düşmana cephedeki subaylarımıza ulaştığından daha hızlı ulaşırdı ve başkentteki girişimci casuslar servetlerinin Sherman'a 22. emirleri alarak kazanıldığını düşünürdü, aslında 24'üne kadar ulaşmayan, generalin 28'ine kadar bilmediği resmi yorumlarla.

Ancak bu, bu ilginç belgenin en küçük kusuruydu.
Sherman'ın "barış temeli" olarak adlandırılan şeye girdiğini söylüyordu. Gazeteye böyle bir isim verilmedi ve bunu atfetme biçimi, kamuoyunu niteliği konusunda yanılttı. "Muhtıra"nın, Başkan tarafından onaylanmadığı takdirde kendi şartlarına göre tamamen bağlayıcı bir etkisi olmadığı gerçeğini gizledi. Bunu söylemeden, okuyucuyu Sherman'ın 3 Mart'ta Bay Lincoln tarafından verilen talimatları ihlal ettiğine inandırdı, ki bu talimatlar aslında bu bildiride yayınlanana kadar asla yayınlanmadı ve general tarafından tamamen bilinmiyordu, çünkü General, Mart ayının sonunda Başkan Lincoln'ün kendisine sözlü olarak verdiği
isteklere uygun hareket ettiğine inanıyordu. Sherman'ın Stoneman'a "Salisbury'den çekilip ona katılması" yönündeki emirlerin "Davis'in çok büyük olduğu bildirilen ganimetiyle Meksika'ya veya Avrupa'ya kaçmasının yolunu açtığı"ndan bahsediyordu. Gerçek askeri durum hakkında tam bir cehalet, böylesine yanlış bir ifadenin sebebi olabilirdi. Davis, Johnston'ın ordusunun ortasındaydı ve çoğunluğu Greensborough'daki ateşkesle durdurulmuştu. Stoneman, parlak bir süvari akınında, bir hafta önce Greensborough yakınlarından hızla kuzeyden geçti, 13'ünde Salisbury'ye saldırdı ve hemen başladığı Doğu Tennessee'ye dönerken kuzeybatıya doğru yürüdü. Sherman ve Johnston 18'inde ateşkes imzaladığında, yolda kırk mil ötede, Statesville'deydi ve 23'ünde dağları aşana kadar tek bir kelime bile duymadı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xlvii. pt. i. s. 334, 335.] Sherman, Davis'in "yağma"sını ilk olarak 24'ünde Grant'ten duydu ve hemen donanmadan onu ülkeden çıkarma çabalarını engellemesini istedi. [Dipnot: _Ante_, s. 494.] Davis, Stoneman'ın çok uzakta olduğunu ve yolunun açık olduğunu öğrenene kadar Johnston'ın ordusunun korumasından ayrılmadı. Aslında, Johnston ancak ilk sözleşmenin reddedilmesinden sonra kendi kuvvetlerinin ayrı ayrı teslim olması için müzakerelere başladığında, daha fazla gecikme onu bir esir haline getirecekti. Bakan tarafından bu şekilde yayınlanan "bankaların yağmalanması"na gelince, varlıklarını savaş tehlikelerine karşı korumak için Richmond'a götüren Carolina bankalarının memurlarının, Richmond düştüğünde onları eve taşımak için Bay Davis'in refakatçisinin korumasından yararlandıkları ortaya çıktı. Milyonlarca olduğu söylenen madeni para hazinesine gelince, Greensborough'da Johnston'ın askerlerine her biri için 1,17 dolar üzerinden yaklaşık kırk bin dolar ödendi ve kalan küçük bir miktar hariç, Bay Davis'i Savannah Nehri'ne kadar koruyan ve sonra dağıtan yaklaşık 3000 kişilik süvari refakatçisine dağıtılmış gibi görünüyor; miktar, maaşlarının bir parçası olarak verilen kişi başına otuz beş dolardı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. ss. 801, 803, 820, 850; _Id._, cilt xlix. bölüm i. sayfa 548, 551, 552, 555;
Davis's Rise and Fall, cilt ii. sayfa 691, 695; Johnston's Narrative,
s. 408; Sherman's Memoirs, cilt ii. sayfa 373.] Halleck'ten alınan birinden kopyalanan ve anonim bir söylentiye dayanan Bay Stanton'ın bu "yağmalama" ile ilgili yazısında, Sherman'ın Davis'in "bu altın yağması da dahil olmak üzere" eşyalarıyla kaçmasına izin vermek için kandırılacağı veya rüşvet verileceği yönündeki iddiaya itibar kazandırmak için bu şekilde ifade edilmişti. Sadece yayının biçimi bu izlenimi vermekle kalmadı, aslında bu şekilde anlaşılıp ele alınması da basit bir tarih meselesidir.

Hepsi bu kadar değildi. Bu dokuz tane sayılan eleştiriye, çoğu temelsiz olan, eklenmiştir. Birincisi, hem Sherman'ın hem de Johnston'ın, Muhtıra'da yapılanı yapma yetkisinin olmadığını bildiklerini beyan etmiştir. Aslında yapılan şey, Johnston'ın, Konfederasyon'un kalan tüm ordularını, nerede olursa olsun, belirtilen şartlarda dağıtma teklifini, kabul etmesi veya reddetmesi için hükümete iletmekti. "Muhtıra"nın kendisi, generallerin "bu şartları yerine getirme" yetkisine sahip olmadığını; ancak, ABD hükümeti teklifi ele alana kadar ateşkes yapma yetkisine sahip olduklarını, ciddi bir tartışma için fazla açık bir şekilde belirtmiştir. Yine de Bay Stanton'ın eleştirisi, düzenlemenin yalnızca önerilmediğini, aslında sonuçlandırıldığını ima ediyordu, çünkü aksi takdirde kısıtlamaların hiçbir anlamı yoktu. İkincisi, "bunun isyancı hükümetin pratik bir kabulü" olduğunu söyledi. Öte yandan, Sherman bu hükümetle herhangi bir şekilde ilgilenmeyi veya onu tanımayı tamamen reddetmişti. Şartların onaylanmasının etkisi, isimlendirilmeden sessizce ortadan kaybolması olurdu. Eğer argüman bir şeye değer olsaydı, her iki hükümetin komisyon üyeleri tarafından yürütülen tutuklu değişimlerine karşı çok daha etkili olurdu. Ancak bir sonraki madde, eyalet başkentlerine bırakılan silahların "sadık eyaletleri fethetmek ve boyunduruk altına almak için" kullanılabileceği şeklindeki ek bir korkuya sahipti. Bu, "Muhtıra" ile silahların "Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin gelecekteki eylemlerine tabi olarak Washington Şehri'ndeki mühimmat şefine bildirilmesi" gerçeğini bastırıyordu. Yerel yetkililere düzeni korumak için silah verilmesine izin verilmesi o kadar açık bir gereklilikti ki, Bay Stanton'ın bu itirazı karşısında, General Schofield, nihai teslimiyetin ek şartlarında, Johnston'ın birliklerinin silahların bir kısmını bu şekilde tutmasına izin verdi ve daha fazla itirazda bulunulacağına dair hiçbir fısıltı yapılmadı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 482.]

Üçüncü itiraz, "devrilmiş olan isyancı eyalet hükümetlerini yeniden kurmayı üstlendiği" yönündeydi. Bu aslında doğru değildi. Yürütmenin, Konfederasyon'dan vazgeçmek ve Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılıklarını yemin altında kabul etmek amacıyla eyaletlerde fiilen var olan hükümetleri tanıması gerektiğini öneriyordu. Böyle bir teslimiyetin amacı için, bunun Vance, Magrath, Brown ve gerçek isyancılar olan geri kalanlar tarafından yapılmasının, temel temsilci karakteri reddedilebilecek yeni kişiler tarafından yapılmasından daha avantajlı olacağı açıktır. Daha sonraki yeniden yapılanma tarihi, sivil değişiklikleri ve barış şartlarını bu eski Eyalet hükümetlerine dikte ederek daha etkili bir şekilde elde edilemeyecek bir şeyin kazanıldığı görüşüne çok az destek veriyor, daha sonra kullanılan geçici geçici çözümlerden ziyade. Ancak itiraz, sonuçta Sherman'a karşı değil, Sherman'ın sözlü yetkisi altında hareket ettiği ve Richmond bizim mülkiyetimize geçtikten sonra General Weitzel ve Yargıç Campbell ile yazışmalarında bunu en açık yazılı terimlerle dile getiren ölü Lincoln'e karşıydı. [Dipnot: Dana'dan Stanton'a, 5 Nisan: "Yargıç Campbell
ve Bay Meyer, Virginia'nın Birliğe nasıl geri getirilebileceğini ele almak için bu sabah Başkan'la bir görüşme yaptı. Tek istedikleri bir af ve görünüşleri kapsayacak bir askeri kongre. Köleliğin ortadan kalktığını kabul ediyorlar," vb. (_Id_., cilt xlvi. pt. iii.
s. 575.) Lincoln'den Grant'e, 6 Nisan'da, Yargıç Campbell'ın eline "resmi olmayan bir belge" verdiğini ve "hükümete karşı direnişten askerlerini ve diğer desteklerini derhal ve iyi niyetle geri çeken herhangi bir eyaletin halkına müsaderelerin gönderileceğini" eklediğini söyledi. Yargıç Campbell, izin verilirse Virginia'nın isyancı yasama organının ikincisini yapmasının imkansız olmadığını düşündü ve buna göre, Yargıç Campbell'ın görmesi için General Weitzel'e özel bir mektup gönderdim ve Ona, eğer bunu yapmaya kalkışırlarsa, izin vermelerini ve onları korumalarını, aksi takdirde Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca bir şey yapmalarını" vb. söyledi. (_Id._, s. 593.) Lincoln'den Weitzel'e, 6 Nisan. (_Id._, s. 612.) Dana'dan Stanton'a, 7 Nisan. (_Id._, s. 619.)
Dana'dan Stanton'a, 8 Nisan, Yargıç Campbell'ın Bay Lincoln'ün yazılı muhtırasının içeriğini kendisine verdiği eklerle birlikte. (_Id._, s. 655-657.) Bay Lincoln Washington'a döndüğünde, Lee, Virginia birlikleriyle teslim olmuş ve Virginia'nın isyancı yasama organı toplanmayıp harekete geçmemişken, Başkan onlarla görüşme iznini geri çekti ve onlara istediğini yapmak için "fiili güce sahip" kişilermiş gibi davrandığını söyledi, ancak bu zaten yapılmıştı. Lincoln'den Weitzel'e, 12 Nisan. (_Id._, s. 725.)]

Dördüncü eleştiri, önerilen şartlarla Eyalet hükümetlerinin "köleliği yeniden tesis edebilecekleri"ydi. Güney'in önde gelen adamlarının itirafları ve halihazırda derlenen gerçekler dışında, [Dipnot: _Ante_, s. 481, 485.] Bay Stanton bunu söylerken, Bay Lincoln'ün Yargıç Campbell ile yaptığı görüşmede tamamen dayanmaya istekli olduğu Özgürlük Bildirgesi'ni görmezden geldi. Güneyli hukukçu, "Başkanın bildirgesi yasa olarak geçerliyse, zaten yürürlüğe girmiş ve kazanılmış haklara sahip olmuştur" şeklindeki yasal zeminin sağlamlığını kabul etmişti. Yargıç bunu, vatandaşlara, göz ardı edilmemesi gereken bir durum olarak bildirmiş ve 7 Nisan tarihli General Weitzel'e yazdığı mektupta, mümkünse daha güçlü bir biçimde tekrarlayarak, "Birliğin kabulü, onun bildirisinin kabulünü içerir, eğer hukuken geçerliyse." demişti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvi. pt. iii. s. 656, 657.] Bunun yasal geçerliliğinin koşulu Campbell tarafından eklenmemişti; Bay Lincoln'ün, af bildirisinde yaptığı gibi, mahkemelerin bu konuda karar verme yetkisini kabul ettiğinin ifadesiydi. [Dipnot: Gorham'ın Stanton'ı, cilt ii. s. 235.] Bay Stanton, bu şeyleri, henüz iki hafta önce, tek başına yayımladığında önünde bulunduruyordu. Bunlar, onun kamuoyuna yaptığı çağrının gerçek nedenlerinin belirlenmesini zorlaştırıyor. Beşinci itiraz, isyancı borçları için ortaya çıkan yükümlülük olasılığıydı, ki bu ciddi olarak düşünülemezdi.

Altıncısı, sadık Eyalet hükümetleri ile yeni Batı Virginia Eyaleti arasında anlaşmazlık yaratmasıydı. İkincisine gelince, "Muhtıra", Bay Lincoln'ün Virginia'daki eylemine dayanıyordu ve yürütmenin ilgilendiği kadarıyla bu sorunun çözüldüğünü varsayıyordu. Eleştiri, geri kalanların bir kısmı gibi, Bay Lincoln'ün yaptıklarına yönelikti, bu nedenle Sherman'ın omuzlarına vuruldu; çünkü ikincisi, tekrarlamamız gerektiği gibi, Bay Lincoln'ün Washington'a döndüğünde yaptıklarını iptal etmeye
yönlendirildiğinden habersizdi. Anlık bir parti avantajı dışında herhangi bir bakış açısından, itiraz eden Eyalet hükümetlerini Yüksek Mahkeme'nin kararına tabi tutmanın kötülüğünü görmek zordur. Louisiana ve Arkansas'takiler çok geçmeden Kongre eylemiyle süpürüldüler ve Sherman-Johnston "Muhtırası" ile ulaşılması amaçlanan tek kişiler onlardı. Yedinci madde, "müsadere yasalarını fiilen ortadan kaldırdığını ve halkımızı katleden her derecedeki isyancıyı suçları için tüm acılardan ve cezalardan kurtardığını" ilan etti. "Katleten" kişiler öncelikle orduların subayları ve askerleriydi ve Grant'in Appomattox şartlarıyla onlara af uzatmasında hiçbir kusur bulunmadı. Ayrıca, Güney'in askerlik çağındaki tüm erkek nüfusunun ordunun bir parçası olduğu ve hatta eyalet memurlarının bile sivil nitelikteki kamu görevlerini yerine getirebilmeleri için "izinli" olduğu doğruydu. Sherman'ın yürütmenin eylemine karşı dokunulmazlığı dikkatlice sınırladığını, hiçbir yasaya karışmadığını ve tüm insanların hükümetin yargı departmanının yapabileceklerine hala tabi olduğunu söylediğini gördük. Ancak, düşündükten sonra, bu konuda daha net bir tanımın arzu edilir olacağını kabul etmiş ve Johnston'dan bu konuda harekete geçmeye hazır olmasını istemişti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 266.] Ayrıca, olaydan sonra, Stanton'ın itirazının pratikte ne kadar az şey ifade ettiğini ve Sherman'ın Amerikan halkının daha derin amacını ne kadar daha iyi temsil ettiğini, çünkü ne Bay Davis'in ne de baş danışmanlarından hiçbirinin "suçlarının acılarını ve cezalarını" çekmediğini belirtmek bizim ayrıcalığımızdır. Sekizinci eleştiri, "Muhtıra"nın "Başkan Lincoln tarafından kasıtlı, tekrar tekrar ve ciddiyetle reddedilen ve isyancıların en müreffeh hallerinde hiç talep etmedikleri
daha iyi şartlar" sunduğuydu. Bay Stanton bunu yazarken, bunların aslında yalnızca Sherman'ın Bay Lincoln'den öğrendiği politikaya dayanmadığını, gördüğümüz gibi, Başkan Lincoln'ün tekrar tekrar teklif ettiği ve Konfederasyonluların tekrar tekrar reddettiği şeyler olduğunu, son ret kararının Şubat ayının ilk günlerinde Hampton Roads konferansından sonra verildiğini unutmamış olamazdı. [Dipnot: Nicolay ve Hay'in "Lincoln", cilt x. s. 122, 123, 128]

Dokuzuncu eleştiriyle tam olarak neyin kastedildiğini söylemek zor. "Muhtıra"nın kabul edilmesi halinde "isyancıları zaferlerimizin baskısından kurtaracağı" ve onları "Amerika Birleşik Devletleri hükümetini devirmek ve güçleri ne zaman toplanırsa ve fırsat sunulursa sadık eyaletleri boyunduruk altına almak için çabalarını yenilemeleri için uygun bir durumda bırakacağı" söyleniyor. Her Konfederasyon birliğinin silahsızlandırılmasını ve dağıtılmasını öngördüğü, muzaffer birliklerimizi her eyalette garnizon bulundurmak için serbest bıraktığı ve bireylere yalnızca Ulusal hükümete itaat ettikleri sürece koruma sağladığı için sadık eyaletleri boyunduruk altına almak için yeni çabalar endişesini fantastik ve ciddi olmayan bir şey olarak görmeliyiz.

Sherman için böyle bir manifestonun kamuoyuna sunulmasının kaçınılmaz olarak çok sinir bozucu olması gerekiyordu. Gazeteler tarafından yorumlanma biçimini de göz önünde bulundurarak, açıkça belirtmediği bir şeyi ima etmek ve kendisini ulusa bir hainden biraz daha iyi biri olarak göstermek için kasıtlı olarak bu şekilde ifade edildiğine inanıyordu. Reddedilmesinin kendisini rahatsız etmediğini söylerken çok netti; duygularını çileden çıkaran şey, yaptığı şeyin kamuoyuna çarpıtılmasıydı ve metninin yayınlanmasıyla çelişecek olan şeyi "Muhtırasına" atfetmesiydi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. ss. 335, 345.] Grant, gerçek koşullar altında önerilen şartların onaylanmasını kendisinin tavsiye edemeyeceği fikrine açıkça bağlı kaldı; ancak Sherman'a yapılan adaletsizliği gördü ve kınadı. [Dipnot: _Id_., s. 410, 531.] İlişkileri her zamanki gibi samimi bir şekilde devam etti ve onun etkisi, kavganın ardından daha fazla kötü sonuç çıkmasını önlemede etkiliydi.

Yayın, Bay Stanton'ın rahatsızlığı artıran diğer eylemleriyle takip edildi. 27 Nisan'da Halleck, Canby ve Thomas'a "Sherman'ın işlemlerinin" onaylanmadığını bildirdi ve astlarına "sizin veya General Grant'in emirleri dışında hiçbir şeye dikkat etmemeleri" talimatını verdi. [Dipnot: _Id_.,
cilt xlix. pt. ii. s. 484; cilt xlvii. pt. iii. s. 321.] Bu, Johnston'ın ikinci sözleşme uyarınca nihai teslimiyetini yapmasından bir gün sonraydı ve Grant, Sherman'la iki gün geçirmişti. Bu, Halleck'in Meade'e Johnston'ın teslimi imzalandıktan sonra bile ateşkese aldırış etmemesini emretmesine yol açtı ve Grant, Halleck'e karşı emirler vermekte çok hızlı olmasaydı ciddi sonuçlara yol açabilirdi. [Dipnot: _Id_., s. 312.] Tüm departman komutanları, Stanton'ın Grant'i Kuzey Karolina'ya göndermesindeki dilini, Sherman'ın komutasını devralmak olarak doğal olarak anladılar, ancak aslında bu yapılmadı. Johnston ile herhangi bir yeni
şart yapılırsa eylemin Grant adına olacağı ve imzasının ateşkesi doğrulayacağı sonucuna vardılar. Ancak Grant bunu yapmadığı ve her şey daha önce olduğu gibi Sherman'ın elinde kaldığı için, fiili teslimiyet göz ardı edildi ve Savaş Bakanı'nın emriyle, şartnameler verilirken ilan edilen ateşkese itibar edilmedi. Stanton bunu düzeltmek için hiçbir adım atmadı ve Güneybatı'da iki hafta boyunca garip karmaşa devam etti. Bu öyle bir noktaya geldi ki 8 Mayıs'ta Sherman, Grant'e "Savaş Bakanı'nın gazete emrinin" Georgia'yı komutasından çıkarıp çıkarmadığını sordu. [Dipnot: Official Records, cilt xlvii. pt. iii. s. 434.]
Grant, "Komutanızı herhangi bir şekilde değiştiren hiçbir emir bilmiyorum" diye cevap verdi ve barış elçisi olarak sabırlı rolüyle, Sherman'ın Washington ile telgrafla iletişimde olmadığı zamanlarda hızlı iletişimin gerekliliğinin bazı düzensizliklere yol açtığını öne sürdü. [Dipnot: _Id_., s. 445.]

Stanton'ın eylem planındaki küçük olaylardan biri, yöntemleri hakkında o kadar güçlü bir ışık tutuyor ve _suppressio veri_'nin o kadar rahatsız edici bir örneğiydi ki bundan bahsetmek gerekiyor. Grant, 24'ünün sabahının erken saatlerinde Sherman ile yaptığı görüşmeden hemen sonra Stanton'a bir mesaj göndermişti ve Stanton da bunu General Dix'e aşağıdaki şekilde yayınlanmak üzere göndermişti: "General Grant'ten bu departmana Raleigh, 9:00, 24 Nisan tarihli bir mesaj ulaştı. Şöyle diyor: 'Bu sabah buraya ulaştım ve General Sherman'a Johnston ile yaptığı görüşmelerin cevabını ilettim. Johnston'a derhal ateşkesi sonlandıran ve ordu komutanları arasındaki herhangi bir anlaşmada sivil meselelerin ele alınamayacağına dair bir mesaj gönderildi.'" [Dipnot: _Id_., s. 311.] Önceki yayınla bağlantılı olarak, bunun doğal olarak Grant'in "mesajı" Johnston'a gönderdiği ve Sherman'a karşı olan akımı güçlendirdiği şeklinde yorumlandığı anlaşılmıştır. Grant'in gönderdiği mesaj şu şekildeydi: "Bu sabah buraya ulaştım ve General Sherman'a Johnston ile yaptığı görüşmelerin cevabını ilettim. _Şaşırmamıştı, aksine onların
reddedilmesini bekliyordu_. Johnston'a derhal ateşkesi sona erdiren bir haber gönderildi ve sivil meselelerin ordu komutanları arasındaki herhangi bir
kongrede ele alınamayacağı bilgisi verildi. _General Sherman, Johnston ile yaptığı
müzakerelerde tamamen Başkan tarafından yetkilendirildiğini
düşündüğü emsal tarafından yönlendirildi. Önünde, Lee'nin ordusuna benim tarafımdan verilen şartlar ve General Weitzel tarafından yetkilendirilen Virginia'nın isyancı yasama meclisinin çağrısı vardı, ki bu Başkan ve benim
onaylarımla varsayıyordu. Anlaşmanın yapıldığı sırada General Sherman, o yasama meclisinin toplantısı için yetkinin geri çekildiğini
bilmiyordu. Toplantı yetkisinin geri çekildiğini belgeler aracılığıyla öğrendiği anda, Johnston'a müzakerelerin üzerinde etkisi olduğunu bildirdi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 293.] Sherman'ın tutumunun gerçek bir ifadesi için ne kadar kesinlikle önemli olduklarını ve kamuoyuna ilk yayında yapılan çağrıdan sonra bunları bastırmanın adil kullanım
karşısında ne kadar ciddi bir suç olduğunu göstermek için atlanan kısımları italik yazdım. Bu bildiri aynı zamanda Grant'in bu kritik noktada Sherman'a karşı tarafsızlığının ve samimi dostluğunun ideal karakterinin kanıtı olarak tarihsel olarak önemlidir.

Bay Stanton'ın ilk izlenimlere ve eksik bilgiye dayanarak düşünmeden aceleci hareket etme alışkanlığı, yanlış yaptığını kabul edememesi gibi, kötü şöhretliydi.
Bir kez tahrik olduğunda, her türlü silahı kullanan sert bir savaşçıydı eline geçen
sadece rakibine zarar verip vermeyeceğini sorarak. Yanlış karar verdiğini görmek zorunda kaldığında, sessizliği tek itiraftı: nadiren samimi bir özürle eşdeğerdi. Diğer tarafça zımni bir geri çekilme kabul edilirse, yanlışı başka bir şekilde telafi etmeye çalışabilirdi. [Dipnot: Bu konuda General E. D. Townsend, yardımcı general olarak,
en yetenekli ve kesin bir tanıktır. (Townsend'in İç Savaş Anekdotları, s. 137.) Sherman kavgasıyla neredeyse aynı anda meydana gelen iki küçük mesele, Stanton'daki bu özelliği mükemmel bir şekilde göstermektedir. General Townsend, Lincoln'ün cenaze eskortundan sorumluydu ve New York'ta, tabutun, belediye binasında, ulusal bayraklar ve kreplerden oluşan nişin örtüsüyle, Amiral Davis ve General Townsend'in başında ve ayaklarında şeref kıtası olarak bulunduğu bir fotoğrafı çekildi. Stanton bunu bir gazetede okudu ve daha fazla bilgi edinmeden Townsend'e şiddetli ve onursuz bir uyarı göndererek, görevli subayları görevden alıp Washington'a geri göndermesini ve levhaları ele geçirip imha etmesini emretti. Ardından, fotoğrafçılar Henry Ward Beecher, H. J. Raymond ve askeri subayları getiren bir telgraf yazışması geldi ve kusur bulunacak hiçbir şey olmadığı, ancak unutulmaz bir sahnenin hatırasının arzu edilen şekilde saklanması gerektiği kanıtlandı. Bir geri çekilme oldu, ancak Bakan tarafından bir özür dilenmedi. (Official Records, cilt xlvi. pt. iii. ss. 952, 965, 966). Diğeri ise, Richmond'daki Episkopal din adamlarına, ayinlerinde Konfederasyon Başkanı için dua etmeyi ihmal etmeleri halinde kiliselerde İlahi ayin yapmaya devam etme izni verilmesiydi; bu, isyancı hükümet lehine bir gösteri olarak değerlendiriliyordu. General Weitzel komuta ediyordu ve Bay Lincoln, yukarıdaki yasağa ek olarak, din adamlarının Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için olumlu bir dua eklemelerinin gerekip gerekmediği sorusu ilk ortaya çıktığında şehirdeydi. Weitzel, Bay Lincoln'ün küçük şeylerde daha katı olmama yönündeki talimatına uygun olarak hareket ettiğini varsaydı, genellikle sahadaki komutanlar tarafından yapıldığı gibi, yasaklamada durdu, çünkü kilise ile devletin tamamen ayrılmasına dayanan bir hükümet için, var olmayan herhangi bir ayine bir formun eklenmesini emretmenin gülünç olacağı gerekçesiyle. Stanton, Bay C. A. Dana aracılığıyla bunu duyduğunda, Weitzel'e
bu eyleminin "şiddetle kınandığını" ve "Richmond'da komuta eden bir Amerika Birleşik Devletleri generalinin
Başkan'a karşı böyle bir saygısızlığa razı olacağına inanmak istemediğini" bildirdi. Weitzel, talimatın Roma Katolikleri, İbraniler ve belirlenmiş bir ayin uygulayan diğer kiliseler için geçerli olup olmadığını sordu ve Stanton _ex cathedra_, olumlu yanıt vererek, uyarısını tekrarladı. Weitzel şimdi Başkana başvurdu ve saçma tartışma sona erdi. Stanton, ilk başta, bireysel papazların resmi ayine bir dua ekleme yetkisinin olmadığını bilmeden hareket etmiş gibi görünüyor; ancak daha iyi bilgilendirildiğinde pes edemedi ve yerel din adamlarının kanonik zorluğu ve değişikliğin mümkün olan en hızlı şekilde yapılması yönündeki samimi niyetlerini belirten ılımlı bir anma yazısı Kayıtlarda, "Savaş Bakanı'nın emriyle onaylanmadı"! (_Id_., ss. 619, 677, 678, 684, 696, 711, 737). Belki de en yakın tarihsel paralellik, Napolyon'un 1812'de Rus din adamlarına Çar yerine kendisi için dua etmelerini emretmesidir. (Fezensac, Souvenirs Militaires, 4. basım, liv. 2, chap. i. s. 233.)]

Sherman, bir rezalet olarak gördüğü ve adlandırdığı şeye boyun eğecek bir adam değildi ve bunun farkına vardığında tüm gücüyle karşılık verdi. Gerçeklerin çarpıtılmasını ve yaptığı şeyin yanlış ifadelerini ifşa etti ve kınadı ve Bay Lincoln'ün politikası ve ölü Başkan'ın kendisi tarafından belirtilen istekleriyle ilgili ifadeleriyle birlikte orijinal "Muhtıra"nın yayınlanmasını talep etti. Grant, ona resmi raporundaki bazı ifadeleri atlamasını tavsiye etti, ancak o reddetti ve resmi bir soruşturma talep etti, ancak yetkili bir makam tarafından verilen emirlere soru sormadan itaat etme görevini ve amacını açıkça belirtti. Açıkça bir haksızlığın kurbanı olmak için fazlasıyla iri bir adamdı ve dava adil bir şekilde sunulduğunda, güdülerinin saflığı ve en yüksek otorite altında hareket ettiğine dair inancının makullüğü, Güney Eyaletlerine karşı daha sert bir politikayı destekleyenler tarafından bile genel olarak kabul edildi. Başkan ve Kabine'nin neredeyse tüm üyeleri, yayınlanan bültenlerin kendi bilgileri dışında olduğuna dair ona güvence verdiler ve yaralı duygularını içtenlikle yatıştırmaya çalıştılar. [Dipnot: Yazışmalar için bkz.
Official Records, cilt xlvii. pt. iii. ss. 302, 334, 345, 371, 410,
476, 515, 547, 576, 581, 582, 586, 662; _Id_., pt. i. s. 40. Ayrıca bkz.
Sherman's Memoirs, cilt ii. s. 375; Conduct of the War, cilt
vi. s. 3.] Sergilediği karakterin samimiyeti, vatanseverlik ve uygun öz saygıyla yumuşatılmış itaat,
kamuoyunun saygısını azaltmadı, aksine artırdı.
İlk kongresinde yer alan tartışmalı politika sorularına gelince,
bunları gururla zamanın yargısına bıraktı.

Sherman ve Halleck arasındaki dostluğun bozulması, Bay Stanton'ın bültenleri yüzünden özellikle pişmanlık duyulacak bir durumdu. Genç subaylar olarak "Boynuz'un etrafından" Kaliforniya'ya giderken yaşadıkları yakın ilişkiler ve Atlanta seferi sırasında aralarındaki sıcak kişisel yazışmalar daha önce belirtilmişti. [Dipnot: _Ante_, s. 174-176.] Ayrıca Halleck'in 1861'deki depresyon döneminde ona karşı gösterdiği dostça tavırdan da minnettardı ve Atlanta düştüğünde ve düzenli orduda tümgeneral olarak görev aldığında yazdığı uzun bir mektupta bunu güçlü bir şekilde dile getirmişti. "Şu anda sahip olduğum şöhretin tamamını size borçlu olduğumu itiraf ediyorum," dedi, "çünkü 1861'de kendimi mükemmel bir 'umutsuzluk bataklığına' batırmıştım." Halleck'in dostluğu ve cesaretlendirmesi, onun bundan kurtulmasının önüne geçmişti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xxxviii. pt. v. p. 791.] Fakat şimdi insan doğasına olan inancı
görünüşe göre, bu dost elin
şöhretine ve onuruna en sert darbeleri indirdiğini görerek
kaba bir şekilde sarsıldı. Stanton'ın kendisiyle ilgili ilk bülteninde, Sherman, Davis'in büyük "yağmalaması" söylentisini ve Konfederasyon liderlerinin "Sherman veya başka bir komutanla anlaşma" umudunu veren Halleck'ten gelen mesajın kopyasını buldu, bu sayede hazineyle ülkeden kaçmalarına izin verilecekti. [Dipnot: _Id_., cilt xlvii. pt. iii. s. 286.] Bunun iğnesi, Sherman'ın satın alınabileceği yönündeki açık imaydı. Bu, doğal olarak onu patlayıcı bir öfkeye sürükledi. Bay Stanton, Halleck'in mesajının son cümlesini alıntılamış olsaydı, ikincisinin böyle bir şey amaçlamadığını gösterirdi. "Sherman'ı ve diğer tüm komutan generalleri bu konuda tetikte tutmak iyi olmaz mıydı?" diye sonuçlanıyordu. [Dipnot: _Id_., cilt xlvi. pt. iii. s. 887.] Görünen ima, alıntılanan mesajdan bu cümlenin çıkarılmasıyla
Bakan'ın bültenindeydi. Sherman, mesajı Halleck'in yazdığı haliyle görseydi, bundan öfkelenmezdi.

Ancak 28'inde New York gazetelerinde Halleck'in Stanton'a gönderdiği 26 tarihli başka bir mesaj çıktı ve astlarına "General Sherman'ın anlaşmalarının kendi komutasını ve başka hiçbir komutayı bağlayamayacağı gerekçesiyle herhangi bir ateşkesi veya düşmanlıkları askıya alma emrini dikkate almamaları" emredildiğini söylüyordu.
[Dipnot: _Id_., s. 953.] Bu, Beauregard'dan "Sherman ile yeni bir anlaşma yapıldığını" belirten bir mesaj alınması üzerineydi. [Dipnot: Official Records, cilt xlvi. pt. iii. s. 953.]
Aynı bildiride Halleck, General Thomas aracılığıyla, Georgia'daki güçlü bir süvari kolunun başında bulunan General Wilson'a, Sherman'ın emirlerine aldırış etmemelerini, ancak Körfez Devletleri'ndeki diğer komutanlarla birlikte, "isyancı şefleri ve yağmalarını engellemek için önlemler almalarını", artık belirsiz bir süre için "altı ila on üç milyon" olarak tahmin edilen bu miktarın "engellenmesi" için telgraf çekilmesini önerdi.

Bu tür yayınların aptallığı korkunçtu ve Sherman'ın, Davis'in kaçışında herhangi birinin işbirliği yaptığına dair alaycılığını haklı çıkardı, bu da bunları kamuoyuna veren subaydı. Ancak, Johnston'ın birliklerini tek başına ve fiili teslimiyetlerine dayanarak kabul eden yeni ateşkesini dikkate almama talimatı, onun öfkesini yeniden
canlandırdı. Sütunlarını kuzeye doğru başlattıktan sonra kıyı boyunca kısa bir inceleme turu yapmıştı ve Savannah'dan vapurla
döndüğünde Morehead'de aldığı gazetelerde haberi görmüştü. General Grant'e yazdığı mektupta Halleck'in eylemini bir hakaret olarak niteledi. [Dipnot: _Id_., cilt xlvii. pt. iii. s. 388.] Neyse ki Savannah'da General Wilson'ın personelinden Yüzbaşı L. M. Hosea ile tanışmıştı. Hosea, iletişimi açmak için Georgia'nın yarısını geçen macera dolu bir yolculuk yapmıştı. [Dipnot: _Id_., s. 371.] ve Wilson için erzakla Augusta'ya bir vapur göndererek Yüzbaşı Hosea'yı aceleyle geri getirmişti. Wilson'ın Johnston ile son konvansiyonu titizlikle gözlemlemesini ve Davis'i yakalamak için çabalarını yoğun bir şekilde sürdürmesini sağlayacak kadar kapsamlı bilgilerle. Bu çabalar 10'unda başarılı oldu. [Dipnot: _Id_., cilt xlix. bölüm i. sayfa 515, 526.]

Sherman'ın askeri onur duygusu, Savaş Bakanı tarafından "içtenlikle onaylanan" ateşkesini hiçe sayan emirler tarafından ihlal edildi ve sarsıldı. [Dipnot: _Id_., cilt xlvi. bölüm iii. sayfa 967.]
Grant, Halleck'in eyleminin Bay Stanton'ın emirleriyle o kadar bağlantılı olduğunu, daha kapsamlı
bilgilerle o kadar kötü görünmeyebileceğini öne sürdü, [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. bölüm iii. sayfa 410.] ancak Sherman'ın incinmişlik duygusu öyleydi ki, 8'inde Richmond, Halleck'in teklif ettiği misafirperverliği reddederek, 26 Nisan'ın gönderilmesinden sonra dostça bir ilişkinin
imkansız olduğunu söyledi. [Dipnot: _Id_., s. 435.] Halleck'in cevabı "öfkeyi
geri çeviren yumuşak
cevaptı" ve bunu hatırlaması ona düşer. "Bu savaş sırasında ve şimdi, benden daha sıcak bir dostunuz ve hayranınız olmadı. Eğer, Savaş Bakanlığı'nın ateşkesinizle ilgili isteklerini yerine getirirken, sizi rahatsız edecek bir dil kullandıysam, bu kasıtsızdı ve bundan
derinden pişmanım. Hangi koşullar altında hareket ettiğimin tamamen farkında olsaydım, bana herhangi bir uygunsuz
sebep atfetmezdiniz. Sizi kişisel bir arkadaş olarak görmeye ve karşılamaya devam etmek istiyorum. Bu ifadeyle konuyu sizin ellerinize bırakıyorum." [Dipnot: _Id_., s. 454.]

Ancak Sherman'a olan bitenler kötü niyetli bir planın parçaları olarak o kadar ustaca bir araya getirilmiş gibi geldi ki, "Şeytani komplonun içini şimdikinden daha derinlemesine görene kadar, çok değer verdiğim bir dostluğun yenilenmesine izin veremem." diye cevap verdi. [Dipnot: _Ibid_.] Sözleri, tartışma veya açıklama için fazlaca elle tutulur ve açık görünen haksızlıklar yüzünden tahammül sınırlarının ötesinde yaralanmış bir kalbin acı ifadesiydi. Kısa süre sonra yapılan barış
kuruluşunda emirlerin dağıtımında Halleck Pasifik kıyısına gitti ve uzun süre yaşamadı. Sherman ile kendisi arasında tam bir anlayış için hiçbir fırsat olmadığından korkulmalıdır, ancak Sherman sakin olduğu kadar aceleciydi de; ve kısa süre sonra ününün ve itibarının kalıcı bir
zarar görmediğini keşfettiğinde, en azından, kalıcı bir düşmanlık beslemediğini göstermek için geçmişi şimdiye kadar görmezden geldi.

Yine de Halleck, görevi olarak gördüğü şeyden başka bir şey yapmadığını ve Sherman'a karşı düşmanca bir amacının olmadığını söylemekte muhtemelen haklıydı. 26 Nisan tarihli yazısı bir dizi yazının sadece biriydi ve tek başına alındığında, diğerleriyle birlikte okunduğunda olacağından farklı bir etki yaratıyordu.
Stanton'ın öfkeli amacının, Sherman'ı neredeyse komutada onun yerini alarak aşağılamak olduğuna dair makul bir şüphe yok.
Halleck bunu biliyordu ve Richmond'a gitti ve 22'sinde komutayı devraldı ve o zamanlar Savaş Bakanlığı'nı yöneten duygunun tam bilincindeydi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvi. pt. iii. s. 891.] Aynı günün öğleden sonra, Grant, Kuzey Carolina'ya giderken, ona Raleigh'e ulaşır ulaşmaz ateşkesin sona ereceğini telgrafla bildirdi ve Sheridan'ı süvarilerle birlikte Greensborough'a göndermesini emretti, ayrıca bir piyade birliğini Danville'e kadar göndermesini emretti. [Dipnot: _Id_., s. 888.] Bu, bu birliklerin Sherman'ın harekat alanına girebildiği zamana kadar ateşkesin sona ermiş olacağı varsayımına dayanıyordu; çünkü Sheridan o sırada Petersburg'daydı ve Altıncı Kolordu Burke İstasyonu'ndaydı. [Dipnot: _Id_., s. 895.] Süvariler 24'ünden önce (en erken) yürüyüşe hazır olamazdı ve aslında 25 veya 26'sına kadar yola çıkmadılar. [Dipnot: _Id_., s. 931, 947.] Ne piyade ne de o Danville'i geçebildi veya Grant'in Halleck'e 26'sında verdiği emirle durdurulmadan önce Kuzey Karolina'ya girdi, bu emir 28'inin sabahı alındı. [Dipnot: _Id_., s. 954, 997.] Sherman'ın ateşkesine, ne birinci ne de ikincisine, hiçbir müdahale olmadı. Halleck, ilk ateşkesin Grant'in Raleigh'e ulaşmasından sonra iki günlük bildirimin sona ermesiyle birlikte sona ereceğini ve birliklerinin Johnston'la temasa geçmesinden çok önce sona ereceğini biliyordu. Ancak onları Grant'in emriyle de hareket ettiriyordu ve sadece itaat etmekle kalmamalı, aynı zamanda ilk ateşkesin artık söz konusu olmadığını varsaymalıydı. Grant'in yolculuğu ve amacı hakkında bildiği her şeyi astlarına tam olarak açıklaması gerekli veya uygun değildi. Yönlendirmeleri için, 18'inde yapılan ve şu anda "Sherman'ın ateşkesi" olarak konuşulan ateşkesi dikkate almamaları gerektiğini söylemek yeterliydi. Sherman, Grant'in Halleck'e verdiği emri ve bunun dayandığı varsayılan durumu bilseydi, Halleck'in dilini bir hakaret olarak görmezdi. Böyle bir bilgi olmadan, buna çok benziyordu.

Ancak Halleck, Johnston düşmana yaklaştığında yeni bir ateşkes talep ederse, astlarının nasıl davranması gerektiği sorusuyla yüzleşmek zorundaydı. Savaş Bakanlığı'nın, müzakerelerin Konfederasyonlular açısından samimi olmadığı, ancak Davis'in hayali "ganimet" ile kaçışı için zaman kazanmak amacıyla bir hile olduğu görüşünü paylaştı. Sahte bir ateşkes, savaşta eski ve bilindik bir stratejidir. Halleck'in, Sherman'a ulaştığında (geçmiş sefer sırasında Meade ile birlikteyken komuta ettiği gibi) Grant'in gerçek komutayı üstleneceğine tamamen inandığı ve tekrar yapılacak gerçek bir ateşkesin Grant adına olacağı sonucuna vardığı anlaşılıyor. Başka bir ateşkes sahte olurdu veya Grant gelmeden önce yapılmış olurdu. Bu gibi koşullar altında, astlarına yalnızca Grant'in otoritesinin veya kendi otoritesinin onları bağlaması gerektiğini söylediği için suçlanamazdı. Aslında yanılmıştı, çünkü Grant'in gelişi Johnston tarafından bile bilinmiyordu ve Sherman, son kongreyi Grant'in hala Washington'daymış gibi sonlandırdı. Telgrafların kısalığı genellikle belirsizlikler yaratır ve Sherman, Halleck'in 26. gönderisini serinin geri kalanından ayrı olarak basılı halde gördüğünde, doğal olarak ona kendisini çok inciten anlamı verdi. Hikayenin geri kalanını bilseydi, eski dostluklara ihanet görmezdi. Günah, her şeyi içine alan
benzeri görülmemiş yayınlardaydı. Gerçekte, Halleck'in Meade'e verdiği emir, Stanton'a gönderdiği gönderideki dilden daha fazla korunuyordu, çünkü Meade'e yalnızca "General Sherman tarafından Korgeneral Grant'in gelişinden önce yapılan herhangi bir anlaşmayı" görmezden gelmesi söylendi. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvi.
bölüm iii. s. 941.]

Halleck'in Sherman'ın bir ateşkes anlaşmasının yalnızca kendi ordusunu bağlayabileceği şeklindeki tesadüfi ifadesiyle ilginç bir teorik soru ortaya çıktı. Sherman, ateşkesini uygun şekilde sonlandırılıncaya kadar her türlü tehlikeye karşı savunması gerektiğini söyledi. Her biri bir bakıma haklıydı, ancak neyse ki savaş yasaları ve askeri düzenlemeler pratik zorlukların ortaya çıkmasını önleyecekti. Sheridan Greensborough'a ilerleseydi, Sherman onunla orada buluşurdu ve üstün rütbesi sayesinde birleşik kuvvetlerin komutasını ve sorumluluğunu üstlenirdi. Başkandan aldığı emir ve talimatların yanı sıra, Sheridan'ın getirebileceği herhangi bir gerçek talimat veya bilgi doğrultusunda hareket etmek zorunda kalacaktı. Öte yandan, Halleck kendi kuvvetlerine eşlik etseydi, kıdemi Sherman'ı ortak operasyon alanında astı yapardı; ancak komutan olarak, Johnston'ın uluslararası hukuk ilkeleri uyarınca elde ettiği tüm haklara kendi tehlikesine rağmen saygı göstermek zorunda kalacaktı. Durum, yalnızca generaller eksik bilgi nedeniyle birbirleriyle çeliştikleri sürece karmaşıktı. Zekaları ve karakterleri öyleydi ki, görev
bir araya geldikleri anda her ikisi için de açıkça belli olurdu.

Stanton, davranışları hakkında kamuya açık bir açıklama yapmadı, ancak General Howard ile yaptığı bir konuşmada, Sherman'ın birliklerine ateşkesi ilan etme emrinin, onaylandığında "Potomac'tan Rio Grande'ye kadar barış sağlayacağını" söyleyerek, hükümeti savunmaya geçirdiğini ve şartları onaylamama gerekçelerini yayınlamayı uygun hale getirdiğini ileri sürdü. [Dipnot: _Id_., cilt xlvii.
pt. iii. s. 476.] Bu, yayınlanan konunun veya biçiminin bilgeliği veya aptallığı sorusuna değinmiyor. Sherman'ın genel ve hızlı bir barış olasılığından bahsetmesinin sebebi, Lincoln'ün suikastı haberinin ardından ordusunun durumunun, heyecanlı askerlerini, yakında zaferle evlerine dönme umuduyla yatıştırmayı gerekli hissetmesiydi; böylece, savaş yeniden başlarsa kaçınılmaz olacak intikamdan düşüncelerini uzaklaştırdı. Bay Stanton, bunu takdir etmek yerine, bunun _per fas
aut nefas_ bastırılması gereken bir kibir veya siyasi hırs eylemi olduğu sonucuna varmış gibi görünüyor ve tutkulu ve aceleci hareketiyle tüm yönetimi tehlikeye attı. Sherman'ın sahadaki astları olan bizler, onun dürüstlüğünü ve vatanseverliğini o kadar iyi biliyorduk ki, halkın ona karşı
duygularına başvurmasına duyduğu öfkeye güçlü bir şekilde sempati duyuyorduk. Yine de ülkeye ve hükümete karşı görev duygusu, düşünceli adamların şefimizin körü körüne taraftarı olmasını engelledi. İlk kongrenin, eğer gerçekleştirilirse, olası etkisini yargılamak için tam bir
araç
olmadan , bazılarımız, Savaş Bakanı'nın, sağlam bir desteğe sahip olmadıkça ve Başkan ve Kabine tarafından
onaylanmadıkça "dokuz gerekçesini" yayınlayacağına inanamadığımız için, onun tarafında bir
hata olması gerektiğine inanmaya meyilliydik. Kişisel fikrimi o zamanlar günlüğüme yazdım ve hem hükümetin sıcak bir destekçisi hem de generalin sıcak bir dostu olan birinin o zamanki hislerini göstermek için yeniden yazıyorum. Yukarıda yazdıklarım, daha fazla araştırma ve daha kapsamlı bilginin yargımı ne kadar değiştirdiğini de gösterecektir. "Cuma, 28 Nisan... Kuzey gazetelerinden bazıları Sherman'ın ilk olarak teklif ettiği şartlar için ona çok sert davranıyor ve Savaş Bakanı'nın New York'a orada yayınlanmak üzere gönderdiği yazılardan, yeni yönetimin Sherman'a sert bir darbe indirmeye
istekli olduğu açıkça görülüyor. Johnston'a teklif ettiği şartları
önererek büyük bir hata yaptı, ancak ülkeye öyle bir hizmet etti ki, yönetim ona bu konuyu kamuoyundan uzak tutmalı ve onunla nazikçe anlaşmalı, sanki onu aşağılamak istiyormuş gibi ona
bir fırsat arıyormuş gibi görünmemeliydi. Bu sabahki sohbette, onların davranışlarını çok
üzdüğünü gösterdi, ancak umarım bu konuda onlarla
bir tartışmaya girmekten uzak durur. Askeri subaylara benimsenmesi gereken politika konusunda talimat vermeyi reddettiklerinden ve daha sonra, subaylar harekete geçmeye zorlandığında, subayların
verdiği kararları reddetmekten zevk alıyor gibi göründüklerinden haklı olarak şikayet ediyor. yapıldı,
ve onları alçakgönüllü kılmak veya onları halkın nefretine maruz bırakmak."

BÖLÜM LI

JOHNSTON'IN ORDUSUNUN ŞARTLI TAHLİYESİ VE DAĞITIMI--KUZEY KAROLİNA'DA SAVAŞIN
SON SAHNELERİ

General Schofield'ın komutada kaldığında izlediği politika--Lincoln'ün
Emansipasyon Bildirgesi yürürlükte--Davis'in Charlotte, Kuzey Karolina'dan
kaçış hattı--Wade Hampton'ın davranış biçimi--Kabine memurlarının
kaderi--Bragg, Wheeler ve Cooper--Johnston ve ordusuna
şartlı tahliye verilmesi--Benim bölgemdeki Greensborough--Schofield ile
oraya gidiş--Hardee bizimle buluşuyor ve bize eşlik ediyor--Anıları
karşılaştırıyoruz--Johnston'ın karargahına ulaşıyoruz--Ordusunun durumu--Onunla yaptığımız kişisel görüşme--Birliklerinin
sayıları--Sherman'ın ordusu hakkındaki görüşü--Cinayet of
Lincoln--Vali Morehead'in evi--Gri giysili adamların eve doğru yürüyüşü--Bir bayrak olayı--Salisbury hapishane alanı--Savaş esirlerine
muamele--Geçici dönemde yerel hükümet--Birlik
adamları--Yeni çekişmenin unsurları--Zenciler--Ev hizmeti--Akıllıca
işçi sorunuyla başa çıkma--Para yok--Üreticilerin ölümü--İcatların anası zorunluluk--Sıkıntıların
kullanımları--Barış memnuniyetle karşılandı--Greene'in Guilford-Old-Court-House'daki savaş alanına
ziyaret.

Perşembe günü, 27 Nisan'da, Sherman'ın Johnston'ın ordusunun teslim olması ve kendi kuvvetlerinin çoğunun memlekete doğru yürüyüşü için nihai anlaşmayı duyuran emrini yayınladığı gün, General Schofield kendi emrini yayınlayarak "hepimizin savaştaki davranışımızı karakterize eden aynı şevkle dostça ilişkiler geliştirmesi, birlik, barış ve maddi refahın tüm ülkeye hızla geri getirilmesi" gerektiğini ilan etti. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. 330.] Tüm barışçıl eğilimli kişileri evlerine dönmeye ve endüstriyel faaliyetlerine devam etmeye davet etti. Ayrıca ordular tarafından kendilerinden mahrum bırakılanlara ele geçirilen atların, katırların ve vagonların ödünç verileceğini ve tarım için mevsimin herhangi bir şekilde kullanılabilir hale gelmesi için herkesin ekimle meşgul olması gereken dönemde ihtiyaç sahiplerine yiyecek sağlanacağını vaat etti. Emri şu sözlerle sona erdi: "Ayrılma, isyan ve iç savaşın tüm dehşetiyle sorumlu olan siyasi liderleri cezalandırmak hükümetin yargı dairesine bırakılacak. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile Kuzey Karolina halkı arasında barış var." [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 330.]

Aynı tarihli ayrı bir emirde, köleliğin sonuyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın 1 Ocak 1863 tarihli bildirisi uyarınca, bu eyalette daha önce köle olarak tutulan tüm kişiler artık özgürdür ve ordunun bu kişilerin özgürlüğünü sürdürme görevi vardır." dedi.
[Dipnot: _Id_., s. 331.] İşgücünün düzensizliğinin önlenmesi için derhal adil işe alım sözleşmeleri ve karlı endüstrinin yeniden başlatılmasını önerdi. Özgürleştirilmiş kölelere, kasabalarda veya askeri kamplarda toplanmalarının onlar için iyi olmadığını ve aylaklık içinde desteklenemeyeceklerini söyledi. Böylece tüm sınıflardan insanlar Sherman'ın Johnston ile ilk kongresinde amaçladığı zemine oturtuldu ve Schofield'ın Sherman hala Raleigh'de bizimleyken verdiği emirler, ikincisinin görüşlerinin yetkili bir yorumu olarak kabul edilebilir.

Konfederasyon birlikleri çoğunlukla Greensborough civarında, Richmond'dan Danville ve Charlotte'tan Güney Carolina'daki Columbia'ya giden demir yolu üzerinde yoğunlaşmıştı ve Goldsborough'dan Raleigh'e kadar takip ettiğimiz demir yolu hattı batıya doğru Greensborough'a kadar devam ediyordu.
Konfederasyon ve Ulusal karakollar iki ordu arasındaki istasyonlarda kaldı, ancak 19'unda kurulan ateşkesten bu yana hiçbir çatışma yaşanmadı. [Dipnot: _Id_., s. 250.] Bay Davis, iki sözleşme arasındaki dönemde Charlotte'ta kalmıştı, ancak Johnston'ın ordusunun ayrı ayrı teslim olması kararlaştırıldığında, yönetimimizin Sherman'ın ilk sözleşmesinin şartlarını reddetmesiyle ateşkesten serbest bırakılan daha küçük örgütlü ordulardan bazılarıyla birleşmek gibi belirsiz bir amaçla güneye doğru yola çıktı. Bize, orada komuta eden Kirby Smith'e katılarak ve son çare olarak uzlaşmaz bir birliği ülkeden Meksika'ya taşıyarak, yoğunlaştırılabilecek güçlerle Mississippi'yi geçmeyi umduğunu söylüyor. [Dipnot: Davis, Rise and Fall, cilt ii. s. 694, 696.] Johnston teslim olmazsa güneye doğru bir geri çekilme hattı üzerinde anlaşmaya varılmıştı ve Güney Carolina'daki Chester'da ve diğer noktalarda bazı erzak birikimleri yapılmıştı. General Bragg oraya komuta edilmişti,
doğrudan Davis'e veya Konfederasyon Savaş Departmanına rapor veriyordu,
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 836.] ve General Echols komutasındaki Batı Virginia'daki bazı süvarilere aynı bölgeye dağ yollarından geçmeleri emredilmişti. [Dipnot: _Id._, s.
795.] 24'ündeki bildirimle ateşkes sona erer ermez,
Davis, Abbeville yoluyla Columbia'nın batısına kadar uzanan belirtilen rotadan güneye doğru yola çıktı ve Broad Nehri'nin Savannah ile birleştiği yerin yakınındaki ponton köprüden Augusta'nın yukarısındaki Savannah Nehri'ni geçmeyi hedefliyordu. [Dipnot: _Id._, cilt xlix. pt.
i. s. 548.] Georgia'ya girmeden önce partisi dağıldı ve Macon'un otuz veya kırk mil güneydoğusunda yakalandığında ailesiyle neredeyse yalnızdı.

General Wade Hampton, teslim olmaktansa herhangi bir alternatifi tercih edenlerden biriydi ve Davis'in onayladığı ilk
anlaşmanın şartlarına bile karşı çıkmıştı. [Dipnot: _Id._, cilt.
xlvii. pt. iii. s. 813. ] Davis'in desteğine "birçok güçlü kol ve cesur yürek getireceğine, Teksas'a savaşacak ve o eyaletten zorla çıkarılırlarsa Birlik'e değil Meksika'ya sığınacak adamlar" getireceğine söz verdi. [Dipnot: _Id._, s. 814.] 25'inde, Johnston'ın teslim olması kararlaştırıldığında, Breckinridge Hampton'ın süvarileriyle birlikte Davis'e katılmasını sağlamaya çalıştı, [Dipnot: Official Records, cilt xlvii. pt. iii. s. 837.] ancak Sherman ordunun bir birim olarak teslim olması konusunda ısrar etti ve Hampton da dahil edildi. Hampton, ilk ateşkes sırasında Davis'i ziyaret etmiş ve teslim olmadan önce süvarileri çıkarmak için iznini almıştı, ancak 26 Nisan'da komutasına döndüğünde teslimin yapıldığını gördü. Davis ile yapılan anlaşmanın birliklerini Johnston'ın ordusundan ayırdığı iddiasını ortaya
koyarak, aslında orada görev yapıyorlardı, Johnston'a kendilerinin ve kendisinin, Savaş Bakanı Breckinridge, onların teslimiyetin içinde olduklarını söylemediği sürece, teslimiyete dahil olduklarını düşünmeyeceklerini bildirdi. [Dipnot: _Id._, s. 841.] Wheeler'a komutayı Güney Carolina'ya doğru hareket ettirme emri vermişti ve Butler'ın tümeni de aynı yöne doğru hareket ediyordu. [Dipnot: _Id._, s. 841,847.] Johnston, bir komutan olarak onurunun söz konusu olduğunu hissederek, Hampton'a, terk ettiği Hillsborough yakınlarındaki mevzilere geri dönmeleri için kesin emirler gönderdi. Wheeler'a da benzer emirler verdi. [Dipnot: _Id._, s. 844, 846. Ayrıca bkz. Johnston to Sherman, _Id._, s. 336.] Breckinridge, Hampton'a birliklerin teslimiyetle bağlı olduğu fikrini verdi, ancak Hampton'ın kendisi olmayabilirdi. [Dipnot: _Id._, s. 851.] Bunun üzerine ikincisi, Butler ve Wheeler'a onlara hiçbir emir veremeyeceğini bildirdi ve Johnston'dan eski mektubunu geri çekmesini ve yerine yalnızca teslimiyetten kişisel muafiyet talep eden bir mektup yazmasını istedi. [Dipnot: _Id._, s. 845, 847.] Bunu iletirken, utancını açıklayan uzun bir özür mektubu gönderdi. Bay Davis ile yaptığı istişarede, ikincisinin ülkeyi terk etmesini sağlayacak bir plan üzerinde anlaşmaya varıldığını ileri sürdü. Artık onu kaderine terk etmeli ya da kanun kaçağı yasağı altında onunla gitmeliydi. Kişisel görevinin gitmek olduğunu düşünüyordu, ancak konvansiyonun şartlarına uymak için komutasını terk edecekti veya ona katılan olursa, "benim gibi başıboş kalacaklardı" dedi. [Dipnot:
Official Records, cilt xlvii. pt. iii. s. 846.] Davis'in yaklaşık 3000 kişilik refakatçi grubunu altı tugay örgütünden oluşan yeterince "başıboş" kişi vardı; ancak Hampton kanun kaçağı olma kararını daha iyi düşünmüş gibi görünüyor ve Johnston'ın komutasındaki diğer kişilerle birlikte şartlı tahliyesini vermemiş olsa da Davis'e katılmadı. [Dipnot: Davis, Rise and Fall, cilt ii. s. 689, 690.] Davis'in kaçışının amacına ilişkin açık ifadesi, Mississippi'nin ötesinde daha fazla askeri operasyon hayalinin asla ciddi bir amaç olmadığı sonucuna varmamızı sağlıyor. Eskortun Savannah Nehri'nde dağıtılmasından sonra, Breckinridge ve Benjamin Florida kıyısına ulaştılar ve Küba'ya kaçtılar. Mallory ve Başsavcı Davis kendi evlerine ulaşmış gibi görünüyor; Reagan şefiyle birlikte kaldı ve yakalandı; [Dipnot: _Id_., s. 694, 695.] Bragg ve Wheeler, Georgia'daki Atina yakınlarında, kaçmak için şüpheli
hileler kullanarak yakalandılar. [Dipnot: Official Records, cilt xlix. pt. i. s.
550, 551.] Konfederasyon ordusunun emir subayı ve baş müfettişi General Cooper, Charlotte'ta kaldı ve tren vagonlarında bulunan Konfederasyon arşivlerini korumak için elinden gelen her şeyi yaparken Johnston'ın teslimiyetinden yararlandı.
[Dipnot: _Id_., cilt xlvii. pt. iii. s. 842, 848.] Bay Davis ve onunla birlikte güneye doğru kaçışında bulunan sivil ve askeri ileri gelenlerin kaderini takip etmek için yapılan bu sapma, Johnston'ın ordusunun Greensborough'da şartlı tahliyesinde yaşanan bazı tuhaf olayları anlamamıza yardımcı olacaktır. Şimdi tanık olduğum
olaylara geri döneceğim.

30 Nisan Pazar günü, şartlı tahliye için basılı boşluklar hazırdı ve Schofield'ın ekibindeki müfettiş genel olan Brevet Tuğgeneral Hartsuff, bunların ayrıntılarından sorumlu tutuldu.
Raleigh'den Greensborough'a, departmandan ve kolordu ekibinden görevlendirilen yaklaşık bir düzine subay eşliğinde gitti.
Bu amaçla seçtiğim bir alayın muhafızlarını da yanında götürmesi düşünülmüştü, ancak Johnston'ın isteği üzerine birlikler birkaç gün geri tutuldu. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii.
bölüm iii. s. 349, 351, 483.] Schofield, eyaleti askeri bölgelere ayırma genel planını düzenlemişti, ben batıya komuta edecektim, Tümgeneral Terry ise merkezi bölgeyi alacaktı ve Tuğgeneraller Palmer ve Hawley zaten sahip oldukları kıyı bölgelerini koruyacaklardı. Resmi emrin beklentisiyle, [Dipnot: _Aynı_, s. 396.] alınacak silahları ve depoları korumak için müfreze benim komutamdan geldi ve Raleigh'deki incelemede muhteşem biçimi ve disipliniyle büyük övgü alan ve savaşta olduğu kadar geçit töreninde de düzenli, güvenilir bir adam topluluğu olan Yüz Dördüncü Ohio alayını ayrıntılı olarak anlattım. Ayrıca mükemmel bando ve davul birliğini de götürmesi emredildi, çünkü garnizon görevlerinin Konfederasyonluların huzurunda tüm onurlarla yerine getirilmesini istiyordum. Sherman, Cuma akşamı (28'inde) Raleigh'den ayrılmıştı, deniz yoluyla Charleston ve Savannah'a kısa bir tur yapmak için, sözde komutasının o bölümünü denetlemek için, ama gerçekte ordusunun Washington'a doğru yürüyüşü sırasında zaman geçirmek ve Savaş Bakanı'nın kendisine yaptığı muameleden duyduğu rahatsızlıktan dolayı o şehri ziyaret etmekten kaçınmak için. [Dipnot: _Id._, s. 337, 338.] Johnston, 1 Mayıs'ta General Hardee'yi birliklerinin eve dönüş yürüyüşünün ayrıntıları konusunda Schofield ile kişisel olarak görüşmek üzere Raleigh'e göndermeyi ayarlamıştı, ama ek şartların tatmin edici bir şekilde düzenlenmesi bunu gereksiz kıldı. [Dipnot: _Id._, s. 366, 857.] Schofield, Salı sabahı erken saatlerde (2d) Greensborough'a gitmeye karar verdi ve ona eşlik etmem istendi. [Dipnot: _Id._, s. 376.] Raleigh'den saat yedide trenle ayrıldık, One Hundred and Fourth Ohio muhafız olarak görev yaptı ve Durham'da General Hartsuff'tan gelen bir mesajla karşılaştık, tüm Konfederasyon ordusunun "çözüldüğünü ve şeytanı dirilttiğini" söylüyordu. Bizi takip etmesi için başka bir alay için telgraf çektim ve Hillsborough'a doğru yola çıktık. Orada, grubumuza katılan General Hardee ile tanıştık ve Greensborough'a doğru yola çıktık. [Dipnot: Official Records, cilt. xlvii. pt. iii. s. 376.]

Tren Hillsborough'dan ayrılırken, bir Konfederasyon süvari birliğinin arasından geçtik ve düşman hatlarının içindeydik. İtiraf ediyorum ki, ilk kez kendimi düşmanca bir ilerlemeyle onları içeri
sürüklemeden Konfederasyon karakollarının yanlış tarafında bulduğumda garip, yarı huzursuz bir hisle
karşılaştım. Yeni koşullara hemen uyum sağlamak kolay değildi ve bir
hileyle tuzağa düşürüldüğümüzü bulmak pek de şaşırtıcı olmazdı.

Ancak bu durum kısa sürede geçti ve Hardee yolculuğu bizim için çok
hoş bir hale getirdi. Savaştan hemen önce West Point'te askeri öğrencilerin komutanıydı ve en başından itibaren isyanın "içeriden" bir görünümüne sahipti. Fransızlardan ordumuzun kullanımına uyarlanan "Taktikleri",
ordu tatbikatımızın yetkili rehberi olmuştu ve bu sayede
ismi aramızdaki her subay ve adama
çok tanıdık gelmişti. Askeri kariyeri en seçkinlerden biriydi ve
tüm Atlanta seferi boyunca önümüzde bir kolordunun komutanlığını yapmıştı. Bu nedenle sohbet edilecek konu sıkıntısı yoktu
ve zaman hızla akıp geçti. Hardee bizzat oradaydı ve parlak bir asker ve beyefendinin iyi bir örneğini taşıyordu. Uzun boylu ve biçimli, üniforması tam oturan ve neredeyse züppe, tavırları cana yakın ve rahat, sohbeti hem neşeli hem de zekiydi, ondan daha çekici bir arkadaş veya daha çabuk rahatlayabileceğiniz birini bulmak zor olurdu. Görevimiz bizi doğal olarak savaşın bir incelemesine götürdü ve ona sonuçla ilgili kendi beklentisinin ne olduğunu ve yarışmanın umutsuzluğunu ne zaman fark ettiğini sorduk. "İtiraf ediyorum," dedi gülerek, "ben Güneylilerden biriydim ve Güney'den bir adamın üç Yankee'yi yenebileceği fikrini paylaşan ateşli Güneylilerdendim; ancak savaşın ilk yılı bu saçmalığı bizden oldukça etkili bir şekilde
silip attı ve gerçeği söylemek gerekirse, o zamandan beri biz askerler
genel olarak ordumuzu yıpratmanın ve yok etmenin ne kadar süreceği sorusunun tek bir soru olduğunu gördük.
Başarı için gerçek bir umut olmadığını gördük, sadece olağanüstü bir talih
kazası dışında ve ayrıca politikacıların ordu yok olana kadar asla pes etmeyeceklerini gördük. Bu yüzden bugün gördüğümüz sonuçla
feda edileceğimizi bilerek savaştık ve hiçbirimiz bunu kimin görebileceğini bilemedik. Ancak
elimizden gelenin en iyisini yapmaya devam ettik ve sanki başarıdan eminmişiz gibi savaşmayı amaçladık."

Diğer birçok şeyin yanı sıra, konuşmamız Atlanta seferine döndü ve Sherman güneydeki yerin etrafındaki hareketi yürütürken Hood'un Atlanta'da inatla tutunmasıyla ilgili bazı ilginç gerçeklerden bahsetti. Benim tümenimin güneydoğudaki şehrin çalışmalarına yakın bir pivot noktasını tuttuğu ve Hardee'nin birliklerinin önümüzdeki hatları işgal ettiği oldu. Kendisine yaşlı bir kadının getirildiğini ve General Cox'un karargahına biraz erzak dilenmeye gittiğini ve generalin askerlerin kendilerine yetecek kadar erzağı olmadığı için ona hiçbir şey veremeyeceğini söylediğini söyledi. Böyle bir olayı hatırlamıyorum ve bu tür başvuruların bir general subaya ulaşması pek olası değildi, ancak o kişi bilgi amaçlı olarak onu eğitmek istiyorsa; ancak Hardee hikayeyi anlatırken, yaşlı kadının anlattığına göre, reddi vurgulayan bazı küfürleri tekrarladığında
benim pahasına bir kahkaha
atıldı. Schofield, her zamanki arkadaşlarımla olmadığım
zamanlarda konuşma alışkanlıklarımda değişiklik yapmam konusunda beni neşeyle harekete geçirdi ve hikayenin yalnızca onun kötü bir geçim
malzemesi
aldığını kanıtladığı yönündeki itirazıma itibar etmeyi reddetti. Hardee, kadının haklı olduğuna dair başka kanıtlar düşünüyormuş gibi yaparak eğlenceye katkıda bulundu; ancak kadını Hood'a götürüp, gördüklerini ve duyduklarını
öğrenmesini sağlayarak konuya gerçek bir tarihsel ilgi kazandırmaya devam etti. Hood, kendimize yetecek kadar erzakımız olmadığıyla ilgili ifadeyi tekrarladığında, "İşte, Hardee! Sana söylediğim gibi olduğunu kanıtlıyor. Wheeler [bir baskın düzenleyen süvari komutanı] Sherman'ın iletişimini kesti; erzağı az ve Sandtown yolundan kuzeye doğru geri çekiliyor. Şehrin kuzeyinden hareket eden birlikler o yoldan gitti." diye haykırdı. Sandtown yolu, Chattanooga Demiryolu'nun birkaç mil batısındaki, adı geçen yerdeki Chattahoochee Nehri'nden kuzeye doğru giden iyi bilinen bir yoldu. O zamanlar bildikleri kadarıyla Sherman'ın hareketlerinin makul bir açıklamasıydı, ancak Hood'un kendi umutları ve isteklerinden daha iyi bir temeli yoktu. Yine de, dedi Hardee, Hood, güneye doğru salınan hareketimizde Jonesboro ile olan demiryolu iletişimini kesene kadar bu görüşe bağlı kaldı. Sonra Atlanta'yı aceleyle tahliye etti, depolarını yok etti, mühimmatını patlattı ve ordusunu Lovejoy'un istasyonunda yeniden toplamak için gece yürüyüşü yaptı. Kuşatmanın kaldırıldığına, Sherman'ın ordusu ana geri çekilme hattına gelene kadar, güvenle inanıyordu ve ancak en umutsuz çabayla tam bir yıkımdan kurtuldu. Greensborough'a ulaştığımızda hemen General Johnston'ın karargahına götürüldük, Yüz Dördüncü Ohio'nun daha kapsamlı düzenlemeler yapılana kadar istasyonun yakınında kalması emredildi. Amacımız silahları ve depoları küçük çaplı yağma veya tahribata karşı korumak için yeterli güce sahip olmaktı, ancak Konfederasyonların daha büyük örgütleriyle bir çatışmaya neden olmak için yeterli değildi. Johnston, Greensborough vatandaşlarının misafirperverliğini, kısmen de olsa, şüphelendiğim gibi, nezaket nedeniyle, arkadaşları olarak gösterilecek kişileri tehlikeye atabileceğinden korkarak reddetmişti, ancak her zamanki alışkanlığı bir evde yaşamaktansa çadırların altında yaşamaktı. Çadırları kasabanın dışındaki bir koruda kurulmuştu ve bizi orada bekliyordu. Yaklaştıkça, küçük kampın bizimkinin gerektirdiği kadar düzenli ve derli toplu olmadığını düşündük. Duvar çadırları yere tam olarak oturmuyordu ve kamp da düzenli bir şekilde yerleştirilmemişti. General, ordusundaki disiplinin, herkesin dağılma arifesinde olduğunu bildiği için tam olarak sürdürülmesini bekleyemeyeceğimizi söyleyerek bu şeylerden bazıları için dolaylı olarak özür diledi. Aslında, kendi birliklerimizden oluşan bir müfrezeyle orada bulunmamız kısmen dağılma eğiliminin ve bunun sonucunda hızla devam eden disiplinin bozulmasının sonucuydu ve yolda bizi karşılayan sevkıyat bunun bir uyarısıydı. Kurmay subaylarının birkaç gecedir kendi atlarının başında nöbet tuttuklarını, onları çalma çabalarının bir veya iki durumda başarılı olduğunu öğrendik. Generalin kendisi muhafızlık görevinden muaf tutulan tek kişiydi. Askerler savaşın bittiğini ve askeri itaati sağlayacak üstün bir güç olmadığını biliyorlardı. Evlerine doğru yola çıkmak için can atıyorlardı ve kalırlarsa savaş esiri olarak muamele görebileceklerinden korkuyorlardı. Bir at veya katır, büyük bir cazibeden başka bir şey olmayan çok değerli bir ödüldü; doğal olarak, artık bir Konfederasyon Eyaletleri hükümeti olmadığı için, maaşları geciken adamların el koyabilecekleri her şeye hakları olduğunu düşünüyorlardı ve kamusal ve özel mülk arasında ayrım yapmaya meyilli değillerdi. Komiserlik depolarını korumakla görevli muhafızlar, onların yağmalanmasına göz yumuyor veya buna yardım ediyorlardı ve adamlar, Konfederasyon adına kullanılan herhangi bir otoriteye meydan okumaya meyilliydi. Onları saflara
yerleştiren amansız askerlik hizmetini hatırlıyorlardı ve bir arada kalmalarının başlıca nedeni, hepsinin derhal şartlı tahliye edileceği ve evlerine dönüş yolunda yardım edileceği güvencesiydi. En güçlü düşünce, belki de şartlı tahliyenin, daha sonraki tutuklanmalara karşı onlar için gerekli bir koruma olacağı duyurusuydu. Garip bir gerçekti ki, mavi ceketli nöbetçiler depolar, topçu parkları vb. etrafındaki "vuruşları" adımlamaya başladıkları anda, bu adamların Birleşik Devletler otoritesine olan teslimiyeti en eksiksiz hale gelmişti. Davranışlarında ve dillerinde titizlikle saygılıydılar ve ciddi bir ilgiyle bir araya gelen gruplar, nöbetçinin en ufak talimatına, kendi subaylarına karşı gösterdikleri meydan okuma
gösterişine kıyasla tek bir tezat oluşturan bir samimiyet ve çeviklikle itaat ediyorlardı. Johnston'ın ordusundaki durum hakkında biraz fikir vermek için biraz önceden söyledim ve generalle yaptığımız görüşmeye geri döneceğim. Bizi onurla karşıladı, ancak nezaketinde doğal olarak sorumluluğun ve kendisine yüklenen görevin ağırlığından kaynaklanan biraz çekingenlik vardı. Hardee, bu yükten kurtulmuş bir ast olarak, doğal bir _hommie_'ye yer vermeyi göze alabilirdi ve durum farkı, adamların ayırt edici özelliklerini vurguluyordu. Johnston, Hardee'den daha küçük bir adamdı, üniforması görünüşe daha az özen gösteriyordu, tavırları daha sakindi, ancak hiç kimse bir an bile onun komutan olduğunu fark etmemezlik edemezdi. Sessiz tonları netti, ciddiyeti bilinçli bir güçle doluydu ve astlarının ona gösterdiği saygı samimi ve saygılıydı. Görevimizin ön ayrıntıları kısa sürede çözüldü. General Schofield, şartlı tahliye belgelerinin verilmesini beklerken ve eve dönerken Konfederasyon birliklerine erzak sözü vermişti; onlara demiryollarının çalıştığı
kadar mesafeye kadar demiryolu ulaşımı sağlayacak ve Sherman'ın Konfederasyon atları ve katırlarının gidebildikleri kadar uzağa dağıtılmasına izin verme teklifini yerine getirecekti, adamlara yollarında yardımcı olacak ve ailelerinin geçimi için mümkün olan en kısa sürede bir ürün ekecekti. Gerekli işler halledildiğinde, konuşma daha genel bir hal aldı.

General Schofield, şartlı tahliye edilecek subay ve adamların sayısının ne olduğunu sordu. Johnston, istediği gibi kesin bir şey söyleyemeyeceğini söyledi: "etkin" askerlerin sabah raporunda yalnızca isimlerine cevap veren ve savaş hattında silahları olan adamlar vardı. Aylaklar veya ayrılmış veya özel görevde olan adamlar dahil değildi. Son etkin asker dönüşünde, söylediğine göre, yaklaşık 16.000 adam vardı. Wade Hampton, süvarilerinin çoğuyla birlikte, geri kalanlarla birlikte şartlı tahliye edilmek üzere Greensborough'a gelmeyi reddetmişti ve ya dağıtılmaları ya da güneye doğru yol almaları gerekiyordu. Johnston, bunların yerinin, etkin askerlerin dönüşünde sayılmayan sınıflar tarafından doldurulabileceğini ve bu nedenle kampta şartlı tahliye edilmek üzere kendilerini sunacak yaklaşık 16.000 kişi olabileceğini düşündü. Daha sonra bu kampanyada raporlarının ve iadelerinin zamanında tutulmadığını ve pratik kullanım için "etkili" sabah raporlarının bir özetine güvendiğini ekledi. [Dipnot: Bkz. s. 424, 425, _ante_.] Bu konuda tam bir açık sözlülük ve samimiyeti olduğuna dair hiçbir soru olamazdı. Soruşturma, paroles için yeterli basılı boş sayfamız olduğundan emin olmak için yapıldı ve mümkün olan en az gecikmeyle bunların yayınlanmasının karşılıklı çıkar meselesiydi. Ayrıca Resmi Kayıtlar, kısaltılmış iadeler ve verdikleri sayılar hakkındaki ifadesini doğrularken, gevşek yanlışlıklarını da açıkça ortaya koyuyor. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt. xlvii. pt. ii. s. 1382; pt. i. s. 1059; pt. iii. s. 839.] Konfederasyon'un "etkin" askerlerin geri dönüşündeki en önemli yanılgı, sadece yoklama çağrısına cevap veren silahlı adamlara yer verilerek, bir çatışma olduğunda birçoğu sırada olabilecek kamplarda dolaşan büyüyen büyük serseri sınıfının göz ardı edilmesiydi.

Bizim tarafımızdan Carolina'da fiilen şartlı tahliye edilen subay ve adam sayısı 39.012 olarak ortaya çıktı. Bu sayıya hastanelerdeki adamlar, bazı deniz subayları ve denizciler, levazım subayları ve diğer özel görevliler, müfrezeler vb. dahildi. [Dipnot: _Id._, pt. i. p. 1066.]
Johnston'ın müfettişi 3 Mayıs'ta orduya verilen "son
belgelerin" sayısının 27.749 olduğunu ve 28 Nisan'da dağıtılan gümüşten paylarını alan adam sayısının 32.174 olduğunu bildirdi, [Dipnot: _Id._, pt. iii. ss. 850, 867.] fark süvarideydi, burada 5000 adam terhis edildi veya şartlı tahliyeler verilmeden önce Hampton'la birlikte gitti. Şartlı tahliye raporu ayrıca Carolina birliklerinin neredeyse tamamının sefer sırasında ortadan kaybolduğunu, Hood'un eski ordusunun Batı birliklerinin bayraklarla kalanların büyük çoğunluğunu oluşturduğunu gösteriyor.

Johnston, askerlik niteliklerini, ordumuzun harika enerjisini ve ısrarını ve Sherman'ın yeteneğini takdir ederken çok sıcaktı. Kendi planlarına atıfta bulunarak, Sherman'a karşı daha büyük bir güç toplamak için yeterli zamana sahip olmayı ve daha eksiksiz ve etkili bir örgütlenme sağlamayı umduğunu söyledi. Konfederasyon hükümeti, nehirlerin ve bataklıkların neredeyse geçilmez karakterini bahara kadar bir mola vermek için hesaba katmıştı, en azından bunu umuyorlardı. "Gerçekten," dedi gülümseyerek, "Hardee burada" (başını astına doğru dostça bir şekilde sallayarak) "Salkehatchie bataklıklarının kesinlikle geçilmez olduğunu bildirdi; ancak Sherman'ın sadece yola çıkmakla kalmayıp, aynı zamanda günde on üç mil hızla, her adımında kadife yol yaparak o bataklıklardan geçtiğini duyduğumda, Julius Caesar'ın günlerinden beri böyle bir ordu olmadığına karar verdim." Hardee, Charleston'dan aldığı hatalı raporu gülerek kabul etti, ancak bunu, tüm emsallerin böyle bir yürüyüşe karşı olduğunu ve bunu görmemiş olsaydı yine de bunun imkansız olduğuna inanacağını söyleyerek haklı çıkardı. Johnston'dan aşağıya doğru tüm Konfederasyon subayları, ordunun mücadeleyi acı duymadan bıraktığına ve sadece şartlı tahliyelerini iyi niyetle yerine getirmelerine değil, aynı zamanda her anlamda Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi vatandaşları olma endişelerine güvenebileceğimize dair güvenlerini bize aşılamakta çok samimiydiler. Bay Lincoln'ün suikastı, hem iğrenç bir suç hem de Güney için son derece büyük bir talihsizlik olarak konuşuldu ve Kuzey kamuoyunun hissiyatı ve Kongre ile yeni yönetimin politikası üzerindeki olası etkisi nedeniyle geleceği kasvetli bir şüpheye sürükledi. Hardee, Kuzey'deki hararetli ve öfkeli hisler yatışana kadar bir süreliğine yurtdışına gitmesi gerektiğini ve sonra evine ve özel işlerine dönmesi gerektiğini söyledi. Johnston'ın bu noktada zihnini açtığını hatırlamıyorum ve ciddi şekilde çekingen olduğunu düşünüyorum, yabancılarla ilişkilerimiz konusunda derin bir endişe duyması gerektiğini neredeyse hiç seçmedi. Hardee'nin araçlarının Güneyli subayların çoğunun sahip olduğundan daha geniş olduğu anlaşıldı ve onun için uygulanabilir olan bir yol çoğu için öyle değildi. Sadece geçimini sağlamak için çalışmak, geri dönüşü olmayacak şekilde harap olmuş gibi görünen bir ülkede mesleksiz ve mülksüz bırakılmış adamlar için kesinlikle umut verici bir iş değildi. Röportajı bitirdiğimizde, Ulusal
taraftan bizlerin, tanıştığımız seçkin subayların kişisel karakterleri hakkında çok yüksek bir görüşe sahip olduğumuzdan ve yeni durumun taleplerini onurlu ve erkekçe karşılama yönündeki açık amaçlarına karşı samimi bir sempati duymaya başladığımızdan çok eminim. O zamanlar, General Johnston'dan daha çekici bulduğum bir adamla nadiren karşılaştığımı kendi hislerimle kaydetmiştim. Şeylere bakış tarzı yüksekti, düşünceleri ve bunları ifade ediş biçimi rafineydi, koşullar altında tam olarak doğru olanı yapma konusundaki vicdani kaygısı her kelime ve eylemde ortaya çıkıyordu, yeteneği ve doğal liderlik yeteneği tüm tavır ve davranışlarında çaba sarf etmeden kendini gösteriyordu.

General Johnston'ın Greensborough'dan ayrıldığı sırada meydana gelen bir olay, teslim olma şartlarını yerine getirmede ne kadar titiz bir titizlik göstermeye kararlı olduğunun çarpıcı bir kanıtıdır.

Kuvvetlerinin bir bütün olarak son hareketini ve son dağılmayı denetlemek için güneye Charlotte'a kadar gitmişti ve ekibinden ayrılmadan önce, içlerinden birinin bir mendilden zar zor daha büyük bir ulusal bayrak biçiminde ipekten yapılmış küçük bir süvari kılavuzunu bir kalıntı olarak sakladığını öğrendi.
General bunu hemen geri aldı ve daha sonra, Konfederasyonların elindeki tüm ele geçirilen bayrakların geri verilmesini kabul eden teslim olma hükmü uyarınca geri gönderdi. Personel memuru adına özür diledi, hiçbir haksızlık yapılmadığını bildiğini ve küçük bayrağın önemsiz ama ilginç bir kalıntı olarak görüldüğünü söyledi; ancak, kararlaştırılan şartların kesinlikle yerine getirilmesinde onların hiçbir sınırlamaya tabi olmaması gerektiğini düşündü. Tüm bunların yapılış şekli, olayın kendisi kadar, her sözünün hem ruhunu hem de harfini yerine getirmek için elinden gelen her şeyi yapma niyetinin samimiyetini ve içtenliğini gösteriyordu. Bize bu bayrağı, atlanmış bir diğeriyle birlikte gönderemeden önce, Virginia, Danville'deki evine dönmüştü ve ailesiyle ilgili endişelerinin ortasında bile, bu konudaki endişesi, pakete eşlik eden bir notla gösterilmişti. Şöyleydi:--

"DANVILLE, 5 Haziran 1865.

GENEL,--Bu görevin Provost Mareşali Binbaşı Shackford'dan, Greensborough'da size bahsettiğim renk, sancak ve kılavuzu içeren küçük bir kutuyu size iletmesini rica ettim.

Binbaşı General Schofield'a, Greensborough'dayken veya Charlotte'a varana kadar bunların
benim elimde olmadığını ve oradan kendisine gönderilmediğini, çünkü Raleigh'i ziyaret edip bunları kendisine teslim etmeyi beklediğimi açıklamanızı rica ediyorum.
Bu ziyaret ailemin durumu nedeniyle engellendi.
Size sözlü olarak açıkladığım gibi, bunları şahsen size teslim etmemi engelleyen şeyin aynı sebep olduğunu hatırlayabilirsiniz.

En derin saygılarımla,

Emniyetiniz,

J. E. JOHNSTON.

TÜMGENERAL Cox,
ABD Ordusu."

General Schofield ve ben, bizi buna teşvik eden eski Vali Morehead'in evinde geceyi geçirdik. Ev sahibimiz, _ante-bellum_ günlerinde Kuzey Karolina'nın önde gelen Whig'lerinden biriydi ve arkadaşları ve komşuları Gilmer ve Graham başlangıçta ayrılığa karşı çıkmışlardı; ancak politikacıların içgüdüsüyle, bir kez onları sürüklediğinde durduramadıkları akıntıya öncülük etmeye çalışmışlardı. Ev, uzun bir mesafeden engebeli kırsala bakan bir kulesi olan İtalyan tarzında rahat bir villaydı. Mimarisi basit ama etkiliydi ve ev, daha iyi zamanlarda rahatlık ve kolaylık yuvası olduğu açıkça belliydi. Açıkça ve içtenlikle karşılandık ve yeniden bir araya gelen ailenin Konfederasyon'un çöküşünü nasıl karışık duygularla kabul ettiğini görmemize izin verildi. Gençler arasında, valinin umutsuzca yaralanmış ama iyileşmiş bir oğlu da vardı. İsyan onların sadık desteğine sahipti, ancak onlar "Artık bunların hepsi geçmişte kaldı" dediler ve yeni düzene uyum sağlamak için hevesli görünüyorlardı. Genç adam ordu maceralarından bahsetti ve farklı ordulardaki kamp hayatıyla ilgili notlarını bizimle karşılaştırdı. Yarasından bahsederken yaptığı güçlü karşılaştırmadan etkilendik. Bir kurşun ağzına girmiş ve boynunun arkasından
geçmişti ve bunun, sanki kafasından çapraz çubuğu olan bir şehir sokak lambası direği sürüklenmiş gibi olduğunu söyledi. Bunun mümkün olduğunca iyi bir his
verdiğinden şüphem yok, çünkü yaralı adamların bir tüfek mermisiyle vurulduklarında büyük ve ağır bir şeyden korkunç bir darbe almış olma hissinden bahsettiklerini sık sık duydum. Kadınlar bizi, uzun seferler boyunca ev hayatının nasıl devam ettiğine dair yarı neşeli, yarı acıklı hikayelerle eğlendirdiler ve abluka sıkılaştığında ve her küçük topluluk neredeyse tamamen kendi kaynaklarına bırakıldığında, zevkli giyim eşyaları veya süs eşyaları sağlamak için kullanmak zorunda kaldıkları yaratıcılıkla ilgiliydi. Evin reisi, ülkenin genel durumu hakkında daha ciddi bir şekilde konuştu ve geleceği tahmin etmeye çalıştı. Şimdi teslimiyet gerçekleştiğine göre, ordunun dağıtılması ve mümkün olan en kısa sürede eve gönderilmesi konusunda endişeliydi, çünkü Konfederasyon askerlerinin borçlarını yağma yoluyla ödeme eğilimi, kaçmadan önce kendi çiftliğinin tamamen soyulacağından korkmasına neden oluyordu. Böyle bir endişe için, özellikle de özel askerlerin tüm dertlerinden büyük ölçüde sorumlu tutmaya meyilli olduğu lider adamlar için, oldukça fazla neden olduğuna şüphe yok. Bu tür kaygılar altında, ailenin misafirlerinin rahatlığına nazik ve kibar bir ilgi göstermesi ve kendi sıkıntılı duygularını ele verebilecek her şeyi mümkün olduğunca arka planda tutması karakter ve iyi terbiye açısından hafif bir sınav değildi.

Çarşamba günü (3 Mayıs) General Schofield Raleigh'e döndü ve bölgenin sorumlu komutasını bana bıraktı. [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. ss. 394, 407.] Birliklere şartlı tahliyeyi bölükler ve alaylar halinde uygulayarak, çok sayıda subayı iş başında tutarak ve kayıtların kopyalarını doğrulamak için bol miktarda büro yardımı kullanarak, görev birkaç gün içinde tamamlandı ve General Johnston adamlarını güneye doğru hareket ettirmeye başladı. General
Cheatham, Tennessee birlikleriyle birlikte Büyük Dumanlı
Dağlar'ı aştı, ancak diğerlerine Körfez Eyaletleri'nde yaşayan herkes için merkezi bir yer olan Georgia'daki West Point'te buluşmaları emredildi, buradan evlerine en kolay şekilde ulaşabilirlerdi. Birlikte kaldıkları süre boyunca bizim tarafımızdan beslendiler ve yolculuk boyunca onları idare edecek kadar erzak sağladık. Bizim erzakımız da onlarınkinden
oldukça farklıydı ve adamlar teslimiyetteki diğer olaylardan daha çok, bu alışılmadık ve bol miktardaki erzakın
verilmesinden etkilenmiş gibiydiler. Daha dün kendilerine karşı ölümcül bir düşmanlık içinde olan adamların şimdi ihtiyaçlarını bu kadar cömertçe karşılamasının neredeyse imkansız olduğunu söylediler.

Kaldıkları süre boyunca, görev başındaki ve çeşitli geçit törenlerindeki adamlarımızı izlemekten asla bıkmamış gibiydiler. Muhafız binişimiz özellikle
bir gösteri niteliğindeydi. Geçit töreni alanında müzik çalmaya başladığı andan itibaren ve farklı bölüklerden gelen muhafız müfrezeleri sıraya girip yerlerine yürümeye başladıkları andan itibaren, her zaman gri giysili adamlardan oluşan büyük bir topluluk oldukça ilgili bir izleyici topluluğu oluşturuyordu. Adamların şık görünümü, silahların, sırt çantalarının ve sırt çantalarının hızla incelenmesi, inceleme yürüyüşü, görev yerlerine atanma, sahadan son yürüyüş, hepsi onlara büyük bir keyif veriyor gibiydi. Askeri hayatın zorluklarını ve zahmetini sahada bile büyük ölçüde hafifleten formalitelere fazla dikkat etmediklerini söylediler ve gördükleri disiplin ve eğitimin tamamlanmasına dair içten ve takdir dolu övgülerle hazırdılar. Konfederasyon birlikleri Greensborough'dan ayrılırken, kendi birliğimi orada yoğunlaştırdım, [Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s.
376, 384, 396, 502.] piyade tümenlerinden birini
Salisbury'ye ve Kilpatrick'in süvari tümenini daha da güneybatıya doğru daha uzak noktalara gönderdi.
Salisbury'ye yaptığım bir teftiş ziyareti bana oradaki son hapishane kampının yerini inceleme fırsatı verdi.
Konfederasyon yetkililerinin esirlerimize muamelesi
iğrenç bir konudur ve ben memnuniyetle bunu
geçer ve sahadaki Konfederasyon kuvvetlerinin önde gelen subaylarının davranışlarını belirleyen yüksek onur
ve saygılı iyi niyet tonuyla
uyumsuz hiçbir şey söylemem.
Konfederasyon kaynaklarının o kadar zorlandığını ve yiyecek
ve giyecek temin etmenin zor olduğunu ve sahadaki ordularının yetersiz beslendiğini ve paçavralar içinde olduğunu kabul edebiliriz. Ancak, kendisini medeni olarak adlandıran bir hükümetin ötesine geçemeyeceği bir sınır vardır ve uluslararası hukuk olarak adlandırdığımız şeye dönüşen dünya kamuoyu, Ashantee veya Dahomey kralının yapabileceği gibi, tutukluların toptan başlarının kesilmesine izin vermeyeceği için, Kuzey Carolina dağları yakınlarında, tutsak adamların sadece bir ağılda toplanmasını ve onları kışın sulu kar ve yağmurunda hiçbir tür barınak olmadan bırakmasını yasaklar. Sağlıklı yiyecek ve ilaçlarla donatılmadıkları için onları aç bırakarak veya iskorbütle çürümeye terk ederek öldürmeyi yasaklar. Beslenemeyen veya barındırılamayan askeri tutukluları şartlı tahliye etmek ve evlerine göndermek, medeni bir hükümetin açık görevidir. Değişimle ilgili tartışmalar olsaydı, bu tür bir davranış bizi yanlış bir konumdan
utandırmanın en kesin yolu olurdu ve dünya kamuoyunun görüşü bunu daha karlı bir yol haline getirmekte güçlü olurdu, çünkü tamamen barbarca olmayan tek yol buydu. Andersonville ve Salisbury'deki tutuklular, onları açlıktan ölüme maruz bırakmak yerine, top atışlarıyla vurularak veya toptan zehirlenerek (Napolyon'un Jaffa'da yapmakla suçlandığı gibi) karşılaştırılsalardı, bu karşılaştırmada insancıl ve medeni olurdu. Güneyli insanları, sahada ve evlerinde silahlı olarak çok fazla gördüm, tutuklularımıza uygulanan muameleyi bilerek onaylayacaklarına bir an bile inanmak istemiyorum. Ancak
dünyanın önündeki kendi itibarları, büyük bir suçun sorumluluğunu, emirleri veya cezai ihmalleri dünyanın tarihindeki en iğrenç şeyler arasında yer alan dehşetlere neden olanlara yüklemeyi görev edinir.

Wilmington ve Goldsborough'da bu serbest bırakılan tutsakların tren dolusu durumunu görmüştüm. Durumları, cerrah genelinin resmi
raporlarında cerrahi ve tıbbi olarak kaydedilmiştir. Tartışmaya yer yoktur. Onlar, açlığın ve maruziyetin doğrudan etkileri ve bu tür acılarla zorunlu olarak bağlantılı olan hastalıklar nedeniyle aptallığa ve mezarın eşiğine gelmiş adamlardı. Toplumun ve disiplinin kısıtlamaları
kaldırıldığında hayvanlığa
düştükleri söylenebilecek insanlığın tortusu değillerdi. Birçoğu, evlerinde mevkilere saygı duyan ve çevreyi
iyileştiren adamlardı. Bunlar, isimleri, evlerinin nerede olduğu,
kendilerini doğuran annelerinin adı sorulduğunda
boş gözlerle boş boş bakan ve
akıllı bir cevap
veremeyen kurbanlardı.

Salisbury'de, tutukluların bir kısmının tutulduğu kalem
hala görülebiliyordu. Hatırladığım kadarıyla, içinde iki seviye veya
"sıralar" vardı ve birinden diğerine uzanan küçük uçurumda veya yamaçta, zavallı tutukluların
kendi suyunu boşaltacak ve kış havasından biraz barınak sağlayacak
küçük bir mağara yapmak için
kazdıkları delikler hâlâ görülebiliyordu. Oradaki kadınlarla konuştum, yüzlerinde yaşlarla, bazılarının en kötü muameleyi düzeltmek veya ihtiyaç ve zorlukları biraz olsun hafifletmek için
yaptıkları çabalardan bahsettiler. Kanıtlar, ortak sempati veya Hıristiyan merhametinin herhangi bir işaretinin, tutuklulardan sorumlu yetkililer tarafından reddedildiği ve Konfederasyon hükümetine sadakatsizlik göstergesi olarak görüldüğü konusunda kesin görünüyordu. Konfederasyon, neredeyse sınırsız ormanın
sonsuz kereste sağladığı ve tutukluların, hapishaneyi garnizonlayan aynı gardiyanlar altında kendilerinin emeğinin onları rahatça barındırıp ısıtacağı yerlerle doluydu ve sonra yetersiz ve sefil erzaklar bu kadar çabuk zayıflamaya ve hastalığa neden olmazdı. Kaçma riski büyük olmazdı ve gerçek koşullarda bunu başaran kadar çok kişinin kaçabileceğinden şüphe ediyorum. Hastalık ve ölümün neredeyse kesinliği, birçok adamı özgür olmak için inanılmaz çabalara zorladı ve durumu daha az dayanılmaz veya ölümcül bir sonuç olasılığı daha az olsaydı, bir değişim için daha sabırla beklerlerdi. Ama daha fazla kaçış olsa bile, benimsenen
korkunç sistemin lehine bir argüman olmazdı. Bir kalemdeki mahkumların durumuyla, bivaktaki askerlerin durumu arasında hiçbir benzerlik yoktur. İkinciler, barınak çadırları yoksa, raylardan veya çalı çırpıdan barınaklar inşa ederler ve yakacak odunları çok nadiren kısıtlanır. Aktif yaşamları, canlılıklarını korumaya yardımcı olur. Bunları, kış havasında bir çitin içine tıkılmış, hiçbir barınağı ve yemek pişirmek için yeterli ateşi olmayan adamlara benzetmek, kelimelerin kötüye kullanılmasıdır.
Şok edici konudan yeter artık!

Karargâh bagajları getirilebilir getirilemez, Greensborough'un kuzey ucunda, o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi yargıcı olan Bay Dick'in malikanesine bağlı arazinin bir parçası olan bir koruda kendi kampımı kurdum.
İnsanların ilk izlenimi, tüm hükümetin artık ordunun elinde olduğu ve bunu düzeltmekte hiç zorluk çekmediğimizdi. Hükümetin politikası, olağan mahkemeleri ve yerel yargıçları tanımak ve barışı koruma, suçları cezalandırma ve olağan medeni hakları belirleme konusunda onların otoritesini desteklemekti. Devletin siyasi örgütlenmesi, ulusal yasa tarafından öngörülebilecek değişikliklere veya yeniden yapılanma koşullarına tabi tutuldu. Ancak ordu, şu anki elle tutulur gerçekti. Tüfekler ve toplar herkesin görebileceği fiziksel güç araçlarıydı ve herkes bölüm ve bölge komutanlarının gerektiğinde bunları kullanabileceğini biliyordu. Bu nedenle hem sivil yargıçlarda hem de halkta her türlü soruyu askeri yetkililere iletme yönünde ulusal bir eğilim vardı. Kendi bölgemde yerel işlere karışmaktan hoşlanmadığımızı iyi niyetle anlatmaya çalıştım ve sivil yönetimin olağan akışının, Kongre Yasaları uyarınca yeniden inşa edilmiş bir devletin yeni otoritesine sahip olanla değiştirilene kadar alışılmış kanallarında devam etmesini istedim. Bunu yalnızca askeri kanallar aracılığıyla duyurmakla kalmadım, aynı zamanda insanlara farklı noktalarda hitap etmek ve ara dönemdeki tutumumuzu ve amacımızı açıklamak ve içinde bulundukları çok zorlayıcı
koşullarda davranışları konusunda onlara ciddi tavsiyelerde bulunmak için gelen birkaç daveti kabul ettim. Bu tavsiyenin özünün, kölelik sisteminin mutlak ölümünü kabul etmek, azat edilmiş insanlarla emekleri için ellerinden gelenin en iyisini yapma özgürlüğüne sahip özgür işçiler olarak mükemmel bir samimiyetle ilgilenmek ve şimdilik siyasi faaliyetlerini, topluluğun anarşiye düşmesini önleyecek yerel yargıçlıkları canlı tutma göreviyle sınırlamak olduğunu söylemeye gerek yok. Her sınıftan insanda, başlarına ne geleceğini bilmek için belirgin bir hüzünlü endişe vardı. Liderleri, Ulusal silahların başarısının her türlü özgürlüğün kaybı ve her türlü nefret dolu tiranlığa boyun eğmek anlamına geleceğine inanmaları için onları eğitmişlerdi. Yine de neredeyse evrensel olarak, gelebileceklere karşı tam bir teslimiyet ruhu ve işgalci ordunun subaylarının emrettiği her şeye itaatkar bir şekilde uyma isteği gösterdiler. Somurtkan bir direniş veya düşmanca veya dostça olmayan ifadelerle karşılaşmak dünyada en nadir görülen şeydi. [Dipnot: Halktaki aynı eğilim Güney'de başka yerlerde de fark edildi. Halleck, 22 Nisan tarihli bir bildiride, "Öğrenebildiğim kadarıyla Richmond bugün Washington veya Baltimore'dan daha sadık." (Official Records, cilt xlvi. pt. iii. s. 888.) Sherman, Savannah'dan benzer raporlar gönderdi. (_Id_., cilt xlvii. pt. iii. s. 371.)] Kuzey Karolina'daki kendi kalışım, Kongre Yasaları tarafından yetkilendirilen geçici hükümetler dönemine kadar uzanmadı ve o dönemdeki insanların değişen duygu durumlarına şahsen tanık olmadım.

Savaş sırasında Kuzey Karolina'nın siyasi karakteri Körfez Devletleri'nden farklıydı. Gerçekten de "orijinal Ayrılıkçılar" olarak bilinen çok az kişi bulduk. "Eski Whigler" halkın duygularına
ton vermişti ve toplumun tamamı
Birliğin korunmasını içtenlikle arzulamıştı. Yine de köleliğe dayalı bir toplumun, eyaletlerle o kadar çok çıkar ortaklığı vardı ki
daha güneyde, kısa sürede ayrılık girdabına sürüklendi. Savaş bir kez başladığında, halk düşmanı olarak görülenlere karşı düşmanlığın büyümesi hızlıydı ve her eyalette savaş zamanında bir savaş tarafının muhalefete göre büyük bir avantajı vardır. "Düşmana yardım ve destek sağlama" suçlaması azınlığa karşı çok güçlü bir silahtır ve dış görünüm kısa sürede ayrılmayı başarıya ulaştırmak için verilen umutsuz mücadelede neredeyse tam bir oybirliğiydi. Parti liderleri akıntıya kapıldılar ve Konfederasyona bağlılıklarını abartılı bir şekilde ilan ederek birbirleriyle yarıştılar. Böylesi koşullarda, savaşa karşı olan adamlar, Davis hükümetine karşı anayasal bir muhalefet yapmakta akıllıca veya ihtiyatlı olan her şeyi yaptıklarını düşündüler. Konfederasyon örgütlenmesine boyun eğdiklerini ilan ettiler ancak barışın en iyi şekilde elde edilebilecek şartlarda müzakere edilmesini teşvik ettiler. Gerçek çatışmanın
ateşinde bu tür adamların takipçileri azdı, ancak bana eyalet halkının çoğunluğunun
kalpten onlara sempati duyduğu açıktı.

Açık sözlü Birlik adamları, neredeyse olağan bir durum olarak,
hainler olarak
muamele gördüler ve bir terör rejimi altında yaşadılar. Sayılarının önemli olduğu
dağlarda, aynı sınıfın Doğu Tennessee'deki Büyük Dumanlı Dağları'nın diğer yamacında olduğu gibi, amansız bir gerilla savaşının
kurbanlarıydılar.

Bu sınıflardan, siyasi güç için yeni mücadelelerin unsurları çıktı. Azınlık doğal olarak artık zamanlarının geldiğini hissetti ve çoğunluğun oy hakkından mahrum bırakılmamasını gerektiren ve bu nedenle bir azınlığın
yönetmesini neredeyse imkansız kılan demokratik Anayasamızın ilkelerine karşı tamamen sabırlı değildi. Bahsettiğim zamanda, bu unsurlar
Konfederasyon'un çöküşünün ilk çarpıcı etkisinde sessizdi; Ancak, sonraki on yıl boyunca Devleti kışkırtacak olan
antagonizma eğilimlerini görebiliyorduk.

Zenciler, elbette, bu partilerin hiçbirinden değildi. Beyazların çok azı, prensip olarak özgürleşmeden yanaydı, ancak hepsi bunu savaşın kaçınılmaz sonucu olarak kabul etti. Zımnen veya açıkça, hepsi "sistemin" kaderinin
tehlikede olan gerçek konu olduğunu ve teslimiyetin evrensel özgürlük anlamına geldiğini kabul ettiler. Ancak renkli insanlar cahildi ve kendilerine gelecek olan değişime dair garip yanılsamalar beslemişlerdi. Beyazların tüm mülklerinden mahrum bırakılacağı ve onlara toprak verileceği
onlar arasında yaygın bir inançtı. Kamp ateşlerinin etrafında, gerçek ve kişisel mülkleri kendi aralarında paylaştırdıkları ilginç tartışmalar duymuştuk. Her birinin "kırk dönüm ve bir katır"a sahip olması gerektiği inancı biraz daha sonra ortaya çıktı. Teslim olduktan sonra aralarında ilk göze çarpan şey, neredeyse evrensel olarak işi bırakma eğilimiydi. Büyük bir tatil istemeleri ve özgürlüklerini kendi istekleriyle genişleterek gerçekleştirmeye çalışmaları ve böylece kendilerine hiç kimsenin efendileri olmadığını kanıtlamaları çok doğal olurdu. Ancak buna ek olarak, işçilerin eski efendileriyle ilişkilerinin devam etmesinin, özgürlük haklarından bir nebze feragat anlamına geleceğinden korkuyor gibiydiler. Yine de, gayrimenkulün Ulusal hükümet tarafından kendilerine verileceği umudunu taşıdıkları için, eski evlerini terk etmeye yanaşmıyorlardı. Sonuç olarak, bir süre eski evlerini işgal ettiler ve işten "çıkarken" bu evlerde bir tür mülkiyet iddia ettiler. Güney evlerinin mutfağının, hizmetçilerin münhasır olarak işgal ettiği müstakil bir bina olduğu hatırlandığında, durumun ev sahipleri için hiç de rahat olmadığı kolayca anlaşılacaktır. Çoğu zaman ne aşçı kiralayabiliyorlardı ne de açık mutfak ateşine ve siyahi insanların kendilerine aitmiş gibi kullandıkları kaba mutfak aletlerine erişebiliyorlardı. Gözlemime göre, Güneyli beyaz kadınlar ev işlerinin denetimi konusunda çok sistematik ve titizdi, ancak gerçek manipülasyondan habersizlerdi. Bir parti ekmek için hangi un ve diğer malzemelerin tartılması gerektiğini biliyorlardı, ancak hiç pişirme yapmamışlardı. Bazıları ilk deneylerini "Hollanda fırınları" ve diğer ilkel aletlerle açık ateşte denediler, bir grup renkli kadın ise etrafta oturup sonuçlar hakkında komik ama çok sinir bozucu yorumlarda bulundu. Geçici bir uzlaşma olarak, askeri otorite tarafından "mutfağı temizlemek" zorunda bırakıldık, bunun "evin" bir parçası olduğunu ve malikanenin hanımlarının kendi işlerini yapmak zorunda kalmaları durumunda, bunun böyle bir "izleyici kitlesi" önünde yapılması gerekmediğini bildirdik. Böyle bir toplumsal kriz her zaman kısadır, ancak çok şiddetlidir. Hiç şüphe yok ki,
bunu yaşayanlar, yangından sonraki güne benzer şekilde,
kir ve yıkımın sefaleti umutsuz görünür,
ama,
diğer sıradan şeyler gibi, kısa sürede geçer ve
"bir ömrün parçası" olarak
anlatılır.

Zarif ve sevimli bir hanım, evliliğinde serveti, Güneylilerin dilinde "yüz zenci" olarak ölçülen o bol türdendi, kendisi bana, gözyaşlarıyla karışık bir acıma duygusu ve bunun komik tarafının
farkındalığıyla, mutfağını ele geçirdikten sonra kocası ve çocukları için bir parti sodalı bisküvi
yapma konusundaki ilk çabalarını anlattı. Kural hakkında her şeyi biliyordu, ama
yeni uygulamada kural işe yaramıyordu. Malzemeler yanlış
karıştırılmıştı; ateş çok sıcaktı veya yeterince sıcak değildi; bazı bisküviler çıtır çıtır yanmıştı, bazıları pişmemişti ve hiçbiri yenebilir değildi ve
ailesinin durumuyla ilgili bir şeyler yapılana kadar
kalbi kırılmaya hazırdı. Birden fazla evde, memurlarımızın yemekhaneleri, yeni komşularına kamp misafirperverliği ve dostça yardımda bulunarak, acı dolu arayı atlatmalarına yardımcı oldu. Ev hizmetçilerinin, evlerinde sadece Kuzey mutfaklarının rahat alanları olsaydı, işi hafife alacaklarını sık sık duyduklarını söyledi; ancak, kendilerine yetiştirilmiş renkli aşçıların ellerinde iştah açıcı sonuçlar üreten açık hava mutfakları ve ilkel yöntemleri, hassas bir şekilde yetiştirilmiş olanları öldürüyordu. Bu toplumsal anarşinin, çiftlik işlerinden daha çok ev içi biçimini gördük, çünkü açık hava işi bekleyebilirdi, ancak kapalı alan işi bekleyemezdi. Ancak aynı zorluk her yerdeydi ve toplumun zekası kısa sürede geçici çözümler buldu. Bay Gilmer ve Yargıç Dick gibi adamlar, renkli insanlara, eski efendileri dışında başkaları için geçici olarak çalışmak üzere kiralayarak özgürlüklerini tehlikeye atma riskinden kaçınmaları konusunda tavsiyelerde bulunmada öncülük ettiler. Böylece değişerek, gönüllü bir sözleşme kapsamında çalışma bilinci daha güçlüydü ve eğitimsiz beyin, herhangi bir durum değişikliğinin gerçekten gelip gelmediğini söylemek için daha az şaşkındı. Zenginlik ve tembelliğin özgürleşmeyi takip edeceği fikrini ortadan kaldırmak ve azat edilmiş kişileri gerçek özgürlüğün ve bağımsızlığın temeli olarak çalışkan çalışmaya devam etmeye teşvik etmek için elimizden geleni yaptık. [Dipnot: General Schofield'ın Emri No. 46'ya bakın; Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 503.] Renkli insanların barışçıl karakteri, onların lehine büyük bir devrim olduğunu düşündükleri şeyde bile gösterildi. İsyan veya öfkeli bir karışıklık yoktu, zorla bir şey başarmaya yönelik hiçbir çaba yoktu. O an için olağan işlerini terk ettiler ve mahallelerinde veya sokaklarda gruplar halinde toplanıp büyük bir şeyin olmasını beklediler. Elbette bolca konuşma ve biraz heyecan vardı, ama bunlar bile yavaş yavaş azaldı; ve iş olmadan yiyecek olmayacağını anlamaya başladıklarında, kendilerine uygun pazarlıklar yaptılar ve plantasyonun ve evin işleri ilerlemeye başladı. Mülk sahipleri kar ummuyordu; sadece topluluğu, beyaz ve siyah, mutlak yoksulluktan kurtaracak
ürünlerin yetiştirilmesi konusunda samimi bir şekilde endişeli olduklarını ifade ettiler. Tanınmış adamların, sadece işe gidip
yiyeceğe dönüşebilecek
bir şeyler ekmeleri koşuluyla, o sezon için yetiştirebildikleri her şeyi çiftlik işçilerine teklif ettiklerine dair belirgin örnekler biliyorum. Sezon ilerliyordu ve biraz gecikme çok tehlikeliydi. O yılki bir ürün için son şans
yakında kaybolacaktı. Akıllı ve tedbirli adamların etkisi ve tavsiyeleri hiç bu kadar faydalı olmamıştı, çünkü ordu dışındaki tüm otoriteler
hiçbir şey için harcanmadığında toplum orijinal unsurlarına
çözülmüştü. Askerler olarak, sivil işlere karışmaktan kaçındık, ancak barışı korumamız ve
başkalarının hiçbir güç kullanmasına izin vermememiz gerektiği anlaşılmıştı. Herkesin sabırlı ve uzlaşmacı olma ihtiyacı hissettiği ve bilinen karakter ve bilgeliğin doğal otoritesinin kendini gösterdiği bir zamandı. Herkes
kısa sürede geçimini sağlamak için işe koyuldu ve politik ve sosyal öneme sahip yakıcı sorunlar ertelendi.

Dolaşımda olan bir
ortamın olmaması ciddi bir rahatsızlık yarattı. Konfederasyon para birimi, isyanın başarısızlığıyla hemen değersizleşti ve yerini alacak hiçbir şey kalmadı. Değer kaybının ne kadar olduğu, bir taşra meyhanesinde bulduğum basılı bir bildiri ve fiyat listesiyle eğlenceli bir şekilde gösterildi. Bildiride
bir akşam yemeğinin fiyatı on dolar, diğer öğünler ve konaklama ise buna göre belirleniyordu. Yine de bu para birimi ticari amaçlara hizmet etmişti ve ortadan kalktığı için topluluk
ilkel takas dönemine geri dönmek zorundaydı.

İnsanların iki yıldır her türlü mamul mal konusunda ne kadar büyük sıkıntılara düştüğünü fark etme fırsatımız oldu. Savaş başladığında Güney'de her türden fabrika kıttı ve her türden kaynak savaşta o kadar tüketilmişti ki yenilerinin ortaya çıkması için hiçbir şans yoktu. Arabalar, vagonlar ve çiftlik aletleri çürümeye yüz tutmuştu veya sadece plantasyonun kaba mekanikleriyle kaba bir şekilde yamalanabiliyordu. Sıkı abluka yabancı malları dışarıda bırakıyordu ve insanlar genelde evde dokunmuş giysiler giyiyordu. Birçok evde zemin çıplaktı çünkü halılar askerler için battaniye yapmak üzere kesilmişti. Kadınlar bulabildikleri malzemelerden kendi ayakkabılarını yapıyorlardı. Kendi şapkalarını örüyorlardı. Daha önce yabancı ülkelerden veya Kuzey'den ithal edilen tüm kullanım eşyalarının yerini yerel ürünlerden sağlamada harika bir yaratıcılık gösterdiler. Zevk, belki de bu tür cesaret kırıcı koşullarda kendini daha da fazla gösteriyordu ve kadınsı incelik ve süs sevgisi en ince malzemelerden bile harikalar yaratıyordu. Çiftlik kümes hayvanlarının ve evcil kuşların tüyleriyle süslenmiş ev yapımı hasır şapkalar genellikle herhangi bir Paris başlığı kadar neşeli ve güzeldi. Kaba pamuklu kumaşlara, Avrupa tezgahlarından gelen çeşitli ve ayrıntılı kumaşlar kadar etkili, canlı bir kontrast veya saf renklerin uyumu vermek için basit boyalar yapılırdı. Bazı açılardan bu öz-bağımlılık, yaratıcılıkta, zevkte ve beceride üstün olanların kişisel avantajlarını artırdı; çünkü
giysiler, şık bir manto üreticisinin dükkanında tek bir desene göre yapılmış olanlardan daha iyi, giyenin karakterini yansıtıyordu.

Sıkıntıların öyle faydaları ve öyle telafileri vardır ki, 1864-65 yıllarında Güney Eyaletleri'nin yoksulluğunu özel yaşamda çok hissedilen bir yük olarak görmem. Tüm bu şeyler karşılaştırmalıdır ve
tüm insanlar aynı yoksunlukları çektiğinde, daha zengin ve daha fakir arasındaki iğrenç
karşılaştırmalar ve kıskançlıklar bir ölçüde ortadan kalkar. Büyük coşkularla dolu basit bir yaşam, bir filozofun çok fazla tatmin bulabileceği bir şeydir ve birçok kez, erkeklerin ve kadınların en iyi niteliklerini ortaya çıkarmak ve dolayısıyla hayatı gerçekten daha keyifli hale getirmek için hesaplanmış bir ideal olarak resmedilmiştir. Güneylilerin, savaş zamanına geri dönüp baktıklarında, o dönemin zorunlu ekonomisinin basit yemeklerinde ve sade giyiminde pişmanlık duyacakları bir şey bulup bulmadıklarından çok şüpheliyim. Gerçek üzüntüler ve yükler, yanılmıyorsam, başka kaynaklardan geliyordu. Düşünceli insanlar arasında, 1863 yazından itibaren mücadelelerinin başarılı bir şekilde sonuçlanma olasılığı konusunda ciddi şüpheler ve korkunç bir hayat ve hazine israfının
boşa gideceğine dair büyüyen ve mutsuz bir inanç olmalı. Ayrıca, tüm dünya tarafından kınanan ve Hristiyanlığın genel ilerlemesiyle çelişen bir kurumu savunan bir davanın doğruluğu konusunda da ciddi endişeleri olmalı. En iyi ve en cesurlarının ardışık savaşların ateşinde tüketildiğini görmek ve katliamın orduları sahada tutmayı imkansız hale getirmesini beklemek, tüm fiziksel yoksunlukları gerçekten küçük gösteren bir keder ve acı olmalı. O zamanlar oluşturduğum yargıda yanılmış olamam, Güney halkının büyük bir kısmı için mücadelenin gerçekten bitmesinin bir rahatlama olduğunu; daha özgürce nefes aldıklarını ve barışla birlikte yeni bir yaşam süresinin geldiğini hissettiklerini düşünüyorum. Uzun bir süredir bunun böyle bitmesi gerektiğinin yarı bilincindeydiler ve "her şeyin en iyisi için" olduğu şeklindeki dindar inancını kolayca dile getirmeseler bile en azından teslim olma ruh halindeydiler. Daha sonra gelen tepkiler ve politik öfkeyle burada yapacak hiçbir şeyim yok. Amacım, hafızamın yettiği kadarıyla, büyük savaşın o son askeri görevinin sahnelerini ve çevresini yeniden üretmekti. O zamanlar çok yaygın görünen ruh halinin neden kesintiye uğramadan olgunlaşamadığı veya daha hızlı ve daha eksiksiz bir kardeşleşmeye neden
giremediği başka bir araştırma alanına aittir. Askeri tarihçi terhis edildiği yerde durur.

Bir grubumuzun "Guilford-Eski-Adliye-Binası" savaş alanına yaptığı yaz gezisi, kendi çatışmalarımızın sahnelerinin tasvirlerinin uzak gelecekte bile anlaşılmaz hale gelmesi gerekmediğine inanmak için bir teşvik olarak kayda değer olabilir. Devrim Savaşımızın çatışmaları arasında, Guilford Adliye
Binası önem bakımından üst sıralarda yer alır; çünkü orada Lord Cornwallis komutasındaki işgalci İngiliz ordusuna General Greene komutasındaki Kıta
güçleri tarafından verilen kontrol, bir kampanyanın dönüm noktasıydı. Greensborough, Guilford İlçesi'nin şu anki ilçe merkezidir ve birkaç mil uzaklıktaki "Eski Adliye Sarayı" bir köy olarak ortadan kaybolmuştur, neredeyse hiç kullanılmayan birkaç bina eski şehrin tek işaretidir. Ancak doğal topografya, maddi özelliklerini kolayca değiştirmez ve bu durumda ormanın daha önce uzandığı bir veya iki temizlenmiş alan, geçen yüzyılda meydana gelen tek değişiklik gibi görünüyordu. General Greene'in savaşa ilişkin resmi raporu elimizdeyken, ilerleyen düşmanın her hareketini ve saldırıyı karşılamaya yönelik kendi eğilimlerini tam bir doğrulukla izleyebiliyorduk. Her iki taraftaki hareketlerin nedenlerini ve yüzeydeki dalgalanmaların ve ormanların ve çitlerin örtüsünün her iki komutan tarafından nasıl kullanıldığını görebiliyorduk. Askeri ilkeler her zaman aynı olduğundan, kendimizi hareketleri sanki yakın zamandaki savaş alanlarımızdan birinde gerçekleşmiş gibi eleştirirken bulduk. Daha eski ve daha sonraki savaşı neredeyse şaşırtıcı bir yakınlığa getirdi ve belki de başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, gelecekteki ziyaretçinin bizim bir parçası olduğumuz hareketleri nasıl izleyeceğini; ve yüzyıllardır toz olduğumuzda, taburlarımızın yolunu tepeden tepeye, dereden dereye, bir ormanın sınırından kanlı çatışmanın el ele yaşandığı açık alana kadar takip edeceğini ve yaptığımız tarih hakkında yorum yapacağını fark etmemizi sağladı. Raporlarımızda ve anlatılarımızda doğru olanın zeki eleştirmen tarafından tanınacağı ve ülkenin yüzünün kendisinin şeylerin gerçek nedenlerini açığa çıkarmak için çok ileri gidecek, hangi ifadelerin bir savaşın yapıldığı fiziksel koşullarla tutarlı olduğunu ve varsa, bir geri püskürtmeyi gizlemek veya sahte bir başarı iddia etmek için çarpıtıldığını gösterecek olan değiştirilemez bir kayıt olacağı dersini verdi. Doğanın kendisi böylece gerçeğin en güçlü müttefiki olduğunu kanıtlayacaktır. NOT.--General Cox, Ohio'daki "Birlik Partisi"nin Vali olarak kendiliğinden seçtiği kişiydi ve 21 Haziran 1865'te Columbus'ta düzenlenen Kongre'de, Kuzey Carolina'daki askeri görevlerindeyken aday gösterildi. Kongre'den sonraki akşam düzenlenen bir onay toplantısında, Senatör Sherman, bilet hakkında şunları söyledi: "Başında sadece bir asker değil, aynı zamanda bir devlet adamı ve bilgin olan bir beyefendi var, en yüksek ve en saf karaktere sahip bir adam, hayatın her alanında hepimiz için bir model olacak bir adam. Bu adaylık için teşekkür ederim, ancak insanların Kongre'den önce aday olduğunu düşünüyorum." 13 Temmuz 1865'te Columbus'ta General Sherman onuruna verilen bir resepsiyonda, generalin kendisi konuşmaya çağrıldı. Şöhreti sağlamlaşmış olan Grant'ten ve sevgili silah arkadaşı McPherson'dan bahsettikten sonra şöyle dedi:
"Ve işte Vali adayınız General Cox, - başından sonuna kadar tüm görevini yerine getiren ve bunu iyi yapan ve sonuna kadar da yapacak bir adam."

General Cox büyük bir çoğunlukla seçildi, bir dönem görev yaptı, hukuk pratiğine geri döndü ve 1869'da General Grant tarafından İçişleri Bakanı olarak atandı. Yirmi ayın sonunda özel hayata çekildi ve birçok güven ve onur pozisyonunda bulundu: Toledo ve Wabash Demiryolu Başkanı, Toledo Bölgesi'nden Kongre Üyesi, Cincinnati Üniversitesi Başkanı, Cincinnati Hukuk Fakültesi Dekanı, vb. Okumaları kapsamlıydı; bilgi birikimi derindi. Mikroskobik araştırmalarda dünya çapında ün kazandı ve 1891'deki Antwerp Fuarı'nda mikro fotoğrafçılıktaki mükemmelliği nedeniyle Altın Onur Madalyası'nı aldı. Üç kez LL.D. derecesiyle onurlandırıldı, sonuncusu Haziran 1877'de Yale College tarafından verildi. Silahlı bir işgalci olarak gittiği kişiler tarafından ne kadar itibar gördüğünün bir göstergesi olarak, derecelerden birinin Haziran 1870'te Kuzey Carolina Üniversitesi tarafından verildiği belirtilmelidir. Amerikan Felsefe Derneği, Massachusetts Tarih Derneği, Kraliyet Mikroskobik Derneği, Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği, Massachusetts Askeri Tarih Derneği, Cobden Kulübü ve daha birçok kuruluşun üyesiydi. Dergilere, tarihi, edebi ve bilimsel katkıları çok sayıdaydı ve "The Nation"daki eleştirel ve biyografik inceleme dizisi, yayınlandığı günden 1900 yazına kadar, kamu görevlileri ve işleri ile yurtiçi ve yurtdışındaki askeri operasyonlar hakkında son derece değerli ve ilginç bir yorum teşkil ediyor. Birçoğu broşür biçiminde yayınlanan kamusal konuşmaları, edebi sonları, bilgi ve telkin zenginliği, derin felsefi içgörüleri ve yüce vatanseverlikleri nedeniyle dikkat çekiyordu. Kitap yazmak için pek boş vakti yoktu, ancak savaş literatürüne "Battles and Leaders of the Civil War" adlı kitapta birkaç makale; Scribner War Series'de "Atlanta" ve "The March to the Sea, Franklin and Nashville" adlı ciltler; Fitz-John Porter davasında İkinci Soruşturma Mahkemesi'nin bulgularına itiraz ettiği "The Second Battle of Bull Run" adlı kitap; bu savaşın ayrıntılı bir anlatımı olan "Franklin" adlı kitap, savaşa giden olaylar ve sonrasında yaşanan tartışmalarla birlikte; Force'un "Sherman" adlı kitabının ikinci yarısı, Great Commander Series'de; ve yukarıdaki "Military Reminiscences" adlı kitapla katkıda bulunmuştur. İnsanlar onun sonuçlarına ne kadar katılmasa da, onu kişisel olarak tanıyan hiç kimse onun dürüstlüğünü ve samimiyetini ve başkalarına karşı muamelesinde kesinlikle adil olma eğilimini sorgulamamıştır. W. C. C.

EK C

KOMUTANLARIN TANIKLIKLARI

_Rosecrans, 1861 Seferi Raporu, _25 Kasım_ 1861.
_Resmi Kayıtlar, cilt v.p._ 259.

"Komutan generale, General Cox'u ihtiyatlı, cesur ve askerce bulduğumu söylemekten büyük bir mutluluk duyuyorum ve özellikle Cotton Hill'i işgal etmedeki ihtiyatlılığını ve kararlılığını takdir ediyorum, bunların ayrıntıları
ekteki raporunda verilmiştir."

_Rosecrans, McClellan ile Yazışmalarda_, _19 Kasım_ 1861,
_Subaylarda Değişiklik İstiyor, vb._ _Resmi Kayıtlar, cilt v.p._
657.

"General Cox buradaki tek güvenilir adamdır;" _i. e._, Gauley'deki
tugay subayları, Schenck hasta bir şekilde eve gitmişti.

_McClellan, Güney Dağı ve
Antietam'dan sonra Ordu Karargahına_, _Ekim._ 5, 1862. _Resmi Kayıtlar, cilt xix. pt. ii. s._
383.

"TÜMGEN. HALLECK, Baş General.

Talimatlarınıza uygun olarak, General Cox'a Kanawha'daki görev için size rapor vermesi emredildi. General Cox'un Güney Dağı savaşındaki ve Antietam'daki kahramanca hizmetleri, Reno'nun düşüşünden sonra bir ordu birliğine komuta ettiği
sıkıntılı çatışmalardaki başarımıza büyük katkıda bulundu.
Doğrudan komutanı olan General Burnside tarafından terfi için
önerildi. Şimdi bu değerli subayın hizmetlerini bu orduda kaybedecek olsam da, General Burnside'ın tavsiyesine katılmam ona karşı bir adalet eyleminden başka bir şey değildir, bunu en içten ve içtenlikle yapıyorum ve terfinin derhal yapılmasını talep ediyorum. (İmza) GEORGE B. McCLELLAN, Tümgeneral."

_Schofield'dan Sherman'a, Atlanta Seferi'nden sonra. Resmi Kayıtlar,
cilt xxxix. bölüm ii. s_. 366.

"OHIO ORDUSU KARARGAHI,
DECATUR, GA., 12 Eylül 1864.

TÜMGEN. W. T. SHERMAN, Mississippi Askeri Tümeni Komutanı.

GENERAL,--Az önce sona eren sefer sırasında gösterdikleri kahramanca ve değerli hizmetlerden dolayı komutamdaki aşağıdaki subayları terfi için tavsiye etmekten onur duyuyorum:

Tuğgeneral J. D. Cox şu anda aktif hizmetteki Gönüllülerin kıdemli Tuğgeneralidir. Savaş sırasında çeşitli önemli
komutalarda bulundu ve 1862'de Tümgeneral olarak atandı, ancak adı onay için Senato'ya gönderilen listeden çıkarıldı,
çünkü atanması için yetkilendirilen Tümgeneral sayısının yasayla sınırlandırılması nedeniyle. General Cox, Tümgeneral atanmasından önce bir süre 23. Ordu Kolordusuna komuta etti. Stoneman
o komutaya. Yaz kampanyası sırasında, benim doğrudan kişisel
gözlemim altında, o kolordunun
üçüncü tümenine komuta etti. Daha yetenekli ve
etkili bir tümen komutanı görmediğimi söylemekte tereddüt etmiyorum. General Cox çok
yüksek bir yeteneğe ve üstün bir eğitime sahip. Bir
komutan olarak ihtiyatlı, enerjik ve cesur. Uzun, sadık ve
etkili hizmetinin adil bir ödülü ve orduya ve ülkeye bir adalet eylemi olarak, Tuğgeneral J. D. Cox'un Gönüllüler Tümgenerali olarak atanmasını içtenlikle tavsiye ediyorum.

Yukarıda önerilen tüm atamaların yapılmasını içtenlikle umuyorum. Tümgeneral ve Tuğgeneral rütbelerindeki boş kadro sayısı bu ordudan bu kadar çok sayıda kişinin atanmasını haklı çıkarmıyorsa, atanamayan subayların önerildikleri rütbenin Brevetini almalarını saygıyla rica ediyorum. Çok saygılarımla, Sadık hizmetkarınız, (İmza) J. M. SCHOFIELD, Tümgeneral Komutan."

_Sherman'dan Halleck'e, Atlanta Seferi'nden sonra. Resmi Kayıtlar,
cilt xxxix. pt. iii. s._ 413.

"KARARGAHI, BAYAN ASKERİ BÖLÜMÜ, SAHADA, GAYLESVILLE, ALA., 24 Ekim 1864.

GENERAL H. W. HALLECK, Genelkurmay Başkanı, vb.

GENERAL,--Başkan'ı, hepsi kayıtlardan bilinen bu kadar çok değerli adam arasında yargılama yapma gibi
kıskanç bir görevden kurtarmak için, ordudaki tüm adayların terfi taleplerini her zaman araştırmayı tasarladım. Ancak olaylar ve hareketler birbirini o kadar hızlı takip etti ki, ordu komutanlarım konuyla ilgilenemediler, ancak her birinin ayrı belgelerini ofisime gönderdiler. Bunları, kendi kişisel görüşümle birlikte ekte sunuyorum. General Thomas'ın listesi bende yok, ancak şu anda bulunduğu Nashville'den doğrudan göndermesini söyleyeceğim. Tümenlere ve tugaylara terfi etmek gerekirse [_sic_], şu anda tümgeneral ve tuğgeneral rütbelerini kullanan subaylar, boş kadrolar yaratmak gerekir, ülkenin gerekliliklerinin, şu anda listede olan ve geçen yıl hizmet vermemiş aynı sayıda generalin terfi ettirilmesini gerektireceğini düşünüyorum. Aşağıdaki kişiler tümgeneral rütbesine terfi ettirilmelidir: . . .

Ohio Ordusu: Tuğg.-Gen. J. D. Cox tümgeneral olacak....

Bunların hepsi gerçek tümen komutanları, belirgin cesaret,
kapasite ve liyakat sahibi, ayrı komutalar kurmaya yetkili kişiler....

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,
(İmza) W. T. SHERMAN,
Tümgeneral."

_Schofield'dan Thomas'a, Franklin ve Nashville Savaşları'ndan sonra.
Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. ii._ s. 273.

"OHIO ORDUSU KARARGAHI,
FRANKLIN, TENN., 19 Aralık 1864.

TÜĞGEN. GEORGE H. THOMAS, Cumberland Komutanlığı.

GENEL,--Tümgeneral Halleck'e, Tuğgeneral Halleck'in terfisini talep eden bir mektubu buraya eklemekten onur duyuyorum. Cox ve
sizin onayınız ile iletilmesini talep ediyorum.
General Cox sık sık kazandığı terfiyi elde edemezse,
yakında hizmetten ayrılacak ve bu da komutam için telafisi imkansız bir kayıp olacaktır. Generalim, Çok Saygılarımla,
Sayın Hizmetkarınız,
(İmza) J. M. SCHOFIELD, Tümgeneral."

_Schofield'dan Halleck'e, Franklin ve Nashville Savaşları'ndan sonra.
Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. ii. s. 273._

"KARARGAHI, OHIO ORDUSU,
FRANKLIN, TENN., 19 Aralık 1864.

TÜMGENERAL H. W. HALLECK, Kurmay Başkanı, ABD Ordusu, D. C.
GENERAL,--Dikkatinizi ve sizin aracılığınızla Başkan ve Savaş Bakanı'nın dikkatini, Tuğgeneral J. D. Cox'un terfi taleplerine çekmek istiyorum. Bu kadar seçkin bir subayın hizmetlerini ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. O, birçok savaşta gösterdiği becerikli ve kahramanca davranışla terfiyi defalarca hak etti. Gördüğüm en iyi tümen komutanlarından biri ve sıklıkla daha yüksek bir komuta için nitelikli olduğunu gösterdi.

General Cox gibi bir subayın liyakatlerini göz ardı ederek, Hükümetin, elbette istemeden de olsa, büyük bir adaletsizlik yaptığını ve bunun ülkeyi hizmetlerinden mahrum bırakacağını söylememe izin verin. Bir subay, evrensel olarak son derece liyakatli olduğu kabul edilen bir komutayı üç yıl boyunca yürütemez ve buna rağmen, daha az hak ettiği bilinen kıdemsizleri terfi ettirilirken, onu ordudan
kovması gereken o kadar utanç ve üzüntü hissetmeden karşılık gelen rütbeden mahrum bırakılamaz.

General, bu konuya değindiğim ciddiyet için özür dilerim.
Olayın liyakatini abartmıyorum; tam tersine, yarı yarıya da ifade etmiyorum. General, çok saygılarımla,
İtaatkar hizmetkarınız,
J. M. SCHOFIELD,
Tümgeneral."

_Thomas'tan Halleck'e, Franklin ve Nashville Savaşları'ndan sonra.
Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. ii. s. 274._

[Onay] "CUMBERLAND BÖLÜMÜ BAŞKANI.
SAHA, TENNESSEE, 20 Aralık 1864.

Saygılarımla iletilmiştir, Tuğgeneral J. D. Cox'un Tümgeneral rütbesine terfisini içtenlikle tavsiye ediyorum. Atlanta seferindeki hizmetleri, kendisine istenen terfiyi kazandırmıştır ve Franklin savaşında hem kişisel cesareti hem de komutasını ustaca yönetmesiyle son derece seçkin bir isim olmuştur.

(İmza) GEORGE H. THOMAS,
Tümgeneral Com'g."

_Thomas'tan Halleck'e, 23 Aralık 1864, General Cox'u terfi için tekrar tavsiye ediyor.
Resmi Kayıtlar, cilt xlv. pt. ii. s. 234, 235._

"KARARGAHI ÜÇÜNCÜ TÜM, 23. ORDU KOLORDUSU.
GRANNY WHITE PIKE'TA, 17 Aralık 1864.

BİNBİNJ. A. CAMPBELL, Yardımcı Adj't-Gen., Ohio Ordusu.

BİNBİNBİN,--Dün akşam birinci tugayın yaptığı hücumda düşmanın sekiz topunun ele geçirilmesini komutam için talep etmekten onur duyuyorum. Albay Doolittle'ın eşlik eden bildiride belirttiği gibi, Sekizinci Tennessee Piyadesi tarafından ele geçirilen dört parça şu anda muhafız altına alınmadı ve daha sonra bunların üzerine bir muhafız konuldu ve parçalar McArthur'un tümeni, On Altıncı Kolordu tarafından talep edildi.

J. D. Cox, Tuğgeneral Komutan."

[Ek] "H'DQ'RS, 1. TUGAY, 30. Tümen, 23. ORDU KOLORDUSU. SAHADA, 17 Aralık 1864.

YÜZBAŞI THEODORE Cox, Yardımcı Genel.

EFENDİM, dün düşmanın mevzilerine yapılan saldırıda, tugayımın sözlü olarak bildirildiği gibi dört yerine sekiz adet hafif on iki top ele geçirdiğini bildirmekten onur duyuyorum. McArthur'un tümeni On Altıncı Kolordu tarafından talep edilen dört parça, düşmanı onlardan uzaklaştıran 8. Tennessee tarafından alındı. 12. Kentucky diğer dört parçayı aldı. CHAS. C. DOOLITTLE, Albay 18. Michigan
Inft'y, Komutan."

[Birinci Onay] "OHIO ORDUSU BAŞKANI, FRANKLIN, TENN.,
19 Aralık 1864.

Cumberland Karargah Departmanına saygıyla iletilmiştir.

(İmza) J. M. SCHOFIELD, Tümgeneral."

[İkinci Onay] "CUMBERLAND BAŞKANI, DUCK RIVER, TENN., 23 Aralık 1864.

Tümgeneral'e saygıyla iletilmiştir. H. W. Halleck, Genelkurmay Başkanı,
Tuğgeneral J. D. Cox'un Tümgeneral rütbesine terfi ettirilmesini öneriyor.

(İmza) GEO. H. THOMAS,
Tümgeneral ABD Askerleri, Komutan."

KOLORDU KOMUTANLIĞI İÇİN ÖNERİ

"KUZEY KAROLİNA KARARGAHI DEPARTMANI, WILMINGTON, Kuzey Karolina,
24 Şubat 1865.

KORgeneral ABD GRANT, Amerika Birleşik Devletleri Ordularını Komuta Etme.
City Point, Va.

GENEL,--Bu departmandaki, Yirmi Üçüncü Ordu Kolordusu'na ait olmayan birliklerin bir ordu kolordusu olarak organize edilmesini ve Tümgeneral Alfred H. Terry'nin kolordunun komutasına atanmasını saygıyla talep ediyorum. Ayrıca Tümgeneral J. D. Cox, Yirmi Üçüncü Ordu Kolordusu'nun
komutasına atanabilir.

General, saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
J. M. SCHOFIELD,
Tümgeneral."
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. bölüm ii. s. 559.]

[_Aynı tarihli mektup_.]

"... General Cox ve General Terry'nin kolordu komutanlıklarına atanmasını istedim, hem komutamın gücü bunu arzu edilir kılıyor hem de herhangi bir zamanda
birlikte olamayacağım
kolu komuta etmemi sağlayacak." [Dipnot: _Aynı_.]

"OHIO ORDUSU KARARGAHI,
GOLDSBOROUGH, Kuzey Karolina, 22 Mart 1865.
KORgeneral GRANT, City Point, Va.

Yaklaşık bir ay önce size Tümgeneral'in... J.
D. Cox'un Yirmi Üçüncü Ordu Kolordusu'nun komutanlığına atanması ve
bu departmandaki kalan birliklerin Tümgeneral A. H. Terry komutasındaki bir kolorduyla organize edilmesi. Herhangi bir cevap alamadığım için,
mektubumun size ulaşmadığını varsayıyorum; bu nedenle talebi yenilemek için
izin istiyorum. Ancak General Terry için bir kolordu örgütlemek uygun görülmese bile, yine de Tümgeneral Cox'un Yirmi Üçüncü Kolordu'nun komutanlığına atanmasını saygıyla rica ediyorum. J. M. SCHOFIELD, Tümgeneral."

[Onay] "GOLDSBOROUGH, Kuzey Karolina, 23 Mart 1865.

Bunu onaylıyorum. General Cox'un iyi bir subay olduğunu ve General Terry'nin mümkün olan en iyi üne sahip olduğunu biliyorum. General Schofield en kısa sürede iki kolordu örgütü isteyecektir.
W. T. SHERMAN, Tümgeneral, Komutan."
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. ii. s. 960, 961.]

"CITY POINT, VA., 25 Mart 1865.

SAYIN E. M. STANTON, Savaş Bakanı, Washington.

General Schofield, General Cox'un Yirmi Üçüncü Kolordu komutanlığına atanmasını öneriyor ve ben de onaylıyorum. Ayrıca, kendi bölümündeki birliklerin geri kalanının General Terry komutasında bir kolordu olarak örgütlenmesini istiyor. Bu, komutanlığı için büyük bir avantaj olacaktır. Terry'nin kolordusunun Onuncu olarak adlandırılmasını öneririm.

U. S. GRANT,
Korgeneral."
[Dipnot: _Id._, pt. iii. s 18.]

"GENEL EMİRLER No. 49.

SAVAŞ BÖLÜMÜ, YARDIMCI GENEL OFİSİ,
WASHINGTON, 27 Mart 1865.

Başkanın talimatıyla, aşağıdaki atamalar yapılmıştır:

I. Tümgeneral A. A. Humphreys, İkinci Ordu Kolordu komutanlığına.

II. Tümgeneral J. G. Parke Dokuzuncu Ordu Kolordusu komutanlığına.

III. Tümgeneral J. D. Cox Yirmi Üçüncü Ordu Kolordusu komutanlığına.

IV. Kuzey Carolina'daki tüm diğer birlikler General Sherman'ın ordusunda olmayan
birlikler Onuncu Ordu Kolordusu'nu oluşturacak ve bu kolordunun komutanlığına Tümgeneral A. H. Terry atanacaktır.

Savaş Bakanı'nın emriyle,
E. D. TOWNSEND,
Yardımcı Adjutant-General."
[Dipnot: Resmi Kayıtlar, cilt xlvii. pt. iii. s. 34.]

İÇİNDEK

NOT. Yer tasarrufu için uygun ve coğrafi
isimler için olağan kısaltmalar kullanılmıştır. Diğer kısaltmalar şunlardır:

A., ordu;
a. a. g., yardımcı adjutant-general;
a. d. c., emir subayı;
adm., amiral;
adm'n, idare;
A. C., ordu birliği;
art., topçu;
bat., batarya;
br., brevet;
brig., tugay, tuğgeneral;
capt., captain;
cav., süvari;
ch., kilise;
ch'f, şef;
C. H., adliye;
co., şirket;
col., albay;
kom., komodor;
kom'd'g, komuta eden;
kom'r, komutan;
konf., konfederasyon;
cr., dere;
C. S. A., Konfederasyon Devletleri Ordusu;
dep't, departman;
dist., bölge;
div., tümen;
gen., general;
Vali, Vali;
h'dqu'r's, karargah;
inf., piyade;
insp., müfettiş;
l't, teğmen;
maj., binbaşı;
mt., dağ;
pos., pozisyon;
reg., düzenli;
reg't, alay;
R., nehir;
R. R., demiryolu;
Sec'y, sekreter;
sta., istasyon;
U. S. A., Amerika Birleşik Devletleri Ordusu;
U. S. V., Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri.

Subayların rütbeleri, metinde anlatılan olayların gerçekleştiği tarih itibariyle verilmiştir.

ABBOTT, Jos. C., albay 7. New Hampshire, tugay komutanı,
Federal Point, Kuzey Carolina.

Yaverler,
komutanla yakın ilişki;
nasıl atandığı;
görevleri,

Ames, Adelbert, tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Federal Point ve Ft. Fisher, Kuzey Carolina'daki tümen komutanı;

Cape Fear Nehri'ndeki General Cox'un sütunuyla.

Af,
Lincoln tarafından onaylandı;
Sherman ve Johnston tarafından tartışıldı;
Lee'nin teslim olmasıyla silah altındaki herkese genişletildi;
halkın hissiyatıyla desteklendi.

Anderson, Adna, Nashville ve Chattanooga Demiryolunu işletiyor.

Anderson, Chas., albay 93. Ohio;
Stone's Nehri'nde yaralandı;
Ohio Vali Yardımcısı seçildi.

Anderson, Edw. L., Kaptan 52. Ohio,
Jonesboro'da yaralandı.

Anderson, Fred. Pope, Teğmen 181. Ohio.

Anderson, Geo. B., Tuğgeneral Konfederasyon Eyaletleri Ordusu,
South Mountain'da.

Anderson, Geo. T., Tuğgeneral Konfederasyon Eyaletleri Ordusu,
Ft. Sanders'a saldırıyor.

Anderson, Henry R., Kaptan 6. ABD Piyadesi

Anderson, Larz, General Robt'un kardeşi.
Anderson'ın Birlik ordusunda beş oğlu vardı.

Anderson, Larz, Jr., General North Carolina McLean'ın
kadrosunda yaver.

Anderson, Latham, Albay 8. Cal. Anderson, Nicholas L., albay 6. Ohio,
Stone's River ve Chickamauga'da yaralandı.

Anderson, Richard H., tümgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Maryland Heights'ta;
Antietam'da.

Anderson, Robt., yarbay 9. Pennsylvania, komutan
brig, Antietam'da.

Anderson, Thos. McA., yüzbaşı 14. ABD
Piyade, daha sonra albay aynı.

Anderson, Wm. M., General Robt.'un kardeşi.
Anderson, Birlik ordusunda iki oğlu vardı.

Anderson, Wm. P., yüzbaşı ve yardımcı yardımcı general
Cincinnati.

Andersonville, konfederasyon tutukluların tedavisi.

Ankele, Chas., binbaşı 37. Ohio, Princeton'da,
Batı Virginia

Andrews, Lorin, Kenyon Koleji Başkanı,
albay 4. Ohio.

Anthony, Rahibe, Camp Dennison'da hastane çalışması.

Antietam, savaş alanı tarif edildi;
haritası;
sığlıkları;
sağda savaş;
solda savaş;
davranışı, eleştirilen; kayıplar.

Atamalar, ABD genel subayları,
düzenleyen yasalar;
ilgili uygulama.

Potomac Ordusu, McClellan'ın
düşmanın gücüyle ilgili hatalarını paylaşıyor ve görüşlerini destekliyor;
başarısızlıkları batı ordularının başarısıyla karşılaştırılıyor.

Ordu Kolordusu,
1.,
South Mountain ve Antietam'da;
Antietam'da kayıplar;
2.,
South Mountain ve Antietam'da;
4.,
Knoxville'in yardımına gidiyor;
Blain's Cross-roads'da;
E. Tennessee'deki mahrumiyetler;
Knoxville'e çekildi;
Kingston ve Loudon arasında kış karargahı;
Wood'un tümeni Longstreet'i takip ediyor;
Cumberland Ordusu'na geri dönüyor;
Cleveland'da yoğunlaşıyor;
Cumberland Ordusu'nu Ohio Ordusu'yla birleştirir;
Tunnel Hill'de;
Newton'un tümeni Rocky Face'de;
Hood'un Tennessee seferi sırasında;
General Couch atandı;
kolordudaki memnuniyetsizlik;
Nashville savaşında;
Hood'un peşinde.
5.,
Antietam'da.
6.,
Alexandria'da;
Crampton's Gap'te yedekte;
savaş başladığında Antietam'da değildi.
9.,
Kanawha tümeni katıldı;
Fox's Gap, South Mountain'da;
Antietam'da en solda;
ilerlemek için emir bekliyor;
Antietam'ın üzerinden köprü ve sığlıkları taşımada zorluklar;
hepsini yener ve düşmanı Sharpsburg'a sürer;
A. P. Hill'in tümeni tarafından soldan ve arkadan saldırıya uğrar;
pozisyonunu korur;
Antietam'daki kayıplar;
Kuzey Karolina'dan deniz yoluyla Ft. Monroe'ya taşınır;
Pope'a katılmak üzere Falmouth, Virginia ve Warrenton'a gönderilir;
Kanawha tümeni ayrılıp Batı Virginia'ya gönderildi;
Sıtma hastalığı nedeniyle çok zayıflamış bir şekilde Kentucky'ye gönderildi;
Kentucky'de iyileşiyor;
Doğu Tennessee'ye hareket ediyor;
Doğu Tenn'deki hareketler;
Knoxville kuşatmasında;
Blain's Cross-roads'da;
Strawberry Plains'de;
Kış karargahında;
Burnside komutasında tekrar Doğu'ya hareket emri verildi.
12.,
Papa'nın ordusunun trenlerini kapsıyor;
Antietam'da;
Antietam'da kayıplar;
Sedgwick'i destekliyor.
14.,
Tunnel Hill'de;
Resaca'da;
Davis'in tümeninden mahrum bırakıldı;
New Hope Kilisesi'nde yeniden birleşti;
Peachtree Creek'te;
Averasborough ve Bentonville'de.
15.,
Villanow'da;
Dallas'ta;
Roswell'de;
Atlanta'da;
Ezra Kilisesi'nde;
Bentonville'de;
Raleigh'e yürüyüşte. 16., sonuncusu ile aynı.
17.
Alabama, Decatur'dan Roma üzerinden Allatoona'ya hareket ediyor;
ve Ackworth;
Kuzey Karolina'da
20.
Tennessee, Bridgeport ve Wauhatchie'de;
Dug Gap'te;
Snake Creek Gap'ten geçerek;
Resaca'da;
vuruşundan uzakta;
yine, Etowah'ı geçerken;
New Hope Kilisesi'ndeki konfederasyon hatlarına saldırıyor ve püskürtülüyor;
yedekte;
Ackworth yakınlarında yan hareket;
Kolb'un çiftliğinde;
Peachtree Creek'te;
Atlanta'yı tutuyor;
Averasborough ve Bentonville'de;
Raleigh'e yürüyüşte;
Raleigh'den geçiyor.
23.
organize oldu;
Morgan akıncılarının takibi ve yakalanması;
kovalamacadan dağılmış ve yorgun düşmüş;
Kentucky'ye geri dönme emri aldı;
E. Tennessee'ye doğru ilerledi;
E. Tennessee;
Loudon'da;
Campbell's Station savaşında;
Knoxville kuşatmasında;
Blain's Cross-roads'da;
yoksunluklar;
oybirliğiyle yeniden askere alma;
Strawberry Plains'de;
yoğun soğuktan muzdarip;
Dandridge'e yürüyüş;
Strawberry Plains'e geri dönüş;
Knoxville'de kış karargahı;
Morristown'a yürüyüş;
iyi askerler;
Rocky Face'de;
Resaca'da;
Etowah'da dokuz yeni alayla takviye;
Burnt Hickory'de;
sola doğru yönelir;
Noyes's Creek'i geçen kuvvetler;
Cheney's'e ilerler;
Kolb's çiftliği savaşında;
Olley's Creek'i geçen kuvvetler ve düşmanın sol kanadının ötesinde tehdit edici bir pozisyon elde eder;
Sherman'ın ordusu arkadan ve sağdan geçerken pozisyonunu korur;
Soap Creek'te Chattahoochee'yi geçen kuvvetler;
Atlanta'nın güneybatısındaki ordunun aşırı sağ kanadı;
Cox'un tümeni on beş dakikada siperlerle kendini kaplar;
Ekim seferi, 1864, General Cox komutada;
Thomas'a rapor verme emri;
Dalton'a yürüyüş;
Nashville'e arabalar;
Columbia, Tennessee'de;
Pulaski'de;
Columbia'ya geri dönüş yarışı;
Columbia'da;
Franklin Muharebesi'nde;
Nashville Muharebesi'nde;
Hood'u takip eden Smith'in kolordusuna katılır;
15.000'e çıkarılır;
Columbia'dan Clifton, Tennessee'ye sert kış yürüyüşü;
Clifton'dan Washington'a nakledilir: Kuzey Carolina'ya gönderilir;
Cape Fear Nehri'nin sağ kıyısına çıkar, Ft. Anderson'ı,
Town Creek'i ele geçirir ve Wilmington'un tahliyesini zorlar;
Kinston Muharebesi'nde;
Kinston'daki kayıplar;
Sherman'ın gelişi onuruna Goldsborough'da resmi geçit töreni;
Raleigh'e yürüyüş;
Raleigh'de;
Greensborough'da.

Ordu Karargahı, büyük bir askeri nüfus için iş merkezi.

Ordu Evcil Hayvanları.

Ordu Yönetmelikleri, dikkatli bir şekilde incelenmesinin gerekliliği.

Atlanta Seferi;
Güney liderleri tarafından tanınan belirleyici önemi.

Atlanta, Muharebesi.

"Atlantik",
Collins hattı buharlı gemisi, 23. ordu kolordusu'nun bir kısmını Kuzey Karolina'ya taşımak için kullanıldı.

Audenreid, Jos. C., yüzbaşı,
ve Sherman'ın ekibindeki yaver, düşman hatlarının etrafından dolaştı
Knoxville'e.

Augur, Christopher C., tümgeneral olarak atandı

Averasborough, Kuzey Karolina, muharebesi.

Badger, George E.,
Kuzey Karolina'dan eski senatör, Graham'ın barış heyetine katıldı;
bahsedildi.

Baker, Lawrence S., Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Kinston'daki Kuzey Karolina milislerinin komutasında.

Ball, Hon. Flamen,
Vallandigham _habeas corpus_ davasında Burnside avukatı.

Oylama,
sahadaki askerlere yönelik, uzantısı.

Baltimore ve Ohio Demiryolu,
önemi;
Birlik kuvvetleri hattında toplandı.

Banks, N. P., tümgeneral Birleşik Devletler Gönüllüleri,
Shenandoah Vadisi'ndeki kuvvetleri komuta ediyor;
"Stonewall" Jackson tarafından yenildi;
Washington'un savunmasından sorumlu.

Barbarlık,
savaşın insanları tekrar savaşa sürükleme eğilimi;
subayların eğilimi dizginleme çabaları;
Birlik ordularının Güney halkının savaş ruhunu korumak için abartılması.

Barker, C. W., binbaşı 12. Ill. süvari,
Batı Virginia'da

Barlow, Francis C., albay 61. New York,
Antietam'da umutsuzca yaralandı.

Barnett, James, 1. Ohio Topçu Alayı albayı,
Batı Virginia'da

Barriger, John W.,
General Cox'un kadrosunda kaptan ve komiser;
iyi nitelikler.

Barter, Richard F., 23. ordu kolordusundaki tuğgeneral,
Olley's Creek'te

Bascom, Gustavus M.,
General Cox'un kadrosunda yaver;
binbaşılığa terfi etti;
General Cox'a Doğu Tennessee'ye eşlik etti;
Stoneman'ın kadrosuna transfer edildi.

Bates, Joshua H., Ohio Vol. Piyade Tugayı tuğgenerali,
Camp Dennison'da.

Batteaux,
navigasyon başından Kanawha Falls'a malzeme taşımak için kullanılır;
vagon taşımacılığından daha ekonomiktir.

Baxter, John, sadık,
Knoxville'de avukat, daha sonra 6. Bölge için ABD Bölge Yargıcı.

Beauregard, P. G. T. , Korgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Lee tarafından Bragg'in yerine geçmesi için önerildi;
Davis öneriyi dikkate almadı;
Polk'a 10.000 adam takviyesi emri verildi;
uygulanamaz yanıtını verdi;
Batı Departmanı'nın komutanıydı;
Hood ile görüştü;
Hood'un üzerinde anlaşılan planlardan saptığını söyledi;
Sherman tarafından eleştirildi;
Thomas'ın beklenen takviyelerini duydu ve Hood'a
hemen saldırganlaşmasını emretti;
Carolinas'taki kuvvetlere komuta etti;
Hardee'ye Charleston'ı boşaltmasını emretti;
Sherman'ın yürüyüşüne direnemediğini itiraf etti;
Davis'i ürküttü;
Kuzey Carolina'ya çekildi;
Johnston tarafından değiştirildi;
kuvvet tahminleri resmi raporlarla çelişti;
Greensborough'da;
savaşın daha fazla sürdürülmesinin umutsuz olduğunu ilan etti.

Becker, Gottfried, 28. Ohio'nun yarbay albayı,
South Mountain'da.

Beecher, Henry Ward,
General Cox ile görüştü;
Stanton ile Lincoln kortejinin fotoğrafları hakkında yazışmalar.

Bell, T. S., Pt albay 51. Pensilvanya,
Burnside köprüsünde öldürüldü.

Benham, H. W.,
mühendisler kaptanı;
Gauley Köprüsü'nün güçlendirilmesi hakkında danışmanlık yapıyor;
tuğgeneral olarak atandı;
Carnifex Feribotunda;
Cross Lanes;
Gauley Köprüsü yakınında;
Floyd'un Cotton Hill'deki pozisyonunun arkasına geçmesi ve
geri çekilmeyi engellemesi emredildi;
bunu başaramadı;
Rosecrans askeri mahkeme emri verdi, ancak McClellan bunu bastırdı;
başka bir departmana transfer edildi.

Benjamin, Judah P., başsavcı Konfederasyon Eyaletleri Ordusu,
Davis'in son kabine toplantısında;
Eyaletlerin konfederasyonu tek başına feshedebileceğine ve bağlılıklarına geri dönebileceğine karar verdi;
Küba'ya kaçtı.

Benjamin, Samuel N., 2. ABD Topçu Teğmeni,
Antietam'da;
Ft. Sanders'ta;
Komutan subayının korkaklığından bahseder.

Bennett, ikametgahı, Durham, Kuzey Karolina yakınlarında,
Sherman ve Johnston'ın teslim şartlarını tartıştığı yer.

Bentonville, Kuzey Karolina,
muharebesi;
elli mil öteden duyulan muharebe sesi.

Beverly, Batı Virginia,
konfederasyon birliklerinin yoğunlaştığı yer;
durumun önemi;
Rich Mountain muharebesinden sonra terk edildi

Big Creek Gap, güzel manzara.

Big Sandy Nehri,
Doğu Tennessee'ye ulaşım yolu olarak

Big Sewell Dağı,
Cox'un ilerlemesiyle ulaşıldı;
General Cox tarafından işgal edildi;
erzak taşımanın zorluğu;
emekliliğe zorluyor.

Birkhimer'in "Askeri Hükümet ve Sıkıyönetim"inden alıntı yapıldı.

Blair, Frank P., Tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Kongre'de yer almaktansa Sherman Ordusu'nda komuta etmeyi tercih ediyor;
17. ordu birliğine komuta ediyor;
Decatur, Alabama'dan Roma, Kingston ve Ackworth'a yürüyor;
onun birlikleri Atlanta seferinde Sherman'ın kayıplarını telafi ediyor;
Missouri'ye gönderilerek güdük tutuyor;
Kuzey Karolina'da yiyecek aramayı bırakmak istiyor

Blenker, Louis, tuğgeneral Birleşik Devletler Gönüllüleri,
Fremont'a katılma emri aldı;
önceden katılmak için zamanında gelmiyor.

Blizzard,
Doğu Tennessee'de korku, Ocak 1864.

Blockhouse'lar,
demir yolu savunmasında inşaat ve kullanım.

Bloodgood, Edw., yarbay 22. Wisc.,
Forrest tarafından emriyle yakalandı.

Bloody Lane,
Antietam'da.

Bluestone Nehri, Batı Virginia,
operasyonlar devam ediyor.

Bondurant, J. W., Alabama topçu kaptanı,
South Mountain'da

Bonticou, Jos. C., teğmen 2. Kentucky, izci,
McCook'un çadırlarını düşman kampıyla karıştırıyor.

Boone adliyesi, Batı Virginia,
konfederasyon milisleri şu adreste dağıtıldı.

Boone, Thos. C., yarbay 115. Ohio,
Kemper Kışlası'na komuta ediyor, Cincinnati.

Sınır Eyaletleri,
kölelik sorunu en çok sorunlu;
askeri yönetim;
iğrenç.

Boughton, Horace, albay 143. New York,
tugay komutanı, Kinston Muharebesi'nde.

Ödül Atlama,
kötülükler ve kapsamı;
firarilerin tutuklanması ve dolandırıcılığı önleme çabaları.

Boyle, Jere. T., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Morgan baskınında;
1. tümen 23. ordu kolordusuna komuta ediyor

Bradley, D. C., teğmen 65. Ill.,
General Cox'un kadrosunda yaver. Bragg, Braxton, General Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Kentucky'yi işgal eder;
Johnston'ın Mississippi'deki yardımına büyük kuvvetler gönderir;
Chickamauga'dan önce Longstreet'in birlikleri tarafından takviye edilir;
Rosecrans'a karşı çıkan kuvvetler;
Morgan'ın yokluğundan dolayı zayıflar;
Chitchamauga'daki kayıplar;
Chattanooga'ya giden ikmal hattını kesemez;
Longstreet'e Doğu Tennessee'ye gitme emri verir;
Burnside'ı ezip hemen geri dönmeyi amaçlar;
Chattanooga'da yenilir;
Longstreet'in dönüşü kesilir;
kötü sonuçlar;
soruşturma talep eder;
güven eksikliği;
komutacılığı Hardee'ye devretmeye yönlendirilir;
Davis tarafından alıntılanmıştır;
Johnston ile yazışmalar;
Hood ile;
durumu incelemek ve raporlar sunmak için Atlanta'ya gider;
Konfederasyon generalleri tarafından kuvvetlerinin alışkanlık haline gelmiş küçümsenmesini ifşa eder;
Kuzey Karolina komuta departmanı;
Wilmington'daki karargah;
General Cox tarafından tahliye edilmeye zorlanır;
kuvvetleri, 10 Şubat;
Johnston'ın emrinde görev yapıyor;
tüm kuvvetleri topluyor ve Kinston'da General Cox'a saldırıyor;
yanlış emir;
takviye bekliyor;
Kinston'daki son saldırı;
püskürtüldü;
Kinston'daki kuvvetleri;
Chester, Güney Carolina'da;
Athens, Georgia yakınlarında ele geçirildi

Brannan, John M., tuğgeneral Birleşik Devletler Gönüllüleri;
Chickamauga'da.

Breckinridge, John C., Savaş Bakanı Konfederasyon Devletleri Ordusu,
köleliğin öldüğünü kabul ediyor;
Sherman-Johnston konferansına katılıyor;
Davis'in son kabine toplantısında;
Hampton birliklerinin teslimiyetle bağlı olduğuna ancak H.'nin kendisinin
görmezden gelmekte özgür olduğuna karar veriyor;
Küba'ya kaçıyor.

İngiliz Ordusu,
zayıf noktalar ortaya çıktı;
yeni dersler çıkarmakta bizimki kadar becerikli değil.

Brough, John, Birlik Demokratı,
Vallandigham'ı yendi.

Brown, Rahip Fred. T., 7. Ohio'lu papaz,
Cox'a bilgi getirmek için Sutton'dan Gauley'e düşman hatlarından yolculuk.

Brown, Jos. E., Georgia Valisi,
Atlanta'nın savunması için 5000 milis gücü teklif ediyor;
Atlanta'nın düşmesini önlemek için takviye kuvvetler istiyor;
Konfederasyon hükümetine karşı öfke;
Konfederasyon savaş departmanıyla sert yazışmalar;
bahsediliyor.

Brownlow, James P., albay 1. Doğu Tennessee Süvarisi.

Brownlow, Wm. E., "Parson,"
Knoxville'de önde gelen sadık.

Buckner, Simon B., Konfederasyon Devletleri Ordusu tümgenerali,
Doğu Tennessee'de komuta ediyor;
Knoxville kuşatmasında Longstreet'e katılıyor.

Buell, Don Carlos, tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
General Cox'a katılma emri verildi;
Rosecrans'ın protestosu üzerine emir iptal edildi;
Doğu Tennessee'nin işgaline karşı çıkıyor;
Garfield'ı Big Sandy'ye ve Morgan'ı Cumberland Gap'e gönderir;
Bragg'ın önünde geri çekilir;
askeri komisyondan önce emredilir;
Rosecrans'ın neden yerine geçmeyi seçtiği.

Buford, Abram, Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Forrest'ın süvari birliğine komuta ediyor

Buford, N. B.,
Tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri olarak atandı;
doğrulanmadı.

Bull Run,
ikinci savaş, Washington'da silahlar duyuldu;
Pope'un yenilgisinin haberi Washington'a ulaştı.

Bull Run köprüsü,
Scammon'ın güçlü savunması.

Burbank, Sidney, binbaşı, Camp Jackson'da toplama subayı.

Burdsall, Henry W., Ohio Süvari Birlikleri'ne komuta ediyor.

Burnside, Ambrose E.,
Potomac Ordusu'nun komutasını iki kez reddediyor ve McClellan'ın
tutulması için ısrar ediyor;
sağ kanata komuta ediyor;
ilk izlenimler;
South Mountain'da;
Hooker'ın raporuna sert yanıt;
McClellan ile ilişkiler;
Antietam'da komuta bölündü;
Cox'u 9. ordu kolordusuna komuta etmeye bıraktı;
McClellan'ın planlarını anlama;
pratik olarak komuta olmadan;
saldırı emri alındığında;
acele ilerleme çabaları;
McClellan'ın gerçek dostu;
özgürleşmeyi yürekten savunur ve McC'ye konu hakkında tavsiyelerde bulunur;
Porter'ın Pope hakkındaki yazılarını Washington'a iletir;
Porter tarafından askeri mahkemesinden sorumlu tutulur;
komutasının bölünmesinden ve McC'nin güvenini geri çekmesinden
üzülür;
ve haksız kınama;
gecikmeyi açıklar;
sahada iyi görünüm;
samimi tavırlar, birlikleri arasında popülerlik;
samimiyet ve özveri;
McC'nin yerine atanır. protestolarına rağmen;
Fredericksburg'daki yenilgisinin moral bozucu etkisi;
Ohio Departmanına emredildi;
E. Tennessee'yi işgal etme planları;
Cincinnati'deki karargah;
karakteri ve alışkanlıkları;
Genel Emir No. 38;
Cincinatti gazetelerini askeri bilgileri yayınlamamaları konusunda uyardı;
Vallandigham'ın tutuklanmasına ve yargılanmasına neden oldu;
"Chicago Times"ı bastırdı;
Başkan tarafından reddedildi;
E. Tennessee'ye kampanya planlıyor;
Rosecrans ile ilerleme planı konusunda anlaşma çabaları;
9. ordu birliğini Vicksburg'a gönderme talimatı;
E. Tennessee'ye personel ile hareket;
geri çağırma;
Batı Virginia, E. Tennessee ve S. W. Kentucky'ye baskınlar düzenledi;
Morgan'ı yakalama çabaları;
Morgan baskını sırasında güney Ohio'da sıkıyönetim ilan etti;
Morgan ve subaylarını Ohio hapishanesine hapsetti;
Vicksburg'un düşüşünün dramatik duyurusu;
9. ordu birliğinin dönüşüne sevinir;
Halleck'in adaletsiz muamelesi;
kuvvetleri toplar ve Doğu Tennessee'ye doğru ilerler;
General Frazer ve 2500 adamı Cumberland Gap'te yakalar;
Rosecrans ile işbirliği yapmanın imkansızlığı;
Başkan ve Halleck tarafından tebrik edilir;
görevden alınmasını ister;
Doğu Tennessee gönüllülerini örgütler ve silahlandırır;
Chattanooga'ya doğru hareket etmeleri ve Rosecrans'ı desteklemeleri yönünde talimat verilir;
Chickamauga savaşından önce River'a ulaşamama;
Savaş Bakanlığı'na durumu açıklar;
Loudon yakınlarında toplar;
Konfederasyon General Jones'a saldırır ve onu Virginia'ya doğru sürer;
Rosecrans ile ilişkiler;
Grant'e durumu ve birliklerin ihtiyaçları hakkında bilgi verir;
Longstreet'e karşı çıkar;
Knoxville'e iyi yönetilen geri çekilme;
komutadan alınır;
Halleck'in alışılmış düşmanlığı;
Kongre teşekkür kararları alır;
bu tür komutalarda elinden gelenin en iyisini yapar;
sistem eksikliği ve diğer hatalar;
General Cox'a Doğu Tennessee'de birlik komutanlığı teklif eder;
General Foster'a böyle bir atama için onu önerir;
Kuzey Karolina'ya başka bir sefer planlar;
bunu gerçekleştirmesine izin verilmez.

Burnside Köprüsü,
Antietam'ın karşısında;
en az umut vadeden saldırı noktası;
Cox'un komutası tarafından gerçekleştirilir;
kayıplar.

Butler, Benj. F., tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
komutadan alınır;
Grant'i veda emriyle eleştirir;
Grant'in karşı çıktığı komuta görevine daha fazla atanma.

Butler, M. C., tümgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Johnston'a Sherman'ı geri püskürtmede yardım etmek üzere gönderilir;
Johnston'ın teslimiyetine dahil edilir.

Butterfield, Daniel, tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Schofield'ın ilerlemesine müdahale eder;
talebini yerine getirmeyi reddeder;
S.'den üstün olduğunu iddia eder ve yetkisini reddeder.

Buzzard Roost,
Dalton, Georgia'da güçlü savunma pozisyonu;
saldırılar, Newton ve Geary tarafından.

Byrd, Robt. K., albay E. Tennessee gönüllüleri;
E. Tennessee'de süvari komutanlığı;
Olley's Creek'i geçerken

Cameron, Daniel, Cox'un 23. ordu kolordusundaki tugay komutanı,
Noyes' Creek'in üzerinden köprüyü taşıyor;
Byrd'ü Olley's Creek'in ötesinde destekliyor;
Byrd ve Reilly arasında siperler kazıyor.

Camp Dennison, Ohio
eğitim kampı;
General Cox tarafından düzenleniyor;
kulübeler inşa ediliyor;
zeminler döşeniyor;
milislerin talimleri;
su işleri;
rutin;
kızamık;
üç aylık askerlerin yeniden askere alınması.

Camp Jackson, Columbus, Ohio yakınlarında,
ilk acemi erleri deposu.

Camp Lookout, Batı Virginia;
eğlenceli olay.

Campbell, John A., eski yargıç ABD Yüksek Mahkemesi,
konfederasyon barış komutanı.

Campbell, John A., binbaşı ve yardımcı emir subayı
Schofield'ın kadrosunda.

Canby, Edw. R., tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Grant hareket planlarını yapıyor.

Cantey, James, tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Resaca'da.

Carnifex Feribotu, Batı Virginia,
haritası;
muharebesi.

Carrington, Henry B., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Indianapolis'te Hascall tarafından değiştirildi;
Morton'un isteği üzerine restore edildi;
Altın Çember Şövalyeleri'nin kovuşturulmasında aktif.

Carter, John C.,
ABD vapuru "Michigan"ın kaptanı;
isyancı mahkumları serbest bırakma planını bozguna uğratmaya yardım ediyor.

Carter, Samuel P. ,
Kanawha vadisinin yeniden işgaline yardım eder;
atlı birliklerin tümenine komuta eder;
E. Tennessee'ye ilerler;
23. ordu kolordusuna katılır;
Beaufort, Kuzey Carolina'da Meagher'ın yerini tümen komutanlığına alır;
Kinston'a ilerler;
ilk günkü savaşta iyi davranış;
yine son saldırıda;
Palmer'ın ve kendi birliklerinden oluşan tümene komuta eder;
23. ordu kolordusu üçüncü (Cox'un) tümenine transfer edilir,
ikincisi kolordunun komutasını devralır.

Casement, John S., binbaşı 7. Ohio,
Cross Lanes'deki sürprizden sonra Charleston'a 400 kişi getirir;
103. Ohio'nun albayı;
tugayı için yeni bir bando takımı kurar;
Nashville savaşında;
Kuzey Carolina'ya keşif gezisinde;
Cape Fear Nehri'nin sağ kıyısında ilerlerken

Süvari,
konfederasyon faaliyeti;
baskınlar genellikle maliyetli işlerdir;
binmenin zorlukları;
atların muazzam israfı;
karakol ve devriye görevleri gösterişli baskınlardan daha önemli.

Cave Spring, Georgia,
açıklaması;
Hood ve Beauregard için buluşma.

Chalmers, James R., Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Nashville savaşında Forrest'ın süvari birliğindeki tümene komuta ediyor.

Chantilly, muharebesi.

Din adamları, ordu.

Charleston, Güney Karolina,
düşüşü, Konfederasyon üzerinde moral bozucu bir etkiye sahip.

Charleston, Batı Virginia,
stratejik konum;
General Cox tarafından alındı;
sular altında kaldı;
General Cox'un 1861-2 kışındaki karargahı;
şehir yetkililerinin ihmali;
General Cox tarafından yeniden işgal edildi.

Chase, Salmon P.,
Hazine Bakanı;
Başkan Lincoln ile anlaşmazlıklar:
Garfield ile yazışıyor;
başyargıç, General Cox'u ağırlıyor.

Chattanooga, Tennessee,
Bragg tarafından kuşatma;
ikmal hattı açıldı;
Nashville ve Kuzey ile iletişim hatları;
güçlendirilmiş ve garnizonlaştırılmış.

Cheatham, Benj. F., tümgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Hood ile anlaşmazlık;
Atlanta savaşında;
Hardee'nin kolordusu komutanlığına geçti;
Nashville savaşında;
Kuzey Karolina'da Bragg'in ordusuna katıldı;
teslim olduktan sonra, Tennessee birlikleriyle
Great Smoky Dağları'nı geçti.

Chickamauga, muharebesi.

Baş Komutanlık, ast pozisyonla karşılaştırıldığında, gerginlik.

Genelkurmay Başkanı, pozisyonun önemi

Christ, B. C., albay 50. Pensilvanya,
South Mountain'daki tugay komutanı;
Antietam'da.

Christian, Wm. A., albay 26. New York,
Antietam'daki tugay komutanı.

Christie, S. L.,
General Cox'un kadrosunda kaptan ve yaver;
sağlık sorunları nedeniyle istifa etti.

Cincinnati,
Ohio Departmanı'nın merkezi;
1863'te isyancı sempatizanlarının merkezi;
Güneyli kadınlar için sığınak;
Morgan akıncılarına karşı savunma;
Vicksburg'un teslim olmasıyla ilgili coşku.

Claassen, Peter J., albay 132. New York,
Kinston savaşında tugay komutanı.

Clarke, Melvin, yarbay 36. Ohio,
South Mountain'da

Clay, Cassius M., tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
göreve atanmadı;
istifa etti ve Rusya'ya min. atandı.

Clayton, H. D., tümgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Kinston'da;
Upham'ın yan tarafına düştü.

Cluseret, Gustave,
albay ve Fremont'un kadrosunda yaver;
General Milroy ile eğlenceli bir tartışma;
1870'te Paris komününün askeri şefi.

Cobb, Howell, Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
South Mountain'da

Coburn, John, Albay 33. Indiana tugayına komuta ediyor,
Van Dorn tarafından ele geçirildi.

Cochrane, John, Tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Savaş Demokratı, McClellan'a Özgürlük Bildirgesi hakkında danışıyor;
Röportaj anılarını yayınlıyor;
McClellan ve Chase'i uyum içinde bir araya getirmeye çalışıyor.

Cockerill, Giles J., 1. Ohio topçu bataryası D'ye komuta ediyor,
Kolb'un çiftliğinde.

Kahve,
ordu tayınlarında değeri;
doğaçlama kahve değirmenleri.

Colburn, A. V., Albay ve McClellan'ın ekibindeki yardımcı emir subayı,
Washington'daki gezilerinde ona eşlik ediyor.

Coleman, Aug. H., 11. Ohio'lu yarbay,
Batı Virginia'daki Cotton Mountain'a doğru hücumu yönetiyor;
Güney Dağı'nda;
Burnside köprüsünde öldürüldü.

Coleman, D. , albay Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Nashville savaşında tugayı komuta ediyor.

Renkli Birlikler,
Federal Point'teki çatışmada mükemmel bir davranış.

Colquitt, Alfred H.,
albay Konfederasyon Devletleri Ordusu, Antietam'daki tugayı komuta ediyor.

Comly, James M.,
binbaşı 23d Ohio;
Batı Virginia, Pack's Ferry'deki saldırıyı püskürtüyor

Comstock, C. B.,
Grant'in kadrosundaki yarbay mühendisler;
şifreli gönderilerin anahtarını alıyor;
Stanton tarafından azarlanıyor;
Terry'nin Ft. Fisher'a karşı seferine eşlik ediyor;
Federal Point'te Hoke'un pozisyonunu kuşatmayı öneriyor;
Schofield tarafından benimsenen plan, ancak şiddetli fırtınalar ve
derin kumlar nedeniyle başarısız oluyor;
Schofield'ın hastane vapuru "Spaulding"i kullanmasını açıklıyor.

Konfederasyon Ordusu,
başarı umutları ortadan kalktıkça azalıyor;
teslim olma durumunda karışıklıklar tehdit ediliyor;
ABD otoritesine tam teslimiyet;
şartlı tahliye ve eve gönderme;
ABD birliklerinin talim ve disiplinine ilgi gösterme.

Konfederasyon Para Birimi,
muazzam değer kaybı. 195.

Conine, Jas. W.,
General Cox'un kadrosunda teğmen ve yaver;
5. ABD Renkli birliklerinin albaylığına atandı.

Connecticut Birlikleri,
Antietam'daki 8. Piyade;
Antietam'daki 11. Piyade;
Kinston'daki 15. Piyade.

"Kaçaklar",
Birlik hatlarına gelen konfederasyon subaylarının köleleri;
terim, kaçak kölelerin hepsine kademeli olarak uygulandı;
tedavisinde zorluklar.

Cook, Asa M., 8. Massachusetts Topçu Alayı kaptanı,
South Mountain'da

Coon, Datus E., albay Birleşik Devletler Gönüllüleri,
Nashville'deki 2. tugay Wilson'ın süvarilerine komuta ediyor;
düşmanın süvari yük trenini ele geçirir.

Cooper, Jos. A., albay 6. E. Tennessee,
tuğgeneralliğe terfi etti ve 2. tümen komutanlığına atandı
23. ordu kolordusu;
Johnsonville, Tennessee'de;
Beard's Ferry'ye gitme emri verildi;
ustaca geri çekilme.

Cooper, Samuel, emir subayı ve müfettiş general Konfederasyon Devletleri
Ordusu,
Johnston'ın ordusuyla teslim oldu;
konfederasyon arşivlerini korumaya çalıştı.

Kolordu Komutanı,
kolordu komutanlığına atanmamış rütbeli tümgenerallere göre öncelik kazandı.

Corse, John M., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Allatoona'yı başarıyla savundu.

Cotton Mountain, Batı Virginia,
Gauley'e bakan, Floyd tarafından ele geçirildi;
rahatsız edici ateş;
Floyd'un pozisyonu, Cox ve Schenck tarafından taşındı.

Couch, Darius N., Tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Yorktown'da;
Harper's Ferry'de A. P. Hill'i gözlemlemesi emredildi;
Hill'den sonra Antietam sahasına gelmeliydi;
ancak görünmedi;
4. ordu kolordusuna atanan General Thomas'a göreve hazır;
o kolorduyla ilgili memnuniyetsizlik nedeniyle 23. ordu kolordusuna atandı;
General Cox'tan daha üst rütbede yer aldı ve onu ikinci komutan olarak görevden aldı;
Nashville savaşında;
Columbia'dan Clifton'a yürüyüşte;
23. ordu kolordusuna komuta etti _yolda_ Clifton'dan Washington'a;
tümeniyle Beaufort, Kuzey Carolina'ya yelken açtı;
Wilmington'da kalan 23. ordu kolordusuna ait iki tümene komuta etti;
Kinston'da Cox'a destek vermesi emredildi;
General Cox komutasındaki 2. tümene, 23. ordu kolordusuna komuta etti.

Coughlan, James,
24. Kentucky teğmeni ve General Cox'un ekibindeki yaver;
Olley's Creek'te cesur bir yolculuk;
Atlanta yakınlarında esir alındı, takas edildi ve Franklin'de öldürüldü.

Savaş Konseyleri,
neden asla savaşmazlar.

Cox, Jacob D.,
Ohio Senatosu'nda;
Vali Dennison'a Eyalet milislerini kaydetme ve örgütleme konusunda yardımcı oldu;
Tuğgeneral O. S. V. olarak atandı. 23 Nisan 1861;
McClellan ile birlikte Devlet cephaneliğini denetler;
Camp Jackson'ın komutasında;
McClellan ile birlikte sahayı denetler ve Camp Dennison'ı düzenler;
kamp kurma ve tugay tatbikatı konusunda ilk dersler;
askeri çalışmaların kapsamlı bir şekilde okunması;
alaylarından bir tanesi hariç hepsi uzaklaştırılır;
komuta değişikliğinin tekrarlanmasının kötü etkileri;
Tuğgeneral olarak atanan Birleşik Devletler Gönüllüleri;
teyit edilir;
henüz donatılmamış ham alaylarla Kanawha vadisine gönderilir;
100 mil genişliğindeki bir üste operasyonlara başlar;
4000'i olan Wise'ı kovmak için 3400 adamla birlikte;
11 Temmuz'da ilerlemeye başlar;
çılgın söylentiler;
Scary Creek'te olay;
Tyler Dağı'nda düşmanın yan tarafını çevirir;
Charleston'ı ele geçirir;
albayları varsayar;
sessiz tavırlar sıklıkla benzer zorluklara yol açar;
gazete muhabirleriyle deneyim;
Gauley Köprüsü'nü 1500 silah ve savaş mühimmatıyla ele geçirir;
McClellan ve Rosecrans tarafından tebrik edilir;
Gauley'de birlik kurar, her yöne keşif yapar,
düşmanı aldatmak için
birlikler gönderir;
Wise ve Floyd'a karşı 8000 kişiyle sadece 1800 kişiyle kalır;
isyankar heyecanı bastırır;
Cross Lanes'te Rosecrans'la karşılaşır;
McCook'un tugayı katılır;
Camp Lookout'ta;
Big Sewell Dağı'nda;
Wise'ın lejyonuyla çatışmaya girer;
tedarik temininde zorluk çeken kuvvetler Camp Lookout'a çekilir;
Floyd'un Cotton Mountain'ı işgali sırasında Gauley'de birlik tutar;
Cotton Mountain'ı nehir yüzüne doğru ön saldırıyla taşır;
Kanawha Bölgesi'ni yönetir, karargah Charleston'dadır;
Kentucky'deki Buell'e rapor vermesi emredilir,
Rosecrans'ın protestosu üzerine iptal edilir;
ilk askeri infaz emri verilir;
yetersizleri ayıklamak ve Kanawha tümeninin tatbikat ve disiplinini iyileştirmek;
konfederasyonlar ve sakinler arasındaki yazışmaların incelenmesi
hatlar içinde;
savaşçı olmayanlarla ilgilenmek;
yemin testlerini onaylamamak;
kaçak kölelerle ilgili politika;
sahiplerle anlaşmazlıklar;
deneyimli gönüllüleri düzenlilere tercih etmek;
gönüllü subayların hızla iyileştirilmesi;
Gauley'deki köprüyü yeniden inşa etmek;
üst Kanawha'da ulaşım için batteaux'ları kullanmak;
Fremont'a komutası altındaki 8500 deneyimli askeri bildirmek;
Fremont'un sefer planına uygun olarak Princeton, Batı Virginia'ya hareket etmek;
Princeton'daki ilişki;
Jackson'ın Banks'ı yenmesinin seferi altüst ettiği yönündeki tavsiyeler üzerine Flat Top Dağı'na çekilmek;
komutasıyla Washington'a gitmek üzere emir almak;
Kanawha tümeni 3-1/2 günde tam donanımlı olarak 90 mil yürüdü,
dağ yollarından;
Bakan Stanton'ın izlenimleri;
McClellan yönetimindeki Washington savunmalarında;
Pope ve McDowell'ın Washington'a çekilmesiyle tanışır;
Pope'un seferinin genel planını över;
keşifçilerinden Lee'nin Maryland'i işgalini öğrenir;
bilgi toplama ve eleme yöntemleri;
McClellan'ın casus sistemini kınar;
Burnside'a rapor vermesi emredilir;
ilk izlenimler;
9. Kolordu'ya katılır ve ilerler;
Potomac Ordusu'nda geride kalmasına şaşırır;
General Reno ile tanışır;
Kanawha tümeninin verdiği iyi izlenim;
Monokacy'de;
Frederick, Maryland'de;
Pleasanton'ı destekler;
South Mountain'daki Fox's Gap'te görevdedir;
Reno günün geç saatlerinde gelir, hemen hemen hemen hemen hemen öldürülür ve Cox
kolordunun komutasını devralır;
Kanawha tümeninin idaresinden duyduğu gururu dile getirir;
McClellan ve Potomac Ordusu'nun baş subaylarıyla
karargahta buluşur;
9. Kolordu komutasında tutulur;
savaşta alacağı rol;
Burnside köprüsünü alır ve önden geçer ve konfederasyon
sağ kanadını Sharpsburg'a geri sürer;
Harper's Ferry'den A. P. Hill'in tümeninin gelmesiyle hareket durdurulur ve
yan saldırı;
pozisyonunu korur ve savaş alanında uyur;
McClellan'ı diktatör yapma projesinin ipuçlarını alır;
McC tarafından danışılır. Emancipation
Proclamation'a nasıl davranması gerektiği konusunda;
kendisini yönetime karşı koymaması konusunda uyarır;
Lincoln'e Antietam savaş meydanında eşlik eder;
Tümgeneralliğe terfi eder ve 9. Kolordu komutanlığına getirilir;
Konfederasyon güçleri tarafından istila edilen Kanawha vadisine geri dönmesi emredilir
yokluğunda;
Batı Virginia Bölgesi'ni komuta eder;
9. Kolordu'dan izin alır;
Stanton;
ve Chase;
Cincinnati'de General H. G. Wright'a rapor verir;
izlenimler;
Morgan ve Lightburn komutalarını denetler;
vagonlar ve ulaşım için sözleşmeler yapar;
Loring, Echols ve Jenkins'i kovup Kanawha vadisini yeniden işgal eder;
Batı Virginia'daki işlerin yönetimi;
Marietta'daki karargah;
personel yeniden düzenlenir;
Tümgeneral olarak atanması onaylanmaz;
ciddi hayal kırıklığı;
askeri atamaları siyasi eyleme tabi tutmanın kötülükleri;
Baltimore'da General Schenck'e rapor verir;
Columbus'a Vali'ye asker alımında ve örgütlenmesinde yardımcı olması için emir verildi
;
Ohio Askeri Bölgesi'ni yönetti, karargahı Cincinnati'deydi;
Burnside ile ilişkileri;
Vallandigham taraftarlarını tutuklamaya yanaşmıyordu;
Mich Bölgesi, emrine eklendi;
Burnside için geçici genelkurmay başkanı;
Burnside adına Ohio Departmanı işlerini yürütüyor;
aşırı Demokrat partizanlarla sıkı bir şekilde ilgileniyor;
adaylık başarısız oldu çünkü ne düzenli ordu subaylarının ne de politikacıların desteği vardı;
hemen komutanların onayını aldı;
saha komutanlığını almak için acil;
Kinglake'in "Kırım Savaşı"nı okudu ve İngiliz Ordusu'ndaki
deneyler ve hatalar kaydından teselli buldu;
Johnson Adası'ndaki tutukluları serbest bırakma planını bozdu;
Burnside tarafından Doğu Tennessee'de birlik komutanlığı teklif edildi;
Johnson Adası'ndaki tutukluların muamelesini araştırdı;
Doğu Tennessee'deki komutan generale rapor vermesi emredildi;
Dağlar üzerinde kış gezisi;
Burnside ve dışarı çıkan personelle tanışır;
Kentucky Bölgesi'nin komutanlığına atanır;
Bu tür emirlere karşı tiksinti;
23. ordu kolordusuna komuta etmeye atanır;
Çilek Ovası'nda;
Grant ile ilk görüşme;
Dandridge'de Sheridan'a rapor verir;
Çilek Ovası'na geri çekilir;
Knoxville'e doğru ilerleyen isyancıları geri püskürtür;
Zatürre tehdidi;
Knoxville'de kış karargahı;
23. ordu kolordusu komutasını Tümgeneral Stoneman'a devreder;
Sheridan'ın 4. ordu kolordusu tümeninin komutasını ister;
Tümgeneral Newton alır;
Schofield ile tanışır;
Schofield için kurmay başkanı olarak görev yapar;
Büyük turlarda eğlenceli bir olay;
Newmarket, Doğu Tennessee'de;
Morristown'da;
Ohio Ordusu için sefer planı sunar;
Schofield tarafından onaylanır;
23. ordu kolordusu'nda kurmay başkanı veya tümen olarak kalıcı bir pozisyon teklif edilir;
İkincisini alır;
Schofield'ın ikinci komutanı;
Sherman'a katılma emri verildi, düşmanı E.'den kovdu. Tennessee ve
Knoxville'e geri giden demiryolunu yok eder;
Dalton'a yürüyüş;
Sherman ve Thomas ile ilk karşılaşma;
Dalton'da aşırı sola komuta eder;
Düşmanın huzurunda sol kanadı geri çeker;
Sherman ve Schofield tarafından övülen hareket;
Düşen kerestelerle açıkta kalan yan tarafı korur;
Saha siperlerinin başlangıcı;
Snake Creek Geçidi'nden yürür ve ordunun solunda pozisyon alır;
Resaca'da konfederasyon sağında siperleri taşır;
Resaca'dan Cassville'e yürüyüşte ilerlemeyi ve aşırı sola komuta eder;
Konfederasyon ordusunu alt eder ve Cassville'den önce mevziyi terk etmeye zorlar;
Etowah Nehri'ni geçerken konfederasyon arka muhafızlarını takip eder;
Bagajsız yürürken mahrumiyetler;
New Hope Kilisesi hatlarına yürüyüşte;
Schofield'ın sakatlanması üzerine 23. ordu birliğinin komutasını üstlenir;
New Hope Kilisesi'nde konfederasyon pozisyonunu değiştirir;
Sherman ile daha yakın ilişkiler;
Görünmeyen tehlikeler, kıl payı kurtuluş;
yoğun yağmurlar ve rahatsızlık;
kasvetli düşünceler;
ordunun geri kalanından bir mil uzakta, en sağdaki pozisyonu işgal eder;
kuvvetler Noyes Deresi'ni geçer;
Hood'un saldırısına karşı Kolb'un çiftliğinde Hascall'ı destekler;
kuvvetler Olley Deresi'ni geçer, düşmanın sol kanadının ötesinde komuta pozisyonunda siperler açar;
Sherman ordusunun kesintisiz hatlarından üç mil uzakta, birkaç gün boyunca kazanılan pozisyonu tutar;
Soap Deresi'nde Chattahoochee'yi geçer;
Atlanta'nın güneybatısındaki en sağdaki kanat;
tümeni on beş dakika içinde siperlerle cephesini kaplar;
Georgia, Decatur'da;
Ekim harekâtı sırasında Ohio Ordusu'nun komutasında;
tugayın hafif bir şekilde azarlanması, komutan küfür etmeyi tercih eder;
Hood'un peşinde;
Sherman, Cox komutasında 23. ordu birliğini denize doğru yürüyüşe geçirmeyi planlıyor;
Schofield itiraz ediyor, Cox teslim oluyor;
kendi tümeninin komutasını yeniden üstleniyor;
Schofield ve Sherman, App. C tarafından terfi için önerildi;
Sherman'a veda;
Dalton'a yürüyüş; Chattanooga'yı ziyaret etti;
ve Nashville;
trende Lincoln'e oy verdi;
evcil kertenkele; Franklin, Tennessee'de;
Columbia'da;
Pulaski'de;
Columbia'ya geri döndü;
"Franklin Muharebesi" hakkında kitap yazdı;
Franklin'den geri çekildikten sonra Nashville'de;
Tümgeneral Couch'un bir tümene atanmasıyla ikinci komutan pozisyonu düşürüldü;
Nashville Muharebesi'nde;
muharebeden sonraki gece açığa çıktı;
Hood'u takip etti;
Franklin'i tekrar ziyaret etti ve muharebe alanını inceledi;
Spring Hill ve Columbia'yı da;
köprüleri yeniden inşa etti ve yolları iyileştirdi;
sıtma zehirlenmesinden muzdarip oldu;
hastalık izni aldı;
aktif kampanya önerildiği için kullanmadı;
Schofield ve Thomas, App. C tarafından terfi için içtenlikle önerildi;
7 Aralık'ta McClernand'ın istifasıyla oluşan boşluğu doldurmak üzere tümgeneral olarak atandı;
Columbia'dan Clifton'a zorlu yürüyüş;
hala sıtmadan muzdarip;
23. Kolordu Clifton'dan Washington'a taşınırken evine gidiyor;
sağlığında hızlı iyileşme ve yeni bir şevk;
Washington'da birliğe yeniden katılıyor;
Stanton, Chase, Garfield, Dennison, Schenck, Henry
Ward Beecher, Henry Winter Davis ve diğerleriyle görüşmeler yapıyor;
bölümüyle birlikte Kuzey Karolina, Cape Fear Nehri'ne yelken açıyor;
Federal Point'te;
Cape Fear Nehri'nin sağ kıyısına çıkan birliğe komuta ediyor,
Ft. Anderson'ı
ve Town Creek'i ele geçiriyor, iki top ve 400 esirle birlikte ve
Wilmington'un tahliyesini zorluyor;
Schofield'ın emirlerine kesinlikle uymayarak takdir yetkisini kullanıyor;
Schofield'ın teşvikiyle 23. ordu birliğine komuta etmek için kalıcı görevlendirme,
Ek. C;
Kuzey Karolina, New Berne'de birliklerin komutasını alıyor ve
Kinston'a doğru ilerliyor;
Kinston'da iki savaş;
Kinston'daki kayıplar, esas olarak Upham'ın tugayında, ki bu tugay
şaşırmıştı;
elli mil ötedeki Bentonville savaşının sesini duydu;
Goldsborough'u işgal etti;
23. ordu kolordusuna komuta etmek üzere kalıcı olarak görevlendirildi, App. C;
Raleigh'e yürüyüş;
yağma ve kundakçılığı durdurmak için güçlü önlemler;
Lincoln suikastının intikamını almak isteyen askerlere karşı önlemler;
Greensborough'da karargahı bulunan Kuzey Karolina'nın batı bölgesine komuta eder;
General Hardee ile görüşme;
Johnston ile;
Salisbury ziyareti, mahkumlara yönelik konfederasyon muamelesi kınanır;
yerel mahkemeleri ve yargıçları tanır;
Kuzey Karolina halkının savaşın sonuçlarına tamamen boyun eğdiğini not eder;
otoriteyi barışı korumakla sınırlar;
Guilford-Old-Court-House'u ve savaş alanını ziyaret eder;
buradan ilham alan duygular.

Yukarıdakilerin kardeşi olan Cox, Theodore, cilt.
emir subayı, South Mountain ve Antietam'da;
11. Ohio'da teğmen ve tayinle emir subayı;
Knoxville önündeki çatışmada;
Knoxville'de;
General Cox'un kadrosunda yardımcı general;
doğruluk ve iş sistemi;
gemideki birliklerin iyi davranış emirlerini verir.

Crane, Orrin J., binbaşı 7. Ohio, Antietam'da.

Cranor, Jonathan, albay 40. Ohio, Batı Virginia'da

Crawford, Samuel W., tuğgeneral Birleşik Devletler Gönüllüleri,
Antietam'da.

Creighton, Wm. R., yarbay 7. Ohio,
Cross Lanes'deki sürprizden sonra Tyler ile birlikte gelir;
kendini korkaklıkla suçlar;
Ringgold, Georgia'da öldürülene kadar yiğitlik kaydı

Crittenden, Eugene W., 23. ordu kolordusundaki süvari tugayına komuta eden albay, Olley's Creek'te General Cox'a rapor verir

Crittenden, Thos. L., tümgeneral Birleşik Devletler Gönüllüleri, E.
Tennessee'de.

Crome, G. L., teğmen McMullin'in bataryası;
South Mountain'da öldürüldü

Crook, Geo., 4. ABD Piyade Alayı kaptanı, albay
36. Ohio, Cross Lanes'te;
Summersville;
kişisel tanımı;
Cumberland'da esir alındı;
ilk oy; Lewisburg, Batı Virginia'da;
Heth'i yendi;
Kanawha tümenine katıldı;
Warrenton, Virginia'da Pope'a rapor verdi;
Kanawha tümeninde tugay komutanı;
Scammon'ı destekliyor;
South Mt'de;
Antietam'da Sturgis tümenine katıldı;
Burnside köprüsünün üstünden Antietam'ın sığlığını taşıyor;
tugay terfi etti, general;
Clarksburg, Batı Virginia'ya gönderildi;
Kanawha tümenini komuta etti;
Clarksburg'dan Gauley Köprüsü'ne yürüdü;
Gauley Köprüsü'nde;
Tennessee'deki Rosecrans komutasına transfer edildi;
Kanawha tümeninin disiplinini takdir etti,

Cross Lanes, Batı Virginia,
7. Ohio şaşırtıldı ve bozguna uğratıldı;
Rosecrans ve Cox'a danışıldı.

Cutler, Hon. Wm. P.,
Marietta, Ohio'dan M. C., Lincoln'ün
yeteneğine yönelik halkın güvensizliğini dile getiriyor.

DALTON, Georgia,
yakın coğrafya;
kuzeyden veya batıdan saldırıya karşı dayanıklı;
operasyonlar hakkında;
savunma çalışmalarının güçlü karakteri.

Dana, Chas. A.,
Savaş Bakan Yardımcısı;
şifreli mesajlar Stanton'a Rosecrans ve subayları hakkında;
Burnside'ı Knoxville'de ziyaret ediyor;
Grant'e rapor veriyor;
Chattanooga'daki ordu subaylarının yargılanması;
Stanton'a Lincoln ile konfederasyon barış komutanları arasındaki görüşme hakkında;
Richmond'daki Episkopal kiliselerinde Başkan için yapılan dualar hakkında tavsiyelerde bulunuyor.

Dandridge, E. Tennessee, olay;
her yerde sürpriz;
her iki ordu da geri çekiliyor.

Davis, David, ABD Yüksek Mahkemesi Yargıcı,
Indiana'daki askeri komisyonlar tarafından yargılanmayla ilgili görüşlerde değişiklik;

Davis, Henry Winter, Maryland'den M. C.,
Washington'da General Cox ile yemek yiyor;
Lincoln'ün yeniden seçilmesine karşı çıkıyor;
L. Davis, Jefferson, Konfederasyon Devletleri Ordusu Başkanı, Lee'ye Bragg'in halefi hakkında tavsiyelerde bulunur; Beauregard ve Johnston ile anlaşmazlıklar; Johnston'ı nihayet atar; Johnston'la saldırgan eylem çağrısında bulunur; Johnston ile yazışmalar; uzun tartışmalarla engellenen planlar; Johnston'dan daha fazla geri çekilmemesini rica eder; ondan hiçbir teşvik almaz; Bragg'i Atlanta'ya göndererek işlerin durumunu inceler ve rapor eder; Johnston'ı görevden alır ve Hood'u atar; Hood'un entelektüel rehberliğe ihtiyacı olduğuna ikna olur; Hardee'yi Charleston'ı tutmaya ve Sherman'ı Combahee Nehri hattında durdurmaya çağırır; Beauregard'ın Sherman'ı durduramayacağını itiraf etmesiyle şaşırır; B.'nin mevcut kuvvetler tahmini ile resmi
veriler arasındaki farkı not eder; Richmond'un düşüşü üzerine Danville'e gider; oradan Kuzey Carolina, Greensborough'a gider; Vali Vance'in barış komutanlarının tutuklanmasını emreder; tüm generalleri ve kabinesi tarafından savaşın daha fazla
kovuşturulmasının umutsuz olduğu konusunda bilgilendirilir; Johnston'a Sherman ile müzakere yetkisi verir;
Charlotte'ta son kabine toplantısını yapar;
Konfederasyonun fethedildiğine dair oybirliğiyle karar alır;
Johnston'ın teslim olmasını onaylar;
İddia edilen "ganimetin" neredeyse tamamı Johnston'ın birliklerine ve kişisel refakatçisine ödenir;
Mississippi'nin ötesine kaçmaya çalışır;
Macon'un güney doğusunda ele geçirilir.

Davis, Jeff. C., Tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Cumberland Ordusu'nda tümen komutanı;
Roma'ya hareket;
Roma'yı işgal eder;
McPherson'ın komutasına geçici olarak bağlanır;
Kennesaw'a saldırı.

Dawes, Ephraim C., Binbaşı 53. Ohio,
Atlanta seferinde karşıt güçlerin analizi.

Dawes, Rufus R., Yarbay 6. Wisc.,
Antietam'da;
"Altıncı Wisconsin'de Hizmet" alıntılanmıştır.

Day, D. W. H., kaptan ve yardımcı levazım subayı,
General Cox'a Doğu Tennessee'ye kış yolculuğunda eşlik eder;
vagonları ve takımları seçer;
sığlıkları işaretler;
takımları hareket ettirir;
ordu karargahı için çadır ve sinekleri güvenceye alır;
Doğu Tennessee'den Kentucky'ye gönderilen at ve katırların sorumluluğunu üstlenir

enerji takdir edilir.

Dayton, Ohio,
askerlere yönelik saldırılar, yerel mahkemelerce cezalandırılmaz;
nasıl cezalandırılır.

DeCourcey, John F., albay 16. Ohio,
Batı Virginia seferinde '62 sonbaharında;
Cumberland Geçidi'ne doğru hareket eder.

Savunma Taktikleri,
genellikle engebeli arazide daha iyidir.

Dennison, Wm., Ohio Valisi,
Eyaleti savaşa hazırlar;
McClellan'ı tümgeneral olarak atar;
Washington'a iki alay gönderir;
aralıksız çalışma;
McClellan'ı Batı Virginia'yı zorla işgal etmeye teşvik eder;
Washington'da;
Lincoln ve McClellan arasında arabuluculuk yapar;
Ohio senato seçimlerinde Cox tarafından desteklenir;
postane genel müdürü;
General Cox'u eğlendirir.

De Trobriand, P. R., albay 55. New York,
diyor ki New York 7. Birlik ordusu için 300 subay sağladı.

De Villiers, Chas. A.,
General Cox'un kadrosunda tuğgeneral;
Scary Creek'te hatların dışında yakalandı;
kaçar ve Gauley'deki göreve başlar;
Floyd'un Cotton Mountain'ı işgal ettiğini bildirmek için tehlikeli bir yolculuk yapar;
New River'ı geçer, uçurumlara tırmanır ve Cotton Mountain'da düşmana saldırır.

Devin, Thos. C., albay 6. New York Süvari,
General Cox'a rapor vermesi emredildi.

Dick, Robt. P., Greensborough, Kuzey Carolina sakini,
ordu karargahının kurulduğu koruda, o zamandan beri
ABD Bölge Yargıcı olarak atandı;
renkli insanlara eski efendilerinden başkasına
işe vermelerini tavsiye eder.

Dickson, Wm. M.,
Key'in McClellan üzerindeki etkisine atıfta bulunuldu.

Takdir yetkisi,
mevkisi hakkında tam bilgi sahibi olmadan verilen emirlere itaat eden astlar tarafından bağımsız hizmette kullanılmalıdır.

Doddridge, Charleston, Batı Virginia bankasının kasiyeri,
Birlik adamı;
Birlik ordusunda ödeme görevlisi.

Dodge, Grenville M., tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
16. Kolordu'ya komuta ediyor;
Roswell'de Chattahoochee'nin üzerine köprü inşa ediyor.

Donaldson, James L., albay Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri, Nashville'deki baş levazım subayı,
Thomas'ın Nashville seferinden sonraki duygularını anlatıyor.

Doolittle, Chas. C. , albay 18. Michigan,
Decatur'daki komuta merkezi, Hood'u püskürtür;
Stevenson'da General Cox'a katılır;
General Cox'un kurmay başkanı;
Reilly'nin 23. ordu kolordusu tümeninin komutasını alır;
düşman siperlerini taşır ve Nashville savaşında sekiz topu ele geçirir;
ve 23. Kolordu Washington'a gittiğinde kendi alayına döner.

Doubleday, Abner, tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
tümen komutanı, Antietam'da.

Douglas, Stephen A.,
Ft. Sumter'ın düşüşünden sonra Columbus'taki konuşma;
Demokrat partinin Lincoln'ün yönetimine desteğini taahhüt eder.

Dow, Tristram T., binbaşı 112. Ill.,
Cox'un ekibine müfettiş general olarak atanır;
Kinston'dan önceki sığlıkları keşfeder;
Schofield'dan Hoke'a mesaj iletir.

Taslak,
yeni alaylar kurma ve eski alayların yok olmasına izin verme sistemine tercih edildi;
Sherman alıntılandı;
yasayı sağladı;
ceza indirimi maddesiyle zayıflatıldı;
Ohio'da önemsiz sayıda askere alındı.

Drayton, Thos. F., Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
South Mountain'da

Duke, Basil W., Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu, Morgan baskınının tarihi alıntılandı.

Dunham, Robert T., Kaptan ve yardımcı emir subayı
General Geo. W. Taylor'ın Bull Run köprüsündeki
personeli,

Dunker Kilisesi, Antietam savaş alanında,

Durell, Geo. W., Kaptan batarya D Pennsylvania Topçu,
South Mountain'da;
Antietam'da.

Duryea, Abram, Tuğgeneral Birleşik Devletler Gönüllüleri,
Antietam'da.

Early, Jubal A., Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Antietam'da.

Doğu Tennessee,
Birlik ilerlemesi için planlar, Rosecrans';
McClellan tarafından onaylandı;
Fremont'un;
topografya bilgisizliği: ikisinin birleşimi benimsendi;
Jackson tarafından ayrı kollar yenildiği ve geri püskürtüldüğü için başarısız oldu
yoğunlaşma gerçekleşmeden önce;
D. Tennessee'nin işgali Lincoln tarafından Batı'daki tüm generallere
yönlendirildi;
Burnside'ın planı;
Danville'den demiryolu öneriyor;
Chattanooga erzak için en iyi üs;
konfederasyon güçleri;
haritası;
Burnside'ın gelişinde insanların sevinci;
Rosecrans'a gitmesi ve katılması emredildiğinde duyduğu dehşet ve öfke;
askeri operasyonlar;
Sherman'ın dehşeti;
tutmanın önemi;
orduyu ikmal etmenin imkansızlığı, dağ yollarıyla;
çekim hayvanlarının korkunç tahribatı;
ordunun mahrumiyeti, kışın;
zorluklara rağmen neredeyse oybirliğiyle yeniden kayıt;
yem yokluğu;
korkunç kar fırtınası;
birliklerin acıları;
sadıklar ve ayrılıkçılar arasındaki hislerin acılığı.

Doğu Tennessee birlikleri,
evden uzakta hizmet etme isteksizliği;
disiplin gevşek, cesaret ve bağlılık eşsiz;
1. Süvari;
1. Piyade;
6. Piyade;
Doğu Tennessee Üniversitesi, Knoxville'de, müstahkem;

Tuğgeneral Echols, John C., Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Lightburn'u Kanawha'da takip eder;
Batı Virginia kuvvetlerinin komutasında Loring'in yerini alır;
Loring tarafından terk edilen pozisyonları geri alır;
General Cox'un önünde geri çekilir;
Batı Virginia'dan Güney Carolina'nın kuzey batı kısmına doğru ilerlemesi emredilir,

Etkili Toplam,
Konfederasyon raporlarında anlamı;
Konfederasyon komutanları tarafından kuvvetlerinin alışkanlık haline gelmiş şekilde küçümsenmesine yol açar.

Elliott, Washington L., albay 47. Ohio, Batı Virginia'da;
Doğu Tennessee'de;
Mossy Creek'te

Ellsworth Zouave'ler, West Point harbiyelileriyle eşit eğitimde,

Emancipation Proclamation, McClellan'ın ordusunda nasıl karşılandı.

Enyart, David A., yarbay 1. Kentucky,
Batı Virginia'daki Boone adliyesinde konfederasyon milislerini bozguna uğrattı;
Kanawha'yı geçti, uçurumları aştı ve Cotton Mountain'ı ele geçirmeye yardım etti

Episcopal Clergy, Richmond'da,
Stanton tarafından ABD Başkanı için dua etmesi emredildi.

Evans, N. G., tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Maryland seferinde;
Antietam'da.

Ewell, Benj. S., albay Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Johnston'ın kadrosunda;
Johnston'ın pozisyonunu açıklamak üzere Richmond'a gönderildi;
Johnston'a rapor veriyor.

Ewell, R.S. , tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
bölümü, Antietam'da,

Ewing, Hugh, albay 30. Ohio,
Kanawha Bölümü'nde;
Warrenton, Virginia'daki Papa'ya rapor verir;
South Mountain'da

Yürütme Gücü,
olumsuz yargı kararlarına rağmen kullanılır,

Ezra Kilisesi, muharebe,

Fairchild, Harrison S., albay 89. New York,
South Mountain'da; Antietam'da.

Fayette adliyesi, Batı Virginia,
ileri karakol;
Birlik birlikleri.

Ferrero, Edw., albay 51. New York,
South Mountain'da;
Antietam'da;
E. Tennessee'de;
Ft. Sanders'ta.

Saha Siperleri,
geliştirilmesi;
yapımında kolaylık;
saldırının maliyeti;
New Hope Kilisesi'nde;
Cold Harbor'da; Ezra Kilisesi'nde;
konfederasyon birlikleri siperlere saldırmayı reddediyor;
Kinston'da.

Fitch, E. P.,
General Cox'un ekibinde levazım subayı;
Kanawha Tümeni'nin trenleri ve yükleriyle Alexandria'ya varır;
Antietam'da; Batı Virginia Bölgesi baş levazım subayı

Flat-top Mountain, Batı Virginia,
Güney Batı Virginia'dan yaklaşmaya engel;
Kanawha Tümeni'nin ilerlemesi;
Güney Batı Virginia'ya hareket için kilit nokta;
açıklaması;
ABD birlikleri tarafından terk edildi.

Floyd, John B.,
Wise ile birleşerek Birlik güçlerini Kanawha vadisinden çıkarır;
7. Ohio'yu Cross Lanes'te şaşırtır ve bozguna uğratır;
bundan sonraki gizemli hareketsizlik;
Carnifex Feribotunda yenilir;
Wise ile anlaşmazlıklar;
Fayette adliyesine yürür;
ve Gauley Köprüsü'nü bombaladığı Cotton Mountain'ı işgal eder;
General Cox tarafından Dağ'dan uzaklaştırılır;
Benham'ın hareketsizliği nedeniyle yakalanmaktan kurtulur;
dolaylı olarak General Cox'un Kanawha Bölgesi'ndeki yönetimini takdir ediyor.

Yiyecek arama,
kolayca yağma ve kundakçılığa dönüşüyor;
Blair ve Howard bunun yasaklanmasını öneriyor;
Sherman, Kuzey Karolina'ya ulaştıktan sonra bunu durdurmaya söz veriyor;
General Cox'un bastırmak için aldığı sert önlemler;
Raleigh yakınlarındaki ülke Slocum'un "serserileri" tarafından soyuldu.

Force, Manning F.,
yarbay 20. Ohio;
tugay, general, General Pope'un karısının evli kız kardeşi.

Yabancı Müdahale, tehdit edildi. 485.

Forrest, Nathan B., süvari tugay generali Konfederasyon Devletleri
Ordusu,
Albay Bloodgood'un komutasını Nashville yakınlarında ele geçirdi;
Morgan ile karşılaştırıldığında;
atlı birliklerin başarılı bir şekilde idare edilmesi;
Biçici, itibarlı yenilgisi için terfi ettirildi;
Hood'a katılma emri verildi, Atina'yı ele geçirdi, Pulaski'de püskürtüldü;
Batı Tennessee'ye baskın yapma emri verildi;
üç vapur ve erzakın panik ve yıkımına neden olur
Johnsonville;
Hood'a Florence'da katılır;
Hood'un Columbia'nın doğusundaki dönüş hareketini kapsar;
Spring Hill'deki saldırılar;
Hood'un Nashville savaşında ciddi bir yokluk hissetmesi;
Hood'un geri çekilmesinde arka muhafızlara komuta eder;
Okolona'da.

Kaleler,
duvarcılık ve toprak işleri tartışılır.

Ft. Anderson, Cape Fear Nehri,
"Montauk" ve savaş gemileri tarafından saldırıya uğrar;
General Cox tarafından ele geçirilir.

Ft. Fisher,
General Terry tarafından ele geçirilir;
burada anlatılır.

Ft. Sanders, Knoxville, E. Tennessee,
General W. P. Sanders'ın adını taşır;
anlatılır;
Longstreet'in kuvvetleri tarafından yapılan saldırı püskürtülür.

Ft. Sumter,
Bombardıman Ohio Senatosu'nda ilan edilir;
parti ayrımı yapılmaksızın halk ayaklanmasına neden olur;
Anderson tarafından bayrak tekrar çekilir.

Foster, Abby Kelley,
Sumter'ın bombalanması duyurulduğunda "Tanrı'ya şükür" diye bağırır.

Foster, John G.,
Tümgeneral olarak Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri'ne atanır;
Doğu Tennessee'de Burnside'ın yerine geçer;
General Cox'u 23. ordu kolordusuna komuta etmek üzere atar;
Sturgis'i süvari kolordusuna atar;
Grant'e kış seferinin imkansızlığını gösterir;
atın düşmesi nedeniyle sakat kalır;
birkaç alaya kıdemli izin verir;
Knoxville'de yoğunlaşır;
atları ve katırları Kentucky'de otlatmaya gönderir;
kalıcı kışlık;
sağlık sorunları nedeniyle komutadan emekli olur;
Grant'e Nashville'de Doğu Tennessee'de kış seferinin imkansızlığını tekrar açıklar.

Foster, John W. Albay Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Doğu Tennessee'deki operasyonlar;
Mossy Creek'te

Dördüncü ABD Topçu Alayı, B bataryası,
Antietam'da. Fox's Gap, South Mountain'da,
General Cox komutasındaki Kanawha Tümeni tarafından ele geçirildi.

Franklin, savaş,
Hood'un niyetleri konusunda Thomas'ı kandırır;
burada anlatılmıştır.

Franklin, F. E., binbaşı 37. Ohio,
Princeton, Batı Virginia'da

Franklin, Wm. B., tümgeneral Birleşik Devletler Gönüllüleri,
Pope'a katılma emri aldı;
hareket etmekte yavaş;
İskenderiye yakınlarında görevlendirildi;
Pope tarafından tercih edilen suçlamalar üzerine görevden alındı;
McClellan'ın isteği üzerine yeniden görevlendirildi;
6. ordu birliğiyle birlikte, yedekte tutuldu, Antietam'da.

Frazer, John W., tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Burnside tarafından Cumberland Gap'te 2500 adamla ele geçirildi.

Frederick, Maryland,
konfederasyon ordusu yakınlarda yoğunlaşıyor;
tahliye edildi;
sadık bir şehir;
Birlik birliklerinin varışında gösteri;
büyük ordu yakınlarda kamp kurdu.

Fremont, John C., tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Dağ Departmanı'na komuta ediyor;
siyasi gerekçelerle atama;
Doğu Tennessee'ye ilerleme planı;
Rosecrans'ın önerisi üzerine değişiklik yapıyor;
konsantre edilmeden önce ayrı kollar yenildi;
komutadan alındı;
tekrar göreve atanmadı.

French, Samuel G., tümgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Johnston'ın ordusuna Kingston, Georgia'da katıldı

French, W. H.,
Burnside'ın kadrosunda kaptan ve komiser.

French, Wm. H., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Antietam'da.

French's Mill, Batı Virginia,
yakınlardaki operasyonlar.

Frietchie, Barbara,
hayali bir karakter.

Frink, Chas. S.,
cerrah binbaşı, General Cox'un tümeni;
General Cox'u Nashville muharebesinden sonra maruz kaldığı hastalıktan dolayı tedavi ediyor.

Frizell, Jos. W.,
11. Ohio yarbay;
Batı Virginia, Hawk's Nest yakınlarında konfederasyon süvarilerini tuzağa düşürür

Fry, Jas. B., albay ve yardımcı emir subayı ABD,
Lincoln'ün belirli askeri atamalar için gerekçeleri hakkında;
Washington'da provost-mareşal-general;
taslak kanunları ustalıkla yönetir.

Çadır, saha inşaatı için fırın,

Gallup, Geo. W., 14. Kentucky tugayının yarbay komutanı
23. ordu kolordusu,
Johnsonville, Tennessee

Garfield, Jas. A.,
Ohio Senatosu'nda;
orduya girmeye karar verir;
7. Ohio albaylığı seçiminde yenilir;
42. Ohio albaylığına atanır;
Big Sandy vadisinde;
Rosecrans'ın kurmay başkanı;
general subayların cevaplarını özetler ve Rosecrans'ı
ilerlemeye teşvik eder;
raporunun etkisi;
Chickamauga savaşından sonra Rosecrans'ın raporuyla Washington'a gönderilir;
Stanton tarafından sorgulanır;
General Cox'a Chickamauga hikayesini anlatır;
Kongre'ye girmek için ordudan ayrılır;
askeri işler komisyonu başkanı;
Rosecrans'a saygı;
R.'nin Murfreesborough'daki eylemsizliği hakkında Chase'e mektup yazar;
savunur;
General Cox'u Washington'da ağırlar;
misafirlerini dışarı çıkarır.

Garland, Samuel, Jr., Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
South Mountain'da öldürülür

Garnett, Robt. S., Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Beverly, Batı Virginia'da;
Rich Mountain savaşından sonra geri çekilir;
Carrick's Ford yakınlarında öldürülür;
girişimcilikten yoksundur.

Garrard, İsrail, albay süvari Birleşik Devletler Gönüllüleri,
Doğu Tennessee'de;
Decatur ve Stone Mountain, Georgia'da

Garrard, Kenner, tugay, general,
McPherson'ın ordusunda süvari tümenine komuta ediyor;
Roma'ya doğru hareket;
Kennesaw'daki konfederasyon süvarilerinin sayıca üstün olduğunu bildiriyor;
Atlanta'nın doğusunda Georgia RAILROAD'u yok ediyor;
Hood'u takip ediyor.

Garrett, John W., Başkan B. ve Resmi Kayıtlar R. Co.,
McClellan'ın diktatörlüğünü öne sürüyor.

Gauley Köprüsü, Batı Virginia,
Kanawha vadisinin kilit noktası;
General Cox tarafından 1500 savaş silahı ve mühimmatıyla ele geçirildi;
pozisyonun önemi;
harita;
nasıl güçlendirildiği;
Rosecrans'ın karargahı;
Floyd tarafından Cotton Mountain'dan top atışına tutuldu;
köprü yeniden inşa edildi;
Lightburn'ün geri çekilmesi sırasında yakıldı;
yukarı Kanawha'daki batteaux'lara ikmal malzemeleri gönderildi;
Lightburn'ün terk etmesi eleştirildi;
General Cox tarafından yeniden işgal edildi.

Dişli, John W. , Tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Wauhatchie'de;
Dug Gap'te Rocky Face'e saldırır, kayıpla geri püskürtülür.

Georgia,
Kuzey haritası.

Gibbon, John, Tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Gönüllülere karşı yüksek bir itibar;
Askeri tarih hakkında yetersiz bilgi;
South Mountain'da;
Antietam'da.

Gibbs, Ira B.,
General Cox'un ekibindeki teğmen ve komiser;
2. Kentucky'den Çavuş Joyce'u emirleri yerine getirmeyi reddettiği için vurur;
Askeri mahkemede yargılanır ve beraat eder;
Bir isyancının idamına katılmaktan muaf tutulur.

Gibson, Horatio G., 2. Ohio Topçu Yüzbaşı,
South Mountain'da

Giddings, Sayın Joshua R., Montreal başkonsolosu,
Konfederasyon mahkumlarını serbest bırakma komplosuyla dalga geçer.

Gilbert, Samuel A., albay 44. Ohio,
ikinci Kanawha seferinde;
tugayını 52 saatte 60 mil yürütüyor, Doğu Tennessee'de

Gillmore, Quincy A.,
Kentucky Bölgesi komutanı tuğgeneral;
Pegram'ın baskınına direniyor ve onu Kentucky'den kovuyor

Gilmer, Jeremy F., tümgeneral Konfederasyon Eyaletleri Ordusu, Davis'in
Mühendisler Şefi,
Beauregard'a danışmanlık yapmak üzere gönderildi.

Gilmer, John A.,
Vali Vance'in barış komutanlarından biri.

Goldsborough, Kuzey Karolina,
Sherman ve Schofield ordularının buluşma yeri.

Goodrich, E. R.,
yarbay ve Burnside'ın kadrosunda başkomutan.

Goodrich, Wm. B.,
Antietam savaşında Greene'in tümenindeki tugayı komuta eden albay;
Antietam'da öldürüldü.

Gordon, Geo. H., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Antietam'da.

Graham, Milton,
yarbay 11. Kentucky Süvarileri

Graham, Wm. A., Kuzey Karolina eski Valisi,
Vance'in barış heyetine başkanlık ediyor;
Scott ile birlikte Başkan Yardımcısı adayı;
bahsedildi.

Granger, Gordon,
Camp Dennison'da kaptan ve terhis memuru;
düzenli ordu subaylarının teorik bilgisinin neden bu kadar az olduğunu belirtiyor;
Atanan Tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri;
Chickamauga'da;
Knoxville'in yardımına gönderildi;
Grant ve Sherman'ın memnuniyetsizliği;
Doğu Tennessee'de;
Dandridge'de.

Granger, Robt. S., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Decatur'da Albay Doolittle'ı takviye etmek için gönderildi;
Stevenson'da görevlendirildi;
ponton köprüsünün Hood'un eline geçmesine izin verdi;
Tekrar Decatur'a gönderildi.

Grant, ABD, Tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
gönüllülere dair yüksek görüş;
en iyi olarak özgürleştirme politikasını kabul eder;
yıpratma politikası;
Vicksburg'u ele geçirir;
"çok çalışkan ve savaşçı, ancak çok yetersiz bir yazar";
yönetimin artan inancı;
Mississippi Tümeni'nin komutasında;
Rosecrans'ın yerine Thomas'ın ikame edilmesini onaylar;
çekingen ve tartışmaya karşı;
sessizce dinler ve karar verir;
Washington hakkında güzel bir hikaye;
Chattanooga'da;
iyi talihin doruk noktası;
Granger ve Sherman'ı Knoxville'e yardım için gönderir;
özellikler;
Doğu Tennessee'deki orduyu ziyaret eder;
çekingenlik;
binicilik okulu hikayesi;
birliklerin ve dağ yollarının durumunu kendi gözleriyle görür;
yoksulluktan ve ordunun dağ yollarından tedarik edilmesinin
uygunsuzluğundan bahseder;
General Foster ile yazışmalar;
Sherman, McPherson ve W. F. Smith;
şifreli gönderiler hakkında utançlar;
Stoneman'a itirazlar;
Schofield ile yazışmalar;
korgeneral olarak atanır ve Washington'a gider;
orduyu Chattanooga'ya dağıtır, erzak ve yiyecek temin eder;
Sherman'ı Batı ordularının başına getirir ve Virginia'da komutayı üstlenir;
doğu ve batı ordularının eş zamanlı ilerlemesini planlar;
siperlere saldırmanın yararsızlığını öğrenmekte yavaştır;
Sherman'ın ordusundaki tugay komutanlarının atanması hakkında;
McPherson'a güvenir; onun hızlı terfisini sağlar;
Thomas'tan memnun değildir;
hislerinin nedenleri;
Sherman ve Thomas'ın kış seferlerini destekler;
Selma ve Mobile'a ilerlemeyi planlar;
Schofield ve 23. kolordunun Washington'a gönderilmesini emreder;
Sherman'ın daha fazla operasyona hazır olmasını över;
Schofield'ı Kuzey Carolina'da yeni bir sefer planı yürütmesi için gönderir;
Sherman'a karşı özverili tutum;
Butler'ı rahatlatır ve komuta görevine daha fazla atanmasına karşı çıkar;
konfederasyon barış komutanlarını karargahında kabul eder;
Sherman'ı tebrik eder;
kendi planlarını ana hatlarıyla belirtir;
Lee'nin Johnston ile birleşmesini engeller;
Schofield'ın düzenli orduda tuğgeneral olarak atanmasını ve
Cox ve Terry'nin kolordu komutanlıklarına kalıcı olarak atanmasını önerir;
yönetimin Sherman-Johnston konvansiyonunu onaylamamasını
Sherman'a getirir;
Sherman'a karşı anlayışlı muamele;
Washington'a döner;
Sherman'a yapılan adaletsizliği kınar;
Sherman'ın öfkesinin nedenlerini ortadan kaldırır.

"Grape Vine Telegraph,"

Great Smoky Mountains,
pitoresk karakter.

Greene, Geo. S., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Antietam'da;
20. Kolordu'da ve Washington'da mahkemede;
Kinston'da kurmay subay olarak General Cox ve gönüllülerle birlikte Kuzey Karolina'ya gider;
Sherman ordusuna ait
geri dönen subayların ve adamların geçici bölümünü yönetir.

Grigsby, A. J., Winder tugayına komuta eden albay, Jackson'ın
bölümü,
Antietam'da.

Batı Virginia'daki gerillalar,
tarafından rahatsız edilme ve bastırılma.

Guilford-Old-Court-House, Kuzey Carolina,
ve savaş alanı ziyaret edildi.

Gunn, W. A.,
Danville'den Doğu Tennessee'ye giden demiryolu hattını bulur

Guthrie, J. V., albay 1. Kentucky,
General Cox, App. Ordusu ile yazışmalar;
Batı Virginia'da

Guyandotte, Batı Virginia,
2. Kentucky tarafından alındı;
işgal edildi.

Habeas Corpus, emir,
ebeveynlerinin izni olmadan askere alınan küçükleri serbest bırakmak için kullanılır;
ABD subaylarına, ABD Mahkemeleri tarafından verilmediği sürece tanımamaları yönünde talimat verildi.

Hagood, Johnson, Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Ft. Anderson, Kuzey Karolina;
General Cox tarafından Town Creek'te bozguna uğratıldı, iki top ve 400 esir kaybedildi;
Kinston'da püskürtüldü.

Halleck, Henry W.,
Batı Departmanı'na komuta ediyor;
Pope'a General Cox'un Kanawha Tümeni'ni gönderme yetkisi veriyor;
Washington'un savunmasını McClellan'a emanet ediyor;
Pope'u feda ediyor;
başkomutan olarak atanmasını büyük ölçüde Pope'a borçluydu;
sahada komutayı devralması bekleniyordu;
ancak devralmadı ve savaşın sonuna kadar büro görevlisi olarak kaldı;
McClellan'ın Lee'yi Maryland'de yavaş takip etmesinden kısmen sorumluydu;
McClellan'a Antietam'dan sonra ilerlemesi için kesin emirler gönderiyor;
gönüllülerden ziyade düzenli ordu subaylarını ısrarla tercih ediyor;
Burnside'ın Doğu Tennessee'ye ilerlemesini emrediyor;
Burnside ile yazışmalar unutkanlık ve takdir eksikliği gösteriyor;
Rosecrans'a yazılan resmi ve özel mektuplar arasındaki tutarsızlık;
E.'de mesafeleri ve ulaşım zorluklarını anlayamıyor. Tennessee;
karakter kararsızlığı;
Burnside'ın raporlarının ve eylemlerinin yanlış yorumlanması;
Grant'in Potomac Ordusu'ndaki kişisel varlığının
vazgeçilmez olduğunu düşünüyor;
Meade'i eleştiriyor;
Sherman ile dostça ilişkiler;
ile yazışmalar;
süvari atlarının muazzam israfı hakkında;
Sherman'a siyahlara düşmanlıkla suçlandığını söylüyor;
Virginia Departmanı'nın komutanlığına atanıyor;
Meade'e Sherman'ın ateşkesine aldırış etmemesini emrediyor;
Sherman'ın ömür boyu süren dostluğunu emirleri ve
Sherman-Johnston kongresinden sonra gönderdiği mesajlarla kaybediyor;
savaşın sonunda Pasifik kıyısına gidiyor ve kısa bir süre sonra ölüyor;
Sherman'a karşı kişisel düşmanlığını reddediyor;
tutumunun açıklaması;
Richmond'da ABD otoritesine tamamen boyun eğdiğini belirtiyor.

Hamilton, Schuyler,
Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri tümgeneralliğine atandı;
istifa ediyor.

Hammond, John W.,
Nashville Muharebesi'nde 65. Indiana'nın yarbay.

Hampton, Wade, Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Monocacy'de;
South Mountain'da;
Wheeler'dan daha üst rütbeli olmak üzere korgeneral olarak atandı;
Vance'in barış görüşmelerine karşı çıktı;
Raleigh'den emekli oldu;
Johnston ve Sherman ile röportaj ayarladı;
Johnston'ın teslimiyetine dahil olmayı reddetti.

Hancock, Winfield S., Tuğgeneral Birleşik Devletler Gönüllüleri,
Antietam'da;
Richardson'ın 2. Kolordu tümenine komuta etmek üzere 6. Kolordu'dan gönderildi;
McClellan'ın sınıf arkadaşı.

Hanson, Chas. S., Yarbay 20. Kentucky,
Lebanon, Kentucky'de yakalandı

Hardee, Wm. J.,
Korgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu;
Bragg'ın yerine geçici olarak Georgia Ordusu komutanlığına geçti;
Daimi komutanlığı reddetti;
Davis tarafından alıntılandı;
Polk'u takviye etmek üzere gönderildi;
Kuvvetler artırıldı;
Dallas'ta;
Atlanta savaşında;
Hood ile anlaşmazlık;
Jonesboro'da;
Hood'un kayıplarına ilişkin açıklamasını reddeder;
Savannah'a transfer edilir;
Charleston'ı boşaltır;
Bragg ile söylentilere göre birleştiği söylenir;
Wilmington'a ulaşamaz;
güçleri;
resmi raporlarla çelişen düşük tahmin;
Goldsborough'da Bragg'e rapor verir;
Averasborough'da;
Johnston'ın yokluğunda orduya komuta eder;
Schofield ile teslim olma ayrıntılarını ayarlar;
itibarı ve karakteri;
savaşın sonu sadece ilk yıldan sonra zaman meselesidir;
General Cox'un yaşlı bir kadına erzak istemesiyle ilgili esprili rapor;
Sherman günde 13 mil hızla yürürken Salkehatchie bataklıklarının geçilemez olduğunu bildirir;
bir süreliğine yurtdışına gitmeye karar verir.

Hardie, Jas. A.,
Albay Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri ve müfettiş general

Harker, Chas. G., Newton'un 4. ordu birliğindeki tugay komutanı,
Rocky Face'te;
Hanson'ın tugayını Resaca'da rahatlatır;
Resaca'da yaralanır.

Harland, Edw., albay 8. Conn.,
South Mountain'da;
Antietam'da;
Palmer'ın tümenindeki tugayı Kinston'da komuta eder.

Harper's Ferry,
Jackson tarafından saldırıya uğrar;
ve ele geçirilir;
A. P. Hill sorumlu olarak bırakılır.

Harrison, Benj., albay 70. Indiana,
1864'te Indiana Eyaletini engellemek için görevlendirilir.

Hartranft, John F., albay 51. Pennsylvania,
Antietam'da;
Doğu Tennessee'de;
Campbell's İstasyonunda McLaws'ı püskürtür

Hartsuff, Geo. L.,
Rosecrans'ın kadrosunda kaptan ve yardımcı yardımcı general;
tuğgeneral olarak atandı, Antietam'da yaralandı ve
tümgeneral olarak atandı;
23. ordu kolordusuna komuta etmek üzere atandı;
Rosecrans ile eş zamanlı ilerleme planları düzenlemek üzere gönderildi;
Kentucky Bölgesi'ni komuta etti;
Morgan akıncılarını yakalamak üzere yönlendirildi;
eski yaralar nedeniyle sakat kaldı;
Knoxville'deki ofis işlerini yürüttü;
emekli olmaya karar verdi;
Schofield'ın kadrosunda müfettiş genel, Johnston'ın ordusunun şartlı tahliyesinden sorumlu;
"Johnston'ın ordusunun dağılması ve şeytanın diriltilmesi" telgrafını çekti.

Harvie, Edwin J.,
General Johnston'ın kadrosunda müfettiş genel.

Hascall, Milo S.,
Indiana Bölgesi'ni komuta etti;
Vali Morton'ın başvurusu üzerine görevden alındı;
23. ordu kolordusu 3. tümenini komuta etti;
E. Tennessee;
2. tümene transfer edildi aynı;
New Hope Kilisesi'nin yakınında;
kampanya boyunca seçkin hizmetlerde bulundu, asla tanınmadı;
Vali Morton tarafından tercih edilmedi;
Kolb'un çiftliğinde;
Olley's Creek'in güneyindeki Cox'un pozisyonuna taşındı;
Decatur, Georgia'da;
Vali Morton'un düşmanlığı ve Hovey'in kendisinden daha fazla
terfi etmesi nedeniyle istifa etti.

Hatch, John P., Tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
McClellan'ın tekrar komutada olduğunu öğrendikten sonra Pope'un ordusundan üç tezahürat çağrısında bulundu;
Pope'un memnuniyetsizliği;
Washington'un savunmasında Cox'un solunda yer aldı.

Haupt, Herman, albay ve demiryollarının askeri amiri,
Alexandria, Virginia'da,

Hawley, Jos. R., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Kuzey Carolina kıyı bölgesini yönetiyor

Hayes, Rutherford B., yarbay 23. Ohio,
Gibbs'in yargılanmasında Yargıç Avukat;
Batı Virginia, Princeton'da;
General Reno tarafından eleştirildi;
Başkanlık kampanyasında yağmalama suçlaması ortaya çıktı;
South Mountain'da yaralandı;
Kanawaha Tümeni disipliniyle ilgili mektup

Hazen, Wm. B., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Chattanooga'da;
Dandridge'de Sheridan tarafından tutuklanması emredildi;
iyi nitelikleri ve kusurları;
General Cox'un arabuluculuğuyla serbest bırakıldı.

Heintzelman, Samuel P., tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
geçici olarak Franklin'in kolordusuna komuta ediyor.

Henderson, Thos. J., albay 112. Ill., tugay komutanı, Cox'un
23. tümen ordu kolordusu,
hastalık nedeniyle yokluk;
bröveli tuğgeneral;
Cape Fear Nehri'nin sağ kıyısında ileri

Heth, Henry, tugay generali,
Batı Virginia'da;
Pearisburg'da;
New River darlığında;
Fransızlar;
Batı Virginia, Lewisburg'da Crook tarafından yenildi

Hill, Ambrose P., tümgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Bull Run köprüsünde;
Harper's Ferry'de;
Antietam'da.

Hill, Benj. H.,
Johnston'ın takviye edilmesini istemek için Richmond'a gider;
Seddon ile yazışmalar;
oğlunun cesedini almak ve Sherman ile görüşmek için Birlik ordusunu ziyaret eder.

Hill, Chas. W., tuğgeneral Ohio Valley Piyade,
Batı Virginia'da

Hill, Daniel H., tümgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
sol tarafta Richmond'ı korumak için;
Maryland'de arka muhafız;
South Mountain'da;
Antietam'da;
Augusta, Georgia'da komuta ediyor, Kuzey Carolina'da Johnston'a katılma emri aldı;
Kinston'da Bragg'e rapor veriyor;
Upham'ın tugayından birçok esiri ele geçiriyor;
aceleyle siper kazılmış hattaki saldırı püskürtüldü;
Kinston'daki kuvvetler.

Hines, Jonathan D., binbaşı 12. Ohio,
W, Virginia'daki keşif birliklerinden sorumlu;
keşif seferlerinde;
Big Sewell Dağı'ndan geri çekilirken arkada nöbetçilerden sorumlu

Hines, Thos. H.,
Morgan'ın baskınında süvari yüzbaşısı.

Hitchcock, Ethan A., tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Savaş Maddeleri ve ordu yönetmeliklerini gözden geçirme komitesi başkanı.

Hitchcock, Henry, General Sherman'ın kadrosunda binbaşı ve yardımcı yardımcı general,
Sherman ve Johnston arasında Washington'a "Muhtıra" taşıyor;
onaylamayı geri getiriyor--ve Grant.

Hobson, Edw. H., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Morgan baskınında.

Hoffman, Wm.,
albay ve Washington'daki tutukluların komiserliği.

Hofmann, J. Wm., 56. Pensilvanya'nın yarbay,
Antietam'da tugayın komutasını devralıyor.

Hoke, Robt. F., Konfederasyon Devletleri Ordusu'nun tümgenerali,
Federal Point, Kuzey Carolina'da;
General Cox Wilmington'ı tehdit ettiğinde geri çekiliyor;
General Cox'un Kinston'daki ilerlemesine karşı çıkıyor;
Upham'ın yeni birliklerden oluşan tugayını bozguna uğratıyor;
Carter tarafından püskürtülüyor;
ağır kayıplarla tekrar püskürtülüyor;
tutuklu değişimi teklifi reddediliyor.

Holden, Wm. W., Kuzey Karolina'daki Birlik unsurunun lideri,
Graham'ın barış heyetine katılır,
bahsedilmiştir.

Holmes, Wm. W., binbaşı, cerrah 12. Ohio,
General Cox'un ekibinde tuğgeneral cerrah;
veremden ölür.

Holmes Co., Ohio,
askere alınmaya karşı silahlı direniş.

Hood, John B. , Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
South Mountain'da;
Antietam'da;
bahsedildiği gibi;
Johnston ordusunun durumunun pembe tablosu;
birlik arttı;
Resaca'da;
New Hope Kilisesi'nde;
Hooker'ın saldırısını püskürttü;
Hooker ve Schofield'ın birliğinin ileri tugaylarına saldırdı
Kolb'un çiftliğinde;
Johnston'ın yerine geçti ve saldırgan davrandı;
Johnston'ı eleştirdi;
Hardee ve Cheatham ile Johnston'la anlaşmazlıklara girdi;
doğruluk ve dürüstlük itibarı zedelendi;
atama Birlik ordusuna memnuniyet verdi;
Peachtree Creek'te Birlik kuvvetlerine başarısız saldırılar;
Atlanta;
Ezra Kilisesi;
Jonesboro'da;
Atlanta'yı boşalttı;
ordusunun siperlere saldırmayı reddettiğini bildirdi;
kuvvetleri, 1 Ağustos;
20 Eylül;
savaştaki kayıplarını saçma bir şekilde küçümsemesi;
ordusunda depresyon;
astlarını değiştirir;
mücadeleyi yenilemeyi planlar;
Chattahoochee'yi yeniden geçer;
Sherman'ın iletişimlerine zarar vermeyi başaramaz;
boşa giden Ekim seferi;
Tennessee'yi işgal etmeyi planlar;
Alabama, Decatur'da püskürtülür;
Tennessee Nehri'ni geçmeyi geciktirir;
Beauregard tarafından derhal saldırıya devam etmesi emredilir;
Schofield'ın pozisyonunu değiştirmenin yollarını ararken çatışmalı ilerleme taktikleri benimser;
Franklin'de korkunç bir püskürtme, tarif edildiği yerde;
Nashville'de pozisyon alır;
Nashville savaşında;
soğuk sağanak yağışlar ve geçilmez yollar nedeniyle kaçar;
Franklin, Nashville'de ve geri çekilirken ağır kayıplar verir;
20 Ocak 1864'teki kuvvetler;
Kinston, Kuzey Karolina savaşında bulunan ordusunun bir kısmı;
Johnston ile teslim olanların büyük kısmını oluşturur.

Hooker, Jos., Tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Porter'ın kolordusuna komuta etmek üzere görevlendirildi;
sonrasında, McDowell's;
Lee'nin peşinde;
South Mountain'da;
Burnside'ın asılsız rapora sert cevabı, not;
Antietam'da aşırı sağa emir verildi;
yürüyüşü;
Antietam savaşında;
yaralandı ve emekli oldu;
Chattanooga'da Rosecrans'ı takviye etmek için iki kolordu ile gönderildi;
Tunnel Hill'de;
Rocky Face'e saldırı başarısız oldu;
Snake Creek Gap'te;
Resaca'da;
Newtown'da Oostanaula'yı geçme emri verildi;
bunun yerine, Schofield'a tahsis edilen rotayı aldı ve sonrakini geciktirdi;
Etowah'ı geçerken aynısını yaptı;
New Hope Kilisesi'ndeki konfederasyon hatlarına saldırdı püskürtüldü;
yakındaki hareketler;
Hood'un kolordusunun Kolb'un çiftliğindeki saldırısını püskürttü;
Johnston'ın ordusunun tamamının hemen önünde olduğunu bildirdi;
takviye edildi;
Peachtree Creek'te;
Howard'ın Tennessee Ordusu komutanlığına terfi etmesine gücendi;
Halleck için kabul edilemez, aktif hizmetten emekli olur.

Hopkins, Henry H.,
Kanawha vadisinde kötü şöhretli ayrılıkçı;
General Cox ile kaçak köle konusunda anlaşmazlık.

Hosea, Lewis M.,
General Wilson'ın ekibinde kaptan, macera dolu bir yolculuk
Georgia'da ve
Sherman'a haber götürmek üzere geri döndü.

Hovey, Alvin P., Tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Dalton'da;
Rocky Face'te;
tümenin idaresi Schofield için tatmin edici değil;
görevden alınmasını isteyen;
Sherman görevden alınmayı reddeder;
Snake Creek Gap'te;
Resaca'da;
Cassville'e yürüyüşte Hooker tarafından engellenir;
New Hope Kilisesi yakınlarında hareketler;
tümen komutanı olarak istifasını sunar;
Sherman tarafından kabulü önerilir;
siyasi gerekçelerle brevet tarafından tümgeneralliğe terfi ettirilir;
Sherman'ın öfkesi;
aynı birlik içindeki kendisinden daha yüksek rütbeli ve
seçkin hizmet veren diğer tugaylardan daha fazla onurlandırıldı.

Howard, Oliver O., tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
4. ordu birliğine komuta ediyor;
Tunnel Hill'de;
Rocky Face'te;
Dalton'da;
Resaca'da;
Cox'a destek olmaya geliyor;
Cox tarafından ele geçirilen pozisyonu tutuyor;
Resaca'da geçiyor;
Pickett's Mill'de konfederasyon sağına dönüyor;
Olley's Creek'te;
Peachtree Creek'te;
Tennessee Ordusu'na komuta ediyor;
Ezra Church savaşında;
Jonesboro'da;
Sherman'ın denize yürüyüşüne eşlik ediyor;
Bentonville'de Johnston'ın soluna dönüyor;
Raleigh'e yürüyüşte.

Howe, Albion P., 4. ABD topçularının kaptanı,
Batı Virginia'da

Humes, Rahip Thos. W., S. T. D.,
sadakat ve öğrenme;
E. Tennessee Üniversitesi Başkanı;
"The Loyal Mountaineers of Tennessee" kitabının yazarı.

Humphreys, Benj. G., Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Ft. Sanders'a saldırır.

Hunter, David, Tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Chattanooga'daki orduyu denetlemek üzere gönderilir;
Grant ile ilgili rapor.

Hurlbut, Stephen A.,
Tümgeneral olarak atanır

Illinois Askerleri,
19. Piyade;
65. Piyade;
112. Piyade;
5. Süvari;
Barker'ın Süvarileri;
Schambeck'in Indiana Süvarileri

Sahada hareketsizlik, kötü sonuçlar.

Indiana Askerleri,
6., 7., 8., 9., 10., 11., 13., 14. ve 15. Piyade;
33. Piyade;
51. Piyade;
63. Piyade;
65. Piyade;
70. Piyade;
23. Süvari

Düşmanın gücünün bilgisi, nasıl kazanıldığı.

Başmüfettiş, önemli görevleri.

Ordu subaylarında ölçüsüzlük, kötülükler.

Diğer birliklerin yürüyüş hatlarına müdahale kınandı;
resimler.

Irvine, James, albay 16. Ohio,
Garnett'in gücünün geri kalanını engelleyemedi.

Irwin, Wm. H., albay 49. Pennsylvania,
Antietam'daki tugay komutanı.

Jackson, Thos. J. ("Stonewall"),
Kernstown'da yenildi;
Milroy'u McDowell'da yendi;
Shenandoah vadisindeki Banks;
Manassas Kavşağını ele geçirdi, Bull Run köprüsünü yaktı;
Antietam'da.

Jackson, Wm. H., Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Forrest'ın süvari birliğinde tümen komutanı

Jenifer, W. H.,
Princeton, Batı Virginia'da albay

Jenkins, A. G.,
Floyd komutasındaki süvari albayı;
Frizell tarafından Hawk's Nest'te tuzağa düşürüldü;
Batı Virginia'da süvari baskını;
Cranor tarafından karşı çıkıldı;
Loring'in geri çekilmesini korudu;
ve Echols';
Tyler Dağı'nı terk etti;
kuvvetleri.

Jenkins, Micah, Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Wauhatchie'de;
Doğu Tennessee'de

Johnson, Andrew, Mil. Tennessee Valisi,
Doğu Tennessee birliklerinin evlerine geri gönderilmesini istiyor;
Tennessee Valisi

Johnson Adası, Sandusky Koyu,
askeri hapishane;
Konfederasyon mahkumlarını serbest bırakma planı, yenildi;
ve çevresinin tanımı;
mahkumların muamelesi.

Johnson, Richard W., Tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Tennessee'de;
Nashville Muharebesi'nde.

Johnston, Jos. E., Korgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
ABD'deki görevinden istifa etti. ordu;
McClellan'ın başlıca rakibi;
Longstreet tarafından Knoxville yakınlarında kendisiyle birleşmeye zorlandı;
Polk'a Meridian yakınlarında yardım etmesi emredildi;
Thomas'ın gösterisiyle ikisini de yapması engellendi;
Bragg'in halefi olarak atandı;
saldırgan davranması bekleniyor;
itirazlar;
uzun tartışmalar;
girişimcilik eksikliği;
savunma kampanyasına meyilli;
takviye talep ediyor;
Davis ile tatmin edici olmayan ilişkiler;
Sherman'a karşı çıkan kuvvetler;
açık alanda savaştan ustaca kaçınma;
McPherson'ın hareketini öngöremedi;
Resaca'yı güçlendirdi, Dalton'u terk etti;
Resaca'yı boşalttı;
dikkatli savunma;
Adairsville yakınlarında savaşmaya karar verdi;
yapmamaya karar verdi;
Kingston ve Cassville'e çekildi;
Cassville'de savaşa katılma emri verdi;
Hood ve Polk'un Birlik'in
(General Cox) pozisyonlarını enfilad ettiği yönündeki açıklamaları üzerine emirleri iptal etti;
Etowah'ı geçerek geri çekildi;
New Hope hatlarını terk eder;
Pine Mountain'a gider;
Mud Creek'in arkasındaki sol kanadı çeker;
Marietta civarındaki hatları terk eder;
Chattahoochee'nin arkasına çekilir;
Konfederasyon yönetimiyle ilişkiler krize girer;
Davis'e Atlanta'yı tutacağı veya düşmana saldıracağı konusunda hiçbir teşvikte bulunmaz;
planlarını açıklasaydı,
elinde tutulurdu;
Hood'un askeri mahkemeye çıkarılmasını talep eder;
Birlik zaferine eşdeğer görevden alınma;
Peachtree Creek ve Atlanta'daki saldırılar onun planlarına uygun olarak yapılır;
güçlerini küçümser;
Karolina'daki komutayı üstlenir;
emrindeki güçler;
Schofield'ın ilerleyişini kontrol etmenin önemini öngörür;
Bragg'a General Cox'a saldırmasını emreder;
Bentonville'de Slocum'a saldırır;
püskürtülür;
Averasborough ve Bentonville'deki kayıplar;
Raleigh'de;
ateşkes talep eder;
Davis ile görüşür;
savaşın daha fazla kovuşturulmasının umutsuz olduğunu ilan eder;
Sherman'a konferans talebinde bulunan bir telgraf gönderir;
Lincoln'ün suikastı bildirildiğinde sıkıntıya girer;
köleliğin bittiğini kabul eder;
Mississippi'nin doğusundaki tüm orduları teslim eder;
ateşkesin sona erdiğini bildirir;
Lee'ye verilen şartlarda teslimiyet imzalar;
şartlı tahliye formu;
disiplini sağlamak için konfederasyon hayvanları ve yeterli silah ödünç ister;
teslimiyet Chattahoochee Nehri'nin doğusundaki her şeyi kapsar;
Sherman'ın veda mektubuna cevap verir;
Hampton'a emir verir;
Hardee'yi Schofield ile detaylar hakkında görüşmesi için gönderir;
Schofield ve Cox ile görüşür;
şartlı tahliye edilecek asker sayısını tahmin edemez;
Sherman ve ordusunu över;
"Julius Cassar günlerinden beri böyle bir ordu yok";
acı duymadan mücadeleyi bırakır;
Lincoln'ün suikastını kınar;
titiz dürüstlük gösterilir;
birlikleriyle güneye doğru hareket eder.

Jomini,
kitaplarının bir subayın teorik eğitimi açısından önemi.

Jones, David R., Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
South Mountain'da;
Antietam'da.

Jones, John R., Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Antietam'da.

Jones, Samuel, Tümgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Doğu Tennessee'de komuta ediyor;
kuvvetleri;
geri çekiliyor ve köprüleri yakıyor;
saldırganlığı sürdürüyor;
Doğu Tennessee'den kovuluyor

Judah, Henry M., Tuğgeneral Birleşik Devletler Gönüllüleri,
23. ordu kolordusundaki tümeni komuta ediyor;
Morgan baskınında;
Dalton'da;
Rocky Face'te;
Resaca yakınlarında;
Cassville'e yürüyüşte;
Hooker tarafından engelleniyor;
rahatladı. Kanawha Tümeni,
eğitimi;
yürüyüş güçleri;
dayanıklılık ve öz güven;
kompozisyonu;
3-1/2 günde engebeli dağ yollarında 90 mil yürüyüş;
Washington'a transfer edildi;
tren, 9. ordu kolordusuna erzak sağladı;
iki alay Warrenton'daki Pope'a rapor verdi;
ikisi Bull Run köprüsünde Jackson'a direndi;
geri kalanı Washington civarındaki savunmaları işgal etti;
tekrar birleşti;
9. Kolordu'ya geçici olarak bağlandı;
Washington'dan South Mountain'a doğru ilerledi;
General Reno tarafından incelendi ve övüldü;
yanlış bir şekilde savrulmak ve yağmalamakla suçlandı;
Monocacy'de;
Fox's Gap'i ele geçirdi ve South Mountain'da konfederasyon pozisyonunu değiştirdi;
sayısının iki katından fazlasına karşı çıktı;
iyi idare;
South Mountain'daki kayıplar;
600 esir aldı;
Antietam'a yürüyüşte;
Antietam savaşından hemen önce bölündü;
Antietam'da;
Batı Virginia, Clarksburg'a emredildi;
Potomac Ordusu'ndan ayrılır.

Kanawha Nehri,
seyri ve karakteri;
General Cox'un ilerlemesi;
bu hat üzerinden E. Virginia'yı işgal etmenin pratik olmaması;
kampanyayla ilgili yayınlanmamış mektuplar ve gönderiler;
Lightburn tarafından terk edildi;
Ohio Departmanı'na eklendi;
General Cox tarafından kurtarıldı ve işgal edildi.

Kautz, August V., Tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Morgan akıncılarını takip ediyor.

Kearney, Philip, Tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Chantilly'de öldürüldü.

Keith, F. M., Binbaşı 117. Ohio,
Morgan akıncılarına karşı Hamilton, Ohio'yu savunuyor.

Kelley, B. F.,
Albay 1. Batı Virginia;
Philippi, Batı Virginia'yı alır;
karakteri ve hizmetleri;
McClellan yönetiminde;
Yukarı Potomac'ı yönetir;
gardiyanlar B. & Resmi Kayıtlar R.

Kelley, Wm., Charleston, Batı Virginia'daki hapishane müdürü,
ihbar edildi.

Kennedy, Robt. P.,
Scammon'ın kadrosunda teğmen ve yardımcı yardımcı general.

Kentucky Askerleri,
1. Piyade;
2. Piyade;
isyan tehdidinde bulundu;
bahsedildi;
14. Piyade;
16. Piyade;
20. Piyade;
24. Piyade;
5. Süvari;
9. Süvari;
11. Süvari;
Batı Virginia'daki Simmonds bataryası;
Kanawha tümenine bağlı;
South Mountain'da;
Antietam'da.

Ketchum, Edgar, ABD sinyal kolordusu teğmeni,
Cape Fear Nehri'nde

Key, Thos. M.,
Ohio Senatosu'nda Demokrat lider;
insanların tamamen delirdiğini düşünüyordu;
savaş önlemlerini destekliyor;
McClellan'ın kadrosunda yaver;
köleliğin kaldırılması gerektiğine ikna olmuş;
McClellan üzerindeki nüfuz.

Kilpatrick, Judson, tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Resaca'da süvari komutanlığı;
Bentonville'de Birlik soluna destek;
Raleigh'e yürüyüşte;
Raleigh'de gürültüyle ilerliyor;
Johnston'a güvenilmediğini düşünüyor;
Johnston'la buluşmak üzere Sherman'a refakat sağlıyor;
Schofield'ın komutasına bağlı.

Kimball, Nathan, tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
4. ordu kolordusundaki tümen komutanlığı;
Couch'un kolorduna atanmasıyla yerinden edildi.

Kinglake'in Kırım Savaşı,
1863'te yayınlandı;
General Cox tarafından ilgiyle okundu;
ona Birlik ordusuna dair umut ve güven aşıladı.

Kingsbury, Henry W., albay 11. Conn.,
Antietam'da;
Burnside köprüsünde öldürüldü.

Kinston, Kuzey Karolina,
durumu;
öncesindeki saha çalışmaları;
savaşları;
Neuse Nehri'ndeki konfederasyon zırhlısı yok edildi;
çevre haritası;
Birlik kuvvetleri tarafından işgal edildi;
ikmal üssü.

Altın Çember Şövalyeleri.

Knoxville, Doğu Tennessee,
durumu ve tahkimatları;
Longstreet tarafından yatırım yapıldı.

Kolb's (Culp's) Çiftliği,
savaşı.

Kountz, W. J.,
Kanawha'da su taşımacılığından sorumlu kaptan.

La Grange, Oscar H., albay 1. Wisc. Süvari,
Sevierville, Doğu Tennessee'de;
Dalton'da Wheeler tarafından ele geçirildi.

Lane, P. P., 11. Ohio'da kaptan,
Charleston, Batı Virginia'da Elk Nehri'ni köprüledi;
Kanawha'da feribotları yönetti, feribotları doğaçladı, vb.;
daha sonra alay albayı oldu.

Laurel Dağı,
Garnett tarafından güçlendirildi ve tutuldu.

Lawton, Alex. R., Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Antietam'da;
yaralandı.

Leavitt, Humphrey H., Yargıç ABD Bölge Mahkemesi. Cincinnati,
Vallandigham _habeas corpus_ davasını dinler ve emri reddeder;
kararının olumlu etkileri;
ebeveynlerinin izni olmadan askere alınan küçüklerin serbest bırakılması için _habeas corpus_ emirleri çıkarır.

Lee, FitzHugh, Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
South Mountain'da

Lee, Robt. E.,
ABD Ordusu'ndaki görevinden istifa eder;
Virginia kuvvetlerinin tümgeneral ve başkomutanı olarak atanır;
Batı Virginia'yı işgal etmeyi planlar;
Batı Virginia, Lewisburg'a varır ve ordunun komutasını alır;
Big Sewell Mountain'da;
Meadow Bluff'a çekilir;
Cox'un Kanawha vadisindeki yönetiminin yatıştırıcı etkisini kabul eder;
Maryland'e taşınır;
Cox'un Washington'a nakline ilişkin doğru bilgiler;
Jackson ile birleşir;
Frederick, Maryland yakınlarında yoğunlaşır;
Maryland seferi için emirlerin bir kopyası McClellan'ın eline geçer;
McClellan'ın yavaşlığı sayesinde felaketten kurtulur;
Sharpsburg'a çekilir;
McClellan'ın saldırganlık eksikliğine atıfta bulunarak planlar yapar;
savaştan önceki iki gün boyunca McClellan'ınkinden çok daha zayıf bir kuvvet;
bir tümen hariç tüm orduyu bir araya getirmeyi başardı;
sol kanat Antietam'da neredeyse yok edildi;
Grant'e karşı çıktığında batılı generallerden daha iyi bir başarı elde edemedi;
Loring'e Kanawha vadisini temizlemesini emreder;
General Cox'un Kanawha vadisine dönmesinin emredildiğini emir verildikten sonraki üç gün içinde öğrendi;
Gettysburg'da yenildi;
Bragg'ın halefi olarak Beauregard'ı önerir;
Bragg'ın ordusunun komutasını üstlenmeyi reddeder;
Konfederasyon yönetimiyle ilişkilerde saygı ve samimiyet;
Johnston ve Longstreet'in birleşmesini ve saldırgan bir kampanyayı teşvik eder;
Johnston kadar dikkatli bir şekilde savunmacı olur;
Konfederasyon Devletleri Ordusu'nun baş generali;
etrafındaki ağın kapandığını görür;
Petersburg'da hatları uzatmak için çok zayıf;
Johnston ile birleşemez;
teslimiyet Davis ve Johnston'a bildirildi.

Lee, S. D., Korgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Mississippi Bölümü'nde;
Jonesboro'da;
Atlanta'ya gönderildi;
Hood'un eski birliklerine komuta etti;
Flint Nehri'nde;
Columbia'da;
Nashville'de yaralandı, komutayı D. H. Hill'e devretti.

Lee, Samuel P., Tümamiral U. S. N.,
Thomas ile işbirliği yapan nehir filolarının komutasında;
A. J. Smith'in birliklerini Eastport'a taşıdı.

Letcher, John, Virginia Valisi,
Eyaletin ayrılmasını ilan etti, Virginia birliklerini
Konfederasyon Devletleri Ordusu'na transfer etti.

Konuşma özgürlüğü,
Vallandigham ve takipçileri tarafından ihlal edildi.

Lightburn, Jos. A. J., Albay 4. Batı Virginia;
Karakteri;
Kanawha tümeninin tedarik hattını korur;
gerillaları bastırır;
General Cox Washington'a transfer edildiğinde, Kanawha bölgesinin komutası bırakıldı;
Lee, güçlerini öğrendi;
depoları ve köprüleri yok etti ve vadiye doğru geri çekildi;
panik ve gereksiz yere geri çekildi;
General Cox yönetiminde vadiye doğru ilerledi;
tümen komutasından alındı.

Lincoln, Abraham, ABD Başkanı,
McClellan'ı komutanlığa geri getirdi;
subayların anlaşmazlıkları yüzünden utandı;
McClellan'ın tüm isteklerini yerine getirdi;
partisi tarafından güvenilmedi;
Özgürlük Bildirgesi;
Antietam savaş alanını ziyaret etti;
McClellan'ı başarısını takip etmeye teşvik etti;
askeri sağduyu;
binbaşı ve tugay generallerini atamada yetkiyi aştı;
vatana ihanet uygulamalarına karşı bildiri;
Vallandigham'ın cezasını hafifletti;
kendi bildirisini ve Burnside'ın 38 numaralı emrini fiilen iptal etti;
sadık Doğu Tennessee'lileri rahatlatma konusunda ateşli bir istek;
Grant'in tuhaf bir tasviri;
Burnside'ı tebrik eder;
E. Tennessee'yi tutma yetkisi verir;
B.'nin güvenliği konusunda endişelidir;
B.'nin E.'deki davranışını onaylar. Tennessee;
siyasi gerekçelerle terfiler yapar;
Sherman'ı tebrik eder;
politikacılardan daha iyi olan popüler tahmin;
Sherman'a duyurulan ve
Sherman tarafından takip edilen konfederasyon eyaletlerine ilişkin politika;
Virginia yasama meclisinin toplanmasına yetki verir;
izni geri çeker;
Stanton tarafından karşı çıkılan ve eleştirilen politika;
New York Belediye Binası'nda cenaze alayı fotoğraflandı;
Richmond'da, Stanton ABD Başkanı için kiliselerde duaların okunmasını emrettiğinde.

Logan, John A., Tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Huntsville, Alabama;
15. ordu birliğine komuta ediyor;
Eyalet'i engellemek için Illinois'e gönderiliyor;
neden Tennessee Ordusu komutanlığına terfi ettirilmiyor;
Sherman tarafından Atlanta savaşında bu orduyu idare etme şekli
nedeniyle övülüyor.

Long, Eli, Albay 4. Ohio Süvari,
Knoxville'e yardım seferinde,

Longstreet, James, Tümgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Pope'a karşı Jackson ile birleşir;
Boonsboro, Maryland'de;
South Mountain'da;
Sharpsburg'a çekilir;
Antietam'da;
Batı'ya transfer edilen batılı generallerden daha başarılı olamaz;
Bragg'i takviye etmek için gönderilir;
Chickamauga'da;
Knoxville'e hareket eder;
şehri kuşatır;
Ft. Sanders'a saldırır;
geri püskürtülür;
kuşatmayı kaldırır ve Virginia'ya doğru çekilir;
Rutledge, E. Tennessee'de;
Morristown'da;
giysi ve erzak eksikliği;
Dandridge'de Birlik kuvvetlerine saldırır;
Sevierville'de yenilgiyi kabul eder;
sefer planları;
Schofield'a karşı çıkan kuvvetler;
Lee'nin ordusuna yeniden katılma emri alır;
daha sonra Johnston'a katılır;
tekrar Lee'ye rapor verir.

Loomis, Cyrus O., albay 1. Mich, Batı Virginia'daki Topçu

Loring, Wm. W.,
Batı Virginia'daki Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu;
Lee'yi takviye eder;
Stanton'a gönderilir;
Batı Virginia'daki tüm kuvvetlere komuta eder;
Batı Virginia'daki şeyleri zorlama emri alır;
Siber'e saldırır ve geri püskürtülür;
Lightburn'u Kanawha vadisinden kovar;
General Cox'un gelişi üzerine geri çekilir;
komutadan alınır;
kuvvetleri.

Love, John, Tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Morgan akıncılarına karşı Indiana, Vernon'u savunur.

Lowe, John W., albay 12. Ohio,
Batı Virginia, Scary Creek'te;
Carnifex Feribotunda öldürülür.

Lowe, Wm. W., albay 5. Indiana, 3. Süvari Tümeni'ne komuta eder,
Sherman'ın ilerlemesinin arkasındaki demir yolunu korur.

Lyons, Lord, İngiliz Büyükelçisi,
konfederasyon mahkumlarını serbest bırakma planını bildiriyor;

Lytle, Wm. H., albay 10. Ohio;
Carnifex Feribotunda yaralandı.

McArthur, John, tuğgeneral Birleşik Devletler Gönüllüleri,
Nashville savaşında.

McCallum, Dan'l C., ulaştırma müdürü,
Nashville ve Chattanooga demiryollarını denetliyor;
gereken iyileştirmeleri öneriyor.

McClellan, Geo. B. ,
Vali Dennison tarafından danışıldı;
kişisel görünüm;
Ohio Valley Piyade Tümgenerali atandı;
Ohio Eyalet cephaneliğini denetledi;
Camp Dennison için yer seçti;
General Cox'un alaylarını Batı Virginia'ya götürdü;
düzenli orduda tümgeneral olarak atandı;
Philippi'deki zafer ona atfedildi;
Garnett'e karşı hamleler;
Pegram teslim oldu;
Potomac Ordusu komutanlığına atandı;
kişisel tavırla karşılaştırılan retorik gönderiler;
ilk seferde gösterilen karakteristik hatalar;
Potomac Ordusu hariç diğer tüm kuvvetlerin komutasından alındı;
Virginia, Alexandria'da;
General Cox'u içtenlikle selamladı, görevlerinin önemini açıkladı;
Yarımada seferini tartıştı;
giyim ve halk tavrı;
tekrar komutada;
Papa'nın ordusu tarafından alkışlandı;
Lee'nin ordusunun alışılmış abartısı;
gizli servisin kurbanı veya suç ortağı;
başarıya ölümcül yanlış tahminler;
Papa'nın yenilgisini tahmin etti;
Franklin'in hareketindeki gecikmeden sorumlu;
Porter ve Franklin komutalarına yeniden atandı ve McDowell
onun isteği üzerine görevden alındı;
tam yetkiler;
Lee'yi takip ederken yavaş ilerleme;
Lee'nin emirlerinin bir kopyasını ele geçirdi;
gecikme nedeniyle avantajını kaybetti;
South Mountain'da;
savaş arifesinde ordusunun örgütlenmesini dağıttı;
ateş altındaki savaş alanını inceledi;
zamanın önemini takdir etmedi;
farklı tümenler için pozisyonları kişisel olarak seçti;
Antietam'daki savaş planı;
Lee'yi ezmedeki başarısızlığın sorumlusu olan geciktirici alışkanlıklar ve emirler;
kolordu hareketlerinin koordinasyonu yok;
Burnside'a saldırma emri verdi;
9. Kolordu'nun ilerlemesine yönelik haksız eleştiriler;
Harper's Ferry'den gelen yeni birlikler tarafından saldırıya uğradığında 9. Kolordu'yu desteklemedi;
General Cox ile görüştü;
siyaset;
subaylarına kurtuluş bildirgesi hakkında danıştı;
163 No'lu Genel Emri yayınladı;
diktatörlüğü üstlenmeye meyilli;
Lincoln'ün zaferi takip etme önerisine içerledi;
Lincoln'ün planlarını açıkça düşmanlaştırmadan bozar;
Mareşal Daun'a kıyasla;
ordunun morali zayıfladı;
komutanlıktan alındı;
"Kendi Hikayesi" onun zayıflığını ortaya koyuyor;
Burnside ile gizli ilişkiler;
Porter'a karşı kayırmacılık;
Burnside'ı kıskanmak;
B.'nin imzasız bildiride haksız yere uyarılması;
uyarının ilişkileri üzerindeki etkisi;
bir daha göreve atanmadı;
Grant gelene kadar Potomac Ordusu'nun diğer komutanlarından üstün

McCook, Alex. McD.,
Camp Jackson'da müfettiş ve terhis memuru;
1. Ohio Piyade Albayı;
Rosecrans'ın ilerlemesinin uygunluğuna ilişkin görüş.

McCook, Daniel, binbaşı ve ABD muhasebecisi,
Morgan akıncılarıyla mücadelede ölümcül şekilde yaralandı.

McCook, Edw. M., Tuğgeneral ABD Süvari,
Sevierville, E. Tennessee'de;
Thomas'a yeniden katıldı;
Varnell'de sol kanadı korur;
Wheeler tarafından yenilir;
Atlanta seferinde faydalı keşif.

McCook, Robt., albay 9. Ohio;
Carnifex Feribotunda;
Cross Lanes;
Karakter;
Cox'un komutasına bağlı tugay;
"Bonticou Muharebesi";
Gauley Köprüsü'nde;
Fayette adliyesine doğru ilerler

McCoy, James C., binbaşı ve Sherman'ın ekibinde yaver,
Johnston ile iletişim kurar.

McDowell, Irvin, tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Washington hakkında ülke haritası çıkarır;
McClellan tarafından beğenilmez;
Washington'da McC.'nin emirleri altında;
Bull Run'daki ikinci savaştan önce komutasından uzak kalır,
Pope'un planlarını bozar;
McClellan'ın isteği üzerine rahatlar;
Soruşturma Mahkemesi talep eder;
vicdansızca iftiraya uğrar;
bir askeri mahkeme önünde emredilir.

McElroy, Jas. N.,
General Cox'un ekibinde kaptan ve yardımcı emir subayı;
20. Ohio'ya atandı;
yarbay, General Cox'un ekibinde müfettiş general olarak göreve geri döndü.

McLaws, Lafayette,
Konfederasyon Devletleri Ordusu'nda tümgeneral;
Antietam'da;
Doğu Tennessee'de;
Charleston tahliyesinde birliklere komuta etti.

McLean, N. H.,
Cincinnati'de binbaşı ve yardımcı emir subayı;
sadakatsizlikle suçlandı ve Pasifik kıyısına gönderildi;
Burnside'ın protestosu.

McMullin, Jas. R. , 1. Ohio Taburu kaptanı;
Kanawha tümenine bağlı;
South Mountain'da

McPherson, Jas. B.,
Tümgeneral olarak atandı Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri;
Tennessee Ordusu'na komuta etmek üzere atandı;
Sherman, Dalton'dan hemen önce;
Snake Creek Geçidi'nden muhalefet olmadan geçer;
Resaca'yı almayı veya demiryolunu kırmayı başaramaz;
Resaca'daki demiryolu köprüsünün komuta pozisyonunu ele geçirir ve
tahliyesini zorlar;
Kingston'a yürür;
Etowah'ı geçer;
Dallas'a hareket eder;
şiddetli saldırıyı püskürtür;
Ackworth'a doğru yönelir;
Marietta ile Chattahoochee arasına girmeye çalışır;
Roswell'e hareket eder ve Chattahoochee'yi geçer;
Atlanta'da önden ve sol kanattan saldırıya uğrar;
ordu için büyük bir kayıp ve Sherman için kişisel bir kayıp;
nezaket ve yüksek karakter.

McQuiston, John C., albay 50. Ohio,
Ruger'ın tümeninde, 23. ordu kolordusu Kinston'da tugay komutanı;
300 esir alır.

McRae, D. K., albay 5. Kuzey Karolina,
South Mountain'da;
Antietam'da.

Mackall, W. W., tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Bragg ve Johnston'ın kurmay başkanı;
Hood tarafından bu görevden alındı.

Magilton, Albert L., albay 4. Pensilvanya res.
Antietam'da tugay komutanı.

Magrath, A. G., Güney Karolina Valisi,
Sherman'ın Savannah'dan yürüyüşünde yer alan konfederasyonun kaderinden bahsediyor;

bahsediliyor.

Mahone, Wm., Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
South Mountain'da

Mallory, S. R., Davis'in kabinesindeki Deniz Kuvvetleri Sekreteri,
Johnston'ın Sherman'a konferans daveti içeren mektubunu yazar;
son kabine toplantısında;
teslim olduktan sonra evine ulaşır.

Malloy, A. G., Albay 17. Wisc,
Kinston'daki Carter tümenindeki tugayı komuta eder.

Mansfield, Jos. K. F., Tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Banks'ın (12.) kolordusuna komuta etmek üzere görevlendirilir;
Antietam'da;
Ölümcül şekilde yaralanır;
Kolordusunun hareketleri ve kayıpları.

Manson, Mahlon D., Tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Morgan akıncılarını takip eder;
2. tümen 23. ordu kolordusuna komuta eder;
White tarafından rahatlatılır;
Kolordunun geçici komutasındadır;
Komutayı General Cox'a devreder;
Resaca'da;
ağır yaralı.

Marcy, Randolph B.,
General McClellan'ın kayınpederi ve genelkurmay başkanı;
Burnside'ın kınamasından sorumlu.

Marietta, Georgia,
askeri operasyonlar yakınlarda;
civar haritası.

Marshall, Humphrey,
tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu

Sıkıyönetim,
uygun olduğunda, askeri operasyonların alanı dışında;
Morgan baskını sırasında Güney Ohio ilçelerinde ilan edildi.

Martin, Wm. T., tümgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Doğu Tennessee'de;
Sevierville'de yenildi;
süvarilerle Johnston'a katılma emri verildi;
Calhoun ve Resaca'da.

Mason, John S., tuğgeneral Birleşik Devletler Gönüllüleri,
Columbus'taki kamplara komuta ediyor;
taslak isyanlarını bastırma emri verildi;
konfederasyon esirlerini serbest bırakma komplolarına karşı önlemler.

Massachusetts Askerleri,
21.;
27.;
8. Topçu,

Matthews, Stanley,
yarbay 23. Ohio,

Maury, Dabney H., tuğgeneral Konfederasyon Eyaletleri Ordusu,
Doğu Tennessee'de;
Mobile'da.

Maynard, Horace,
Doğu Tennessee'den M. C.;
Doğu Tennessee alaylarının evlerine geri gönderilmesini istiyor;
nüfuzlu temsilci,

Meade, George G., tuğgeneral,
Antietam'da;
1. Kolordu komutanlığına geçiyor;
tümgeneral olarak atanıyor;
Gettysburg'dan sonra hareketsizlik ve sonuçları;
aşırı dikkat.

Meagher, Thos. F., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Sherman'ın iyileşenlerinin ve yeni askerlerin geçici tümenine komuta ediyor;
komutasını yetkisiz bırakıyor;
rahatlıyor;
ilgili baharatlı yazışmalar;
komuta General Carter'a devrediliyor.

Kızamık,
tehlikeli bir kamp hastalığı,

Meigs, Montgomery C., genel levazım subayı,
Lee'nin kuvvetlerinin neredeyse doğru tahmini;
Chattanooga'da;
böyle yollar hiç görmedim;
ordunun konumunun gücünü ve güvenini bildiriyor;
Sherman tarafından demiryollarının ele geçirilmesini onaylıyor.

Merrill, W. E.,
albay ve müh. , demiryolu savunmalarından sorumlu;
blok evlerin inşası ve kullanımı konusunda.

Michigan Askerleri,
18.;
25.;
1. Topçu

Askeri İnfazlar,

Milis,
savaşın başlangıcında düzenli ordudan daha iyi eğitilmiş alaylar içeriyordu.

Milis, Ohio,
üniforma ve ekipman eksikliği;
kendi subaylarını seçmek;
genç düzenli ordu subayları tarafından subaylaştırılmalıydı;
yeniden askere alınma;
yüksek karakter;
Morgan baskını sırasında çağrıldı;
ve konfederasyon tutuklularını serbest bırakma girişimine direnmek.

Miller, D. R.,
Antietam'daki ev ve ahır,

Milligan, Lambdin P.,
askeri komisyon tarafından vatana ihanet uygulamaları nedeniyle ölüme mahkûm edildi;
ABD Yüksek Mahkemesi tarafından terhis edildi.

Milroy, Robt. H.,
Batı Virginia'da tuğgeneral;
Stonewall Jackson tarafından yenildi;
Kanawha vadisine gönderildi;
karakteri;
Vali Morton tarafından teşvik edilen terfi;
ulaşım eksikliği;
Beverly'de;
Albay Cluseret ile anlaşmazlık;
muhakeme eksikliği.

Küçükler,
ebeveynlerinin izni olmadan askere alınma, nasıl serbest bırakıldı,

Misyoner Sırtı,
kaybın konfederasyon üzerindeki moral bozucu etkisi;
doğal gücü;
hiçbir komutan ön saldırı emri vermezdi.

Monocacy Nehri,
çatışma.

"Montauk," gözlemci,
Ft. Anderson, Kuzey Karolina'nın bombalanmasında mükemmel uygulama,

Moor, Ağustos, albay 28. Ohio,
Batı Virginia'da;
Raleigh adliyesinde;
Princeton'da;
Wolf Creek'te;
French's;
2. tugay Kanawha tümeninin komutanı;
Monocacy'de, esir alındı;
şartlı tahliye;
değerli ipucu.

Moore, Orlando H., albay 25. Michigan,
Morgan'ın Green River köprüsüne yaptığı saldırıyı püskürttü;
23. ordu kolordusundaki tugay komutanı;
Columbia'da;
Cape Fear Nehri'nin sağ yakasına doğru hareket halinde

Morehead, John M., Kuzey Carolina eski Valisi,
Schofield ve Cox'u Greensborough'da ağırlıyor;
ailesinin savaş deneyimleri.

Morell, Geo. W., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Antietam'da,

Morgan, Edwin D., tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
istifa ediyor.

Morgan, Geo. W., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Cumberland Gap seferi;
komuta durumunun kötü olması;
E. Tennessee ve Kentucky birlikleri hoşnutsuz;
Kanawha vadisinde;
Cincinnati'ye gönderildi.

Morgan, John H., tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Kentucky, Indiana ve Ohio'ya baskın düzenledi;
Ohio hapishanesinde yakalandı ve hapsedildi;
kaçtı;
askeri açıdan baskının boşunalığı;
tamamen yetkisiz.

Morris, Thos. A.,
Indiana tugayına komuta eden tuğgeneral;
Philippi, Batı Virginia'yı alır;
Garnett'i takip eder;
top ve vagonları ele geçirir.

Morton, Oliver P., Indiana savaş valisi,
Milroy'un terfisini destekler;
Rosecrans'ın Buell'in yerine atanmasını ister;
Indiana atamalarında ve terfilerinde baskın etki;
Eyalet'i engellemek için ordu subaylarının ayrıntılarını ister.

Mott, Samuel R., albay 118. Ohio,
Doğu Tennessee'de;
Mossy Creek'te

Dağ Departmanı,
kuruldu ve Fremont komutaya getirildi;
Fremont görevden alındığında lağvedildi.

Dağ Obüsleri,
kullanımı.

Mower, Jos. A., tuğgeneral ABD,
Sherman tarafından süvari komutasında Sooy Smith'in yerine geçmesi için önerildi;
Forrest'ı yendiği ve
öldürdüğü yönündeki yanlış rapor üzerine terfi ettirilen tümgeneral.

Mumma House,
Antietam'da.

Myers, Jas. H., 23. Indiana Bat. yüzbaşısı,
Cheney'de.

Nagle, James, tuğgeneral Birleşik Devletler Gönüllüleri,
South Mountain'da;
Antietam'da.

Nashville,
durum ve iletişim hatları;
tahkim edilmiş ve garnizonlanmış;
savaş öncesi koşullar;
savaş alanının bir kısmının haritası;
Schofield ve Wilson'ın saldırısı.

Neff, Geo. W., yarbay 2. Kentucky,
Guyandotte, Batı Virginia'yı ele geçirdi;
Scary Creek'te esir alındı;
Camp Dennison'ı Morgan akıncılarına karşı savundu.

New Berne, Kuzey Karolina,
Sherman ordusunun ikmal üssü.

New Hope Kilisesi,
savaşıyor;
eserlerin müthiş karakteri. New Jersey,
Taylor'ın tugayı, Bull Run köprüsünden düzensiz bir şekilde geri çekiliyor;
onurlu istisnalar;
Antietam'daki 13. Piyade. Gazete Muhabirleri,
subayların sahadaki zorlukları;
bazılarını "yazmak";
ve diğerleri için hayali itibarlar yaratmak.

Newton, John, tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Sheridan'ın tümenine komuta etmek üzere atandı, 4. ordu birliği;
Rocky Face, Georgia'da

New York Yedinci Alay,
West Point harbiyelileriyle eşit eğitim;
diğer gönüllü alaylar için 300 subay sağladı.

New York Birlikleri,
51.;
6. Süvari, Kanawha tümenine geçici olarak bağlı;
12. Süvari, Kinston'da;
4. Ağır Topçu, General Cox'a rapor veriyor.

Gece geri çekilmeleri,
takdir edilmeyecek, panik koşulları.

Noble County, Ohio,
askere alınmaya direniyor.

Savaşmayanlar,
olağan muamele;
kayıplar ve tehlikeler, operasyon alanında;
dar boğazlar.

Subaylar,
iyi nitelikler;
iş eğitimi şunlara yardımcı olur;
Birlik, genellikle rütbelerinin üstündeki kademelerde görev yapar;
uygunsuz, listede tutulur, yetenekli, hak ettikleri
ödülden mahrum bırakılır;
okulda öğrenilmeyen en iyi nitelikler;
iyi astlar her zaman yüksek komuta için uygun değildir.

Resmi Beyanlar,
komutan generallerin genel tahminlerinden daha iyidir;
Kuzey Karolina'daki konfederasyon güçlerinin itiraf edildiği gibi kusurlu olduğu.

Ohio Demokratları,
ilk başta ayrılığı bastırmaya karşı çıktı;
Sumter'in bombalanmasından sonra duyulan iğrenme duygusu;
Vallandigham'ı Vali adayı olarak gösterin.

Ohio Senatosu,
Sumter'in bombalanması duyurulduğunda;
üyeler Eyalet Meclisi terasında tatbikat yapıyor.

Ohio Eyalet Seçimi, '63 sonbaharı,
heyecan katılıyor;
askerler oy kullanıyor;
Vallandigham'ın ezici yenilgisi;
iyi etki, Kuzey'in her yerinde hissedildi.

Ohio Askerleri,
genel olarak;
1.;
3.;
4.;
5.;
7.;
8.;
9.;
10.;
11.;
12.;
13.;
14. ve 15.;
16.;
17.;
18.;
19.;
20.;
21.;
22.;
23.;
26.;
28.;
30.;
34.;
37.;
40.;
42.;
44. ve 47.;
50.;
52.;
61.;
89., 91. ve 92.;
93.;
100.;
103.;
104.;
115.;
118.;
125.;
Süvari, bkz. BURDSALL, LONG ve PFAU; Topçu, bkz. BARNETT, COCKERILL ve McMULLIN.

Osterhaus, Peter J., tugay, general,
siyasi gerekçelerle tümgeneralliğe terfi etti;
15. ordu kolordusuna geri döndü ve savaş boyunca görev yaptı.

Paine, Chas. J., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Federal Ft., Kuzey Karolina'da renkli birliklerin tümenine komuta ediyor.

Palmer, Innes N., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Beaufort, Kuzey Karolina'da;
Batchelder's Creek;
Gum Bataklığı;
British Road'un önünde;
Carter'ı destekleme emri verildi;
ve Southwest Creek'e doğru gösteri yaptı;
düşmanın gücünün abartılı izlenimi;
Kinston'daki ikinci savaşta;
ikincisinin komutası altında Carter'ın tümeniyle birleşti;
Beaufort Bölgesi'ni yönetiyor.

Palmer, John M.,
tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri;
Tunnel Hill'de;
Snake Creek Geçidi'nde;
Resaca'da;
Howard'ı takip ederek Resaca'da nehri geçer;
Davis'in tümeninden mahrum bırakılır;
şikayet eder;
birlik yeniden birleşir;
Peachtree Creek'te

Parke, John G.,
Burnside'ın kurmay başkanı;
karakter ve hizmetler;
tümgeneral olarak atanır;
9. ordu kolordusuna komuta etmek üzere görevlendirilir;
birlikle Vicksburg'a gönderilir;
döner ve hastalık iznine ayrılır;
9. ordu kolordusuna Cumberland Gap'e liderlik eder;
E. Tennessee'de kurmay başkanı;
9. ordu kolordusuna komuta eder;
Grant ile görüşür;
Dandridge'de;
Longstreet'in Knoxville'e doğru ilerlemesine direnir;
sağlığı bozulur;
yeniden göreve başlar.

Schofield tarafından hazırlanan Johnston ordusu için şartlı tahliye;
General Hartsuff onların görevine başlar;
gereken sayıyı belirleme zorluğu;
fiilen şartlı tahliye edilen sayı;
hızlı bir şekilde tamamlanması.

Parsons, L. B., albay levazım subayı departmanı,
23. ordu birliğinin Tennessee, Clifton'dan Washington'a transferini denetler.

Partizan Korucuları,
konfederasyon himayesinde örgütlenmiş, gerillalardan biraz daha iyi,
yöntemleri, Stuart tarafından kınanmıştır;
Lee;
ve Rosser

Patrick, Marsena B. , tugay, general,
General Cox'a Washington hakkında satırlar halinde rapor verir;
Antietam'da

Peachtree Creek, muharebesi;
Johnston tarafından planlandı, Hood tarafından savaşıldı

Pearisburg, Virginia, yakındaki operasyonlar

Pegram, John, yarbay,
Rich Mountain'da mevzi tuttu;
Rosecrans tarafından arkadan saldırıya uğradı;
McClellan'a teslim oldu.

Peirpoint, F. H., Batı Virginia Valisi;
Birlik adamlarının güvenliği için isyancı sempatizanlarını rehin aldı;
mahkemeler tarafından kuruldu, görmezden gelindi;
Batı Virginia'da yardım çağrısında bulundu

Pemberton, John C., korgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Vicksburg'u teslim etti.

Yarımada Seferi,
McClellan tarafından tartışıldı.

Pensilvanya Askerleri,
10. res. piyade;
51.;
8. Süvari;
Bat. D.

Perry, Sayın Aaron F.,
Burnside'ın Vallandigham _habeas corpus_ davasında avukatı.

Pfan, Philip, 3. Ohio ind. süvari albay,
Princeton, Batı Virginia'da

Phelps, Walter, Jr., albay 22. New York,
Antietam'da.

Philippi, Batı Virginia,
Morris tarafından ele geçirildi.

Pickett's Mill, Georgia,
operasyonlar.

Pine Mountain, E. Tennessee,
tırmanma zorlukları.

Piper'ın evi,
Antietam'da.

Pleasanton, Alfred, tuğgeneral
Potomac Ordusu süvari tümenine komuta ediyor;
South Mountain'da;
McClellan'ın sınıf arkadaşı.

Poe, Orlando M., kıyı araştırmasında topoğrafya mühendisleri teğmeni.
Vali Dennison'a alayları organize etmede yardımcı oluyor;
Burnside'ın kadrosunda mühendis, E. Tennessee;
Loudon'dan Knoxville'e ağır ponton köprüsünü kaldırır;
Knoxville'i güçlendirir;
kuşatma sırasındaki yoksunlukları anlatır;
Cox'un Dalton'daki sol kanadın emekliye ayrılması hareketini över;
Allatoona'yı güçlendirir;
Cox'un Olley's Creek'in güneyindeki konumunu inceler

Poffenberger, J.,
Antietam'daki ev ve ahır.

Siyasi Atamalar,
çoğunlukla avukatlar;
siyasi liderler doğal olarak askere almada önde gelir;
Başkan bu subaylar arasından 3 aylık hizmet için seçilir;
bilinen yetersizlerden kurtulmak için bir yöntem benimsenirse fena değil;
fiili uygulamada kötülükler;
Vali Tod tarafından kınandı;

Polk, Leonidas, korgeneral C. S, A.,
Mississippi'de Sherman'a karşı çıkar;
Johnston'un Bragg'in halefi olarak atanmasını teşvik eder;
Mississippi Ordusu'na komuta eder;
takviye eder;
Johnston'un Davis ile uzlaşmasını teşvik eder;
Johnston'ı takviye etmesi emredildi;
Roma'da yoğunlaştı;
Resaca'da;
Dallas ve New Hope Kilisesi arasındaki pozisyon;
Pine Mountain'da öldürüldü;
kendi güçlerini küçümsedi.

Pontonlar, branda,
sahada kullanım için eşsiz, ancak kalıcı köprüler için uygun değil.

Papa, John, kaptan,
Vali Dennison tarafından danışıldı;
Virginia Ordusu'na komuta etti;
alay konusu oldu;
Stanton'ın yönetimi altında askere alındı;
Potomac Ordusu'nun;
kötü zevkini kabul etti;
düşmanlığını;
General Cox'a Kanawha tümeniyle katılması emredildi;
McClellan tarafından sevilmedi;
Bull Run'ın ikinci Muharebesi'nden sonra Washington savunmaları içinde geri çekildi;
ordu McClellan'ı alkışlayarak ona hakaret etti;
karakteri ve hataları;
haksız muamele;
seferin genel idaresi becerikli;
McDowell'ın komutasından yokluğu ve
Porter'ın hareketsizliği nedeniyle planlar bozuldu;
Yarımada Ordusu'nun onun yardımına yavaş hareket etmesi;
Porter ve Franklin'e karşı suçlamaları tercih ediyor;
aktif hizmetten kalıcı olarak emekli oldu;
Lincoln ve McClellan tarafından komutayı devralma emirleri onaylanmadı;
Fitz-John Porter tarafından alaycı bir şekilde eleştirildi;

Porter, David D., Cape Fear açıklarında filoyla birlikte tümamiral;
Schofield ve Cox tarafından ziyaret edildi;
Sherman'ı City Point'ten New Berne'e nakletti.

Porter, Fitz-John, tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Bull Run'ın ikinci savaşından önce hareketsizlik;
görevden alındı ​​ve birlik Hooker'a atandı;
McClellan'ın isteği üzerine yeniden göreve getirildi;
yürüyüşte, Güney Dağı'ndan Antietam'a;
McClellan'ın sınıf arkadaşı ve yakın dostu;
Antietam'da yedekte;
John W. Garret McClellan'ın karargahında;
Burnside'a yazılan mektuplar Washington'a iletildi;
alaycı yorumlar, Porter'a karşı en zararlı delil;
Burnside'a düşmanca davrandı;
McClellan tarafından kötü şöhretli bir şekilde kayırıldı;
Burnside'a karşı bir sicil oluşturmak için olağanüstü çaba;
Burnside'ın birliklerinin Antietam'dan çekilmesiyle ilgili hatalı rapor;
askeri mahkemede yargılanması emredildi;
iptal edildi.

Porterfield, G. A.,
Batı Virginia, Philippi'de konfederasyon kuvvetlerine komuta eden albay

Potter, Robt. B., albay 51. N.Y.,
Antietam'da;
Vallandigham'ı yargılamak için askeri komisyon başkanı;
9. ordu birliğinde tümen komutanı, Vicksburg'dan hasta
ve hizmete uygunsuz olarak döndü;
9. ordu birliğine geçici olarak komuta ediyor.

"Göreve Hazır",
Birlik ve Konfederasyon orduları arasında yalnızca adil bir karşılaştırma temeli;
ETKİLİ TOPLAM'a bakın.

Presstman, Stephen W., Johnston'ın kadrosunda binbaşı ve kilise mühendisi,
Resaca'daki savunmaları işaretler.

1864'te Konfederasyon'daki Fiyatlar.

Batı Virginia, Princeton,
savaş.

Subayların mahrumiyetleri,
bagajsız yürüyüş sırasında.

Trust Court, Hamilton Co., Ohio,
ABD subaylarını mahkemeye saygısızlıktan tutuklamaya çalışır.

Terfiler,
siyasetten etkilenir;
sadece liyakate dayalı olmalıdır;
karşıt politikanın kötü eğilimi;
Sherman'ın Atlanta kampanyasında seçkin hizmetler nedeniyle terfi için önerdikleri
kabul edilemezdi çünkü boş pozisyonlar siyasi gerekçelerle yapılan atamalarla
doldurulmuştu.

Pugh, Geo. E.,
Vallandigham avukatı;
Kanada'da V.'yi ziyaret eder.

Raglan, L'd,
Wellington'un ne yapacağına bağlı.

Kentucky ve Tennessee'deki demiryolları, Sherman tarafından ordusunun çıkarları doğrultusunda ele geçirildi ve yönetildi;
savunma sistemi.

Raleigh, Kuzey Karolina,
Birlik birlikleri tarafından işgal edildi;
halkın tam bir terörü;
General Cox tarafından korunuyor;
Lincoln'ün suikast haberi üzerine salgını önlemek için alınan önlemler.

Raleigh adliyesi, Batı Virginia

Ransom, Robt., tümgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Doğu Tennessee'de;
süvari komutanlığına transfer edildi.

Rawlins, John A., tuğgeneral Birleşik Devletler Gönüllüleri,
General Grant'in kurmay başkanı,
Thomas'a takviye göndermek için St. Louis'e gönderildi.

Raymond, H. J.,
Lincoln kortejinin New York, Belediye Binası'ndaki
fotoğrafıyla ilgili Stanton ile yazışmalar.

Reagan, John H., Davis'in kabinesinde genel başkan,
Sherman ve Johnston arasındaki konferanstan dışlandı;
Johnston tarafından sunulan ve Sherman tarafından reddedilen taslak anlaşma;
son kabine toplantısında;
Davis ile birlikte ele geçirildi.

Arka muhafız,
geri çekilme sırasında onur yeri.

Alay Tarihleri,
tarihçi için değeri alayın gerçek deneyimiyle sınırlıdır,
diğer komutalar ve generaller hakkında kamp dedikoduları genellikle değersizdir.

Düzenli Ordu subayları,
başlangıçta gönüllü alayları yönetmiş olmalı;
profesyonellerin genellikle amatörlerden daha başarılı olma olasılığı daha yüksektir;
ancak, yüksek komuta veya büyük operasyonlarda deneyim eksikliği;
saha hizmeti için uygun yüzbaşı rütbesinin üstünde çok az kişi;
teorik bilgi nispeten az;
kitaplara karşı küçümseme;
savaş patlak verdikten sonra başlayan strateji ve büyük taktikler çalışması;
karakol ve garnizon görevi ve ordu yönetmeliklerine aşinalık;
Fransız emsallerine kölece bağlılık;
belirgin muhafazakarlık yeni ve geliştirilmiş
silahların benimsenmesini engelledi;
kayıtsızlık ve vatanseverlik eksikliği;
emirlerin ötesine geçme isteksizliği;
kendiliğindenlik aşılandı;
gönüllü subaylara üstünlük, şirket ve tabur tatbikatı, ordu yönetmelikleri ve idaresi bilgisi ile sınırlıdır;
dereceleriyle ayrı bir örgütlenmeyi sürdürmek, askeri operasyonlardaki gerçek komutayı küçümsemek ve çok az şey yapmış veya hiçbir şey yapmamış olan normal subayların, tümenlere ve kolordulara layık şekilde komuta etmiş gönüllülerin üstünde derecelendirilmesiyle sonuçlanmıştır.

Reilly, Jas. W. , albay 104. Ohio,
23. ordu kolordusu tugayına komuta ediyor, Knoxville kuşatmasında;
Resaca'da;
Cheney'de;
Cheney'de Olley's Creek'i geçen kuvvetler;
Birlik hattının kesintisiz üç mil uzağında siperler
siperler;
23. ordu kolordusu 3. tümeninde geçici komuta;
General Cox'un tavsiyesi üzerine terfi etti;
Spring Hill, Tennessee'de;
Franklin'den sonra izin aldı;
Kuzey Carolina'daki kolorduna yeniden katıldı;
Cox'un tümenine komuta etti, ikincisi kolordunun komutasını üstlendi;
sağlık sorunları nedeniyle istifa etti.

Reno, Jesse L., tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
9. ordu kolordusuna komuta ediyor;
Kanawha tümeninin yürüyüşünü övüyor;
Monocacy'deki durumu gözlemliyor;
Cox'un Fox's Gap'teki ilerleyişini onaylıyor;
Cox'un pozisyonuna gün batımından hemen önce gelir;
birkaç dakika sonra öldürülür;
kolordu komutasındaki General Cox tarafından devralınır;
McClellan'ın sınıf arkadaşı.

Resaca,
Johnston tarafından güçlendirilmiş ve işgal edilmiştir;
haritası;
pozisyonun doğal gücü;
etrafındaki savaşlar;
Johnston tarafından tahliye edilmiştir.

Reynolds, D. H., tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Resaca'da.

Reynolds, Jos. J.,
Cheat Mountain bölgesinin komutasında;
Loring'in saldırısını püskürtür;
Romney'de;
Rosecrans'ın ilerlemesinin uygunluğuna ilişkin görüş.

Rhind, Alex. C., komutan U. S. N.,
Kinston'da.

Rice, Henry M., Minnesota senatörü,
Başkanın ek binbaşı ve
tuğgeneral atama yetkisini sorgular.

Rich Mountain, Batı Virginia,
Garnett tarafından güçlendirilmiş;
Pegram tarafından tutuluyor;
savaş.

Richardson, Israel B., tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
süvarilerin Antietam'a doğru ilerlemesini destekler;
Antietam'da;
ölümcül şekilde yaralanır.

Richmond, Lewis,
Burnside'ın kadrosunda yarbay ve yardımcı emir subayı
, E. Tennessee'den ayrılır.

Ricketts, Jas. B., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Antietam'da.

Ricks, Augustus J., General Cox'un kadrosunda teğmen, Ohio Kuzey Bölgesi ABD Bölge Mahkemesi Yargıcı
olarak,
Sherman'ın ordusunda Lee'nin teslim olmasının kutlanmasının canlı anlatımı.

Yivli Silahlar,
yivsiz tüfeklere üstünlük.

"İklim Zorlukları",
Ağustos ayında Güney'e gitmek için gülünç bir bahane.

Ripley, Roswell S., tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Antietam'da.

Rockcastle Nehri, Kentucky,
pitoresk karakteri.

Rocky Face, Georgia,
açıklaması;
Dalton'un doğal savunması;
Newton tarafından taşınan kuzey ucu;
sırtın keskin ve engebeli karakteri.

Rodman, Isaac P., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Maryland seferinde;
South Mountain'da;
Antietam'daki ilk mevzi;
Burnside köprüsünün altındaki sığlıktan geçme emri;
Antietam'da öldürüldü;
Antietam'da solda.

Rosecrans, Wm. S.,
McClellan'ın kadrosunda kaptan ve mühendis;
düzenli orduda tuğgeneral olarak atandı;
Rich Mountain, Batı Virginia'da;
McClellan'ın yerine Batı Virginia Departmanı'nda geçti;
Gauley'e geldi ve başkomutanlığı üstlendi;
Floyd'u Carnifex Feribotunda yendi;
özellikleri;
Big Sewell Dağı'nda;
geri çekilmede;
Gauley yakınlarındaki kampta;
erlerle başa çıkma yöntemi;
Floyd'un Cotton Mountain'ı ele geçirmesiyle oluşan güçlü heyecan;
Floyd'un ordusunu ele geçirme planı;
Benham'ın hareketsizliği yüzünden engellendi;
Doğu Tennessee'ye sefer planları;
fiziksel engeller;
Wheeling'deki kış karargahı;
Buell'e takviye birlikleri gönderme;
kaçan kölelere karşı tutum;
Doğu'ya ilerlemek için yeni plan. Tennessee;
komutayı Fremont'a devreder;
Blenker'in tümenini Fremont'a götürmek üzere gönderilir;
Porter'ı McClellan'ın gizli danışmanı olarak görür;
tümgeneral olarak atanır;
Chattanooga'ya hareket etmesi emredilir;
Burnside ile anlaşamama;
isteksizlik ve eylemsizlik;
tümen komutanlarının görüşlerini alır;
Garfield'ın özeti;
yönetimden memnuniyetsizlik;
Bragg'e karşı çıkan güçler;
eylemsizlik Bragg'in Johnston'a takviye göndermesini sağlar;
liyakat ödülü olarak terfi ettirilir;
Stanton ve Halleck tarafından tekrar ilerlemeye zorlanır;
huysuz mizaç;
Bragg'i Tennessee'den kovar;
Chattanooga'ya ulaştıktan sonra planlar;
Chickamauga'daki yenilgiden dolayı morali bozulur;
Burnside ile ilişkiler;
komutadan alınır;
Garfield'ı raporuyla Washington'a gönderir;
Chickamauga'daki davranış;
Dana tarafından anlatılır;
Meclis'in teşekkür kararı Senato'da başarısız olur;
Garfield'ın Chase'e yazdığı mektuba içerler;
Chattanooga'da ordu tedarik etme planları;
Missouri'ye gönderilir;
A. J. Smith'i iki tümenle Thomas'a gönderir.

Ross, L. S., Tuğgeneral Konfederasyon Eyaletleri Ordusu,
Olley's Creek'te;
Reilly ve Cameron tarafından uzaklaştırılır.

Rosser, Thos. L.,
Albay 5. Virginia Konfederasyon Eyaletleri Ordusu;
Virginia'daki "Partizan Korucularını" kınar

Rousseau, Lovell H.,
Tümgeneral olarak atanır;
Forrest'ı Pulaski'de püskürtür;
Murfreesborough'da.

Rucker, E. W., Albay Konfederasyon Eyaletleri Ordusu,
Nashville savaşında Chalmers'ın süvari tümeninde tugay komutanı;
yaralanır ve esir alınır.

Rue, Geo. W., Binbaşı 9. Kentucky Süvari,
Morgan baskınında.

Ruffin, Thos. Jr.,
albay 13. Kuzey Karolina

Ruffner, Lewis,
Batı Virginia'daki önemli Birlik adamı

Ruger, Thos. H., tuğgeneral Birleşik Devletler Gönüllüleri,
20. ordu kolordusundan 2. tümen 23. ordu kolordusuna transfer edildi;
Johnsonville, Tennessee'ye katıldı;
Columbia'da;
Franklin;
yeni tümen 23. ordu kolordusuna komuta etmek üzere atandı;
Columbia'dan Clifton'a yürüyüşte;
brevet tümgeneral;
yeni tümenle Beaufort, Kuzey Karolina'daki General Cox'a rapor verdi;
Gum Bataklığı'nda;
Kinston Muharebesi'nde;
Hoke'un saldırısını püskürttü;
bahsedildi.

Rullett ve Clipp evleri,
Antietam'da.

Sale, John B., General Bragg'in askeri sekreteri,
Johnston'a özel mesaj iletti.

Salisbury, Kuzey Karolina,
mahkumlara konfederasyon muamelesi;
hapishane kalemi anlatıldı.

Sanders, Wm. P., albay 5. Kentucky süvarisi,
Doğu Tennessee'ye baskın düzenledi;
Morgan akıncılarının takibi;
Richmond'da yenilgi;
Lancaster'da Scott'a karşı oyun çevirdi;
Tuğgeneral yapıldı;
Doğu Tennessee'de Wheeler'a direndi;
Knoxville'den önce muhteşem bir davranış sergiledi;
ölümcül şekilde yaralandı.

Sağlık Komisyonu ihtiyaç duyulan malzemelerle Doğu Tennessee'ye ulaştı.

Saunders, E. D.,
General Cox'un ekibindeki yardımcı yardımcı general;
yanında at sürerken öldürüldü;
kaybı ciddi şekilde hissedildi.

Savage, Jas. W., albay 12. New York Süvarisi,
Kinston'da.

Scammon, E. P., albay 23. Ohio,
Canfex Feribotu'nda;
tarihçesi ve özellikleri;
Schenck'in tugayının komutasına geçti;
Fayette adliyesinde;
Flat Top Dağı'nda;
Princeton'da;
French's'ta;
1. tugay Kanawha tümenine komuta eder;
Bull Run köprüsünde;
Monocacy'de;
Pleasanton'ı destekler;
Rodman'ın tümenine bağlıdır;
Antietam'da;
terfi etti;
Kanawha vadisinde tümene komuta eder;
Fayette adliyesinde;
Pomeroy, Ohio'da Morgan'ı durdurur

Batı Virginia, Scary Creek,
çatışma.

Schenck, Robt. C., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Batı Virginia'da;
Gauley yakınlarındaki hareketler;
Floyd'u yakalama çabaları;
sağlık sorunları nedeniyle Batı Virginia'dan ayrılır;
Dağ Departmanında Fremont'un emrinde;
atanan tümgeneral;
siyasi tanışıklık ve etki teyit sağlar;
Batı Virginia'nın ilhak edildiği Maryland Bölgesi'ne komuta eder;
Lincoln'e karşı tutum.

Schleich, Newton,
Ohio Valley Piyade Tuğgenerali.

Schofield, John M. ,
1862'de tümgeneral olarak atandı, onaylanmadı;
ilk tarihten itibaren yeniden atandı;
onaya karşı çıktı;
Ohio Ordusu'na komuta etmek üzere atandı;
Knoxville'e vardı;
Longstreet'i Doğu Tennessee'den sürmesi talimatı verildi;
sefer düzenlemenin imkansızlığı açıklandı;
savunmada kaldı;
Sherman'a rapor verdi;
ona katılması talimatı verildi;
sakin bir tavır takındı;
23. ordu kolordusuna komuta etmek üzere kalıcı olarak görevlendirildi;
Sherman'ın ordusuyla birleşti;
ordunun sol kanadı Dalton'dan önce;
Dalton'da manevralar yaptı;
Hovey'den memnun değildi;
görevden alınmasını istedi;
Cox'un hareketini övdü, sol kanadı geri çekti;
Resaca'ya ilerlemeyi emretti;
Resaca'dan Cassville'e aşırı soldan ilerledi;
Hooker'ın yürüyüş hattına girmesiyle engellendi;
Cartersville'de yoğunlaştı;
Judah'ın yerine Hascall'ı 2. tümen komutanı olarak atadı;
Hooker tarafından tekrar engellendi;
Etowah'ın güneyindeki hareketler;
atın düşmesiyle sakatlandı;
komutayı General Cox'a devretti;
komutayı yeniden üstlendi;
Butterfield ile rütbe sorunu;
konfederasyon ordusunu kuşattı ve New Hope
hatlarını terk etmeye zorladı;
Kolb'un çiftliğinde;
aşırı sağda gösteri yaptı;
General Cox'un Olley's Creek'in güneyinde elde ettiği pozisyonun öneminin fazla tahmin edilemeyeceğini söyledi;
Smyrna'da;
Chattahoochee'nin karşısında;
tahta köprü inşa etti;
Atlanta'nın doğusunda geniş bir devre;
Atlanta'da Cheatham tarafından saldırıya uğradı;
Rough and Ready'de;
Georgia, Decatur'da;
Ekim ayında kolordu komutasını General Cox'a devretti;
McPherson'ın sınıf arkadaşı ve oda arkadaşı;
Chattanooga ve çevresindeki tüm birlikleri yönetti;
Departman komutasına düşürülmeye itiraz etti;
Ohio Ordusu'nun komutasını yeniden üstlendi;
kolordu kotasının dolmasını istedi;
Thomas'a rapor verdi;
Pulaski'de toplanan tüm kuvvetleri yönetir;
Columbia'da;
dikkatli savunmayla sınırlıdır;
Thomas'ın emirleri altında Columbia'da tutunur;
süvari hizmetinden mahrum bırakılır;
General Cox'un terfisini içtenlikle talep eder;
Nashville savaşında;
Hood'un peşinde;
23. kolordunun doğu ordusuna transfer edilmesini ister;
kolordunun doldurulması;
Tennessee, Clifton'da;
kolorduyla birlikte Washington'a transfer edilir;
Kuzey Karolina Departmanı komutanlığına atanır;
"Spaulding" vapurunda karargah, tartışmalar sona erer;
Federal Point'te Hoke'u pozisyonundan çıkarma çabaları;
General Cox'un emirlere uymama konusundaki takdir yetkisini onaylar;
General Cox'un 23. Kolordu komutanlığına ve
General Terry'nin yeni kolorduna kalıcı olarak atanmasını ister
Kinston'da önceden;
Sherman'ın ordusunun geçici komutanlığında;
düzenli orduda tuğgeneralliğe terfi ettirilir;
Raleigh'e yürüyüşte;
Kuzey Karolina Bölgesi'ni yönetir;
şartnameleri hazırlar ve Johnston ordusunun teslim olma ayrıntılarını düzenler;
muhtaçlara at ödünç verir ve Johnston'ın birliklerine erzak dağıtır;
köleliğin sonunu ilan eder;
Greensborough'da Hardee ile görüşür.

Schurz, Carl,
Tümgeneral olarak atanan Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri

Scofield, Levi T., 103. Ohio teğmeni,
General Cox'un kadrosunda topograf.

Scott, Thos. M., tugay, general, Konfederasyon Devletleri Ordusu,
güney Kentucky'ye baskın;
Lancaster'da Sanders tarafından yenildi.

Scott, Winfield, General ABD,
gönüllü alaylarla düzenli ordu subaylarının hizmetini caydırma hatası.

Seddon, Jas. A., Savaş Bakanı, Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Johnston ile yazışmalar;
B. H. Hill ile yazışmalar.

Sedgwick, John, tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Antietam'da;
ağır yaralı.

Ayrı Komutanlıklar,
kötülükleri, aynı operasyon alanında;
Napolyon tarafından alay konusu.

Sevierville, E. Tennessee,
süvari muharebesi.

Seward, Wm. H., Dışişleri Bakanı,
Lincoln ile birlikte konfederasyon barış komutanlarıyla görüşmeye gider.

Seymour, Truman, tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Antietam'da.

Shackelford, Jas. M., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Morgan baskınında;
Morgan'ı ve komutasının çoğunu ele geçirir;
Doğu Tennessee'deki operasyonlar

Barınak Çadırı,
diğer tüm türlerin yerine geçer;
avantajları.

Sheridan, P. H. ,
ilk oy;
Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri'ne tümgeneral olarak atandı;
Rosecrans'ın Tennessee'deki ilerleyişine karşı çıkma nedenleri;
Chickamauga'da;
Missionary Ridge'de;
Doğu Tennessee'de;
Dandridge'de;
kişisel görünüm;
bir komutan olarak yavaş gelişim;
bir adaya çıkan köprüyü inşa eder;
Strawberry Plains'e çekilir;
doğu ordusuna transfer edilir;
Lee'nin ordusunun son toparlanmasında görevlendirilir.

Ohio, Hamilton Co. Şerifi,
mahkemeye saygısızlıktan ABD subaylarını tutuklaması emredildi;
komik şaşkınlık.

Sherman, Sayın John,
Ohio'dan senatör;
Wm. T. ile yazışmalar

Sherman, Wm. T.,
düzenli birliklerin albayı olarak atandı;
gönüllülerin yüksek görüşü
Bull Run'dan sonra hattın evrimini inceler;
Emancipation politikasına boyun eğer;
sahadaki alayları doldurmak için taslak çağrısında bulunur;
Tennessee Departmanı'na komuta eder;
Chattanooga'ya acele eder;
Burnside'ın yardımına koşar;
E. Tennessee'nin dehşeti;
Granger'dan memnun değildir;
Burnside'ın karargahında güzel bir akşam yemeği, açıklama;
Meridian seferi;
Mississippi Mil. Tümeni'nin komutanlığına terfi eder;
Knoxville'de Schofield'ı ziyaret eder;
Tümgeneral olarak atanmasının onaylanmasını ister;
Halleck ile yazışmalar;
Kendi güçlerinin mütevazı bir değerlendirmesi;
Sahada ordusunun tedarik sorununu inceler;
Louisville'den Nashville'e ve Nashville'den Chattanooga'ya giden demiryollarını ele geçirir;
Kişisel ve karargah yükünü yalnızca temel ihtiyaçlara indirir
ve kendisi örnek olur;
Karşıt güçlerin doğru yargılanması;
Atlanta seferi için yoğunlaşır;
güçleri;
Kişisel görünüm ve özellikler;
Thomas ile samimi ilişkiler;
Dalton hakkında operasyon emirleri;
Johnston'ın pozisyonunun saldırı ile taşınamayacağından emin;
McPherson'ın hareketini kapsayacak gösteriler emreder;
Schofield'ı Cox'un sol kanadı emekliye ayırması için tebrik eder;
Hovey'i rahatlatmayı reddeder;
Johnston Resaca'yı tahliye ettiğinde onu takip eder;
genel çatışma umudunu kaybetmek istemez;
sonuçlar tarafından siperlere yapılacak saldırılardan kaçınmaya zorlanır;
Blair'in (17.) kolordusunun gelişiyle sefer kayıpları telafi edilir;
Hovey'in istifasının kabul edilmesini önerir;
Hovey ve Osterhaus'un terfisine öfkelenir;
Kennesaw'a saldırı için muhtemel bir gereklilik öngörür;
hatların gerilmesinden rahatsız olur;
düşmanın hatlarını kırmayı umar;
her iki kanatta gösteriler ve iki koldan saldırılar emreder
ortada
her iki saldırı da başarısız olur;
takip edilseydi başarılı olabilirdi;
General Cox'un sağ kanatta kazandığı pozisyonun önemini kabul eder
konfederasyonları Atlanta'yı terk etmeye veya umutsuzca
saldırgan olmaya zorlar;
Jonesboro'ya yaklaşır;
Atlanta'yı işgal eder;
kuvvetlerinde sürekli azalma;
Forrest'ı yakalayacak veya öldürecek olana terfi teklif eder;
General Mower'ın terfisine yol açan garip bir hata;
vatandaşlara Atlanta'yı terk etmelerini emreder;
izinler ve ücretsiz izinler serbestçe verilir;
belirli subayların Indiana ve Mo. valilerine rapor vermelerini emreder.
görev için - kütüğün üzerinde;
astlarına karşı nazik davranır;
Logan'a, Thomas'ın muhalefeti olmasaydı Tennessee Ordusu'nun komutasını verirdi;
L.'yi över. 'nin Atlanta savaşında o ordunun idaresi;
Hood'un baskınına karşı demiryollarını korumak için birlikleri geri gönderir;
20. ordu kolordusu'nu Atlanta'ya garnizon olarak bırakır;
Denize Yürüyüş planlar;
Hood'un takibi;
iletişimini korumak için karşı yürüyüşten yorulur;
Cox'un 23. ordu kolordusu yönetimini över;
tümgeneralliğe terfisini önerir;
Halleck'i Thomas'a takviye göndermeye teşvik eder;
Schofield'a 23. Kolorduyla birlikte Thomas'a rapor vermesini emreder;
iletişimi keser ve Denize Yürüyüş'e başlar;
Savannah'dan kuzeye doğru sefer planlar;
liderliğinin ilham verici kalitesi;
Grant'e karşı özverili ilişkiler;
başka bir korgeneral için yasa tasarısına karşı çıkar;
Carolina seferinin büyük riskler içerdiğini bilir;
nerede anlatılmıştır;
genel taslak;
Columbia'yı ele geçirir;
Schofield ve Terry ile birleşir, Lee ve Johnston'ı birlikte yenebileceğinden emindir;
Averasborough ve Bentonville savaşları;
kayıplar;
Schofield'ı komutada bırakır, Lincoln ve Grant'e danışmak için City Point'e gider;
Schofield'ın Cox'un 23. Kolordu'nun ve Terry'nin yeni birliğin kalıcı komutanlığına atanması talebini onaylar;
Goldsborough'a ulaştıktan sonra yiyecek aramayı yasaklar;
Raleigh'e geçer;
Lee'nin teslim olduğunu öğrendikten sonra ordunun abartılı gösterileri;
Vali Vance'in barış heyetini kabul eder;
Kuzey Karolina'nın konfederasyondan çekilmesi için gayri resmi olarak müzakere eder;
Johnston'ın talebi üzerine ateşkes yapmayı kabul eder;
yağma ve kundaklamaya karşı katı emirler;
Lincoln'ün suikast haberini aldıktan sonra ordunun dağılmasından korkar;
önlemek için önlemler;
Konfederasyon ordularının dağıtılmasına yönelik ilk adımı duyurur;
Savaştan önce kölelik sorununa ilişkin tutum;
Güney savaşı kaybederse köleliği kaybedeceğine dair vurgulu ifadeler;
Siyahların özgürlüğü güvence altına alınacak, ancak siyasi
hükümeti üstlenmeye uygun değiller;
orduyu takip etmelerine askeri zorunluluklar dışında hiçbir sınır koymadı;
temsilci renkli adamlar ona güveniyordu;
Stanton'ın onayıyla azat edilmiş kişilere ekim için Deniz Adası toprakları tahsis etti;
ayrılık ve savaştan başlıca sorumlu olan adamlara karşı öfke;
Johnston'la tanışmasından sadece üç hafta önce Lincoln ile görüştü;
isyancılar silahlarını bırakır bırakmaz vatandaşlar olarak hakların garanti altına alınmasını ve anarşiyi önlemek için mevcut eyalet hükümetlerinin fiili olarak tanınmasını içeren politikasını anladı;
Weitzel'in Virginia yasama meclisine Lincoln'ün izniyle toplanma yetkisi verdiğini biliyordu;
iznin iptal edildiğinin farkında değildi;
Johnston'la Lincoln'ün suikastının ağır yüküyle buluştu;
Johnston'ın samimiyetine tam güven duyduğunu ifade etti;
Johnston'ın teklifinin ve cevabının tam kopyalarını Grant ve Stanton'a gönderdi;
onlara hiç dikkat edilmedi;
Lincoln'ün suikastı kendisine bildirildiğinde Johnston'ın sıkıntısına tanık oldu;
konfederasyon hükümetiyle anlaşmayı reddeder;
sadece fiili_ Eyalet hükümetlerini tanıyacaktır;
Johnston Lincoln'ün görüşlerini verir;
köleliğin tamamen öldüğünü düşünür, ancak
sinir bozucu kabullerde ısrar etmez;
Eyalet başkentlerine silah bırakmanın nedenleri;
müzakereler devam ederken gecikmeyle hiçbir şey kaybetmez;
ilgili müdürlere sunulmak üzere taslak bir muhtıra veya anlaşma temeli hazırlar;
Grant'e gönderir;
Johnston'a köleliğin öldüğüne dair bir kamu açıklaması yapmasını ve
iyi hislerin hakim olduğu bir dönemin geleceğini tahmin etmesini ister;
köleliği sürdürmek için savaş açmanın
çağın zekasına bir hakaret olduğunu söyler;
Johnston'ı Lincoln'ün suikastı konusunda Kuzey'deki yoğun hisler konusunda uyarır;
durumu değiştirir;
Johnston'a ateşkesin sona erdiğini bildirir ve
Lee'ye verilen şartlarla ordusunun teslim olmasını talep eder;
Stanton'ın, Grant'e düşmana karşı operasyonları yönetmesi yönündeki emirlerde kanıtlandığı gibi güvensizliğine kızar;
muhtıranın Lincoln'ün fikirlerini ve amaçlarını yansıttığı varsayılıyor;
Grant'in teslimiyet imzalanana kadar kalmasını istiyor;
Johnston'a veda mektubu;
saha emri No. 65;
Stanton'ın davranışlarını kınayan basın haberlerinden derinden yaralanmış;
Davis'in "yağmalama" haberini ilk olarak Grant aracılığıyla duymuş;
onun kaçmasını önlemek için hemen adımlar atmış;
Stanton'ın rüşvet alabileceği yönündeki suçlaması;
Grant'e yazdığı mektupta ve raporunda Stanton'a karşılık vermiş;
popüler saygı kısa sürede kendini göstermiş;
Halleck'e olan ömür boyu süren dostluğu, sonrakinin "yağmalama" haberiyle yok olmuş ve ateşkesini dikkate almama emri vermiş;
H.'nin sunduğu misafirperverliği reddetmiş ve onu mahvetmek için "şeytani bir komplo" olduğunu bildirmiş;
ateşkesini her ne pahasına olursa olsun savunacağını söylemiş;
bunu yapma hakkı ve yeteneği hakkında teorik tartışma;
astlarının sempatisi;
Raleigh'den ayrılmış, Charleston ve Savannah'ı ziyaret etmiş;
Savannah'da ABD otoritesine tamamen boyun eğdiğini belirtmiş.

Siber, Edward, albay 37. Ohio,
Raleigh adliyesinde;
Loring'den önce geri çekilir;
Kanawha'nın güney kıyısında faaliyet gösterir.

Sigel, Franz, tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
11. Kolordu'ya komuta eder;
Papa'nın Kanawha tümenini birleştirme ve hepsini Hooker'ın
altına alma teklifi.

Sill, Joshua W.,
Camp Dennison'daki mühimmat subayı;
Stone's River'daki karakter ve kahramanca ölüm

Simmonds, Seth J., kaptan Kentucky bataryası,
Kanawha tümenine bağlı;
South Mountain'da;
Antietam'da.

Simonton, Chas. H., tugay komutanı Konfederasyon Devletleri
Ordusu,
General Cox tarafından Town Creek'te ele geçirildi.

Rahibeler,
Camp Dennison'daki hastanelerde.

Skirmishing Advance,
anlatıldı.

Slack, John Jr.,
Charleston, Batı Virginia'daki ABD Mareşali yardımcısı

Kölelik,
tüm sınır eyaletlerinde en sorunlu konu;
savaş sonucu öldüğü kabul edildi;
Sherman, Johnston'ın gerçeği açıkça kabul etmesini ister,
iyi hisler çağını başlatma olasılığı vardır;
Kuzey Karolina'da Schofield tarafından ilan edilen son.

Köleler,
beyazların mülkünün alınıp aralarında paylaşılacağına dair yaygın inanç;
onları işe almada yaşanan zorluklar;
hizmetçilerin utancı.

Slemmer, Adam J., binbaşı 16. ABD,
Ft. Pickens'ta;
Rosecrans'ın kadrosunda müfettiş general;
iyi nitelikler.

Slocum, Henry W., tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Antietam'da;
Hooker'ın yerine 20. Kolordu komutasına geçer;
Atlanta garnizonuna bırakılır;
14. ve 20. Kolordu'dan oluşan Georgia Ordusu'na komuta eder;
Goldsborough'da 23. Kolordu'nun yanından geçer;
askerler arasında çekişme;
Averasborough ve Bentonville savaşlarında;
Raleigh'e yürüyüşte;
"serseriler", Raleigh yakınlarında yem arazisi çıplak;
Raleigh'den geçer.

Smith, Andrew J., tümgeneral Birleşik Devletler Gönüllüleri,
Nashville'de Thomas'ı takviye etme emri aldı;
başlamada gecikme oldu;
Nashville'de;
Nashville savaşında;
Hood'u takip eden süvarileri destekledi;
Eastport'a gönderildi;
Clifton'da nakil bekleniyor.

Smith, Benj. F., önde gelen avukat ve "yeni eyalet adamı",
Batı Virginia'da;
ABD Bölge Savcısı, Konfederasyon Devletleri Ordusu'ndan Binbaşı Smith'in babası;
General Cox tarafından reddedilen oğlunun kaçan kölesinin iadesini talep ediyor;
başkalarının kölelerinin iadesi için avukatlık yapıyor.

Smith, E. Kirby, tümgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Cincinnati'yi tehdit ediyor;
Miss-Bayanlar, departmanda komuta ediyor.

Smith, Gustavus W., Konfederasyon Devletleri Ordusu tümgenerali,

Georgia milislerine komuta eder ve Nickajack Creek ve Chattahoochee'de savunma hattını hazırlar.

Smith, Wm. F., Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri tümgenerali,

Antietam'da;
McClellan tarafından Özgürlük Bildirgesi hakkında ne yapması gerektiği konusunda danışılır;
Cumberland Ordusu başmühendisi;
Chattanooga için yeni bir tedarik hattı açılır;
Doğu Ordusu'na transfer edilir;
James'te.

Smith, W. P.,
Kanawha Nehri'nde ulaşım şefi

Smith, Wm. Sooy, Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri tuğgenerali,
Grant tarafından Batı ordusunun süvarilerine komuta etmek üzere seçilir;
Sherman'ın koluyla işbirliği yapması emredilir;
bunu başaramaz.

Asker Oyu,
Ohio Eyalet seçiminde, 1863;
1864'te. Güney Halkı,
savaştan hemen sonra tam teslimiyet;
tepki ve siyasi öfke.

Güney Dağı,
geçişler;
muharebesi.

Spears, Jas. G., tuğgeneral Birleşik Devletler Gönüllüleri,
Morgan'ın komutasında;
Blain'in Kavşağında;
23. ordu kolordusuna atandı

Casuslar,
ordu, Lee'nin gücü hakkında yanlış raporlar;
McClellan için yararsızdan da kötü;
bilinçli veya bilinçsiz, yanlış haber yayıcıları.

Splaine, Henry, albay 17. Massachusetts,
Kinston muharebesinde Carter'ın tümenindeki tugayı komuta ediyordu,
Kuzey Karolina.

Sprague, Wm., R. I. Valisi,
McClellan'ın Porter'a olan kayırmacılığı hakkında.

Kurmay Subaylar,
hizmetler görünmez, terfi şansları hat subaylarınınkinden daha az;
nitelikleri ve atamaları.

Stafford, Leroy A., albay 9. La.,
Antietam'daki tugay komutanı.

Stager, Anson, albay,
Washington'daki askeri telgrafların müfettişi.

Stahel, Julius,
Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri'nin tümgeneralliğine atandı.

Stanley, David S.,
Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri'nin tümgeneralliğine atandı.

Stanley, Timothy R., albay 18. Ohio,
Chattanooga'da;
savaş patlak verdiğinde Ohio Senatosu'nda.

Stanton, Edwin M., Savaş Bakanı,
ilk görüşme;
McClellan'ın komutanlığa geri getirilmesini onaylamadı;
hoş bir vedalaşma;
Başkanın ek tümgeneral ve
tuğgeneral atama hakkını korudu;
göreve atanmamış altı tümgeneralin evde olduğunu bildirdi;
Rosecrans'ın ordusundaki koşullar hakkında bilgi aldı;
Grant'in mühendisine şifreyi ifşa ettiği için telgraf operatörünü görevden aldı;
sadece operatörlerin bildiği yeni şifreyi benimser;
bu sistem eleştirilir;
Sherman'dan kuzey eyaletlerini engellemek için belirli subayları görevlendirmesini ister;
Nashville savaşından önce Thomas'a karşı sabırsızlık;
General Cox'a karşı samimi tavır;
Schofield'ın hastane vapurunu karargah olarak kullanması hakkında huysuzluk;
Sherman'ın zenciye muamelesi hakkında sorular sorar;
azat edilmiş kölelere deniz adası topraklarının tahsisini onaylar;
Sherman'ı düşünerek Dix'e gönderilir;
yanlış çıkarımlar;
çürütme;
Sherman-Johnston Sözleşmesi'ne yönelik dokuz eleştiri ele alınır;
aslında Lincoln'ün politikasına yönelik itirazlar;
halk tarafından desteklenmeyen af ​​karşıtı tutum;
Sherman'ın astlarına emirlerine uymamalarını emreder;
şartlı tahliyeler verilirken teslimiyeti görmezden gelir;
_suppressio veri_;
Grant'in yayınlanması için gönderdiği emri sakatlar;
yanlış yaptığını kabul edememe anayasal yetersizliği;
Halleck'in "yağma" yazısını çarpıtılmış bir biçimde yayınlar;
Sherman'ı aşağılamak için açık bir amaç;
kamuya açık bir açıklama yapmaz;
Howard'a Sherman'ın yönetimi savunmaya çektiğini söyler;
Sherman'ın konvansiyonunu ve yazısını bastırılması gereken kibir eylemleri olarak görür.

Starke, Wm. E., Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Harper's Ferry'de;
Antietam'da öldürüldü.

Steedman, James B., tugay, general, Birleşik Devletler Gönüllüleri,
Stanton tarafından Rosecrans ve Thomas hakkında sorgulandı;
Chickamauga'da;
Hood'un tekne köprüsünü yok etmek için Tuscumbia'ya emredildi;
daha sonra Cowan ve Nashville'e emredildi;
Nashville'de;
Nashville savaşında;
Decatur, Alabama'ya gönderildi

Sterl, Oscar W., albay 104. Ohio,
23. ordu kolordusundaki Reilly'nin eski tugayına komuta ediyor, Cape Fear Nehri'nin
sağ kıyısına doğru hareket ediyor.

Sterling, Jas. T., yarbay 103. Ohio,
General Cox'a Doğu Tennessee'ye kış yolculuğunda eşlik ediyor;
Dandridge'de;
Knoxville'den önceki çatışmada;
General Cox'un ekibindeki müfettiş, ticari nedenlerle
istifa ediyor.

Stevens, Isaac J., tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Chantilly'de öldürüldü.

Stevens, Thaddeus,
Kongre'deki radikal lider.

Stevenson, Carter L., tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Doğu Tennessee'de

Stewart, Alex. P., tümgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Tunnel Hill'de;
Bragg'a katılmak üzere Kuzey Carolina, Kinston'a doğru yola çıktı;
ikinci savaşa yetişti.

Stiles, Israel N. , albay 63. Indiana,
23. ordu kolordusundaki tugay komutasında Henderson'ın yerini aldı;
Nashville savaşında;
Kinston savaşında kurmay subayı olarak gönüllü oldu;
Rugers tümeninde tugayı komuta etti;
Raleigh'deki karakolu komuta etti;
garnizon, Lincoln'ün suikastı haberinin ardından salgını önlemek için güçlendirildi

Stone's River, muharebesi,
Antietam'a benzer.

Stoneman, Geo, tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Grant'e görev için rapor verdi;
23. ordu kolordusuna komuta etmek üzere atandı;
Potomac Ordusu'ndaki komuta görevinden neden alındı;
Knoxville'e geldi;
kişisel görünüm;
Grant tarafından beğenilmedi;
Longstreet'in peşinde;
Mossy Creek'te;
süvari komutanlığına getirildi;
yürüyüşte, Resaca'dan Cassville'e;
Etowah yakınlarındaki hareketler;
Allatoona'ya girdi ve onu tutabileceğini bildirdi;
General Cox'a Olley's Creek'in güneyindeki pozisyonunu korumasında yardım eder;
Chattahoochee'yi geçer;
Chattanooga'dan Chattahoochee'ye iyi bir iş;
E. Tennessee'den Kuzey Carolina'ya baskın

Straggling,
Potomac Ordusu'nda;
Konfederasyon ordusunda;
Önleme tedbirleri;
Kanawha bölümünde

Strateji,
ilkeleri, kolayca öğrenilir;
her zaman aynıdır.

Strawberry Plains, E. Tennessee,
stratejik önemi;
demiryolu köprüsü, dönüşümlü olarak yıkılır ve yeniden inşa edilir;
birliklerin zorlukları;
Longstreet tarafından tehdit edilir.

Streight, Abel D., albay 51. Indiana süvari tugayına komuta ediyor,
tugayıyla birlikte Georgia, Rome yakınlarında yakalandı

Strickland, Silas A., albay 50. Ohio,
Cooper'ın 23. tümeninde tugaya komuta ediyor, Columbia'da.

Strong, Jas. H., Foster'ın ekibindeki yarbay,
General Cox'a Doğu Tennessee'ye kış yolculuğunda eşlik eder;
General Cox'un saha komutanlığına atanmasını savunur.

Stuart, J. E. B., Konfederasyon Devletleri Ordusu tümgenerali,
11. ve 12. Ohio'nun Bull Run köprüsündeki savaşını över;
Cox'un Parkersburg'dan ayrıldığı gün Batı Virginia'dan Washington'a transferini öğrenir;
Monocacy'de;
Lee'nin ordusunun Maryland'deki hareketlerini ele alır;
South Mountain'da;
Antietam'da;
McClellan'ın ordusunun etrafında dolaşmak süvari komutanlarında sahte bir hırs uyandırır.

Sturgis, Samuel D., Tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
9. ordu kolordusundaki tümeni komuta eder;
South Mountain'da;
Antietam'daki ilk mevzi;
Burnside köprüsünü taşır;
Sharpsburg'dan önce solda;
Morgan akıncılarının peşinde;
süvarileri ve E. Tennessee'deki kolordusu komuta eder;
Mossy Creek'te çatışma;
"bir içki içer";
Sevierville'de;
yolların umutsuz durumda olduğunu bildirir;
Forrest'a karşı operasyon yapmak üzere Memphis'e gönderilir.

Summers, Geo.,
eski M. C. ve Batı Virginia'nın önde gelen vatandaşı;
zorla ve hapis cezasıyla Konfederasyon'a bağlılık yemini etmeye zorlanır;
ABD'ye bağlılık yemini etmeyi teklif eder

Sumner, Edwin V., tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Antietam seferinde sol kanada (2. ve 12. Kolordu) komuta eder;
Bull Run'daki 2. savaşta komutasında yer almaz;
Antietam'da merkeze yerleştirilir;
kolordusu Hooker'ı destekleme emri alır;
neredeyse komutasız bırakılır;
Hooker'ın pozisyonu hakkında yanlış anlama;
21 Mart 1863'te öldü.

Chattanooga'daki ordu için erzak,
nasıl iletildi;
Sherman'ın ordusu için, iletme düzenlemeleri.

Ünlü bas Susini,
Vicksburg'un düşüşünü kutlamaya yardım ediyor.

Swain, David L., Kuzey Carolina eski Valisi,
Vance'in Sherman'a barış delegasyonunda;
bahsedildi.

Swinton, Wm., gazete muhabiri,
tehdit ediyor ve "Cox'u not almaya" devam ediyor; tutarsızlık ortaya çıktı.

Taylor, Geo. W., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Bull Run köprüsünde ölümcül şekilde yaralandı.

Taylor, Richard, korgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Forrest'a Batı Tennessee'ye baskın düzenlemesini emrediyor;
Beauregard'a takviye birliklerinin Thomas'a doğru hareket ettiğini bildiriyor;
Hood'un ordusunun tamamını, French'in tümeni hariç, Beauregard'a göndermeyi teklif ediyor.

Temple, O. P., Şansölye, Knoxville, Tennessee,
"Doğu Tennessee ve İç Savaş" kitabının yazarı.

Çadırlar,
ordu subayları için evlerden daha iyidir.

Terry, Alfred H. , tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Ft. Fisher'ı ele geçirir;
Federal Point'te;
Hoke'un Town Creek'in karşısındaki pozisyonunu zorlayamadı;
Cox'un yan hareketi tahliyeyi zorunlu kıldıktan sonra Wilmington'a girer;
Bragg'i kuzeye doğru takip eder;
10. olarak belirlenen yeni birliğe komuta etmek üzere görevlendirilir;
Raleigh'e yürüyüşte;
Kuzey Carolina'nın merkez bölgesini yönetir

Yemin Testleri, az değerlidir;
Summers vakasıyla gösterilmiştir.

ABD Anayasası'nın köleliği kaldıran On Üçüncü Ek Maddesi,
gerekli sayıda eyalet tarafından onaylanmıştır.

Thomas, Geo. H., tümgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Rosecrans'ın Tennessee'deki ilerleyişine karşı çıkmanın nedenleri;
Chickamauga'da günü kurtarır;
Rosecrans'ın yerine Cumberland Ordusu'nun komutasını alır;
Meclis teşekkür kararı;
Chattanooga'da;
kendi erzaklarının bir kısmını Doğu Tennessee'deki orduya gönderir;
Atlanta seferinde Sherman ordusunun merkezine komuta eder;
kişisel görünümü ve özellikleri;
Sherman ile samimi ilişkiler;
Tunnel Hill ve Dalton'da;
Resaca'da;
Resaca'dan Kingston'a;
Hooker'ın Schofield'a müdahale edecek şekilde yürüyüş hattını değiştirir;
New Hope Kilisesi'nde Hooker'ı destekler;
Marietta civarında hatları daraltma ve güçlendirme gerekliliğini önerir;
Olley's Creek'in güneyindeki Cox'un pozisyonunu ziyaret eder;
Johnston'ın Marietta'dan çekilmesini şiddetle takip eder;
Peachtree Creek'te;
Jonesboro'da;
Chattanooga ve Bridgeport'u korumak için uyarılır;
Sherman'a Wilson'ı serbest bırakmasını tavsiye eder;
Sherman tarafından alınmayan tüm kuvvetleri takviye eder ve komuta eder;
olasılıklar konusunda neşelidir;
Forrest'ın baskınından rahatsızdır;
hızla konsantre olmaz; takviyeler gecikir;
Hood'un niyetleri konusunda yanlış bir izlenim;
Nashville savaşında;
savaşta ve Hood'un peşinde ödüller;
kışlık karargâha girmeyi teklif ediyor;
23. ordu birliğini Grant'e gönderme emri verdi;
General Cox'un terfisini talep ediyor;
Tennessee'deki kişisel hareketler;
haksız eleştiriler altında ruhsal acı çekiyor.

Thomas, Minor T., albay 8. Minn.,
Kinston savaşında Ruger'ın tümeninde tugay komutanı.

Thompson, M. Jeff., tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Johnson Adası'nda tutuklu.

Tillson, Davis, tuğgeneral Birleşik Devletler Gönüllüleri,
Kentucky, Covington'daki komuta karakolu;
Knoxville'deki ağır topçuları komuta ediyor.

Tod, David,
Ohio Valisi;
askeri atamalar sistemini kınıyor;
taslak askerliğe direnen kişileri vazgeçmeleri konusunda uyarıyor;
Morgan'a karşı milisleri çağırıyor;
Hamilton Co. şerifinin ABD subaylarını tutuklama girişimini bildiriyor;
milisleri, konfederasyon tutuklularını serbest bırakma planlarını bozmaya çağırır.

Toland, J. P., yarbay 34. Ohio.

Tompkins, C. Q., albay Konfederasyon Eyaletleri Ordusu,
eski ABD subayı;
Gauley yakınlarındaki ev;
aileye karşı nazik muamele;
ikametgahı, Rosecrans tarafından karargah olarak kullanılmıştır.

Toombs, Robt., tuğgeneral Konfederasyon Eyaletleri Ordusu,
Antietam'da.

Tourtelotte, John E., albay 4. Minn.,
komuta tugayı, Allatoona'da.

Town Creek, Kuzey Karolina,
konfederasyon mevzisi, General Cox tarafından iki silah ve
400 tutukluyla ele geçirildi.

Townsend, E. D., emir subayı ABD,
Stanton'ın anekdotları;
Lincoln'ün cenazesinin eskortundan sorumlu.

Tracy, Edw. E., teğmen 104. Ohio,
General Cox'un kadrosunda yaver;
Utoy Creek'te yaralandı;
Dayton Asker Yurdu'na Vali olarak atandı;
kişisel görünüm ve özellikler;
anekdot;
Kinston'da Claassen tugayıyla keşif.

Subayların bir ordudan diğerine transferleri genellikle iyi bir
yönetim değildir.

Vatan hainliği uygulamaları,
Başkanın bildirisi;
Burnside'ın emri No. 38;
Burbridge'in emri No. 42;
fiilen iptal edildi.

Treat, Richard B.,
General Cox'un kadrosunda tuğgeneral levazım subayı;
emir subayı;
Stoneman'ın kadrosuna transfer edildi.

Trimble, Isaac R., Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Antietam'da.

Tunnel Hill, Georgia;
Dalton'daki konfederasyon mevzilerinin görünümü, dan.

Turchin, John B., albay 19. Ill. ,
askeri mahkemede yargılandı;
6 Ağustos 1862'de görevden alınmaya mahkûm edildi;
5 Ağustos 1862'de tuğgeneralliğe atandı ve onaylandı;
Rosecrans'ın ilerlemesinin uygunluğuna ilişkin görüş;
Chattanooga'da.

Twining, Wm. J.,
yüzbaşı eng. ve Schofield'ın kadrosunda yaver, Sherman'a
mesaj götürüyor.

Tyler, Erastus B.,
albay 7. Ohio;
Cross Lanes'te şaşırtıldı.

Upham, Chas. L., albay 15. Conn.,
Kinston savaşında Carter'ın tümeninde tugay komutanı;
tümenin geri kalanından koptu ve Hoke tarafından bozguna uğratıldı;
Kinston'da kayıplar.

Upton's Hill,
Washington'un savunması için güçlendirildi;
General Cox tarafından işgal edildi.

Upton's Manual,
West Point'te daha önce incelenen kitapta bir iyileştirme.

Vallandigham, Clement L.,
sansasyonel vaka;
karakter ve görüşler;
Mountain Vernon, Ohio'daki konuşma;
Burnside tarafından tutuklandı;
askeri komisyonda yargılandı;
hüküm giydi ve Ft. Warren'da hapse mahkûm edildi;
_habeas corpus_ başvurusu reddedildi;
Lincoln tarafından ceza sınırlarımızın ötesine sınır dışı edilmeye çevrildi;
Holmes Co.'yu askere alınmaya direnmeye teşvik etti;
ABD Yüksek Mahkemesi'ne cezanın iptali için yapılan başvuru reddedildi;
Ohio Valiliği için aday gösterildi ve ezici bir çoğunlukla reddedildi.

Van Buren, James L., Burnside'ın kadrosunda binbaşı ve yaver,
E. Tennessee'den ayrıldı

Vance, John L., 4. Batı Virginia Yüzbaşısı

Vance, Zebulon, Kuzey Carolina Valisi,
işgalcileri püskürtmek için son miting çağrısı yapan bildiriyi yayınladı;
Sherman'a savaşı sona erdirmesi için teklifte bulundu;
güvenini kaybetti ve Raleigh'den ayrıldı;
Davis barış komutanlarının tutuklanmasını emretti;
Sherman tarafından Raleigh'e dönmeye davet edildi;
bahsedilen.

Van Cleve, Horatio P., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Rosecrans'ın ilerlemesinin uygunluğuna karşı görüş;
Chickamauga'da.

Van Dorn, Earl, tümgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Franklin, Tennessee yakınlarında Coburn'un tugayını ele geçirdi

Vicksburg, teslim olma haberi,
Cincinnati'de nasıl karşılandı.

Virginia,
ayrılma kararnamesini geçirdi;
konfederasyona kabul edildi;
topografyası.

Virginia Birlikleri,
22., büyük ölçüde Charleston Batı Virginia'dan genç adamlardan oluşuyordu;
44., Beverly, Batı Virginia'da;
8. Süvari

Gönüllüler,
yüksek karakter ve ruh;
düzenli ordu için yeni askerlerden üstün;
birçok gönüllü alayı düzenli askerler tarafından tatbikatta mükemmel değildi;
disiplin yöntemleri zorunlu olarak daha yumuşaktı;
bir yıllık hizmetten sonra, savaşta zaferin
güvencesini veren her şeyde üstündü;
1862'de dünyadaki herhangi bir ordu kadar işlerine uygundular;
Grant ve Sherman böyle dedi;
West Point'te yürütülen çalışmalarda
birçoğunun düzenli subaylarla rekabetçi sınavlardan kaçınmasına gerek yoktu.

Gönüllü Subaylar,
ilk başta milisler tarafından seçilir;
daha sonra Vali tarafından atanır;
eleme gerekliliği;
askeri yetenek genellikle cesur ve zeki erkeklerde eksiktir;
alt pozisyonda uygunluk her zaman yüksek komuta kapasitesinin kanıtı değildir;
taktik ve düzenlemeler konusundaki cehalet yaşlı erkekler tarafından nadiren aşılır;
iş eğitimi;
birçok genç gönüllünün hızlı ilerlemesi;
düzenli orduda veya başka herhangi bir yerde kendi derecelerindeki subayların akranları;
savaştan önce West Point eğitiminin değeri abartılmıştır;
düzenli ordu subaylarının karşılaştırmalı meziyetleri ve kusurları;
düzenli subayların maliyetli muhafazakarlığı ve
geliştirilmiş silahlara karşı önyargı;
gönüllüler ve düzenli subaylar arasındaki ayrım
kaldırılmalı ve subaylar meziyetlerine göre terfi ettirilmelidir.

Von Blessingh, Louis,
37. Ohio'da yarbay.

Von Borke, Heros, J. E. B. Stuart'ın kadrosunda binbaşı,
eğlenceli bir rapor.

Von Moltke, müstakil hizmette astlara en büyük takdir yetkisinin verilmesinden yana.

Wade, Onurlu Benj. F., Ohio'dan Sen.,
Lincoln'ün yeniden seçilmesine karşı çıkıyor;
"Wade-Davis Manifestosu."

Wagner, Geo. D., 4. ordu kolordusundaki tümen komutanı tuğgeneral,
General Cox'a rapor veriyor.

Wagner, O. G., eng. teğmeni,
Gauley'deki tahkimatları denetliyor;
Yorktown'da öldürülen, büyük vaatleri olan mütevazı genç adam.

Walker, Henry H. , Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Davis'i ve kabineyi Danville, Virginia'da korur

Walker, John G., Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Harper's Ferry'de;
Antietam'da.

Walthall, E. C., Tümgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Hood'un Nashville'den çekilmesinde arka muhafızları yönetir;
köprüleri yok eder ve yolları kapatır;
Kinston savaşında Stewart'ın kolordusuna komuta eder;
Kinston'daki kuvvetleri.

Washington,
General Cox'un Kanawha tümeniyle geldiği sırada;
savunmaları;
ülke hakkında;
McClellan savunmadan sorumlu;
McClellan'ın planlarının tam olarak benimsenmesini
engelleyen örtme ve savunma zorunluluğu.

Watson, P. H., Savaş Bakan Yardımcısı.

Way, Wm. B., Binbaşı 9. Michigan Süvari,
Morgan baskınında.

Webb, Alex. S., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Lee'nin yedi günlük savaşlardaki kuvvetlerinin tahmini.

Weitzel, Godfrey, tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
anılan;
Richmond, Virginia'da tümgeneral

Welker, Hon. Martin, M. C. Wayne Co., Ohio'dan,
Vallandigham takipçilerinin tutuklanması için çağrıda bulundu;
Ohio Kuzey Bölgesi ABD Bölge Mahkemesi'ne atanan yargıç.

Wells, Henry W.,
General Cox'un ekibinde binbaşı ve topçu şefi;
Sherman'a bilgi taşımak için dağ yolunda zorlu yürüyüş.

Welsh, Thos., albay 45. Pensilvanya,
South Mountain'da tugay komutanı;
Antietam'da;
9. ordu birliğiyle Vicksburg'dan döndü ve sıtma
ateşinden öldü.

West Point Akademisi,
savaştan önce sınırlı kurs;
kabul şartları, genel kırsal okul eğitimi;
mezunlar, önde gelen kolejlerdeki ikinci sınıf öğrencileriyle eşit;
strateji veya büyük taktikler konusunda eğitim yok;
az Fransızca;
saha çalışması için zihinsel donanım, iyi eğitimli herhangi bir adamınkinden üstün değil;
fiziksel eğitim ve tatbikat, iyi;
ancak çoğu için komuta etme fırsatı yok;
tabur evrimleri bilinen en yüksek;
mezunlar, yalnızca kendi dersleriyle yüksek komuta için uygun değil.

Batı Virginia,
işgalin önemi;
haritası;
Birliğe sadakat;
büyük ölçekli askeri operasyonlar için uygulanamaz dağlık bölgeler;
önde gelen ailelerin duyguları bölünmüş;
Birlik adamları ile ayrılıkçılar arasındaki acı duygu;
Loring'in işgaliyle yoğunlaştı;
Maryland Bölgesi'ne bağlı
Bkz. KANAWHA VALLEY.

Batı Virginia Birlikleri,
genel olarak;
1. ve 2.;
4.;
5.;
8.;
9.;
13.;
ve Süvari;
Daum'un bataryası

Wharton, Gabriel C., Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri
Ordusu'na komuta eden albay,
Batı Virginia'da;
Pack's Ferry'de püskürtüldü;
Lightburn'un peşinde.

Wheeler, Jos., Tümgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Morgan'ın Kentucky'ye baskın düzenlemesine yetki verdi;
Doğu Tennessee'de;
Tunnel Hill ve Dug Gap'te;
McCook'u yendi ve Albay La Grange'ı ele geçirdi;
kuvvetleri, Sherman'ın ordusunun arkasındaki baskından sonra 8000'den 1000'e düşürüldü;
Hood'un Tennessee'ye hareketini örtmek için güvenildi;
Hood'a Sherman'ın denize doğru söylentilere göre yürüyüşünü bildirdi;
verimsizliğiyle ilgili şikayetler;
Johnston'ın teslimiyetine dahil edildi;
kaçmaya çalışırken yakalandı.

Wherry, Wm. M.,
Schofield'ın kadrosunda albay ve yaver;
tuğgeneral İspanya ile savaşta.

White, Carr B., yarbay 12. Ohio,
Kanawha vadisinde;
Kanawha tümeninde;
South Mountain'da

White, Julius, tugay, general,
Batı Virginia'ya sefer;
Morgan akıncılarını takip eder;
Manson'ın yerine 23. ordu kolordusu komuta ve tümeninde geçer;
E. Tennessee'de

Whitford, John N., albay Konfederasyon Devletleri
Ordusu tugayına komuta eder,
Kinston'da.

Whiting, W. H. C., tümgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
South Mountain'da

Whittier, John G.,
Gauley'de hatırlanan şiiri "The River Path".

Whittlesey, Chas.,
Cox'un kadrosunda albay ve mühendis;
20. Ohio'nun albaylığına atandı.

Willcox, Orlando B. , tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
General Cox'a Güney Dağı'nda rapor verir;
Antietam'daki ilk mevzi;
Burnside köprüsünde;
Sharpsburg yakınlarındaki tepelerde;
Indiana Bölgesi'ni yönetir, 9. ordu kolordusuna geri döner, yeni
Indiana birlikleri tümeni;
Cumberland Gap'e gider;
Morristown'a;
Greeneville'de görevlendirilir;
Cumberland Gap ve civarında.

Williams, Alpheus S., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Mansfield'ın ölümünden sonra 12. ordu kolordusu komutanlığını devralır;
Antietam'da.

Williams, John S., albay 5. Kentucky, tugay komutanı
Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Princeton, Batı Virginia'da;
Lightburn'u Kanawha'dan aşağı takip eder.

Williams, Seth, tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
McClellan'ın kadrosunda yardımcı emir subayı;
daha sonra Burnside'ın kadrosunda görev yaptı.

Willich, Ağustos,
9. Ohio emir subayı;
Wood'un tümenine Dandridge'e yürüyüşte komuta etti;
D.'den geri çekilirken arka muhafızları komuta etti.

Wilmington, Kuzey Karolina,
Sherman ordusu için erzak üssü olarak önemi;
General Cox tahliyeyi zorladı.

Wilson, Massachusetts'ten Senatör Sayın Henry, Askeri İşler komitesi başkanı,
Başkanın ek binbaşı ve tuğgeneral atama yetkisini sorgulayan bir karar
sundu.

Wilson, Jas. H., Grant'in kadrosunda albay,
Burnside ile istişare etmek üzere Knoxville'e gönderildi;
Grant'e rapor verdi;
Sherman için süvari şefi olarak gönderildi;
Hood'un niyetleri konusunda aldatıldı;
Nashville savaşında;
Georgia'da faaliyet gösterdi;
Jeff. Davis'i ele geçirdi.

Kış Karargahı,
Doğu Tennessee'de

Wisconsin Askerleri,
6. Piyade;
22. Piyade;
1. Süvari

Wise, Henry A., eski Virginia Valisi,
Kanawha vadisini işgal eder;
General Cox'a karşı çıkan kuvvetler;
Gauley'in ötesine çekilir;
iyi idare edilmeyen kuvvetler;
vaat ile performans arasındaki gülünç tezat;
General Floyd'a katılır;
Floyd ile işbirliği yapmaz;
Pig Creek'te püskürtülür;
Hawk's Nest'in ötesine çekilir;
ve Big Sewell Dağı;
Floyd ile kavga eder, Richmond'a rapor vermesi emredilir.

Wofford, Wm. T., Tuğgeneral Konfederasyon Devletleri Ordusu,
Ft. Sanders'a saldırır.

Wolf Creek, Batı Virginia,
olay.

Wolford, Frank, albay 1. Kentucky Süvari,
ünlü emir "Tepede toplanın, çocuklar";
Morgan akıncılarını takip eder;
ind. süvari tugayına komuta eder;
Loudon yakınlarında yenilir.

Wood, Thos. J., Tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Rosecrans'ın Tennessee'deki ilerlemesine karşı tavsiyelerde bulunur;
Chickamauga'da;
Missionary Ridge'de;
Longstreet'in peşinde;
Rutledge'de;
karakteri;
Chickamanga'daki hatanın açıklaması;
Cumberland Ordusu'na döner;
Couch'un 4. ordu kolordusuna atanmasından memnun değildir;
Nashville savaşında;
Hood'un peşinde süvarileri destekler;
Alabama, Huntsville'de kışlamak

Woodruff, W. E., albay 2. Kentucky,
Scary Creek'teki hatların dışında yakalanır

Woodward, E. W.,
Little Miami demiryolunun baş müfettişi

Woodworth, Dr. M. C.,
Johnson Adası'nda cerrah.

Worthington, Thos.,
Hardee's Tactics'in özetini yayınlar;
Camp Dennison için su tesisatı sağlar;
asabi mizaç.

Yara,
kurşunun ürettiği his.

Wright, Elias, 4. N. J. teğmen,
Bull Run köprüsündeki Scammon'a on adam bildiriyor.

Wright, Horatio G., tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri,
Ohio Departmanı'na komuta ediyor;
Batı Virginia seferinin tanımı;
tümgeneral olarak atandı ve onay alamadı;
sadakatsiz gazeteleri bastırıyor.

Wright, W. W.,
mühendis Nash. ve Chatt. demiryolunu inşa ediyor;
Savannah'da Sherman'a katılmak amacıyla doğuya doğru emredildi;
New Berne ve Goldsborough demiryolunu yeniden inşa etmek için Kuzey Karolina'ya gönderildi;
hızlı çalışma;
Neuse Nehri'ni köprüleme;
Goldsborough'a giden demiryolunu tamamlıyor.

Jacob Dolson Cox'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının İç Savaş'ın Askeri Anıları V2'sinin sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILITARY REMINISCENCES--CIVIL WAR V2 ***

***** This file should be named 6962.txt or 6962.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/6/6962/

Produced by Steve Schulze, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

