*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Telling Fortunes by Tea Leaves (Çay Yapraklarıyla Fal Bakmak)
Yazar: Cicely Kent
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6964
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Telling Fortunes by Tea Leaves, by Cicely Kent

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Telling Fortunes by Tea Leaves

Author: Cicely Kent

Posting Date: March 21, 2013 [EBook #6964]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 18, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TELLING FORTUNES BY TEA LEAVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Tiffany Vergon, Juliet Sutherland,
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading
Ekibi tarafından üretilmiştir.

Çay Yapraklarıyla Fal Bakmak

KADERİNİZİ BİR ÇAY FİNCANINDA NASIL OKUYABİLİRSİNİZ

CICELY KENT TARAFINDAN

_Yirmi Resimle_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. ÇAY YAPRAKLARIYLA KEHANETE GİRİŞ

II. KUPAYI OKUMA UYGULAMASI VE YÖNTEMİ

III. KUPAYI OKUMADA GENEL TEORİLER

IV. ÇAY YAPRAKLARIYLA KEHANET EĞLENCE OLARAK
VE DAHA CİDDİ BİR ÇALIŞMA OLARAK

V. KAHİNLER İÇİN BAZI İPUÇLARI. ÇAY YAPRAKLARIYLA
İLGİLİ DİKKAT ÇEKİCİ KEHANET ÖRNEKLERİ

VI. ÇAY YAPRAKLARINA YAZMAK. BAZI SIK KULLANILAN SEMBOLLER

VII. "NELROS" KUPASI. İŞARETLERİNİN İKİ ÖRNEK OKUMASI

SEMBOLLER SÖZLÜĞÜ

BAZI SEMBOL KOMBİNASYONLARI VE ANLAMLARI

YORUMLARIYLA BAZI ÖRNEK KUPLAR

ÇAY YAPRAKLARIYLA

FALİ BAKMAK

BÖLÜM I

ÇAY YAPRAKLARIYLA KEHANETE GİRİŞ

Dünya tarihinde hiçbir zaman, Psişik Olaylarla ilgili tüm konularda ışık ve bilgi arayışı günümüzdeki kadar ciddi olmamıştır. Bazı yeni ifşaları araştırma arzusu, başka keşiflerle sonuçlanmıştır. Bunlar, öğrenmek isteyenler tarafından incelenmek ve kullanılmak üzere çeşitli biçimlerde aktarılacaktır.

Psikolojiyle uğraşanlardan daha fazla sabra ihtiyaç duyan çok az konu vardır. Bilgilerini çay yapraklarıyla kehanet gibi pratik bir şekilde kullananlar bile, yeni bilgilerle dolu bir yolda sabırla ilerlemelidir. Örneğin, durugörü güçleri
zorlanamaz veya acele ettirilemez; zaman gibi keyfi yasaların bilinçaltı benlik için bir anlamı yoktur, bu nedenle acele etme ihtiyacı yoktur.

Bir keresinde çok medyumluk yapan bir kadın bana, yedi yıl boyunca her gün aynı odada aynı saatte bir saat oturduğunu, çünkü
"Durugörü geliştirmek istediğini" söylemişti. Gerçekten de sabır vardı! İçimizdeki durugörü güçlerinin bazı tezahürlerinde, bu kendiliğinden gerçekleşir,
gözleri kapatıp tüm maddi çevreyi kapatmak,
olan veya yakında gerçekleşecek olan şeyin bir vizyonunu ortaya çıkarmak için gereken tek şeydir, muhtemelen yüzlerce mil ötede.

Tüm rüyalarda durugörü güçleri kendiliğindendir; ancak durugörünün istenildiği gibi
geliştirilmesi için büyük bir azim gerekir. İlgi alanları ve güçleri sınırsızdır, bu yüzden buna harcanan sabra ve zamana değer.

Çay yapraklarının kehanet aracı olarak kullanımında, "net görüş" ne kadar gelişmişse, yorumlama o kadar ilginç ve doğru olacaktır. Özellikle doğal basiret yeteneği diğerlerinden daha az olanlar için pratik yapmak en gerekli olanıdır.

Tüm Psişik konularda bilgi edinme arzusu, şimdiki zamanın ve geleceğin gizli bilgisini sembollere ve resimlere getirmenin çeşitli yöntemlerine olan talebin artmasına yol açmıştır. Bu bilginin bize sembolik olarak çevrilebileceği herkes için açıktır - bundan kim şüphe edebilir ve yine de herhangi bir şeye inanabilir?

Çay yaprakları birçok kişi tarafından kehanet aracı olarak alışılmış bir şekilde kullanılır.
Bazıları için kartlardan daha kolay bir yöntemdir, ezberlenecek daha az şey vardır veya kristal.

Paris'te, kehanet güçlerinin aracı olarak her zaman çay yapraklarını kullanan ünlü bir basiretçi vardır. Bazıları
çay fincanındaki servete alaycı bir şekilde bakmaya meyillidir, ancak sembolizmin dili doğru bir şekilde
anlaşılırsa, bunun görüldüğü ortamın pek bir önemi yoktur.

Çay yapraklarının basit, ucuz ve herkesin erişebileceği bir
yerde olma avantajı vardır. Bu kültün en eski çağlardan
olduğu iddia edilemez; çünkü Çin'de çok erken dönemlerden beri
kullanılmış gibi görünse de, çay Avrupa'ya ancak on altıncı yüzyılın ortalarında
getirilmiştir. Bu ülkeye
getirilmesinden sonraki uzun yıllar boyunca çay, nüfusun nispeten küçük bir kısmı dışında
kullanılamayacak kadar pahalıydı. Ancak, kehanet aracı olarak aşırı yararlılığını ve içecek olarak da değerini yaklaşık üç yüzyıldır kanıtlamıştır.

Bu, Highlanders'da çok sevilen bir yöntemdir; burada "rehber eş"in kahvaltıda çay fincanında gün içinde arayabileceği olayları okuması gelenekseldir. Muhtemelen basit olsalar da, çay yapraklarında bir mektup, bir paket, bir
ziyaretçi, bir düğün vb. görülebilir. Hiçbir Highland kahininin geleceğe dair kehanetlerde bulunmak için para almayacağı söylenir. Bu, şüphesiz, onların durugörü güçlerinin iyi bir nedenidir.

Durugörünün para işlemlerinin maddi gerekliliklerine dahil olması talihsizliktir, çünkü net görüşü bozar.

Bazıları çay yapraklarının sadece yirmi dört saat boyunca olayları önceden haber verebileceğini söyler. Durugörünün zaman veya mekan açısından hiçbir kısıtlaması olmadığından, bunun insan yapımı zaman yasalarıyla sınırlı olduğu gerçeğinin nasıl ortaya konabileceğini göremiyorum! Elbette "çay yapraklarının" önemli bir doğadaki olayları önemli bir mesafeden önceden görebildiğine dair çok fazla kanıt var.

Durugörü vizyonlarını yorumlamadaki en zor noktalardan biri zaman unsurudur; çünkü bildiğimiz haliyle zaman mevcut değildir.
Zamanın doğru bir tanımı için sezgisel yeteneğe ihtiyaç vardır, bu da mevcut koşullarımızda bizim için çok önemlidir, bilinçaltı benliğimiz için kesinlikle önemsizdir. O halde hemen karar verelim ki, çay yapraklarıyla kehanet, yirmi dört saatten daha ileri bir vizyona kadar uzanabilir ve genellikle de uzanır. Çok şey kullanılan yöntemlere bağlıdır.

Kalıtımın keyfi yasalarından tamamen ayrı olarak, bireysel geçmişimiz geleceğimizin yolunu oluşturur. Muhtemelen bu, rüyalarda ortamın genellikle çocukluk çevresi olması,
rüyanın kendisinin ise açıkça şimdiki zaman veya gelecek olması gibi ilginç bir gerçeği açıklıyor olabilir. Bu, gelecek olan olayın ilk başlangıçlarının nasıl meydana geldiğini gösterir. Bir pamuk makarasını çözmeye benzer!

Şüphesiz, çay yapraklarına yalnızca bir eğlence
olarak bakan ve arkadaşlarını bu şekilde eğlendiren bazıları vardır. Eh, bu zararsız bir eğlencedir ve genellikle çok sıkıcı bir çay partisinde işe yarar! Ancak
onu ciddiye alanlar ve onu kehanetin birçok
aracından biri olarak görenler için, bu tür konulara gereken saygıyla karşılanacaktır.

Diğer kehanet biçimlerinde olduğu gibi, çay fincanının okunmasında da çok şey
kahine bağlıdır. Doğal olarak durugörü yeteneği olanlar,
bu kadar yetenekli olmayan
başkalarının göz ardı edeceği birçok olayı ve sahneyi fincanda okuyacaklardır. Ancak bu "net görüş" olmasa bile, çay yaprakları bu kitapta verilen prensipleri ve sembolik anlamları öğrenmiş olan herkes tarafından okunabilir. Belli bir sezgi ve hayal gücüyle, çay fincanları geleceği ortaya çıkarmak için en başarılı şekilde kullanılabilir.

BÖLÜM II

PRATİK VE YÖNTEM

Çay yaprağı kehanetinde kullanılabilecek en iyi tür geniş, sığ bir fincandır - mümkünse beyaz. Dar bir fincan, çay yaprakları açıkça görülemediği için kahinin zorluklarını artırır. Küçük fincanlar da aynı nedenle sakıncalıdır ve yivli bir fincan daha da kötüdür. Hiçbir desen içermeyen, düz, düzgün bir yüzey gereklidir, çünkü bu
sembolleri karıştırma eğilimindedir. Çok fazla toz ve dal içeren Hint çayı ve daha ucuz karışımlar, fal okumak için işe yaramazlar, çünkü kolayca ayırt edilebilen resimlere ve sembollere dönüşemezler.

Çay yapraklarının yorumlanmasını isteyenler, fincanın dibine yaklaşık
bir çay kaşığı çay bırakmalıdır. Daha sonra sol elle alınmalı ve hızlı bir
sallamayla soldan üç kez çevrilmelidir.
Sonra çok nazikçe, yavaşça ve dikkatlice, fincan tabağının üzerine ters çevrilmeli ve orada bir dakika bekletilmelidir, böylece tüm nem
süzülebilir. Çay yapraklarının bazı falcıları,
kartlar karıştırılırken birçok kartomante gibi,
bu fincanın çevrilmesi sırasında zihnin yoğunlaşması konusunda ısrar ederler; diğerleri zihnin mümkün olduğunca kesin bir düşünce veya arzudan uzak olmasını,
sadece çiçekler veya hava durumu gibi soyut konularda
oyalanmasını tercih ederler. Şahsen, bunu
her iki kehanet sistemi için de savunuyorum; bu, bilinçaltı zihnin
kendisini engelsiz bir şekilde ortaya koymasını sağlarken, normal zihin askıdadır.

Fincanın fincan tabağının üzerine ters çevrilmeden önce çevrilmesi,
kartların karıştırılmasına eşdeğerdir. Resimler ve işaretler, o birkaç saniyelik çevirmenin doğrudan bir sonucu olarak yaratılır, bilinçaltı zihin fincanı tutan eli yönlendirir. Aşağıdaki
basit ritüel,
çay yapraklarına danışanlar için gereken tek şeydir.

Okunacak fincan kahin tarafından tutulur ve gerektiği gibi çevrilir, böylece
semboller rahatsız edilmeden okunabilir. Bu önemlidir,
ancak nem düzgün bir şekilde
drenaj edilmişse hiçbir rahatsızlık meydana gelmez. Fincanın sapı danışmanı, ayrıca
evi veya danışman evden uzaktaysa mevcut ikametgahı temsil eder.

Danışan kişiye yaklaşan veya ondan uzak olan olayları belirtmek amacıyla fincanda bir başlangıç ​​noktası olması gerekir.
Çevreye yakın yapraklar, hızlı bir şekilde gerçekleşmesi beklenen şeyleri belirtir;
tutamağın hemen altındakiler,
şimdiki ve anlık olayları gösterir;
fincanın yanlarındakiler daha
uzaktaki olayları ima eder;
alttakiler ise çok
uzak gelecekle ilgilidir.

Zamanı belirlemenin bu yöntemi, sezgiyle birleştiğinde, bir danışmana bir olayın ne zaman beklenebileceğine dair bir fikir vermeyi mümkün kılar;
ancak sezgisel bir zaman duygusu yoksa, çok
pozitif olmamanın daha
akıllıca olduğu görülecektir.

Fincanın döndürülmesi ve nemin boşaltılması talimat verildiği şekilde gerçekleştirildikten sonra, çay yaprakları fincanın yanlarında ve tabanında dağılmış olarak bulunacaktır.

Fincan tabağını daha ileri bir kehanet aracı olarak kullanmak isteyenler için, aşağıdaki öneriler faydalı olacaktır.

Danışmanı temsil edecek kesin bir nokta olmalıdır ve bu nedenle fincan tabağı genellikle reddedilir. Ayrıca,
döndürmede manipüle etmenin daha zor olduğu itirazı da vardır. Yine de, mükemmel sonuçlar verdiği görülmüştür ve fincan olaylardan yoksunsa fincan tabağında bilgi bulmak yararlıdır.

Öncelikle, danışmanın konumunu belirlemek gerekir.
Bu amaçla fincan tabağının merkezini alın. Etrafındaki daire
evi veya danışman evden uzaktaysa, mevcut ikametgahı ve ayrıca yakındaki olayları temsil eder. Daha uzaktaki daire ise bir süre beklenmeyecek şeyleri gösterir. Dış çember ve kenar, henüz belirsiz bir gelecekte gerçekleşecek olayları ima eder.

Fincandaki semboller tükendikten sonra, fincan tabağı yaklaşan olaylar hakkında bilgi edinmenin ek bir yolu olarak kullanıldığında, bu ikincil kehanetin fincanda önceden bildirileni doğruladığı veya genişlettiği sıklıkla görülecektir.

Fincandan boşaltılan nem ve yapraklar fincan tabağında kaldıktan sonra, danışman tarafından fincan için olduğu gibi aynı dönme hareketiyle üç kez döndürülmeli ve nem dikkatlice dökülmelidir.

Fincan tabağı birkaç saniye ters tutulmalıdır, aksi takdirde dik olarak yerleştirildiğinde kalan nem çay yapraklarını bozacaktır.
Semboller fincandakiyle aynı şekilde okunur, tek fark danışmanı, evi ve zaman göstergelerini temsil eden konumlardır. Bunlar daha önce açıklanmıştır.

BÖLÜM III

KUPAYI OKUMADA GENEL TEORİLER

İlk bakışta, kupanın içi yaprakların
görünüşte gelişigüzel ve hiçbir düzenleme olmadan dağılmış olduğunu gösterecektir; sadece bir
çay yaprağı karmaşası ve başka hiçbir şey yok. Gerçekte, bilinçaltı zihninin fincanın döndürülmesi sırasında yönlendirdiği elin rehberliğiyle, konumlarına gelmişler ve temsil ettikleri sembollerin şekillerini almışlardır.

Çeşitli şekiller ve bunlara eklenecek anlamlar ilk başta yeni başlayanlar için kafa karıştırıcı olacaktır. Çay yaprağı sembollerinin bir bakışta doğru bir şekilde yorumlanabilmesi için epeyce pratik yapmak gerekir. Ancak, bu daha sonra gelecektir ve zamanla bir kitap okumak kadar kolay olacaktır.

Eğer çay yapraklarının yetenekli bir okuyucusu olmak istiyorsanız, yaprakların şekillerinin ve konumlarının bu yorumunu sürekli olarak pratik edin. Bir fincan alın ve onu döndürme ve boşaltma için verilen basit talimatları izleyin ve ardından sonucu dikkatlice inceleyin.

Her fincanda size sunulan yaprakların kaba bir kopyasını çıkarmak ve çeşitli anlamları not etmek mükemmel bir plandır.

Çay yapraklarına bakmaya başladığınızda, onlarda kesinlikle sembolik bir şey keşfedemezseniz, umutsuzluğa kapılmayın. Kahin gergin hissediyorsa, hiçbir şey bulamayacağı kesindir! Sakin, açık bir zihinle hareket edin ve acele etmeyin, çünkü ancak bu koşullar altında yaprakların net bir şekilde okunması mümkün olur. Bazı durumlarda semboller diğerlerinden daha kolay okunur. Çok şey danışmana bağlıdır. Hayal gücü armağanı (hiçbir şekilde icatla karıştırılmamalıdır) bu kadar sonsuz şekil ve çeşitlilikteki sembolleri ayırt etmede mümkün olan en büyük öneme sahiptir. Kahin, çay yapraklarının biçimlerinde bazen sadece belli belirsiz de olsa doğal nesnelere, örneğin ağaçlara, evlere, çiçeklere, köprülere vb. bir benzerlik bulmalıdır. İnsan ve hayvan figürleri, kareler, üçgenler, daireler ve ayrıca kader çizgisi sıklıkla görülecektir. Bu işaretler büyük veya küçük olabilir ve bunların önemi göreceli büyüklüklerine ve konumlarına göre yargılanmalıdır. Örneğin,
kupanın dibinde küçük bir haç, görülebilecek tek şey olduğunu varsayalım, kahin önemsiz bir sıkıntı veya yorucu küçük bir gecikmenin beklenmesi gerektiğini tahmin ederdi; ancak şimdilik değil, çünkü
kupanın dibindedir. Sembollerin alfabetik listesi daha sonra verilecektir, bu yüzden
burada bunları tanımlamak gerekli değildir. Ancak, daha genel bir karakterin çeşitli noktaları, doğru bir okuma yapmak mümkün olmadan önce incelenmelidir.

Sürekli olarak, sapların, izole yaprakların veya küçük yaprak gruplarının, alfabenin bir harfini, bazen de bir sayıyı oluşturduğu görülecektir.
Bu harflerin ve sayıların, diğer fark edilebilir işaretlerle bağlantılı olarak aranması gereken anlamları vardır. Eğer bir "M" harfi ve
onun yanında küçük bir kare veya dikdörtgen yaprak varsa, her ikisi de fincanın kenarına yakınsa, bu, ismi "M" ile başlayan birinden hızla gelen bir mektubu gösterir. Eğer baş harf fincanın dibine yakınsa, bu,
mektubun bir süre gelmeyeceğini gösterir.

Eğer fincanın dibinde çay yapraklarından arınmış açık bir alan varsa, bu,
su olduğunu ve büyük olasılıkla mektubun yurtdışından geldiğini gösterir. Eğer mektubun sembolü uçan bir kuşa çok yakınsa, bu,
bir telgrafı gösterir. Eğer kuş danışmana (kulp) doğru uçuyorsa, telgraf alınmıştır. İçindeki haber, fincandaki diğer işaretlere göre yargılanmalıdır. Kulptan uzağa uçuyorsa, telgraf danışman tarafından gönderilmiştir. Uçan tek bir kuş her zaman hızlı bir
haber olduğunu gösterir.

Yılan, baykuş veya birçok haç gibi çeşitli uğursuz işaretlerin olduğu bir fincanda, gelen haberin hoş olma ihtimali düşüktür. Kötü işaretlerin olmadığı bir
fincan için, haberin iyi olduğu rahatlıkla söylenebilir.

Genel bir kural olarak, büyük harfler yerleri belirtirken, daha küçük harfler kişilerin isimlerini verir. Örneğin, büyük bir "E" harfi Edinburgh'u, daha küçük bir "E" harfi ise Edwards'ı temsil eder. Tüm kuralların
ara sıra istisnaları vardır ve bu ilke çay fincanındaki harflerle ilgili olarak da geçerlidir. Bu daha küçük
harflerin her zaman soyadının ilk harfini işaret ettiği söylenir. Genellikle öyledir; ancak deneyimlerimden sürekli olarak, harfin atıfta bulunduğu şeyin Hristiyan isminin veya hatta bir evcil hayvan isminin ilk harfi olduğunu gördüm. Bu olasılığı akılda tutmakta fayda var, aksi takdirde kahin danışmanlara yanıltıcı bilgi verebilir.

Bazen sayılar beklenen bir olayın tarihini ifade eder, örneğin, kupanın ağzına veya kulpuna (danışman) çok yakın bir "5" beş gün sonra anlamına gelir; veya yanda gelirse beş hafta, rakam kupanın dibindeyse muhtemelen beş ay kadar uzakta.

Bir sembolün etrafındaki noktalar her zaman bir şekilde parayı ifade ettiğinden,
sembolün karakterine göre, noktaların yanındaki bir rakam beklenen para miktarını ifade eder. Sembol, yakınında "90" rakamı olan bir miras sembolü olsaydı, doksan poundluk küçük bir mirasın beklenebileceğini gösterirdi.

Ayrı ayrı belirgin şekilde tanımlanmış semboller, ayırt edilmesi zor olanlardan daha önemlidir. Şekilsiz yaprak kümeleri, aksi takdirde şanslı bir fincanın etkisini bozan bulutları temsil eder.

Yolculuklar, çayın tozu ve daha küçük yaprakları tarafından oluşturulan çizgiler veya noktalarla gösterilir. Yolculuğun uzunluğu ve yönü, çizginin genişliği ve kabaca söylemek gerekirse, pusulanın gittiği nokta ile bilinebilir, bu durumda sap güneyi temsil eder.

Nokta çizgisi, fincanın ağzına doğru keskin bir şekilde yükselirse, engebeli bir ülkeye bir yolculuk yapılır.

Danışmanın evde olduğunu ve noktaların, fincanın etrafından sapa ve geriye doğru bir çizgi oluşturduğunu varsayarsak, bu bir ziyaret ve dönüş yolculuğunu ifade eder. Hat tekrar kulpa ulaşmadan önce dursaydı, hattın bittiği yerde bir ev görünümüyle, ikametgah değişikliği güvenle tahmin edilebilirdi. Dalgalı bir çizgi düzenlemeler konusunda kararsızlığı gösterir. Hat üzerindeki kesişmeler yolculukla ilgili olarak sıkıntı veya gecikme olacağını gösterir. Hat boyunca biraz mesafe bırakan büyük düz alanlar, geçilecek önemli istasyonları gösterir. Bazı danışmanlar için fincanlarında okunacak çok az ilgi çekici şey var gibi görünüyor. Hiçbir olay yok, sadece önemsiz şeyler var. Bu nedenle, sadece ölü bir seviye "şimdiki zaman", günlük yaşam, daha fazlası değilken, "gelecek" olarak kabul edilebilecek bir şey bulmak zordur. Bu kadar sıkıcı bir hayatı olanlar için üzücüdür, ancak genellikle bir işaret, bir paket veya bir arkadaştan gelen bir ziyaret gibi küçük bir olay vardır. Bunlardan en iyi şekilde yararlanılmalıdır. Beklentinin verdiği haz, gerçekleşmeye katkıda bulunacaktır. Herhangi bir kesin sembol olmadan, sadece karışık çay yapraklarından oluşan, kafası karışık görünümlü bir çay fincanı, danışmanın zihninin durumu hakkında bir gösterge vermenin ötesinde, kehanet amacıyla işe yaramaz, karakteri o kadar belirsiz ve kararsız ki her şeyi belirsizleştirir. Böyle birine kehanetin başarısızlığının nedenini söyleyin ve daha güvenilir bir zihin durumu önerin. Sonra birkaç ay sonra "talihlerini" tekrar denemelerine izin verin, o zaman oldukça farklı bulunabilir. Elbette bazı aptalların günde iki kez yaptığı gibi her zaman "çay yapraklarına bakmak" büyük bir hatadır. Çelişkilere yol açacağı kesindir, ancak başkalarının yaptığı gibi her sabah "fincana bakma" alışkanlığında, gün içinde gerçekleşmesi muhtemel olayları bulmak için hiçbir zarar yoktur. Bu, bunu bir güvence olarak görenler tarafından her sabah günün olayları için kartların okunması kadar caizdir, önceden uyarılmanın önceden silahlanmak olduğunu hatırlayarak.

Bazı insanlar çay fincanını yalnızca belirli bir soru sormak amacıyla kullanır, örneğin, "Beklediğim para miktarı yakında mı geliyor?"
Bu durumda, danışmana, kartları karıştırırken belirli bir dilek için dilekte bulunma durumunda olduğu gibi, düşüncelerini bu tek noktaya yoğunlaştırması için fincanı elinde çevirmeden önce söylenmelidir. Sonra
kahin, diğer tüm noktaları görmezden gelerek, yalnızca sorunun cevabını verecek işaretleri aramalıdır. Bu, sorulan soruya tatmin edici bir cevap vermek için gereklidir.

BÖLÜM IV

ÇAY YAPRAKLARINDAN EĞLENCE VE DAHA CİDDİ BİR ÇALIŞMA OLARAK KEHANET

Çay yapraklarının dilini öğrenmeye başlayanlara sabırlı olma ihtiyacı yeterince aşılanamaz. En
ilginç sembollerden bazıları çok küçüktür ve acele eden kahin tarafından kesinlikle
gözden kaçırılacaktır.

Çay yaprağı okuması, yalnızca bir yemekten sonra birkaç dakika geçirmek için bir eğlence olarak yapıldığında, fincana veya fincan ve tabağa aceleyle bir bakış yeterli olacaktır. Kahin, bir yolculuk, bir mektup, bir paket veya bir düğün haberi gibi
sadece başlıca özellikleri not edecek ve bir sonraki fincana geçecektir. Ancak bu, çok fazla bilginin bulunabileceği ve çok fazla yararlı bilginin elde edilebileceği çay yapraklarıyla kehanet yapmanın gerçekten ilginç bir yöntemi olmaktan uzaktır.

Bu büyüleyici konuyu yakından inceleyenler, başkalarına verdikleri zevke ek olarak, derin bir kişisel ilgiyle kesinlikle ödüllendirileceklerdir.

Bu kehanet biçimine insanların ne kadar hızlı dönüştüğü harikadır. Geçmişte alaycı bir şekilde "çay yapraklarına inanmadıklarını" iddia ettikleri duyulan bazıları, en düzenli
soru
soranlar haline gelir. Dahası, bu şüpheciler çok verimli öğrenciler olduklarını kanıtlamışlardır.

Başka birini kendi bakış açısına ikna etmekte her zaman bir memnuniyet vardır. Muhalefet ne kadar inatçıysa, nihai fetih o kadar görkemli olur!

Günümüzde, bir gün içinde üç kişiyle tanışmak ve en azından birinin çeşitli biçimlerinde falcılıkla derinden ilgilendiğini görmemek nadir görülen bir durumdur.

Kısa bir süre önce, Britanya Kolombiyası'nı ziyaret eden bir kızdan bir mektup aldım. Bana, çevresinde kehanet konusunda özellikle iyi olan birini bulamadığı için, "kartları karıştırıp karıştıramayacağımı" sordu. "Burada falcılık konusunda tam bir çılgınlık var ve herkes buna meraklı." dedi. Bu evrensel popülerliğin bir başka örneğini de yakın zamanda Amerika'ya gitmiş bir arkadaşım verdi. Seyahatin her günü çay fincanlarını okumaya dalmış kadınların sayısına şaşırmıştı. Erkek cinsi mesafeli duruyor ve "bu çılgınlıkları" yapmamız için bizi yalnız bırakıyor. Bazıları bunu erkeğin üstünlüğüne bağlıyor. Veya cinsiyetlerinden hoş bir üye tarafından kısaca özetlendiği gibi, geleceğin görünür hale gelme olasılığına karşı
konuşurken, "Sizden tüm özürlerimle, şunu söylemeliyim ki
bu şeylere inanacak kadar derin bir aptal değilim; bu çürümeden başka bir şey olamaz."

Bu tür protestoların, kartlar, çay yaprakları veya başka araçlarla
görülü kanıtların, o zamanlar saçma ve gerçekleşmesi imkansız görünen
uzak gelecekteki bir olayı doğru bir şekilde
önceden bildirmesiyle nasıl da ortadan kalkması dikkat çekicidir.

Kadın, sezgisel yeteneğiyle ilgili olarak yasal olarak üstünlük iddia edebilir ve bu nedenle kehanet güçlerini
kullanmak için oldukça donanımlıdır.

Sembolizmin dili henüz öğrenilmeyi bekliyorken kimin sıkıcı veya sıkılmış olması gerekir? Belki de, çalışılmış demeliyim; çünkü tamamen öğrenilmiş olması
asla mümkün değildir, çünkü dünyada sürekli olarak yeni olaylar meydana geliyor ve her birini temsil eden yeni semboller ortaya çıkıyor.

Kişisel keşiften daha büyüleyici çok az şey vardır ve çay yaprakları veya kartlarla kehanet öğrencisi olanlar, bu hoş başarı hissini tatma konusunda güvenle söz verebilirler. Radyumun harikalarını veya Güney Kutbunun rahatsızlıklarını keşfetmek birkaç kişiyle sınırlıdır, ancak ihtişamlarının bir parçası sembolizmin geniş kapsamlı bilgisine dair yeni kanıtlar bulanlarla paylaşılır.

BÖLÜM V

KAHİNLER İÇİN BAZI İPUÇLARI

ÇAY YAPRAKLARINDAN KEHANETİN DİKKAT ÇEKİCİ ÖRNEKLERİ

"Çünkü bir adamın zihni bazen ona yüksek bir kulede oturan

yedi bekçiden daha fazlasını söylemeye meyillidir. "

Sorgulayan veya şüpheci bir zihniyete sahip olanlar için, _neden_ bir şekilli çay yaprağının "bir şapka" ve diğerinin "bir masa" anlamına geldiğine dair çok doğal bir soru ortaya çıkabilir. Bu nesnelerin yapraklarla mükemmel bir şekilde temsil edildiğini belirtmenin faydası yoktur. Bu pratik bir
tatmin edici değildir. Her dilin kendi alfabesi, kendi
yazımı ve kelimeleri olduğu ve bunların makul bir şekilde anlaşılması için öğrenilmesi gerektiği basit gerçeği, en iyi ve açık cevap gibi görünüyor.

Sembolizm, birçok dalı olan geniş bir konudur. Kim bir anda
alfabesine bile hakim olmayı bekleyebilir? Çay yapraklarındaki sembolleri geçmiş deneyimlerin otoritesine dayanarak kabul edemeyenlere, birkaç yüzyıla ulaşan
bir şekilde, fincanlarını, diyelim ki, üç ay boyunca dikkatlice incelemelerini öneririm. Görünen işaretleri not etmelerine ve bunların yanına anlamlarını ve tahminlerini koymalarına izin verin.

Bu sürenin sonunda, olan her şeyi bu notlarla karşılaştırın ve Çay yaprağı sembollerine olan inancın daha fazla azalmayacağını düşünüyorum.

Çok uzun yıllar geçmeden, kartlar,
çay yaprakları, kristal bakışı vb. ile sembolizm dili muhtemelen neredeyse evrensel olarak
anlaşılacaktır. Şüphesiz ki, İngilizce dili kadar doğal olarak kabul edileceği gün gelecektir ve tüm bunların neden ve niçini konusunda endişelenmeyi bırakacağız.

Çay yapraklarıyla kehanet sanatını öğrenenlerin, sembollere sürekli olarak aynı anlamları atfetme gerekliliğini fark etmeleri önemlidir. Müşteriniz için daha olası veya hoş bir tahmin gibi görünen şey için yorumlarını değiştirmeye kalkışmayın. Bu ölümcül bir hatadır.

Normal zihnin sınırlı bilgisinin dışında olan, görme gücü fiziksel görüşle sınırlı olan gelecekteki koşullar ve olaylarla uğraştığınızı unutmayın.

Sembollerin anlamlarını bu şekilde değiştirirseniz, ne olabileceğine dair basit bir örnek, böyle bir uygulamanın ne kadar aptalca olduğunu göstermeye yeterli olacaktır.

Bir danışman "falına baktırmak" için gelir. Onu şahsen tanıyorsunuz ve onun hasta olan sevdiği birinin umut dolu bir raporunu duymak için endişeli olduğunu biliyorsunuz. Çay yaprağı sembolleri inatla olumsuzdur ve yaklaşan üzüntünün uğursuz işaretlerini gösterir. Bu gerçeği tamamen göz ardı edip hastalıktan hızla iyileşmeyi öngörürseniz, müvekkilinizin geleceği önceden haber verme gücüne olan inancı ne olur? Sembollerin kararlarında haklı olacağı ve sizin yanılmış olacağınız kesindir.

Genellikle hoş olmayan gerçeklerden ziyade düzgün şeyler kehanet etmek daha kolaydır, ancak bunu bariz çelişkiler karşısında yapmak geleceği önceden haber vermede felakete yol açacaktır.

Çay yaprakları veya kartlarla kehanet, gerektiğinde açıkça nahoş olma dürüstlüğüne sahiptir. Bu, onun yanılmaz doğruluğu lehine büyük bir argümandır. Sembollerin yanlış ifadeler ilan etmeye ikna edilmesinin bir yolu yoktur.

En deneyimli durugörücü, zaman zaman sembolleri okurken hatalar yapabilir, ancak hiçbir gerçek kahin danışmanının hoşuna gitmek için asla kasıtlı olarak yanlış bir yorum yapmamalıdır. Kahinin işi, önündeki sembollerin doğru ve önyargısız bir çevirisi olduğuna inandığı şeyi vermektir.

Bazen, bir kehanette görülebilecek kasvetli nitelikteki bilgilerin bir müşteriye ne ölçüde verilmesi gerektiği konusunda can sıkıcı bir sorudur. Bazıları bu tür konuları tamamen gizlemekten yanayken, diğerleri bunu herhangi bir değişiklik yapmadan açıkça ilan eder. Kesin ve hızlı bir kural koymak imkansız görünüyor. Dikkate alınması gereken çok fazla şey var ve her vaka kendi değerlerine ve kendine özgü koşullarına göre ele alınmalı. Bazıları yaklaşan talihsizliğin en ufak bir şekilde anılmasıyla
kendilerini kötü bir şekilde tedirgin edecekken, diğerleri ise yaklaşan talihsizlik konusunda uyarılmış olarak onunla karşılaşmaya daha iyi hazırlanmış olacaklardır.

Bu noktada rehberlik için güvenli bir kural yapılabilir. Zamanında bir uyarı bir kazayı veya başka bir talihsizliği önleyebileceğinde tehlikeyi küçümsemeyin, kötü alamet sembolleri abartılmamalıdır. Öğrenciler
yeterli oldukça, bu kitaptan öğrendiklerine ek olarak çay yapraklarında birçok anlam bulacaklar. Çok şey
koşullara ve bireysel mizaçlara bağlı olacaktır.

Bu kişisel olarak keşfedilen anlamlar dikkatlice not edilmeli ve
olaylar meydana geldikçe doğrulanmalıdır.

Çay fincanıyla kehanetin kesinlikle kişisel bilgilerle sınırlı olmadığını hatırlamak gerekir. Yaklaşan kamusal olaylar
sık sık ortaya çıkar. Bu, kehanetin ilgisini ve yararlılığını büyük ölçüde artırır. Bunu danışmanlara belirtmek önemlidir, böylece
tablolarının tamamını tamamen kişisel meselelere sabitlemeye çok hazır olmayabilirler. Kamusal haberlerin genellikle
gelecekle ilgili bilgi arayanların
düzenli bir uygulama olarak
tablolarında önceden bildirildiği görülecektir.

Nadiren bunu yapanlar için, muhtemelen önümüzdeki birkaç gün içinde beklenen hava durumu tahmini bile olmadan, yalnızca özel meseleler ortaya çıkacaktır.

Daha geniş bilginin sürekli olarak kehanet uygulayanlara saklıymış gibi görünmesi ilginç bir gerçektir, ancak öyledir.

Kamusal olayların doğru bir şekilde önceden bildirilmesine dair, yakın zamanda dikkatimi çeken bazı dikkat çekici örnekler ilginç olabilir.

1920'deki kömür grevi ilan edilmeden birkaç hafta önce, iki kişinin fincanlarında birkaç kez bir kazma görüldü, ikisi de çay yapraklarını düzenli olarak okuyordu. Aşağıdaki sözlükte görüleceği gibi, bu sembol "işçi sıkıntısı ve grevler" anlamına gelir. Ayrıca, "sıkıntı ve huzursuzluğun" bir başka işareti olan bir kürek de ara sıra görülüyordu. Dolayısıyla, grev gerçekleşmeden önce bazılarımızın her şeyi bilme konusunda üstün bir konumda olmaması çay yapraklarının bir hatası değildi.

Daha önce bahsedilen semboller elbette demir yolu
rahatsızlığı için de aynı şekilde geçerli olurdu ve grev tehdidi duyurulmadan bir süre önce,
bu semboller bir motor ve "Tehlike" açısında bir sinyalle birlikte tekrar belirdi. Bu uğursuz görünüyordu. Ancak birkaç gün içinde
sinyal bir kez daha belirginleşti; ancak bu sefer "Her Şey Temiz" olarak ayarlanmıştı.
Bu yüzden tehdit edilen grevin gerçekleşmeyeceğine karar vermek kolaydı.
Çay yaprakları aracılığıyla yapılan bu tahminin doğruluğu kısa süre sonra ortaya çıktı.

Yine, kömür grevinin çözülmesine dair bir umut bile
çıkmadan bir hafta önce, daha önce grevi gösteren çay fincanlarından birinin içinde bir maden kuyusu belirdi. Bu sembol,
fincanın tepesinde kendi başına açıkça belirdi ve madencilerin kısa bir süre içinde işe döneceğini açıkça tahmin ediyordu.
Grevin sonu konusunda gazetelerden gelen bilgilere güvenmeye gerek yoktu,
çünkü buradaki çay yapraklarında gerçeğin tüm gerekli kanıtı vardı.

Sembolizmin bir başka çok dikkat çekici örneği de kısa bir süre önce bir arkadaşım tarafından bana verildi. 26 Ekim 1920 Pazartesi sabahı,
şu üç sembol onun
kupasında belirdi:--

Bir kayanın üzerinde duran bir akbaba.
Bir kartal.
Bir maymun.

O günün akşamında, Yunanistan Kralı İskender'in ölümü
ilan edildi.

Sözlüğe bakıldığında, bir kartal ve bir akbabanın "bir hükümdarın ölümü" anlamına geldiği görülecektir.
Kupanın dibinde yatan ve görünüşe göre ölü olan maymun, elbette Kral'ın ölümüne
neden olan üçüncü semboldü. Bu işaretlerin arkadaşımın
kupasında belirmesi özellikle memnuniyet vericiydi çünkü o bir matematik dehasıydı ve hemen tanıyamadığı her sembolü reddediyordu. Bu işaretlerden o kadar etkilenmişti ki, bunları annesinin dikkatine sundu ve annesi de bunları hemen algılayıp
tanıdı. Tek üzücü eksiklik, fincanın
fotoğraflanmamasıydı. Çay yapraklarının
harikaları için değerli bir kanıt olurdu.

Aynı arkadaşın başka bir ilginç deneyimi daha oldu. Fincanında bir Hintlinin başı belirdi, diğer işaretler de kişisel nitelikte haberlere işaret ediyordu. Şaşırmıştı, çünkü bildiği kadarıyla Hindistan'da kendisinden haber alabilecek en
az kişi yoktu.

Ancak çok kısa bir süre sonra annesi Londra'yı ziyaret etti.

Orada hiç beklenmedik bir şekilde yakın zamanda Hindistan'dan gelen ve arkadaşımın o sırada Hindistan'da olduğundan haberi olmayan bir kızdan hatıra ve sevgi dolu mesajlar getiren biriyle tanıştı. Bu yüzden
çay fincanındaki Hintli!

Bu konu üzerindeyken, Hindistan'ın çay yapraklarıyla temsil edildiği başka bir olayı hatırladım. Bir gün çay fincanıma bakıyordum,
ve iki yerlinin gizlice gizlice yaklaştığını, tavırlarının bunu açıkça gösterdiğini gördüm. Ellerinde bıçak gibi görünen şeyler vardı ve kesinlikle bir subaya
doğru yöneliyorlardı. Etrafında bir barikat bulunan yükseltilmiş bir platform gibi görünen bir şeyin üzerinde duruyordu. Elinde bir tabanca tutuyordu.

Bazılarının bunun çay yapraklarının anlatması gereken bir masal olduğunu düşünebileceğinin oldukça farkındayım! Ama neyse ki fincan okumamı iki kişi daha gördü, bunlardan biri bir erkekti ve psişik konularla ilgilense de çay yapraklarını hor görüyordu! Gördüklerime dair bir yorum yapmadan,
fincanıma bakmasını ve bundan ne çıkardığını görmesini önerdim.
Bir an bile tereddüt etmeden, "Kendisine saldırmak üzere olan yerlilere karşı kendini savunan bir subay var." dedi.

Okurlarım, daha önce hiç fincana bakmamış birinden geldiği için bu tanıklığın bana verdiği memnuniyeti takdir edeceklerdir.
Dahası, bu tanığın erkek cinsiyetinden biri olması
değerine değer kattı! Hindistan'daki biri için bu tehlike tahmini, kısa süre sonra ortaya çıkan gerçeklerle doğrulandı. Verdiğim bu örnekler, çay yapraklarıyla kehanette
bulunabilecek çeşitliliği ve ilgiyi göstermektedir.

VI. BÖLÜM

ÇAY YAPRAKLARINDA YAZI

BAZI SIK KULLANILAN SEMBOLLER

Çay yapraklarının mesajları aldığı bir diğer kaynak da
zaman zaman görülecek olan yazıda bulunacaktır.
Ayrıca, net ve anlaşılması kolay olması gibi büyük bir avantajı vardır, böylece
anlaşılması amaçlanan şey konusunda hiçbir şüphe
kalmaz. Çay yaprakları asla
okunamaz olmakla suçlanamaz. Bazen çok ayrıntılı bir yazıdır ve muhtemelen
yüzeysel bir şekilde fincanlarını okuyanlar tarafından göz ardı edilir. Onları dikkatlice
inceleyenlere gelecek açığa çıkar.

Kimse çay yapraklarında Başbakan'dan bir konuşma veya kendileri için yazılmış bir
çay partisine davet bulmayı makul bir şekilde beklemez. Ama
kesinlikle bulacaklar kelimeleri.

Kısa bir süre önce, mükemmel bakır levha yazısıyla, "bekle" kelimesini
gördüm. Bundan rahatsız oldum, çünkü beklemekten daha sinir bozucu ne olabilir? Bazen çay yapraklarının -tıpkı akrabaları, bardak ve otomatik yazıda olduğu gibi- yazımında biraz titrek hale gelmesi olabilir. Ancak bu ciddi bir kusur değildir ve önemsiz hatalar kelimenin çevrilebilir olmasını engellemez. İster çay yaprakları, ister rüya olsun, bir ortam aracılığıyla görülen yazının önemli olduğu ve her zaman dikkatle ve mesajını anlamaya çalışarak ele alınması gerektiği bilinen bir gerçektir.

Belirli figürlerin ve sembollerin o kadar sık ​​görüldüğünü belirtmek isterim ki, sözlükte verilen anlamlarının yanı sıra, burada bunlara atıfta bulunarak genel önemlerini vurgulamak iyi olabilir.

Talihsizlik veya üzüntüyle tehdit edenler arasında şunlar yer alır:
Haçlar, yılanlar, kürekler, tabancalar, tüfekler, kurbağalar, kediler.

Hat, yonca, yapraklar, çiçekler, ağaçlar, çapa, meyve, daireler, yıldızlar gibi sembollerle sevinç ve başarı gösterilir.

Sembolleri ve birleşik sembolleri ezberledikten sonra, bunların anlamlarını tereddüt etmeden yorumlamak için sadece biraz pratik yapmanız gerekecektir. Sözlüğü ezberlemekte zorluk çekenler için, kupanın ustaca okunması için olmazsa olmaz olan, özellikle hatırlaması zor görünen herhangi bir anlamı yazmalarını, sembolünü kabaca yanına çizmelerini öneririm. Bu şekilde zorluk kısa sürede aşılacaktır.

BÖLÜM VII

"NELROS" KUPASI

İŞARETLERİNİN İKİ ÖRNEK OKUMASI

"Çayınla geleceğini öğrenmek istiyorsan,
Bu sihirli kupa sana gösterecek."

Bazı okuyucular, "Nelros Fortune Kupası" olarak patentli, gezegen sembolleriyle işaretlenmiş bir kupa kullanırlarsa, çay yapraklarıyla kehanet yapmaya daha fazla ilgi duyabilirler.
Sembollerin ve bu kupanın kullanım yönteminin kısa bir açıklaması,
işaretlerine aşina olmayanlar için faydalı olacaktır. "Nelros" tabağının kullanımını önermiyorum, çünkü işaretleri biraz belirsiz ve astroloji biliminde deneyimi olmayan öğrenciler, tüm gerekli işaretlerin gösterildiği fincana ek olarak kullanıldığında kafa karıştırıcı bulabilirler.

Sıradan çay fincanında olduğu gibi, sap danışmanın temsilcisi olarak kalır.
Çevirme ve nemin boşaltılması her zamanki şekilde yapılmalıdır.

Sapın hemen altında ve Güneş'e verilen boşluğun üstünde bir Elmas ve bir At Nalı görülür. Solda bir sopanın etrafına sarılmış bir Yılan ve bir Kürek vardır, bunlar Satürn'e verilen boşluğun üzerine yerleştirilir.

Bunları Venüs burcunun üzerinde görülen bir Çan ve bir Sopa vardır. Sonra, Jüpiter'e verilen boşluğun üzerinde bir Göz ve Zarf vardır.

Sonra Balık burcunun, Balıkların olduğu bir Haç gelir, bunlar Merkür burcunun üzerindedir.

Sonraki, Mars'ın üstünde bir Şarap Kadehi ve bir Örümcek.

Ay'ın üstünde bir Kedi Başı ve bir Kalp.

Bu işaretlerin her biri, kenarın etrafında sembolik bir anlama sahiptir, ancak bunların anlamı,
kadehte işgal ettikleri pozisyona göre de değerlendirilmelidir.

Şimdi, kadehin kenarındaki işaretleri alalım ve bunları
altındaki gezegensel sembollerle birleştirelim.

Kulptan başlayarak, bir Elmas var, bu bir zenginlik simgesidir,
aşağıdaki Güneş işaretiyle birlikte, çok fazla refah, iyilik ve genel refahı gösterir, Güneş'in üzerindeki At Nalı da
iyi şans ve başarılı projeleri ifade eder.

Soldaki bir sonraki alanda, Satürn işaretinin üzerinde, bir sopanın etrafına sarılmış Yılan var. Bu, aldatma yoluyla gelen bir yoksulluk riskinin sembolüdür ve Satürn'ün üzerindeki bir Maça ile, ki onun özelliği yoksunluktur, emek, kayıp, yıkımın daha fazla göstergesi vardır.

Bir sonraki burç daha mutlu bir burçtur; Venüs burcunun üzerindeki Çan, ötesinde Kulüp ile, neşeli haberleri, çok fazla mutluluk, sevgi ve barış anlamına gelen olayları gösterir, Venüs'ün özelliği barış veya dinginliktir.

Bir sonraki burç, özelliği genişleme olan Jüpiter'dir; onun üzerinde bir Göz ve bir Zarf yerleştirilmiştir, Göz nüfuz etme gücünü, şeyleri doğru bir perspektiften görmeyi ve zor sorulara ışık tutmayı gösterir, mektup dünyanın her yerinden gelen haberlerin genişlemesiyle mümkün olduğunu gösterir.

Sonra Latin Haçı ve su burcu Balık, Balıklar gelir. Bunlar, özelliği aktivite olan Merkür ile bağlantılı olduklarından, çok fazla uyanıklık ve bilgi arzusu gösterirler; Haç, seçilen yoldaki engelleri ve engelleri ifade ederken, Balık burcu uzak diyarlardan gelen ilginç haberleri, seyahat ve keşif için büyük bir arzuyu ifade eder.

Bir sonraki alanda Şarap Kadehi ve Örümcek, Mars burcuyla bağlantılı olarak, Mars'ın karakteristiği enerjidir ve başarılı bir kariyer yapmak için gereken gücü, cesareti ve azmi gösterir; Örümcek, konsantrasyon, sabır ve başarının sembolüdür, Şarap Kadehi ise neşe ve gerçekleşen hırsı anlatır.

Bu işaretlerin ardından Kedi Başı ve Kalp gelir, altta Hilal Ay bulunur. Ay'ın karakteristiği değişim, hareketliliktir;
aynı zamanda çay yapraklarında iyi şansın sembolüdür. Kalp ile birlikte kullanıldığında romantik bir aşk ilişkisini gösterir. Kedinin Başı, kötü ve kinci olanların müdahalesini gösterir.

Bu kısa açıklamadan "Nelros
Kupası" sembollerini öğrendikten sonra, çay yapraklarının bu sembollerle ilişkisini okumak
kolay olacaktır. Örneğin, bir denizcinin karısının danışman olduğunu varsayalım.
Kocası Kuzey Denizi'ndeki gemisindedir ve onun haberlerini sabırsızlıkla beklemektedir. "Döndürdüğü" fincanda, bir harfin sembolü
sulu işaret [Sembol: )-(] altında büyük bir sarmaşık yaprağıyla birlikte gelir.
Daha fazla sabretmemiz gerekecek, sarmaşık yaprağı bize bunu söyler, çünkü
arzulanan mektup hala çok uzaktadır. Saptan (danışmandan) uzaklık bunu gösterir, ayrıca harf sembolünün sulu işarette olması
denizin ötesinden geleceğini gösterir. Haberi beklemek hayal kırıklığı ve üzüntü hissine neden olur; bunlar daha sonra ortadan kalkacak ve bekleyiş,
özlenen mektupta gelecek olan mutlu haberle telafi edilecektir. Bu, fincanın diğer sembollerinde görünen
çay yapraklarından görülür.

Çan ve Kulüp işaretleri arasında bir adamın formu görülür; bu formun yakınında
danışmanın adının ilk harfi olan "A" harfi bulunur.
Bu ilk harfin etrafında iyi biçimlendirilmiş bir daire vardır; bir üç çatallı zıpkın biraz
uzakta o.

İşte kocasından gelen neşeli haberin kanıtı, Çan ve Kulüp alanlarındaki çay yaprakları tatmin edici haberin
güvenilir bir tahminini oluşturuyor. "A" harfinin etrafındaki daire ve yakındaki üç çatallı mızrak sembolü, kahinin iyi bir terfi, çok fazla başarı ve mutluluk kehanetinde bulunmasını sağlıyor.

"Nelros" kupasının bu örnek okuması şanslı bir okumadır. Şimdi daha az tatmin edici bir karaktere sahip birini ele alacağız.

Danışman bir dul; "çevirdiği" kupanın sapının karşısında Jüpiter'in üzerindeki Zarf var, Zarfın üzerinde bir Baykuş oluşturan çay yaprakları
görülmekte, altında sapı işaret eden küçük bir ok var. Bu işaretler muhtemelen uzak bir ülkeden gelen kötü haberleri haber veriyor; Jüpiter'in işareti ve kulptan (danışmandan) uzaklık bunu gösteriyor. Baykuş sembolü, mektubun ve haberlerinin
gelmesiyle oluşan kaygıyı gösteriyor. Sapı işaret eden ok, konunun kişisel olduğunu ve danışmanı çok etkileyeceğini gösterir.

Satürn burcunda, üstündeki Kürek'e doğru uzanan bir kolla, bir adam figürü vardır. Satürn'ün özelliği
yoksunluk ve Kürek'in de emeğin sembolü olması, adamın figürünün danışmanla ilişkili ve şu anki beklentileri çok kötü olan birini temsil ettiği açıktır. Mektupta ona çok fazla endişe verecek haberi alan kişi bu adam olabilir.

Neyse ki, kupanın altındaki Çapa'da iyi biçimlendirilmiş bir
anahtar vardır. Bu konumda olması, danışmanın refahını çok düşünen, uzaktaki birinin, gelecekte onu zorluklardan kurtarmaya yardımcı olacak bir araç olacağını gösterir.

Anahtarın Çapa'da olması, ona mutluluk ve huzur vermede etkili olacak arkadaşlarında hissedebileceği güveni gösterir.

Bu iki örnek kehanet, çay yapraklarının fincandaki işaretlere göre nasıl okunduğunu gösterecektir. Bazılarına
sıradan çay fincanından daha kolay bir araç gibi görünebilir.

Her durumda, geleceği önceden haber vermenin alternatif bir yöntemine sahip olmak çok faydalıdır. Çeşitlilik her zaman kabul edilebilir ve bu nedenle okuyucularıma "Nelros Fortune Kupası"nı tavsiye ediyorum.

SEMBOLLER SÖZLÜĞÜ

B

MANASTIR.--Artan zenginlik ve konforun bir işareti; hayatınızda çok
başarılı olacaksınız.

SİNEK ASI.--Bu, posta yoluyla iyi haber anlamına gelir.

KARO ASI.--İyi bir hediye veya para miktarıyla
memnun olacaksınız.

KUPA ASI.--Evde sevgi ve mutluluk gösterir.

MAÇA ASI.--Büyük bir kasaba veya bina.

MEŞRUP. --Bu, sağlık, güç ve çalışkanlıkla elde edilen kazancın sembolüdür,
ektiklerini biçerken göreceğiniz, büyük sonuçlar alınabilecek kısa bir yolculuk; birkaç meşe palamudu iyi talih ve rahatlığın habercisidir.

UÇAK.--Eğer danışmana, aceleci haberlere veya beklenmedik bir yolculuğa doğru uçuyorsa; eğer hareketsizse, düştüğünüz rutinden çıkmadığınız sürece hayatınızda pek fazla başarı elde edemeyeceğinize dair uyarı verir.

ALBATROS.--Bir gemi veya su işaretiyle birlikte görülürse,
denizde olanlar için sıkıntıya işaret eder; denizciler veya onlarla ilişkili olanlar için
üzüntü, keder ve bazen ölüm anlamına gelir.

MECLİS BAŞKANI.--İşçiler için bu, dikkatli hareket ederlerse
müreffeh olacaklarına dair bir işarettir.

TİMSAH.--Bu, muhtemelen size en yakın olanların neden olduğu kişisel tehlike ve sıkıntının kötü bir işaretidir; ayrıca çok fazla zihinsel rahatsızlık ve endişeyi de gösterir; çok yakın danışman varsa bir felaket yakındır.

BADEM.--Bunlar şenlikleri ve sosyal eğlenceyi, iyi ve cömert
dostları ifade eder.

SUNAK.--Yakınlarda bir figür varsa, üzüntü ve sıkıntı önceden gösterilir.

ÇAPA.--İyi ve sadık dostların, aşkta sürekliliğin ve
isteklerinizin gerçekleşmesinin hoş bir sembolü; bir denizci için güvenliğin simgesi.

ANEMON.--Bu çiçekler genellikle sonbaharın başlarında beklenen bir olayı gösterir;
bu olayın doğası fincandaki diğer işaretlerle değerlendirilmelidir.

MELEK.--Bu aşkta iyi şansın, ışıltının, mutluluğun
ve barışın sembolüdür.

MELEK (UÇAN).--Size hızla yaklaşan aşk ve neşenin bir
belirtisi.

BOYNUZLAR.--Bu sembolle bir kaza tahmin edilir.

ÖRS.--Gücünüz ve enerjiniz size yeni
planlarda veya girişimlerde çok fazla başarı getirecek.

MAYMUN.--Bu hayvan gizli bir düşmanınız olduğunu gösterir;
dillerinden korkulması gereken kötü niyetli ve tehlikeli kişileri belirtir;
aynı zamanda umutsuzluk, endişe, kaygı ve dolandırıcılığın bir işaretidir.

ELMALAR.--Mutluluğun, neşeli koşulların, iyi sağlığın
ve talihin hoş bir işaretidir.

ELMA AĞAÇLARI.--Bunlar elma mevsiminde mutlu bir olayı öngörür.

ÖNLÜK.--Yakın danışman yeni bir arkadaş getirir; uzaktan yeni iş veya
tanıdıklar.

ARAP.--Bu sembol arkadaşlarınızı seçerken dikkatli olmanız gerektiğini gösterir, aksi takdirde istenmeyen bir arkadaş olacağı kanıtlanacak birinin
gücünde bulabilirsiniz kendinizi.

KEMER.--Arzuladığınız şeyler
istenilen yönde gelişiyor; kemer bir umut işaretidir; hırsınız en beklenmedik şekilde tatmin edilebilir. Ayrıca bkz. ZAFER TAK.

ARK.--Bu sembol size güvenlik ve sıkıntı ve kargaşa zamanlarında sığınak bulma güvencesi verir.

KOL.--Eğer kıvrıksa, sevgi, koruma, ilgi ve güç anlamına gelir;
gerilmişse, hayatınıza yeni bir etki geleceğini ve bunun sonsuz bir neşe ve sevgi kaynağı olacağını
gösterir.

ZIRH.--Bir zırh takımı, zorluklarla ve tehlikelerle yüzleşmeniz gerektiğini ve bunların
cesaretle üstesinden geleceğinizi haber verir. Bkz. ZIRHLI ŞÖVALYE.

OK.--Geldiği yönden gelen hoş olmayan bir haber veya hoş olmayan bir mektup.

ENGİNAR.--Bu üzüntü, hayal kırıklığı ve gecikme anlamına gelir; bazen bu sembolle
gizli bir sorun belirtilir.

SANATÇI.--Bir sanatçıyı iş başında görmek, sanat
çalışanlarla ilişki kurduğunu gösterir; ayrıca hayatta çok fazla neşe ve güzellik bulan mutlu bir doğa.

SANATÇININ MAHL ÇUBUĞU.--Bu, sanatsal bir mizaca, günlük görevlerden veya can sıkıcı işlerden hoşlanmamaya ve herhangi bir rutin altında huzursuzluğa işaret eder; detaylara dikkat etmemek de bu sembolün olağan bir özelliğidir.

ARUM ZUBAĞI.--Bu çiçek onur, beklenti ve sakinliği temsil eder;
daha kapsamlı anlamları etrafındaki diğer sembollerle değerlendirilmelidir.

EŞ.--Başı danışmana doğruysa, uzun zamandır beklenen iyi bir haber veya bir olay yakındır; kuyruğu varsa, daha fazla
sabır gereklidir, çünkü gecikme olacaktır; dörtnala koşarsa, insanların çok sıkıcı olmalarına izin verirlerse arkadaşlarının makul bir şekilde onlardan kaçınmaları
beklenebileceği konusunda uyarır.

ASTERLER. --Bu çiçekler, sakin ama muhtemelen biraz
monoton bir yaşamı gösterir; ayrıca yerleşik bir zihin durumu ve sağlam bir yargı gösterir; çelenk şeklinde görülürse bir ölüm tahmin edilir.

OTOMATİK MAKİNE.--Bu, inisiyatif eksikliğini ve bunun sonucunda herhangi bir büyük
başarıya ulaşmada başarısızlığı ifade eder.

BALTA.--Bu, zorlukların üstesinden gelmede ustalık ve gücü gösterir; bazen
ayrılık.

B

BEBEK.--Danışmanın yakınında çıplak bir bebek, en yakın ve en sevdiklerinin neden olduğu üzüntü ve hayal kırıklığının bir işaretidir; bazıları için
para endişelerinin bir işaretidir; kucakta bir bebek uzlaşma anlamına gelir.

DOMUZ PASTIRMASI.--Pastırma parçaları iyi şans ve karlı bir iş anlamına gelir.

PORSUK.--Bir hizmetçi veya bekar için bu sembol bekar bir hayatı,
ancak özgürlük, sağlık ve başarı dolu bir hayatı öngörür; evliler için
evli kalmadıkları için pişmanlık anlamına gelir.

GAGA.--Bu sembol yaklaşan üzüntü veya çok fazla ajitasyon ve karışıklık uyarısı verir.

TOP.--FUTBOLA bakın.

BALE DANSI.--Bu başarısız planların bir tahminidir.

BALON.--Çok şeyin denendiğini ancak çok azının başarıldığını gösteren bir sembol; çeşitli deneyler ve yeni
fikirler için geçici bir coşku vardır, ancak ilgi kısa sürede söner ve sonunda bulutlardaki balon gibi
kaybolur.

MUZ.--Bunlar tatmin ve sizin için en hoş olan şeylerin gerçekleşmesini vaat eder; ayrıca aşk ilişkilerinde çok fazla mutluluk ve
başarı öngörüsüdür.

BANNER.--Bu bir erkek için müreffeh bir hayatın ve bir kadın için zengin bir evliliğin sembolüdür.

BERBER.--Bu, hayatınıza yeni bir ilginin yaklaştığını ve kişisel
görünüşünüz konusunda sizi çok daha titiz olmaya yönlendireceğini belirtir.

VARİL.--Şenlik, muhtemelen piknik; birkaç varil, refah.

VARİL ORG.--Hüzün ve mevcut koşullara karşı bir tiksinti.

HAVUZ.--Bu sembol küçük rahatsızlıkları ve önemsiz endişeleri temsil eder;
kırık bir
havuz, evdeki sıkıntı.

SEPET.--Ev işleri ve ailevi kaygılar; doluysa, verilen veya alınan bir
hediye.

ÇİÇEK SEPETİ.--Mutluluk ve memnuniyet, yerine getirilen arzular.

FAGOON.--Bu müzik aleti, enerjinizin zekanızı
aşmaya meyilli olduğunu ima eder.

YARASA.--Bkz. KRİKET SOPA.

BANYO.--Bu, keder veya dehşeti gösterir.

YARASA.--Evde hastalık ve sıkıntıyı gösteren kötü bir alamet; diğer
işaretlerle birlikte, bir ölüm tahmini.

SÜNGÜ.--Korkulması gereken bir işaret; ameliyat tehlikesi, yaralar ve
acıyı gösterir.

FASULYE.--Bunlar akrabalarla kavgaları ve anlaşmazlıkları gösterir.

AYI.--Kuzeye bir yolculuk, bazen uzun bir yolculuk. Ayrıca bkz. KUTUP AYISI.

YATAK.--Diğer sembollere göre bir ziyaret, hastalık veya ölüm.

Sığır eti.--Bir tur sığır eti, yaklaşan mali endişeleri haber verir.

ARI KOVANI.--Bu, belagat, zihinsel kapasite ve
yeni planlar oluşturma ve bunları uygulama konusunda çok fazla enerjinin; ayrıca
güç ve onura ulaşmanın sembolüdür.

ARILAR.--Bunlar kendi yeteneğinizle başarıyı, birçok arkadaşı ve
hayatın tadını sonuna kadar çıkarmayı haber verir. Ayrıca bkz. ARI ARISI.

BÖCEK.--Bu, huzursuzluğu, aile içi sıkıntıları veya anlaşmazlıkları;
birkaç böceği, arkadaş olarak gördüğünüz kişiler tarafından
iftira ve taciz riski olduğunu gösterir.

PANCAR.--Bu sembol, birinin size kötü bir şey yapmaya çalışacağını, ancak amacında başarısız olacağını ve bunun yerine bir fayda sağlayacağını gösterir.

Çan.--Kupadaki diğer işaretlere göre şaşırtıcı bir haber; birkaç çan
bir düğünü gösterir. Ayrıca bkz. CANTERBURY ÇANLARI, DALGIÇ ÇANI, EL ÇANI.

BELLADONNA ZÜMRÜDÜ.--Bu çiçek, umut, sevgi, mutluluk ve
dürüst ve onurlu bir hayat sürmenin bir işaretidir.

KÖRÜK.--Bunlar, kötü bir işi en iyi şekilde yapma çabasını gösterir.

ÇUBUK.--Bu, başkalarının işlerine karışmaktan kaçınmanız konusunda bir uyarıdır
aksi takdirde kendinizi tatsız bir meraklı olarak görebilirsiniz.

BİER.--Ölüm sembolü; danışmana yakınsa, kişisel bir üzüntü,
aksi takdirde daha az kişisel niteliktedir.

BİLARDO MASASI.--Pişmanlığın ardından gelen zevk.

KUŞ BESLEME GENÇ.--Bir süre sabırla bekledikten sonra, arzularınız
yerine gelecektir.

CENNET KUŞU. --Zorluklar ve denemeler kayboluyor ve sizi
rahatlık ve zevk dolu bir gelecek bekliyor.

TÜNEKTEKİ KUŞ.--Yakınlardaysanız, haberler hoş planlarla sonuçlanır;
biraz uzaktaysanız, haberin gönderildiğine dair bir şüphe vardır.

KUŞLAR.--Bunlar mutluluk ve neşeli haberlerle ilgilidir; tek bir
kuş uçması hızlı haber, telgraf anlamına gelir; bir dalda veya
hatta sıralanmış kuşlar, istenen bir haberin alınmasında can sıkıcı bir gecikme olacağını gösterir; bir daire içindeki kuşlar, hızlı bir kararla takip edilen düşünceyi ifade eder. Ayrıca KUŞLARI KORKUTAN ÇAKMAK ve DOLDURULMUŞ KUŞLAR'a da bakın.

KAFESTEKİ KUŞLAR.--Bu, çeşitli nedenlerin en sevdiğiniz
arzuyu elde etmenizi engellediği anlamına gelir; kafes kapısı açıksa, engeller
kısa sürede ortadan kalkacak ve büyük mutluluk sizin olacaktır.

KUŞ YUVASI.--Bu, büyük ölçüde kendi sabrınız ve yeteneğinizle ortaya çıkan şanslı bir girişime yol açan mutlu bir keşfi ifade eder; ayrıca sevgi, arkadaşlar ve artan
talih için iyi bir alamettir.

BİSKÜVİLER.--Bunlar çeşitli şekil ve boyutlarda görülür ve hoş olayların
oluşacağını haber verir.

PİSKOPOS.--İyilikseverlik, otorite ve ilerlemenin bir işareti; baş ve
başlık, terfi ve onurda.

MAVİ ÇİNKOLAR.--Bunlar, size çok fazla memnuniyet ve zevk getiren bir olayın ilkbaharda gerçekleşmesinin beklenebileceğini gösterir.

MAVİ ŞİŞE SİNEK.--Başarınız hoşnutsuzluk ve kıskançlık uyandıracaktır.

DOMUZ.--Bu hayvan, size niteliksiz başarı getirmek için her zaman doğru yönde olmasa da çok fazla enerji ve itme gösterir; ayrıca yolunuzdaki
engellerin bir işaretidir.

TEKNE.--Yeni bir girişimde başarı; bulutlar, sıkıntılar ve
hayal kırıklığıyla birlikte görülür. Ayrıca bkz. VAPUR.

BOMBA.--Bu, kişisel bir felaketi veya bir patlama ve can kaybı haberini önceden haber verir.

KEMİKLER.--Bunlar cesaretle taçlandırılmış talihsizliğin bir göstergesidir.

BAŞLIK.--Bu, hayatınızın en iyi
mutluluğuna kavuşmadan önce gençliğin geçmiş olacağı anlamına gelir. Ayrıca bkz. DUL BAŞLIĞI.

KİTAP.--Açık bir kitap, bilgi arzusunu ve yeni teorileri ve gerçekleri anlamak için sürekli tetikte bir zihni gösterir; kapalı bir kitap, beklentinin bir işaretidir.

KİTAPLIK.--Bu, çalışma ve azim yoluyla gelecek başarının hoş bir
sembolüdür.

BUMERANG.--Bu işaret, Avustralya'dan gelen haberler veya beklenmedik bir
gelişmenin o ülkeye büyük ilgi duymanıza yol açacağı anlamına gelir;
seyahat belirtileriyle, orada evinizi kuracağınızı gösterir.

ÇİZME SİYAHI.--Bir çizme boyacısı işinizde başarısızlığın bir işaretidir.

ÇİZMELER.--Bunlar şanslı bir iş, iyi bir gelir ve zevklerinizin ve zevklerinizin tatminini gösterir; tuhaf bir şekle sahip çizmeler
başarısızlıkla sonuçlanan talihsiz bir girişimin habercisidir.

ÇİZME AĞACI.--Şanslı bir sürpriz.

SINIR.--Bkz. ÇİÇEK SINIR.

ŞİŞE.--Mutlu günlerin bir işareti; birkaç şişe abartılı
zevkleri gösterir; küçük şişeler, hastalık.

BUKET.--Bu, yaklaşan mutluluğun, sevginin,
yerine gelen umudun ve evliliğin en şanslı sembolüdür.

YAY.--Uzaklıktan veya yabancılaşmadan sonra yeniden bir araya gelmenin bir işareti.

YAY VE OK.--Bu, size zarar verebilecek kişisel işlerinizle ilgili hoş olmayan konuşmalar olduğunu gösterir.

BOWER.--Aşkta mutluluk bu sembolle ilan edilir.

KUTU.--Açık bir kutu, sıkıntılı bir aşk ilişkisini; kapalı bir kutu,
kaybettiğiniz bir şeyi bulacağınızı haber verir.

ÇOCUK.--Bu sembol,
kupadaki diğer işaretlere göre okunmalıdır.

BİLEZİK.--Çok geç yapılan bir keşif.

DAL.--Büyük bir dal, büyük bir bağımsızlığın ve bir teşebbüsü
gerçekleştirmede başarının işaretidir; ne kadar büyükse, başarınız o kadar büyük olur;
kırık bir dal, başarısızlıkla sonuçlanacak bir proje veya yeni bir plan düzenleme girişimini ifade eder.

EKMEK.--Bir somun ekmek, sıradanlığın ve monotonluğun işaretidir;
birkaç somun ekmek, israf ve savurganlığa karşı uyarır, çünkü
mısır kıtlığı tehdidi vardır;
üzerlerinde çapraz kılıçlar olan ekmek somunları,
dünyanın güvendiği kişiler arasında isyan ve hoşnutsuzluğun habercisidir.

TUĞLACI MALASI.--Elinizde olan bir görev başarıyla yerine getirilecektir.

TUĞLALAR. --Bunlar refaha yol açacak yeni planlar ve girişimleri ifade eder.

GELİN.--Bu işaret, etrafındaki diğer sembollere göre bir düğünü, yaklaşan sevinci veya sevginizde bir rakibi gösterir.

KÖPRÜ.-- Avantajlı bir fırsat; şanslı bir yolculuk. Ayrıca bkz.
ASKI KÖPRÜ.

GEMİ.--Bu, müdahaleye veya otoriteye büyük ölçüde karşı olduğunuzu ve arkadaşlarınızla her zaman "en iyi" olacağınızı gösterir.

BROŞ.--Bu, büyük ölçüde sizin lehinize bir keşif
yapmanızın muhtemel olduğunu ve zamanla bunu bir patentin geliştirilmesinde iyi bir şekilde değerlendirebileceğinizi gösterir; etrafında noktalar olan bir broş bir
hediyeyi öngörür.

SÜPÜRGE.--Bu, arkadaşlarınızın seçiminde dikkatli olmanız ve daha sonra pişman olabileceğiniz bir yakınlığa
aceleyle girmekten kaçınmanız gerektiğini gösterir.

KÖPÜKLER.--Bkz. ÇOCUK SABUN KÖPÜKLERİNİ ÜFLÜYOR.

TOKALAR.--Bunlar, çok kişisel bir avantaj sağlayan önemli bir düzenlemenin öngörülemeyen bir şekilde gerçekleşeceğini ve hayal kırıklığına ve dehşete neden olacağını haber verir.

BUFALO.--En beklenmedik ve sıra dışı bir olay, muhtemelen
harekete geçmenin en iyi yolu konusunda
karışıklığa ve belirsizliğe neden olur.

BORNA.--Bu, karşılaştığınız herkesin hayranlığını ve ilgisini çekme arzusunu gösterir; ayrıca kendinizi uyandırmanız ve daha enerjik ve çalışkan olmanızın
zamanının geldiğini ima eder.

İNŞAAT.--Bir uzaklaştırma işareti.

BOĞA.--Bir talihsizlik, acı atakları veya bir düşmanın
iftira atması; eğer kuyruğu yukarıda dörtnala koşarsa, sizin için değerli birinin
tehlikeye girmesi veya hastalanması.

BUMBLE BEE.--Bu neşeli bir mizacı, herkesin ve her şeyin en iyisini yapmayı, kolayca tatmin edilen zevkleri ve zevkleri; birçok
arkadaş ve sosyal başarıyı; diğer işaretlerle birlikte seyahati gösterir.

BUNS.--Bunlar sosyal eğlenceleri ve görevleri, ayrıca genellikle
zorlu koşullarda bile şeylere neşeli bir bakış açısına sahip olduğunuzu ifade eder.

BUOY.--Bu bir umut sembolüdür; her havada iyi bir arkadaşınız olur.

BUSH.--Davetiyeler ve sosyal zevkler.

BUTTER.--Bu iyi şansı ve başarıyı, hayatın konforlarını ve
her şeyin en iyisine duyulan arzuyu ifade eder.

BUTTERFLY.--Geçici zevk, çekim gücü, birçok hayran ve
flörtler; sevgiliye tutarsızlıktan bahseder.

BUTTONHOOK.--Arkadaşlar arasında bir alışveriş, başarılı bir şekilde organize edilmiş planlar
ve hayırlı bir buluşma.

DÜĞMELER.--Eğer çeşitli boyut ve şekillerdeyseler, kesin bir şey
olmadan birçok düzenleme ve yeni plan önerisi olacağı anlamına gelir.

C

CAB.--Kasvet, üzüntü ve ayrılık işareti.

CABBAGE.--Bu sembol, tutumluluk ve çalışkanlığa rağmen
asla çok zengin olamayacağınızı gösterir.

CABINET.--Beklenmedik ve şanslı bir keşif, size çok
zevk ve tatmin, muhtemelen zenginlik ve düşünülmemiş refah verir.

CAGE.--Boş bir kafes, kendinizde tamamen
eksik olan her türlü sevimli
niteliği başkalarında bulmayı beklediğinizi gösterir. Ayrıca bkz.
BIRDS IN CAGE.

CAKES.--Yeni arkadaşlar, sosyal başarı, davetler ve misafirperverlik. Ayrıca bkz.
WEDDING CAKE.

CLF.--Bu, birlikte olduğunuz kişilere karşı nazik ve şefkatli olma ihtiyacını belirtir.

DEVE.--Tatmin edici bir şekilde yerine getirilen bir sorumluluk; bazen
hüsranla sonuçlanan planlar ve bitmeyen gecikmeler; yüklenen bir deve, yurtdışından
beklenmedik bir kaynaktan gelen servet anlamına gelir.

KAMERA.--Bu, fırsat çıktığında bunları kendi
özgün düşüncelerinizmiş gibi göstermek amacıyla başkalarından yeni veya akıllıca fikirler toplamaya çok düşkün olduğunuzu ilan eder.

CAMPANULA.--Bu çiçekler, umudunuzun tek bir arzuya odaklandığını gösterir ve dileğinizi elde edeceğinizden emin olmanızı sağlar.

MUM.--Bu, denemeler, endişeler veya hastalık anlamına gelir.

MUM SÖNDÜRÜCÜ.--Sizi önemli ölçüde
sinirlendirecek rahatsız edici bir olay veya bölüm.

MUM.--Şeylere daha geniş bir bakış açısıyla bakmanız gerekir; kendinizden en iyi şekilde yararlanmak için algınızı geliştirmelisiniz.

TOP. --Bu askeri ve donanma gösterisini ve iyi talihi ifade eder;
taç veya yıldız gibi etrafında veya yakınında hoş semboller, hizmette sizin için değerli olan birinin terfisi.

KANO.--Bu yeni bir arkadaşlığın sonunda mutlu bir aşk ilişkisine yol açacağı anlamına gelir.

KANOPİ.--Bu, sosyal veya zihinsel olarak sizden üstün olanların yardımı ve ilgisiyle başarı getirir.

CANTERBURY ÇANLARI.--Bu zarif çiçekler mutluluğunuzun büyük ölçüde başkalarına bağlı olduğunu gösterir; çiçeklerin yanında bir kadın figürü belirirse en büyük mutluluğunuz bir kadın aracılığıyla gelecektir, bir erkek görülürse hayatınızdaki en büyük sevincinizi aramanız gereken erkek cinsiyetinden biri olacaktır.

BÖLÜM.--Bu, karşı cinsten olanlarla ilişkilerinizde dikkatli olmanız konusunda sizi uyarır; ayrıca gizlemek istediğiniz şeylerin bilineceği gerçeğine işaret eder. Ayrıca bkz. PEAKED CAP.

CAPSTAN.--Denizle ilişkili olanlara bu sembol fırtınalar konusunda uyarıda bulunur; diğerlerine ise denizciler veya yatçılarla ilişki kurmayı öngörür.

CARAFE.--Tamamen kendinize bağlı olacak bir zevk
bu sembolün anlamıdır.

KARAVAN.--Bu, kısıtlamalardan uzak, gezgin bir hayat yaşamayı arzulayan bağımsız bir doğayı ifade eder; kervana bir at koşulursa
hırslarınız gerçekleşecektir.

KARTLAR.--SİNEK ASI, KARO ASI, KUPA ASI, MAÇA ASI'na bakın.

KARANFİL.--Bu hoş kokulu çiçekler mutluluk, sadakat,
sevgi ve iyi arkadaşlar getirir.

MARANGOZ İŞ BAŞINDA.--Bu sembolün anlamı, işlerinizin gerekli şekilde düzenlenmesidir.

ARABA VE ATLAR.-Bu, işlerinizin iyi gideceğini ve
hayatın konforlarını makul bir şekilde bekleyebileceğinizi haber verir; atsız bir araba, zenginliğinizin geçici olacağı ve sizi
yoksulluk içinde bırakacağı anlamına gelir; diğer işaretlerle birlikte, bir skandalın
kurbanı olabileceğinizi gösterir.

TAŞIMA SANDALYE.--Hastalık veya kaza habercisi.

ARABA.--Talihteki dalgalanmanın ve mali işlerde herhangi bir yerleşik iyileşme için sıkıcı bir
beklemenin sembolü.

OYMA.--Güzel oyma, memnuniyet ve gelişimin bir işaretidir.

KALE.--Talihin size gülmesini bekleyebilirsiniz; yıkılan bir kale
hayal kırıklığını ve aşkta ve evlilikte kötü başarıyı ifade eder.

KEDİ.--Bu, ilişkiler arasında hile, bayağılık ve kavgaların rahatsız edici bir işaretidir, para meseleleri muhtemelen rahatsız edici sebeptir;
zıplayan bir kedi endişeleri ve zorlukları gösterir.

TIRTIL.--Sizden kıskananlar tarafından kaba bir şekilde eleştirilebilirsiniz, ancak bu insanların size karşı hislerinin dostça olmaktan çok uzak olduğundan şüpheniz yoktur; kurnazlık ve aldatmaca vardır ve dikkatli olmanız iyi olur, aksi takdirde
hakkınızda
hoş olmayan dedikodular yayıldığını görebilirsiniz.

KATEDRAL.--Bu sembolün anlamı, sevdiklerinizle refah, memnuniyet ve mutluluktur.

SIĞIR.--Kârlı işlemler.

KAZAN.--Dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi gereken yeni fırsatlar.

KARNABAHAR.--Bu, en iyi arkadaşlarınızın bile sizi sabit veya güvenilir olarak
tanımlayamayacağını gösterir.

MAĞARA.--Kendinizi toparlamaz ve biraz daha fazla zorlamazsanız, hayatınız boyunca
belirsizlik içinde kalmanız muhtemeldir.

KEREVİZ.--Gençliğin enerjilerini iyi bir yaşlılığa kadar koruyacak güçlü bir vücut ve aktif bir zihin.

ZİNCİR.--Bir nişan veya düğün; dolaşmış bir zincir, yaratıcılığınızı sonuna kadar zorlayacak bir ikilem anlamına gelir; uzun, kalın bir zincir, çözmek istediğiniz bağları gösterir; kopmuş bir zincir, saklanan bir belayı.

SANDALYE.--Küçük bir sandalye, bir varışı; büyük bir sandalye, yeni bir plan üzerinde
düşünmeyi gösterir. Ayrıca bkz. TAŞIMA SANDALYE, SALLANAN SANDALYE.

ŞATELEİN.--Bu, çeşitli insanların kariyerinizde etkili olacağını gösterir; ayrıca, duygusal ve gösterişli sevgiye fazlaca güvenmeye
meyişinizin bir göstergesidir.

ŞAMPANYA KADEH.--Bu, iyi talih ve sevincin sembolüdür; hastalar için, iyileşmenin iyi bir işaretidir.

PEYNİR. --Büyük bir peynir, müreffeh arkadaşların cömertliğinden faydalanacağınızı gösterir.

KİRAZLAR.--Bu sembolün anlamları bir aşk ilişkisi, mutluluk ve sağlıktır.

SATRANÇ ADAMLARI.--Bunlar, memnuniyetinize göre ayarlaması zor olan konularla uğraşacağınızı ve bir miktar
endişe ve kaygı beklemeniz gerektiğini bildirir.

KESTANE AĞACI.--İlkbaharda ilgi çekici ve önemli bir olay beklenebilir.

KESTANELER.--Bunlar, size fayda sağlayacağını düşündüğünüz bir planı yürütmede kararlılığı gösterir.

TAVUK.--Bu, yeni ilgi alanları ve zevkleri gösterir; tünemişse, evde sıkıntı; uçuyorsa, sıkıntılı konular.

ÇOCUK.--Bu, yakında yeni planlar yapacağınızın veya yeni projeler oluşturacağınızın bir işaretidir; koşan bir çocuk kötü haber veya tehdit edilen tehlike anlamına gelir; oyun oynarken, huzur ve zevk.

SABUN KÖPÜĞÜ ÜFLEYEN ÇOCUK.--Hızlı bir şekilde gelen üzüntü ve sevinç anları.

DANS EDEN BEBEKLİ ÇOCUK.--Tamamen beklenmedik bir şekilde bir dileğin
tatmini .

TEFLİ ÇOCUK.--Zevk, kaygısızlık, iyi haberlerin gelmesi.

BACA.--Dikkatli olmazsanız yanlış bir adım atarsınız; dumanı
görülen bir baca, memnun olduğunuzu ve günlük rutinden ve biraz sıradan bir yaşamdan
zevk aldığınızı gösterir.

ÇİNLİ.--Size hizmet etmeye istekli görünen ama gerçekte güvenilir olmaktan
çok uzak biri vardır.

ÇİN FENER.--Yakında farkına varacağınız sahte güvenlik.

KESKİN.--Kanıtı yakında dikkatinize sunulacak olan bir şey.

KESKİN.--Kayıpların, dehşetin ve sıkıntının simgesi.

NOEL AĞACI.--Bu işaret, Noel sezonunda özel bir
mutluluk bekleyebileceğinizi gösterir.

KRİZANTEMLER.--Bu güzel çiçekler, sonbaharda gerçekleşecek olan, sizin için değerli biriyle ilgili uzun zamandır arzulanan bir umudun garantisini verir.

KİLİSE.--Cesaret, onur ve huzur; bir miras.

ÇALKMA.--Bu, üstlendiğiniz her şeyde iyi ve başarılı sonuçlar için mutlu bir alamettir; şanslı olacaksınız ve her zaman kendi mutluluğunuz için doğru yöne doğru bir dönüş yapacaksınız.

PURO.--Tüm düşüncelerinizi içine çekecek zengin bir arkadaş veya sevgili; kırık bir puro, tatsız bir olayı veya bir kavgayı ifade eder.

DAİRE.--Para, hediyeler, bir nişan, sadık arkadaşlar.

KUŞLARI KORKUTAN ÇAKMAK.--Bu işaret, başkalarındaki küçük hatalar veya eksiklikler yüzünden gücendiğinizi ve bunları her zaman fark etmeye istekli olduğunuzu, ancak kendi daha belirgin eksikliklerinize karşı kör olduğunuzu bildirir.

KLARYONET.--Beklenmeyen bir şekilde tatmin edilecek bir zevk.

PENÇE.--Bu sembol skandalı veya kötü etkiyi önceden haber verir.

SIKIŞMIŞ EL.--Öfke; anlaşmazlıklar.

RABİ.--Uzun süredir devam eden bir kan davasında uzlaşma.

SAAT.--Şimdiki zamanı aceleyle atlatmak ve dört gözle beklediğiniz bir
zamana varmak istediğinizin işareti.

BULUTLAR.--Bunlar hayal kırıklığını, planların başarısızlığını ve dehşeti ifade eder.

YONCA.--Gelecekteki iyi talihin çok şanslı bir işareti.

KARADAĞ.--Bu sembol takdir edilme arzusunu ve her fırsatta en iyi şekilde görünme isteğini ilan eder.

PALYAÇO.--Aptallığınız herkes tarafından açıkça görülür.

KUPALAR.--GOLF KUPALARINA, KUPALARIN ASINA bakın.

KOÇ.--Atlarla birlikteyseniz, rahat ve lüks bir zamanı dört gözle bekleyebilirsiniz; atlarınız yoksa, sizi bir aptallık veya zararlı bir dikkatsizlik eylemine karşı uyarır.

KÖMÜR.--Refah ve iyi arkadaşlık

KÖMÜR KEPÇESİ.--Bu, evdeki zorlukları veya işlerin aldığı dönüşten kaynaklanan sıkıntıyı ifade eder.

KÖMÜR KÜPESİ.--Çok fazla enerji gerektiren alışılmadık koşullara uyum sağlayacaksınız.

MONTE.--Ayrılıktan kaynaklanan üzüntü; palto yırtıksa, üzücü bir haber; kolsuzsa, yeni bir girişimde başarısızlık.

AYAKKABI.--Bu, zorlu ve düşük ücretli bir iş, kötü sağlık ve geçim mücadelesi içeren bir hayatı öngörür.

KOBRA.--Sizin veya sizinkilerin başına gelebilecek büyük bir tehlikenin uyarısı.

HOROZ.--Yaklaşan iyi haberlerin, fetih ve zaferin işareti.

KAKAT.--Bu kuş, evde huzursuzluk ve arkadaşlarla biraz sıkıntı olduğunu gösterir.

HOROZ KUŞU. --Bu kötü bir hasat mevsimini öngörür; uçmak,
biraz tatsız bir doğanın ani haberlerinin gelişi.

HİNDİSTAN CEVİZİ.--Seyahat veya ilginç keşifler.

KAHVE KUTUSU.--Rahatlıklara bağımlılık; hafif rahatsızlık.

TABUT.--Yaklaşan bir yasın kötü alameti; yanında bir kılıç olan bir tabut,
bir askerin ölümünü gösterir; bir bayrakla, bir denizcinin;
kardelenlerle, bir çocuğun veya bebeğin ölümü.

YAKA.--Engellerle karşı karşıya kalmanın verdiği azim size büyük bir
ödül kazandıracaktır.

YAKA DÜĞMESİ.--Unutmak isteyeceğiniz yorucu veya tatsız bir görevin
hatırlatıcısı.

GÖKKUŞAĞI.--Bu çiçekler, düşünülmemiş bir buluşma yoluyla
gerçekleşen eski bir dostluğun yenilenmesini haber verir.

TARAK.--Birine olan güveninizin yersiz olduğunu
ve bu keşfin size çok sıkıntı vereceğini göreceksiniz.

KÜYRUĞU.--Uygun hava; alışılmadık ve ilginç olaylar; aşıklar için
ayrılığın ve solmuş umudun olumsuz bir alametidir.

PUSULA.--Bu işaret, seyahat etmeyi ve
hayatınızı ilginç aktivitelerle geçirmeyi bekleyebileceğinizi ima eder.

KONSERTİNA.--Bu sembol, geciktirici alışkanlıkları ve zayıf zekayı ilan eder.

ŞEF.--Bkz. MÜZİK ŞEFİ.

KONVOLVULİ.--Bu çiçek, üzüntü duygularını gösterir; kısa bir süre süren
sevgi ve umut, artık sadece tutunduğunuz anılar bırakır.

MANTAR.--Bu işaret, kendinizi şirketinize adapte etme gücünü ve
zor durumlarda kendinizi yararlı kılma gücünü gösterir.

TİMAR.--Bu, sizi sorularla rahatsız eden meraklı insanlar tarafından
rahatsız edileceğinizi belirtir.

KARABATAK.--Bu kuş çevikliğin, hızlı kararların ve hızlı düşünce ve çalışma gücüyle hırslarınıza ulaşmanın sembolüdür.

MISIR.--Bu, zenginlik ve başarının hoş bir alametidir.

CORNUCOPIA.--Bu sembol büyük mutluluk ve koşulsuz
başarıyı öngörür.

KAPAK.--Bkz. ET KAPAĞI.

İNEK.--Sakin, hoşnut bir zihin durumu, huzurlu ve müreffeh günler.

ÇUHA ÇİLEKLERİ.--Bir sevinç işareti; evliler için bir doğumu haber verir.

YENGEÇ.--Çatışma, ailevi anlaşmazlıklar, bir düşman.

BEŞİK.--Bir doğum; kırık bir beşik, bir çocukla ilgili üzüntü veya endişe.

TURNA.--Bu sembol ağır yükleri ve endişeyi gösterir.

ARMALAR.--Bunlar sıklıkla görülebilir ve bir dereceye kadar

kupadaki diğer işaretlerle bağlantılı olarak okunmalıdır; büyük armalar otorite pozisyonundaki kişilerle ilgili haberleri veya
iletişimleri gösterir; küçük armalar,
ilginç aile gelişmelerini.

KRİKET SOPA.--Spor sevgisi ve her konuda adil oyun için keskin bir arzu.

KRİNOLİN.--Bu, harcamalarınızda kısıntı yapmazsanız
giysilerinize harcayabileceğiniz çok az bir paranızın olacağını öngörür.

ÇİĞDEMLER.--Bu çiçekler neşenin ve aşkta ışıldayan mutluluğun
bir simgesidir.

KROKET TOKMAĞI.--Neşeli ve sabırlı bir mizaç, her zaman her şeyin en iyisini yapmak, bu sembolün anlamıdır.

HAÇ.--Arzularınızın yolunda engeller ve engellerle karşılaşmayı beklemelisiniz; üzüntü ve talihsizlik de bu sembolle belirtilir. Ayrıca bkz. MALTA HAÇI.

ÇAPRAZ ANAHTARLAR.--Otorite, güç ve onurun bir işareti ve
zorluk veya şüphe zamanlarında rahatlık ve yardımın bir güvencesi.

TAÇ.--İlerleme ve onur; en büyük hırsınızın elde edilmesi.

KOLTUK DEĞNEKLERİ.--Bu, geçici olarak topallığa neden olan yaklaşan bir hastalık veya kazanın
hoş olmayan bir işaretidir.

SALATALIK.--Başarıyla gerçekleştirilen yeni bir plan.

KUPA.--Büyük bir kupa, gelecekteki başarınızı
sağlayacak muhteşem bir fırsatın yolunuza çıktığını söyler; küçük bir kupa, biraz endişenin
önünüzde olduğunu gösterir.

DOLAP.--Para işlerinde hayal kırıklığı.

PERDE.--Bu sembol, birinin sizden bir konuyu sakladığını bildirir
ki bunu öğrenmeniz sizin yararınıza olacaktır;
Kupadaki diğer iyi işaretlerle birlikte, konunun size
yakında açıklanacağı sonucuna varabilirsiniz.

MUHALLEBİ-BARDAK.--Hastalık belirtisi, muhtemelen suçiçeği veya kızamık.

SELVİ.--Bu ağaç, bir zorlukla cesurca yüzleştiğinizi ve
sonunda kendi çabalarınızla üstesinden geldiğinizi gösterir.

D

NERGİ. --Uzun zamandır arzulanan bir umut gerçekleşmek üzere veya
sizin için en uygun olanlarla geçirilen keyifli bir tatil.

HANÇER.--Eğer yakınsa ve danışmana işaret ediyorsa,
yaralardan veya bir operasyondan kaynaklanan kötü bir tehlike işareti olur; daha uzaksa, çok daha az kişisel bir tehlike gösterir.

DAHLİALAR.--Sonbaharda gerçekleşmesini bekleyebileceğiniz önemli bir olayın işareti; ayrıca tutumluluğu ve servetin artmasını ifade eder.

PAPATYALAR.--Bunlar çekici, çocuksu bir doğaya sahip olduğunuzu,
basit zevklerde mutluluk bulduğunuzu ima eder; papatyalardan oluşan bir daire,
sizinle aynı doğaya sahip ve sizin için tüm dünya olacak birini kendinize çektiğiniz anlamına gelir.

MÜRDÜMLER.--Bunlar işlerinizin karmaşıklaştığını ifade eder.

DANS.--BALE DANSI'na bakın.

DANSÇI.--Gelecek zevk ve tatminin, iyi haberin, aşkta ve arkadaşlıkta mutluluğun hoş bir alameti; ayrıca beklenmedik bir davet alacağınız anlamına gelir; mutlu bir şekilde dans eden birkaç figür, umutlarınızın ve isteklerinizin gerçekleşeceğini ve birçok değişikliğin gerçekleşeceğini, hepsinin de başarınıza ve gelecekteki mutluluğunuza yol açacağını haber verir.

DANS EDEN BEBEK.--DANS EDEN BEBEKLİ ÇOCUK'a bakın.

KARAHİNDİBA.--Her zaman evlenmeyeceğini düşündüğünüz eski bir arkadaşınızın beklenmedik evlilik haberi.

TARİHLER.--Beklentilerinizi karşılaması pek mümkün olmayan bir
haz, bu sembolün anlamıdır.

GEYİK.--Yeni iş veya iş alanlarındaki girişimlerinizin başarısızlıkla sonuçlanacağına dair talihsiz bir işaret; koşuyorsanız, geçmiş hatalarınızı telafi etmek için sonuçsuz bir çaba; ölü bir geyik, sevdiğiniz birinin masumca
üzüntüye uğramasına sebep olacaksınız.

MASA.--Sizi üzecek bir mektup alacaksınız veya uzun yıllardır düzenli olarak yazıştığınız
birinin arkadaşlığını kaybedeceksiniz.

ŞEYTAN.--Bu sembol, bir reforma ihtiyaç duyulduğuna dair uyarıda bulunur veya kendinizi kötü bir etkinin
o kadar sıkı bir şekilde pençesinde bulabilirsiniz ki kendinizi
kurtarmanız neredeyse imkansız olacaktır.

DIADEM.--Bu kraliyet sancağı, hırsınızın beklentilerinizin ötesinde gerçekleştiğini gösterir; harika iyi şans ve nüfuzlu arkadaşlar
size alışılmadık derecede başarılı bir kariyerin garantisini verir.

DIAMOND.--Bkz. DIAMOND AS.

TABAK.--Ev işlerinde endişe; kırık bir tabak daha büyük bir
kaybın habercisidir.

DIVER.--Muhteşem ve beklenmedik bir haber, şanslı bir keşfe yol açacaktır; sevgiliye aldatmacayı gösterir.

DALGIÇ ÇANI.--Bu işaret, bir gün kendinizi denizde veya nehirde tehlikede bulabileceğinizi öngörür.

KÖPEK.--Bu sembolün, diğer sembollerle uyumlu olarak
okunması gereken birçok anlamı vardır; genel olarak bu işaret olumsuz
koşulları, hayatın şanslarının engellenmesini, talihsiz aşk ilişkilerini,
aile talihsizliğini ve para sıkıntılarını gösterir; büyük bir köpek bazen
koruma ve iyi arkadaşları; küçük bir köpek, sıkıntı ve sabırsızlığı ifade eder.

BEBEK.--Sıkıntı duygularınızı biraz aptalca bir neşeyle
gizlemeye çalışacağınız bir şenlik. Ayrıca bkz. DANS EDEN ÇOCUK
BEBEK, PAZAR BEBEK.

YUNUS.--Neşeli ve iyimser bir karakter, denizde veya
nehirde zevk.

GÜVERCİN.--Evde huzur.

GÜVERCİNLER.--Bu kuşlar kişisel bir mutluluk mesajı ve aşkta sadakatin, huzurlu koşulların, yüksek ideallerin ve ilerlemenin güvencesini verir; düşmanlık içinde olanlara bu sembol uzlaşmayı, hasta veya endişeli olanlara rahatlık ve umudu, bir iş adamına ise başarının uğurlu bir alametini duyurur.

EJDERHA.--Tehlike unsuru bulunan büyük ve ani değişimler.

EJDERHA-SİNEK.--Beklenmedik olayların, beklenmeyen olayların, yeni ve avantajlı fırsatların, bazen yeni kıyafetlerin veya mobilyaların habercisi.

DAVUL.--Bu sembolün anlamı tehlikeli bir girişim veya keşiftir.

DAVULCU.--Bir erkek için bu popülerlik ve başarılı bir kamu kariyerini; bir kadın için sosyal başarıyı, çok sayıda arkadaş ve hayran kitlesini ve kendi amaçlarına ulaşma gücünü gösterir.

ÖRDEK. --Spekülasyona olan düşkünlüğün bir işareti; birden fazla ördek varsa, işte ve girişimde başarı, karlı girişimler.

DUMB BELL.--Yeni bir arkadaş edinmeye yol açacak bir şans eseri karşılaşma.

DUSTPAN VE BRUSH.--Arkadaşlarınız veya akrabalarınız arasında
bir ailevi sıkıntı duyacağınızdan emin olabilirsiniz; bu sembol bardağınızda
diğer sıkıntı belirtileriyle birlikte belirirse, kişisel bir ailevi
sıkıntıyı gösterir.

DWİRF.--Bu, felaket, kaza veya rezalete işaret eder.

E

EAGLE.--Bu, en faydalı değişiklikleri, uzun zamandır beslediğiniz bir umudun gerçekleşmesini ve muhtemelen beklenmedik bir kaynaktan gelen bir servetin miras alınmasını bekleyebileceğinizi öngörür; uçan bir kartal, ikametgah değişikliğinden sonra
gelen servet ve onuru gösterir; bir akbabayla, bir
hükümdarın ölümü; ölü bir kartal, kamusal kayıp ve yas.

KARTAL YUVASI.--Yuvasındaki bir kartal, otorite ve onur mevkilerinde bulunanlarla ilişkiye işaret eder; ayrıca zenginlik ve rahatlık dolu bir hayatı ifade eder.

KULAK.--Büyük bir kulak, bir skandal veya taciz duyduğunuzda şok olacağınızı gösterir; normal bir kulak, ilginç ve hoş bir haber veya değerli bir bilgi alacağınız anlamına gelir.

KÜPELER.--Bir erkek için bu sembol, karşı cinsten birinin hoşnutsuzluğunu; bir kadın için karşılıksız sevginin aşağılanmasını ilan eder.

KULAK KEDİ.--Evde rahatsız edici keşiflerin, ev halkıyla ilgili sorunların, aldatma ve meraklanmanın bir işaretidir.

ŞÖVALYE.--Dullar ve hizmetçiler için evliliğin bir işaretidir; evliler için, dünyevi
malların artması; bu sembol, kupadaki diğer göstergelerle birlikte okunmalıdır.

YILAN BALIĞI.--Bu, kötü niyetli diller ve
hain arkadaşlar anlamına gelen hoş olmayan bir semboldür, ayrıca para meseleleri hakkında dedikodu da vardır.

YUMURTA KUPASI.--Tehdit altındaki bir felaketten kaçışın işareti.

YUMURTA.--Yeni planlar ve fikirler veya bir doğum.

FİL.--Aşkta ve arkadaşlıkta güç, seyahat, terfi, mutluluk ve istikrarın
işareti.

ELF.--Bu sembol sizi tetikte tutmalıdır, aksi takdirde
hoş olmayan bir şakanın kurbanı olabilirsiniz.

KARAAĞAÇ.--Refah ve gelecek mutluluğun iyi bir alameti.

EMU.--Dikkat eksikliği sizin kusurlarınızdan biri olmayacak.

MOTOR.--Seyahatler, demiryollarında sıkıntı, grevler, kazalar ve aceleci
haberler bu sembolün anlamlarıdır.

Sancak.--Bayrak'a bakın.

KAÇIŞ.--YANGIN KAÇIŞI'na bakın.

SÖNDÜRÜCÜ.--Bkz. MUM SÖNDÜRÜCÜ.

GÖZ.--Bu, nüfuz etmeyi ve zorlukların çözülmesini ifade eder; ayrıca karakter derinliğini ve sevgiyi gösterir.

GÖZLÜK.--Şaşırtıcı yollarla faydalı bir
keşif yapacaksınız.

F

YÜZLER.--Bunlardan birkaçı bir partiye veya düğüne davet anlamına gelir;
çirkin yüzler rahatsızlıklar veya kötü haberler anlamına gelir; güzel yüzler, zevk ve
aşk; aynı başın üzerinde farklı yönlere bakan iki yüz, kendinizi aldatma ve yalancılıkla suçlandığınızı duyabileceğinizi veya bunların
size uygulanabileceğini gösterir; sakallı bir yüz, sağlık ve güç,
ama etrafınızdakiler için bir sıkıntı kaynağı olan tembel bir doğa.

ŞAHİN.--Bu kuş, dikkatli olmanız konusunda sizi uyarır, çünkü bir düşmanınız var.

FAN.--Hayranlık sevgisi, hafiflik, karşı cinsle zevk.

KADER.--Bu, danışmana doğru yükselen düz ve ince bir çay yaprağı çizgisiyle belirtilir; kaderden beklenenler, çizginin kendisi ve fincandaki diğer işaretlerle yargılanmalıdır.

TÜYLER.--Büyük tüyler başarı ve refahı simgeler;
yazarlar için edebi başarı; küçük tüyler, korktuğunuz ancak cesaretle karşılaşacağınız bir şeyi belirtir.

AYAKLAR.--Hayatınızda önemli bir değişikliğe yol açabilecek bir konuda kesin bir adım atmanız istenecektir.

ÇİT.--Bu, sizinle başarı arasında yalnızca bir adım olduğu anlamına gelir.

ÇADIR.--Sürekli olarak güçlü bir antipati hissettiğiniz biriyle temas halinde olacaksınız.

EĞRELTİ OTU.--Bu sembolün anlamları onur, barış ve kararlı sevgidir.

GİRGİN.--Kıskançlık ve düşmanlık muhtemelen size sıkıntı verecektir.

VAPUR.--Bu sembol zorlukların sizin için iyi ve yararlı dostların yardımıyla ortadan kaldırılacağı anlamına gelir. MAREŞAL ŞAPKASI.--Bir asker veya onlarla ilişkili olanlar için bu, yaklaşan terfi, zafer ve onur kazanmanın bir işaretidir.

ŞEKİLLER.--Bunlar bu dünyadaki iyi şeylerin sevincini ve bolluğunu gösterir; iş dünyasında olanlar için başarı ve refahın bir işaretidir.

BİR GEMİ BAŞI FİGÜRÜ.--Gelecekteki Refahınız için iyi bir alamet; bu sembol, sakin sularda rotanızı
yönlendirmenize olanak tanınacağını öngörür.

FİGÜRLER.--SAYILARA, İNSAN FİGÜRLERİNE, KOŞAN FİGÜRLERE bakın.

PARMAK.--Bu genellikle bitişik sembollere özel bir dikkat gösterilmesi gerektiğini gösterir.

İTFAİYE ARACI.--Duyacağınız veya
zarar göreceğiniz ciddi bir yangının kanıtı; bu,
bardağın içindeki diğer göstergelerle değerlendirilmelidir.

YANGIN-MERKEZİ.--Yangına karşı tüm önlemleri almanız için acil bir uyarı.

ŞÖMİNE.--Hayatınızda başlıca ilgi alanlarınız muhtemelen evinizde olacaktır;
küçük görevler, basit zevkler ve bir arkadaş çevresi.

BALIK.--Yurt dışından gelen haberler; hareketin, göçün diğer belirtileriyle birlikte; bir
deniz yıldızı iyi şansın bir işaretidir.

BAYRAK.--Tehlike, isyan ve savaş bu sembolün anlamlarıdır.

ÇİÇEK-SINIR.--Uzun zamandır umduğunuz ve beklediğiniz şey gerçekleşmek üzere.

ÇİÇEKLER.--Bu sembole birçok hoş anlam verilebilir, iyi şans, mutluluk, aşk, evlilik ve aralarında hayran
olduğunuz geniş bir arkadaş çevresi. Ayrıca bkz. ÇİÇEK SEPETİ, YÜKSEK ELDİVENİ, ZAMBAK,
UNUTMA-BENİ.

UÇAK.--Bu, sizi önemli ölçüde rahatsız edecek küçük sıkıntıları ve rahatsızlıkları ifade eder. Ayrıca bkz. BLUEBOTTLE FLY, DRAGON FLY.

YAZI TİPİ.--Bir doğum haberi veya vaftiz partisine davet.

AYAK.--Bu, bir yolculuğu; şişmiş bir ayağı, yaralanmayı veya ayağa gelen bir
kaza haberini gösterir.

FUTBOL.--Bu sembol, açık hava oyunlarına olan sevgiyi veya bu oyunlara katılanların refahına olan yoğun ilgiyi gösterir.

DEMİRCİLİK.--Bu, birçok konudaki fikirlerinizi
geliştirme ve yeniden yapılandırma ihtiyacını ima eder.

UNUTMA-BENİ.--Bu çiçek, değer verilen bir
umuda ulaşmaktan ve ayrıca muhtemelen en gerçek mutluluğunuzu aşkta ve
evlilikte bulacağınızdan bahseder.

ÇATAL.--Bu, sizi sürekli pohpohlayanlara karşı uyarır; Dikkatli olmanız sizin için iyi olur, aksi takdirde bir gün tüm bu iltifatların size zarar vermek için bir araç olarak kullanıldığı gerçeğinin farkına varabilirsiniz.

ÇEŞME.--Mutluluğu, aşkta ve evlilikte başarıyı, işte refahı ve yaptığınız her şeyde iyi talihi haber veren çok olumlu bir alamet; bu sembol aynı zamanda beklenmedik bir mirasa işaret eder.

TİLKİ.--Bu, muhtemelen sadakatsiz bağımlılarınız olan şüphelenilmeyen bir düşmanınız olabileceğini gösterir; bazen hırsızlık ve hile anlamına gelir.

TİLKİ ELDİVENİ.--Bunlar hırs ve başarıyı gösterir; kırılırsa veya bükülürse,
yenilen planlar ve umutlar.

KURBAĞA.--İkamet değişikliği; diğer işaretlerle, yeni iş veya meslek;
etrafta kötü semboller, hoş olmayan görüntüler ve hikayeler.

MEYVE.--Yaklaşan refahın ve genel ilerlemenin mutlu bir işareti.

G

TOZLUKLAR.--Başlıca ilgi alanlarınız açık hava işleri ve eğlenceleri olacaktır;
entelektüel uğraşlar sizi cezbetmeyecektir; din adamlarına veya onlarla ilişkili olanlara, tozluklar terfiyi gösterir.

DARABAĞACI.--Büyük sıkıntı ve trajedinin alameti.

BAHÇE MAKARACI.--Etrafınızdaki şeylerin bir şekilde
yönetilemez hale gelmeye meyilli olduğunun ve koşullar tarafından ezilmekten kaçınmak için
incelik ve güce ihtiyaç duyacağınızın bir göstergesi.

ÇELENK.--Mutluluk, sevgi ve onurun bir işareti.

ÇANTALAR.--Bu işaretin anlamı kadınsı zayıflığa duyulan küçümsemedir.

KAPI.--Sizi bekleyen mükemmel bir fırsat, belki de bir ömür boyu sürecek bir şans; devasa yüksek kapılar kısıtlamayı, sefaleti veya
hapsi belirtir.

KAZLAR.--Bunlar beklenmedik ve oldukça sorunlu
ziyaretçilerin gelişini gösterir.

GENTİAN.--Üzüntü ve neşeyle iç içe geçmiş bir anı.

SARDUNYA.--Bu çiçek güçlü bir irade ve kararlı bir karakter,
memnuniyet ve mutluluk gösterir; ayrıca aralarında büyük bir sevgi bağı olan iki zıt doğayı da ifade eder.

DEV.--Yolunuzda ciddi bir engel var veya olacak. GIMLET.--Hoş olmayan bir gerçeği tatsız bir şekilde hatırlayacaksınız.

ZÜRAFA.--Hata yaparak ve yanlış ifadelerde bulunarak
rahatsızlık yaratmaya meyillisiniz.

GLADIOLI.--Bu çiçekler zorluklar karşısında cesareti;
umudu ve şefkati gösterir.

GÖZLÜK.--Bunlar arkadaşlarınızı cömertçe ağırlayacağınızı ve misafirperverlikten hoşlanacağınızı ancak ara sıra düzenlemelerinizde zorluklarla karşılaşacağınızı gösterir. Ayrıca bkz. ŞAMPANYA BARDAĞI,
MUHALLEBİ BARDAKLARI, GÖZLÜKLER, EL BARDAĞI.

GLEANER.--Kendinizi içinde bulduğunuz
koşulların en iyisini yapmaya her zaman çalışacaksınız ancak nadiren hayattaki en arzu edilen şeylere sahip olacaksınız.

KEÇİ.--İçinde bir miktar risk barındıran yeni bir girişim; keçi, denizciler veya onlarla bağlantılı olanlar için
talihsiz bir işarettir.

GOLF KULÜPLERİ.--Bunlar, eğlence için çok az boş zamanın olduğu, işlerle dolu bir hayatı ifade eder.

GONDOLA.--Bu işaretin anlamı İtalya'ya bir ziyaret veya bir aşktır.

GONG-AND-STICK.--Bu sembol, şimdilik "sıradan ve sıradan bir görevden" başka bir şey beklememeniz konusunda sizi uyarır.

GOOSE.--Çok fazla tartışma ve düzenleme gerektiren bir girişim; planlar sadece tekrar altüst olmak için yapılır ve dikkatli olmazsanız, büyük bir
hata yapmanız muhtemeldir.

GRAMOFON.--Bu genellikle biraz düzensiz ve gürültülü bir zevke çekilmekten kaynaklanan sıkıntıyı haber verir.

ÜZÜMLER.--Bunlar zevk, bolluk, tatmin ve kaygıdan uzak bir hayatı ifade eder.

ÇEKİRGELER.--Bu böcekler, kötü bir hasat mevsiminin uyarısını verir; yaşlı bir kişi için üşümenin ciddi bir hastalığa yol açma riski.

MEZAR.--Bu sembol, konumuna göre okunmalıdır, ayrıca

kadehteki diğer işaretlere göre; genel bir kural olarak, kasvetli
işaretlerle yaklaşan bir üzüntünün mesajını getirir veya neşeli
sembollerle bir ölümün danışmana fayda sağlayacağını.

TAZI.--Bu işaret, size niteliksiz bir başarı getirecek enerji ve yorulmak bilmez faaliyeti temsil eder; ayrıca yeni bir girişimin sonucuyla ilgili olumlu haberler bekleyebileceğinizi belirtir.

BİLEME TAŞI.--Bir dikkatsizliğin sonucu.

GİTAR.--Bu sembol, karşı cins için güçlü bir çekim gücü, ayrıca mutlu bir aşk ilişkisiyle sonlanan keyifli maceralar gösterir.

SİLAH.--Çok rahatsız edici bir sembol, ani bir felaketin ciddi tehlikesi;

diğer kötü işaretlerle birlikte, şiddetli bir ölüm.

H

ÇEKÇİ.--Üstlenmekten çekindiğiniz zahmetli küçük görevler.

HAMAK.--Sabırsızlıkla beklediğiniz bir şeyin hüzünlü sonu.

FIRFIRLI JAMBON.--Bu, arkadaşlarınızla hoş bir davet, misafirperverlik, zevk anlamına gelir; ayrıca dehşetle takip edilen keyif; fırfırsız bir jambon artan talih ve başarı anlamına gelir.

EL.--İyi arkadaşlık, sadakat ve sevginin bir işareti; ayrıca
bir ayrılığı, bir buluşmayı veya sonuçlanan bir pazarlığı da gösterebilir; özel anlamını okumak için etrafındaki diğer işaretlere dikkat edilmelidir. Ayrıca bkz.
SIKILMIŞ EL.

EL ÇALANI.--Dünyayı, adınızın sonsuza dek bilinmesini sağlayacak harika bir
keşif veya şaşırtıcı bir teoriyle şaşırtmak
istersiniz ancak hırsınızın tatmin edileceğine dair size herhangi bir güvence vermek için
kupa içinde her olası iyi sembolün görünmesi gerekir.

ELLER.--Utanç, hapis, talihsizlik ve sahtekârlık; bu
işaret etrafındaki diğerleriyle bağlantılı olarak okunmalıdır.

EL CAM.--Bu sembolün anlamı hızla dağılan bir yanılsamadır.

EL CAM.--Bazen küçük talepler bile talep edilen kişilerden büyük çaba gerektirir.

TAVŞAN.--Uzun bir aradan sonra uzaktaki bir arkadaşın dönüşü; eğer
koşuyorsa, bir yolculuğun habercisidir; ölü bir tavşan çalışkanlıkla
kazanılan parayı haber verir.

TAVŞAN ÇAN.--Bu sevimli küçük çiçeğin anlamları barış, sakin bir varoluş ve aşkta sadakattir; diğer işaretlerle birlikte bir
doğum haberi bekleyebilirsiniz.

HARP.--Bu melankoli işaretidir ve sinirsel bir çöküntü olasılığını öngörür.

HARRISSI LİLY.--Bu zarif çiçekler barışı, neşeyi, umudu ve bir
düğünü öngörür. ÇİFTLİK.--Bu, zamanınızın çoğunu etrafınızdakilerin hayatlarını pürüzsüz ve mutlu kılmaya çalışarak geçireceğinizi, siz ise günlerinizi biraz monoton bir şekilde neşeyle geçireceğinizi gösterir.

HASAT.--Bir mısır demeti, ektiğiniz şeyin gözyaşları olacağını gösteren biraz hüzünlü bir semboldür; aynı zamanda özellikle yaşlılar için hastalık uyarısıdır.

ET KIZARTMA İÇİN HIZLANDIRICI.--Zamanla birlikte hareket etmeye çalışmanız ve artık modası geçmiş olan fikirlere ve alışkanlıklara bu kadar sıkı sarılmamanız gerektiği hatırlatılır.

ŞAPKA.--Şans, hediyeler, yeni iş veya girişimde başarı sembolü;
bazen bir ziyaretçinin geleceğini haber verir.

ŞAHİN.--Bu talihsiz bir semboldür, çünkü insanların ve şeylerin size karşı çalışıyormuş gibi göründüğü, sizi garip ve utanç verici durumlara
soktukları durumları belirtir.

HAYRICK.--Bu, bir ustalık ve üstünlük arzusunu gösterir; ayrıca
en iyi nasıl ilerleyeceğiniz konusunda bir şüphenin ortaya çıkacağını, ancak doğru yolu bulacağınızı ve akıllıca bir karara varacağınızı gösterir.

BAŞ.--Büyük bir baş, ailevi sıkıntı veya ciddi bir hastalık uyarısı verir; çok küçük bir baş, azalan yetenek veya güç; birkaç baş,
zihinsel sıkıntı veya bozukluk.

CENAZE ARACI.--Yas tutanların ya da yas tutanların üzücü haberlerinin bir işareti.

KALP.--Yaşamınıza neşe getiren sevgiler aracılığıyla gelen mutluluğun veya yakınlardaki diğer işaretlere göre parayla tatminin bir işareti.

KALP.--KUPON ASININ ASININ Bkz.

HEATHER.--Tatmin edilen dileklerin ve iyi şansın en talihli işareti; aşıklar için büyük bir mutluluğun güvencesidir.

ÇİT.--Bu, enerji ve sebatla
engelleri aşacağınızı ve önünüzdeki her şeyi başaracağınızı gösterir.

KİRPİ.--Her zaman kesin bekar olduğunu düşündüğünüz birinin evlenmek üzere olduğunu duyduğunuzda çok şaşıracaksınız.

HEMLOCK.--Geçmiş yaşamınızdaki gölgelerin en garip anlarda
ortaya çıkma gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardır.

TAVUKLAR.--Rahatlık ve evde mutluluk; tüneyen bir tavuk evdeki sıkıntıyı ve parasal endişeleri gösterir.

DAĞLI.--Bu, sağlam bir iş kapasitesinin ve işlemlerde ağır aksak bir
düzenbazın işaretidir.

KOVAN.--Bkz. ARI KOVANI.

HOKEY-SOPASI.--Oyunlara karşı heves ve onları oynamada başarı.

HOE.--Bu, sıklıkla başarabileceğinizden daha fazla işiniz olacağı anlamına gelir; her gün dikkatinizi gerektiren ve işinizi artıran şeyler olacaktır, ancak buna rağmen iyi bir sağlık ve
neşeye sahip olacaksınız.

HOLLY.--Bu, kışın önemli bir şeyin gerçekleşmesinin beklenebileceğini gösterir; fincanda kasvetli işaretler görünmediği sürece, olayın mutlu bir olay olacağı varsayılabilir.

HOLLYHOCK.--Sizi asla hayal kırıklığına uğratmayacak bir arkadaşınız veya sevgiliniz olacak.

HONEYPEEK.--Bu sembol, başarılı girişimler, onur ve şöhret ve birçok hoş şeyin habercisidir.

HOOP.--Çok az önemli olsalar bile, enerji gerektiren şeyleri yaparken muazzam bir tatmin bulacaksınız.

BOYNUZLAR.--Güçlü bir düşmanınız var veya en azından size karşı düşmanlık duyguları
olan biri var ve bu da
sonuç olarak hoş olmayan sonuçlar doğurabilir.

AT.--Rahatlık, sadık dostlar ve zevk; dörtnala koşan atlar,
hiçbir kontrolünüzün olmadığı olayların size doğru hızla geldiğini ve
hayatınıza birçok değişiklik getirdiğini ifade eder. Ayrıca bkz. ARABA VE ATLAR.

AT YAKALARI.--At sahibi olanlar veya onlarla iş yapanlar için bu işaret, bazı işlemlerde başarının hoş bir göstergesidir; diğerleri içinse, işleri devam ettirmek için emek ve yoğun bir çaba anlamına gelir.

ATLI.--Bkz. ATLI ATLI.

NAL.--Beklenmedik bir iyi şans, dileğinizin gerçekleşmesi ve giriştiğiniz her şeyde iyi şans; çift at nalı, arzularınızın
gelmesini hızlandırır; ters at nalı planların bozulması anlamına gelir
çok fazla hayal kırıklığı ve sıkıntıya neden olur; kırık bir nalı ise
bir ikilem, deneme veya rahatsızlıkları ifade eder.

SICAK SU ŞİŞESİ.--Her zaman tüm denemelerde ve
rahatsızlıklarda bir telafi bulursunuz.

SICAK SU KUTUSU. --Rahatsızlık, sinirlilik, sıkıntılar.

KUM SAATİ.-- Düzenlemelerde veya düşünülen planlarda gecikmeye karşı bir uyarı;
diğer işaretlerle birlikte, kum saati hastalık veya kaza yoluyla tehlikenin ciddi bir uyarısıdır.

EV.-- Başarılı bir işlem, bir ziyaret, yeni bir ev.

İNSAN FİGÜRLERİ.-- Bunlar, yaptıkları şeye göre yargılanmalıdır.

SÜMBÜL.-- Bu çiçek sevgiyi, neşeyi ve tatmin edilmiş hırsı öngörür.

I

KAYA ÜZERİNDEKİ IRKEÇİSİ.-- Zorlu bir çaba ve mücadele döneminden sonra,
zafere ve güvenlik ve barış pozisyonuna ulaşacaksınız.

HİNT.-- Bu sembol Hindistan'dan gelen haberleri öngörür; bilginin doğası, ister kişisel, ister kamusal, hoş veya tersi olsun,
kupadaki diğer göstergelere göre yargılanmalıdır.

BAŞ HARFLER.--Bunlar sıklıkla görülür ve genellikle kısa süre sonra haber almayı bekleyebileceğiniz kişilerin adlarını belirtir; veya yerleri gösterebilirler.

MÜREKKEP.--Beklenti.

SÜSEN.--Bu çiçekler umut ve zevk mesajı getirir.

DEMİR.--Bu sembolün anlamı, hızla geçecek küçük sıkıntılar veya sıkıntılardır.

FİLDİŞİ.--Bu, artan zenginliği ve geçmiş çalışkanlık için hak edilmiş bir ödülü haber verir.

SARMAŞIK.--Bu işaretle sabır, anlayış, kararlılık ve sadık arkadaşlar belirtilir.

J

KARGA.--Akıllılık, güvenilir arkadaşlar ve azimli çalışmayla edinilen bilgi.

REÇEL.--Reçel kapları sizi israf ve israfa karşı uyarır.

JÖLE.--Bu, zevk ve acı dolu bir zamanı haber verir.

JEMMY.--Bu silah, kötü bir diş ağrısı atağına işaret eder.

MÜCEVHER.--Zenginliğinizde bir artış, muhtemelen iyi hediyeler bekleyebilirsiniz.

JOCKEY.--Başarılı alışveriş ve iyi para girişimi; yarışlarda şans
ve spekülasyon.

JOHN BULL.--Bu rakam, ulusal öneme sahip bir olaya tanık olma veya katılma olasılığınızın yüksek olduğunu ima eder.

CÜMBELİ HAKİM.--Kupadaki diğer göstergelere göre yasal, kişisel veya başka türlü işler; bu işaret genellikle ünlü bir dava sırasında veya böyle bir dava gerçekleşmek üzereyken görülür.

KÜPE.--Bu, iyi sağlık ve para kazanmayı gösterir.

ZIPLAYAN FİGÜR.--Sizin için büyük ölçüde avantajlı olacak bir değişiklik.

K

KANGAROO.--Beklenmedik ve ilginç bir haber alacaksınız; bazen bir rakibiniz olduğunu gösterir.

KETTLE.--Bu bir hastalık belirtisidir; yanında bir insan figürü belirmediği sürece, hastalık muhtemelen danışman içindir; yaklaşan bir belanın habercisidir.

ANAHTAR.--Koşullar düzelecek, işler kolaylaşacak ve yolunuz
düzelecek; elinizde ne varsa
başarı umabilirsiniz; danışmandan biraz uzakta bir anahtar,
zor zamanlarda iyi ve nüfuzlu arkadaşların yardımına ihtiyaç olduğunu gösterir.
Ayrıca ÇAPRAZ ANAHTARLAR'a bakın.

ANAHTAR DELİĞİ.--Bu, şüphe duymadığınız
biri için dikkatli olma ihtiyacının uyarısını verir.

BALIKÇI.--Bu güzel kuş, özlemini çektiğiniz birinin
geri dönüşünü simgeler; uçuyorsa, şaşırtıcı nitelikte haberler
hızla gelecektir.

TAHTINDAKİ KRAL.--Güvenlik ve barış; ayrıca nüfuzlu
arkadaşlar aracılığıyla yüksek bir mevki elde edebileceğiniz anlamına da gelebilir.

UÇURTMA.--Kaybolan zevkler ve faydalar veya skandal, bu işaretin anlamlarıdır.

DİZ ÇÖKEN ŞEKİL.--Yeni bir girişim veya proje; üzerinde iyi düşünülmeye dikkat edilmelidir; hiçbir şeyi aceleyle yapmayın ve güvenilir tavsiyeler alın.

BIÇAK.--Bu, kavgaların, bozulan dostlukların ve
gözyaşlarının hoş olmayan bir işaretidir.

ZIRHLI ŞÖVALYE.--Bu işaret iyi talihi, aşkta başarıyı ve
arkadaşlarınıza sadakati öngörür.

BIÇAKLAR.--Bunlar yaralanma tehlikesini, acı ataklarını ve dehşeti ifade eder.

L

LABURNUM AĞACI.--Muhtemelen ilkbaharda gerçekleşen bir zevk ve değer verilen bir umudun
gerçekleşmesinin işaretidir.

MERDİVEN.--Bu ilerlemeyi, nüfuzlu arkadaşları ve
iyi talihe ulaşmayı ifade eder.

KUZU.--Şüpheli bir girişimin başarısına hayran kalacağınızın bir göstergesi. Ayrıca bkz. ŞAHLANAN KUZU.

LAMBA.--Bu işaret, iş hayatında iyi bir başarının güvencesini verir. Ayrıca bkz.
SOKAK LAMBASI.

FENER. --Bu, korku ve şüphenin mutluluğunuzu ve ilerlemenizi engelleyeceğini gösterir. Ayrıca bkz. ÇİN FENER.

DEFNE.--Bu ağaç güce, yeteneğe ve sağlığa işaret eder.

YAPRAKLAR.--Çalışkanlığınızın, yeni arkadaşlarınızın ve
memnuniyetinizin müreffeh sonuçları.

PIRASA.--Bu, şu anda yalnızca bir fikriniz olan bir konunun köküne inmek için istekli olduğunuzu ima eder; etrafta iyi işaretler varken, tatmin edici bir anlayışa ulaşmayı bekleyebilirsiniz.

BACAK.--Bu, talihli başarılı bir yarışın habercisidir.

KUZU BACAĞI.--Bu işaretin anlamı depresyon ve parasal endişelerdir.

LEOPAR.--Bu hayvan, olumsuz koşullar veya kötü bir rapor karşısında zafer kazanmayı öngörür; iki leopar, talih ve talihsizlik birbirini hızla takip eder.

HARFLER.--Bunlar dikdörtgen veya kare çay yapraklarıyla gösterilir, baş harfleri
yazarın adını verir; etrafındaki noktalarla para içerirler.

MARUL.--Bu, muhtemelen rahatsız edici bir haber almaktan kaynaklanan uykusuzluğu gösterir.

DENİZ FENERİ.--Güvenliğin ve en çok ihtiyaç duyulduğunda yolunuzda ışığın iyi bir işaretidir; eğri veya kırıksa, denizde felaket.

YILDIRIM.--Kupanın kenarında zikzak şeklinde görülen çatallı şimşek
kötü hava koşullarını gösterir; bir erkek veya kadın figürünün yakınındaysa, muhtemelen yıldırımdan veya elektrik mekanizmasından kaynaklanan ölümü gösterebilir;
Kupanın dibinde ve suyu gösteren açık bir boşlukta görülürse,
dışarıda hasara ve kayba neden olan kötü fırtınalar anlamına gelir.

LEYLAK.--Bu, parlak mutluluğun bir simgesidir; başka biriyle paylaşılan sevinçler, mükemmel bir amaç ve sevgi birliği vardır.

VADİ ZÜMBÜCÜ.--Gerçekleşme, aşk ve
evliliğin uğurlu bir alameti. Ayrıca bkz. ARUM ZÜMBÜCÜ, BELLADONNA ZÜMBÜCÜ, MADONNA ZÜMBÜCÜ, HARRISSI ZÜMBÜCÜ, SU ZÜMBÜCÜ.

LİMPETLER.--Bunlar, başkalarının sahip olduğu değerli bir sırrı çalmaya çalıştığınızı, ancak başarılı olamadığınızı gösterir; limpetler balıkçılar için iyi şans işaretidir ve büyük bir balık avı vaat eder.

NOKTA ÇİZGİLERİ.--Bunlar yolculukları ve olası uzunluklarını ve
yönlerini gösterir; diğer hareket işaretleri ile birlikte okunmalıdır; dalgalı
çizgiler, yorucu yolculuklar veya karşılaşılması muhtemel zorluklar anlamına gelir;
çizgiler, bardağın ağzına kadar keskin bir şekilde yükselirse, engebeli bir
ülkeye yolculuk yapılacaktır.

ASLAN.--Yüksek umutları ve mükemmel beklentileri, seçkin kişilerle ilişkileri, şerefi ve şöhreti gösteren en şanslı sembollerden biri.

KERTENKELE.--Bu, ihaneti ve sahte ve aldatıcı arkadaşlar tarafından size karşı bir komplo
kurma olasılığını ima eder.

ISTAKOZ.--Bu sembol, hoş bir olayı veya iyi bir hediyeyi gösterir.

KİLİT VE ANAHTAR.--Değer verdiğiniz bir şeyin kaybına karşı uyarılırsınız.

AYNA.--Bu, sizin için hoş olmasa bile gerçeği bilme arzusunu ima eder.

BELGESEVERİN OTOBÜSÜ.--Beklenmedik bir yerden iyi bir teklif alacaksınız.

UD.--Bu, etrafınızdakilerin hiçbir şey bilmediği gizli bir üzüntünün işaretidir; müzisyenler için, başarının iyi bir alametidir.

VAŞAK.--Evliler için, yabancılaşmanın, muhtemelen boşanmanın kötü bir alametidir; Diğerleri içinse ihaneti veya acı verici olayları ifade eder.

M

MAKARNA.--Bu, altı peninin bir şilinlik işi yapmasını sağlamaya çalışmanız gerektiği üzücü gerçeğini ilan eder.

MACE.--Terfi, otorite ve başarı pozisyonu.

MAKİNA.--OTOMATİK MAKİNA'ya bakın.

MADONNA ZÜMBÜCÜ.--Bu çiçek mükemmellik ve barışı, sevgi ve gerçeğin
güvencesini ifade eder.

MİKTAR.--Sonunda sevgiden çok nefret edeceğiniz
birine karşı karşı konulamaz bir çekim hissedeceksiniz.

BÜYÜTEÇ.--Öyle abartmaya meyillisiniz ki bu
sahtekarlığa varıyor.

MANOLYA.--Bu ağaç, huzursuzluk zamanlarından sonra sakin ve huzurlu koşullar getirir.

SAKSIKOĞLU.--"Biri üzüntü, ikisi neşe, üçü düğün, dördü doğum"; bu eski söz, çay yapraklarında saksağanları görmenin anlamını iyi açıklıyor.

MAHL ÇUBUĞU.--SANATÇININ MAHL ÇUBUĞU'na bakın.

TOKMAK.--Zor bir konuda akıllıca bir sonuca varacaksınız. Ayrıca
KROKET TOKMAK'ına bakın. MALTE HAÇI.--Bir sıkıntı veya sorun kaynağından çıkıp
başka birine düşeceksiniz.

ADAM.--Bir ziyaretçi bekleyebilirsiniz.

YÜK TAŞIYAN ADAM.--Mutsuz bir evlilik veya talihsiz bir aşk ilişkisi.

TOPUZ TAŞIYAN ADAM.--Bu, sizin için değerli olan birinin kişisel terfisine veya ilerlemesine işaret eder.

BİR PLATFORMDAN KONUŞAN ADAM.--Özellikle ilginizi çekecek veya sizi ilgilendirecek kamu haberleri veya gelişmeler.

İLİK.--Bkz. SEBZE İLİĞİ.

MARS.--Bu işaret sıklıkla görülecektir ve cesur,
enerjik, kahramanlık ve özgürlük düşkünü bir doğayı ve zorlu çalışma kapasitesini gösterir; bir asker için şanslı bir semboldür.

MASK.--Bir sevgili için bu, şu anda şüphe duyulmayan tatsız gerçeklerin gün yüzüne çıkacağını ve aşk ilişkisinin aniden sona ereceğini öngörür.

YAPRAK KÜTLELERİ.--Hakkında çok az zorluk olan gelişler ve gidişler.

DİREK.--Bu sembol, çevredeki işaretlerle bağlantılı olarak okunmalıdır.

MASTİF.--Bu köpek, usta olanların argümanları tarafından alt edilme tehlikesi olan beklenmedik bir acil durum konusunda sizi uyarır.

MAYIS DİREĞİ.--Bu, eğlencelerinizde ve neşenizde çok az tatmin bulduğunuzu gösterir; çünkü bunlara neşeli bir şekilde girerken, daha fazla heyecan için can atıyorsunuz.

MAYIS AĞACI.--Bu, neşeli bir mesaj aldığınızı ifade eder.

ET.--Mali endişenin bir işareti.

ET KAPAĞI.--Hoş olmayan bir acil durum veya keşif.

MADALYA.--Geçmişteki çalışmanız gelecekteki refahla ödüllendirilecek.

İLAÇ ŞİŞESİ.--Hoş olmayan bir hastalık belirtisi.

MEŞRUT.--Bu ağaç geçici bir mutluluk durumunu öngörür.

LÜLETAŞI PİPO.--Hayatınızda çok etkisi olan bir adamdan gelen bir haberle rahatsız olacaksınız.

KAVUN.--Bu, tatmin ve iyi haber anlamına gelir ve sizin için iyi
görüşleri değerli olanların takdirinden çok
zevk almak demektir.

MERKÜR.--Bu gezegen sürekli olarak çay yapraklarında görülür ve büyük şeyler elde etmek için aralıksız çabalamanın bir
sembolüdür; ayrıca
iyi bir iş kapasitesini gösterir.

DENİZ KIZI.--Denizle ilişkili olanlar için bu, gemi kazası veya başka bir tehlikenin
uyarısı anlamına gelir.

MERRYTHOUGHT.--Bir dileğin veya küçük bir zevkin elde edilmesi.

FARELER.--Bunlar dolandırıcılık veya hırsızlık yoluyla yoksulluk tehlikesini gösterir.

SÜT KUTULARI.--Bunlar sizin yararınıza olacak bir tarımsal işletmeyi gösterir.

SÜT ÇALKACIĞI.--Gelecekteki konforun ve artan mutluluğun iyi bir simgesi.

SÜT TABURESİ.--Hakkında biraz şüphe duyacağınız
ama özenle başarıyla gerçekleştirilecek yeni bir girişim.

MADEN KUYUSU.--Bu, madenciler arasında hoşnutsuzluk veya bir kömür grevi
zamanından sonra gelecek barışın umut verici bir işaretidir.

AYNA.--Kehanet rüyaları; gerçeğe duyulan sevgi.

ÖKSE OT.--Bu, değer verilen bir umudun gerçekleşmesinin pek mümkün olmadığını veya en azından aylar geçtikten sonra ve beklemekten yorulduğunuzda gerçekleşeceğini gösterir.

MITRE.--Bir din adamı için şeref ve terfi tahmini.

KEŞİŞ.--Dini anlaşmazlıklar ve karışıklıklar.

MAYMUN.--Bu, sizin veya sizinle ilgili çirkin söylentilerin ve skandalların
yayılacağına dair hoş olmayan bir işarettir; bazen kamuoyunda ün;
diğer işaretlerle birlikte, keder ve acıyı haber verir.

ORGAN ÜZERİNDEKİ MAYMUN.--Bu işaretin anlamları
zor koşullar ve zorlu bir mücadeledir.

MAYMUN BULMACA AĞACI.--Önünüzde zor bulacağınız,
ama sonrasında büyük bir
başarı ile ödüllendirileceğiniz bir görev var.

MONOGRAMLAR.--Bunlar genellikle çay yapraklarında bulunur ve
hayatınızda çok önemli birini belirtir, baş harfleri monogramla gösterilir.

ANIT.--Kariyeriyle çok ilgilendiğiniz biri
ün kazanacaktır.

AY.--Hilal ay iyi haber, servet ve romantizmi ifade eder; bir erkek için
kamuoyunda tanınma ve onur öngörür.

HARÇ.--Kasvet, hastalık, acil durum işareti.

MOTORLU ARAÇ.--Karayolu veya trenle kısa yolculuklar, arkadaş ziyaretleri;
diğer işaretlerle birlikte, servette bir miktar artış beklenebilir.

DAĞ. --Bu, büyük bir hırsın gerçekleşmesi ve
güçlü arkadaşların etkisi için bir vaat verir; birçok dağ, kariyerinizde
engelleri ve bazen de güçlü düşmanları gösterir.

ATLI ATLI.--İyi arkadaşların, şansın ve avantajlı
tekliflerin bir işaretidir.

FARE.--Bu, her zaman bir tuzak kurulması gerektiğini gösterir; ayrıca, ev içi endişelerin beklenebileceği konusunda uyarıda bulunur.

MUFF.--Bu, kapris ve gösteriş anlamına gelir.

MUG.--Bu sembol, neşeli bir buluşmayı öngörür.

MANTAR.--Bu, küçük bir risk alacağınızı ve
büyük bir başarı elde edeceğinizi öngörür; aşıklar için, bir kavgayı ve muhtemelen bozulan bir nişanı haber verir.

MÜZİK ŞEFİ.--Bir müzisyen için iyi bir işarettir; diğerleri için,
coşku ve iyi ruhların onları hayat boyunca çok mutlu bir şekilde taşıyacağını gösterir.

KUZU PİRZOLA.--Bu işaretin anlamı sonuçsuz tartışma veya rahatsızlıktır. Ayrıca bkz. KUZU PİNOZU.

MERSIN AĞACI.--Bu, sevgi ve barıştan; bir aşk ilanından ve
mutlu bir evlilikten bahseder.

N

TIRNAK.--Bu işaret diş ağrısı ve ağrılı diş hekimliği habercisidir.

İSİMLER.--Bir kişinin veya yerin adını görmek, o kişi veya yerle bağlantılı olarak meydana gelen olayları ifade eder; eğer iyi semboller belirirse,
hoş olaylar beklenebilir; eğer kasvetli işaretler varsa, o zaman görülen isimle ilişkili
sıkıntılar ortaya çıkacaktır.

NARSİS.--Bu çiçek duyguyu ve yaklaşan sevinci gösterir; ayrıca
ilkbaharda size yeni bir fikrin
ortaya çıkacağını ve sizin için çok
faydalı olacağını gösterir.

"TOM-TOM" İLE DOĞAL.--Bu, Hindistan'da karışıklık haberlerini veya
endişe yaratacak kişisel nitelikteki haberleri haber verir.

KOLYE.--İyi bir hediye veya para; kırık bir kolye, dayanılmaz olduğunu hissettiğiniz bir bağı koparacağınızı gösterir.

İĞNELER.--Bunlar yaramazlık ve aldatmacayı; bazen aşkta hayal kırıklığını gösterir.

NEPTÜN.--Bu gezegensel sembol bir kaos durumunu gösterir.

YUVA.--KUŞ YUVASI, KARTAL YUVASI'na bakın.

AĞ.--Çalışma veya kaygının ardından inanılmaz bir başarı ve iyi şans.

DOKUZ İĞNE.--Bunlar, zahmetli işlerde ne pahasına olursa olsun başarıya ulaşmaya kararlı bir zihni gösterir.

BURUN.--Büyük bir burun sefahati; eğri bir burun ise asi ve güvenilmez bir karakteri gösterir; uzun, ince bir burun, çeşitli konulardaki fikirlerinizi değiştirdiğinizi ve yeni fikirlerinize göre yaşam tarzınızı değiştirdiğinizi ima eder.

BURUN ÇİÇEĞİ.--BUKET'e bakın.

DUYURU PANOSU.--Dikkatiniz, öğrenmenizin sizin için avantajlı olacağı bir gerçeğe çekilecek.

SAYILAR.--Bunlar sıklıkla çay yapraklarında bulunur ve
etrafındaki sembollerle birlikte okunmalıdır. Danışmanın şanslı bir
sayısı varsa ve bu iyi işaretlerle birlikte görünüyorsa, çok fazla başarı vaat eder.
Kasvetli işaretlere sahip
uğursuz bir sayı talihsizliği öngörür.
Beş rakamı olan bir yolculuk, açıkça beş gün veya
hafta içinde yapılacağını gösterir, vb. Birbirine yakın on nokta, noktaların boyutuna ve sayısına göre on pound veya
şilin anlamına gelir. Bir miras
sembolünün olduğu sayılar beklenen miktarı gösterir.

NUN.--Bu, muhtemelen kendi seçiminiz
ile bekar kalacağınızın bir işaretidir; evli olanlar için haksız şüphe anlamına gelir.

HEMŞİRE.--Üniformalı bir hemşire genellikle sizin veya sizin için değerli birinin
hastalığını önceden haber verir.

FINDIK KRAKERLERİ.--Bu, zor bir sorunu çözmek için çabalayacağınıza ve bunun sonucunun sizin için çok önemli olacağına işaret eder.

FINDIKLAR.--Tatmin edilen hırs ve zenginlik fındıklarla belirtilir.

O

MEŞE AĞACI.--Bu, zenginlik, güç ve sevilen umutların
elde edilmesinin iyi bir alametidir; bir sevgili için, evlilikte mutluluk ve refahı öngörür.

KÜREK.--Spor; eğlenceler; kırık bir kürek, pahalıya mal olacak pervasızlığı ifade eder; bir sevgili veya koca için, bu, sıkıntı anlamına gelir.

DİKİLİTAŞ.--Bu, şeref ve zenginliği haber verir.

YAĞ KUTUSU.--Bu işaret, iş ve endişeyi haber verir.

SOĞAN.--Gizli olduğunu sandığınız bir şeyin, muhtemelen hain
dostlar aracılığıyla keşfedileceğini bekleyebilirsiniz.

OPERA-GÖZLÜKLERİ. --Meraklı sorularınız yüzünden arkadaşlarınızın güvenini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyasınız.

ORKİDELER.--Bunlar iyi bir talihin ve rahat ve zengin bir yaşamın geleceğine dair hoş bir güvence verir.

ORG.--Bu, etrafındaki diğer işaretlerle birlikte okunmalıdır;
bazen bir düğün, ölüm veya gerçekleşen bir hırs anlamına gelir; bir müzisyen içinse başarının iyi bir işaretidir. Ayrıca bkz. VARİL ORG.

DEVEKUŞU.--Bu sembol yaratıcı çalışmalarda başarıya işaret eder;
eğer koşuyorsanız, şaşırtıcı haberler ve kamu ayaklanmaları söylentileri arayabilirsiniz.

SU SAMURU.--Her zaman iyi düşündüğünüz ve sadık ve şefkatli arkadaşlarınız olarak gördüğünüz kişilerin size karşı hoş olmayan bir kin duyması nedeniyle tatsız bir şok yaşamayı beklemelisiniz.

PALTO.--Hayatınızda değişiklikler olmasını ve çok önemli
olmanızı bekleyebilirsiniz.

BAYKUŞ.--Hastalık, talihsizlik ve yoksulluğun kötü bir alameti; uçuyorsanız, keder haberleri alacaksınız; aşıklar için bu kuş kötü haberlerin veya tatsız söylentilerin sembolüdür; yeni bir iş veya girişim düşünenler için baykuş, dikkatli ilerlemek için bir uyarı olarak görülmelidir.

ÖKÜZ.--Ahırında bir öküz misafirperverlik, ev içi huzur ve bolluk anlamına gelir.

İSTİRİDYE.--Bunlar zevk ve pahalı zevklerin bir işaretidir, ayrıca
yaşamın zevklerini gençlik günlerinizden daha çok
son yıllarınızda takdir edeceksiniz.

P

ASMA KİLİT.--Açık bir asma kilit sürpriz anlamına gelir; kapalı bir asma kilit ise önlem alma ihtiyacı anlamına gelir.

PAGODA.--Yurt dışı seyahatleri.

KOVA.--Hoşunuza gitmeyen çeşitli şeyleri yapmaya çağrılacaksınız.

KOVALAR BOYUNDURUKTA.--Gelecekte geçmiş denemeler ve yorgunluklar için
tazminat almayı umabilirsiniz.

SARAY.--Bu iyi talih ve iyiliklere işaret eder.

PALET.--Bir sanatçı veya onunla ilişkili olanlar için umut verici bir başarı işareti;
diğerleri için yeni bir işe veya girişime başlamadan önce
tartışma ve tavsiyeye ihtiyaç olduğunu gösterir.

PALMİYE AĞACI.--Bu şeref, şöhret ve zaferin; servetin, aşkın ve evliliğin
artışının sembolüdür.

PAMPAS OT.--Bu, biraz kasvetli bir kadere atılmış bir hayatta
mutluluk bulmak için acıklı bir çaba göstereceğinizin bir işaretidir.

PAN VE PİPOLARI.--Mutluluk, gelecekteki refah ve zevkin
güvencesini veren çok neşeli bir sembol.

PANSY.--Bu çiçek anlayışın, tevazuun ve
memnuniyetin sembolüdür; aynı zamanda sadık dostların ve
mutlu günlerin hoş bir göstergesidir.

PANTER.--Her zaman onurlu olarak gördüğünüz bir arkadaşınızın hain davranışları karşısında şok olmayı bekleyebilirsiniz.

CENNET.--CENNET KUŞU'na bakın.

PARALEL ÇİZGİLER.--Bunlar iyi düşünülmüş ve sorunsuzca işleyen
planları öngörür.

PARSELLER.--Bunlar kalın, kare veya yuvarlak yapraklarla gösterilir.

PAPAĞAN.--Bu, yurtdışı seyahatinin, birçok arkadaş edinmenin
ve çok fazla zihinsel enerjinin bir işaretidir; bazen dedikodu yapma ve skandal yayma eğilimi olduğuna dair bir ipucu verir.

MAYDANOZ.--Küçük olaylar size memnuniyet getirecektir.

TAVUS KUŞU.--Mülk edinmenin bir işareti; müreffeh ve mutlu bir
evlilik; diğer işaretlerle birlikte, talihsiz bir dostluk.

SİKİRLİ ŞAPKA.--Erkek bir ziyaretçinin gelişi.

ARMUT.--Gelişmiş sosyal durum ve diğer avantajlar; bu meyve
bir iş adamına başarı, bir kadına ise zengin bir koca getirir; bir armut
bir doğumu veya yeni planları ifade eder.

YAYA.--Önemli bir randevu veya acil bir iş.

PELİKAN.--Bu kuş yalnızlığın, ayrılığın ve
ulaşılamaz olana duyulan özlemin sembolüdür; uçuyorsa
dünyanın ücra köşelerinde olanlardan haber alırsınız.

KALEM.--Bkz. TÜY KALEM.

PENGUEN.--Bu garip kuş, kuzey bölgelerindeki keşifler ve keşifler hakkında ilginç haberlere işaret eder.

KALEM BIÇAĞI.--Bu, düşmanlığın, sadakatsizliğin ve
kıskançlığın talihsiz bir sembolüdür.

ŞAKAYIK.--Muhtemelen bir yaz daha geçmeden çok önemli bir karar vermeniz gerekecektir; kırık şakayıklar,
yanlış bir sonuca vararak
mutluluk şansınızı çöpe atabileceğinizi öngörür.

BİBERLİK. --Bu, gizlemeye çalışacağınız sıkıntı ve mantıksız öfke anlamına gelir.

PERAMBULATÖR.--Bir doğum haberi.

PESTLE.--Kararlı önlemlerin bir işareti; bir şikayet veya hastalığa çare.

SÜLÜN.--İyi talih; yeni arkadaşlar; uçuyorsa, hızlı ve hayırlı
haber.

PİYANO.--Bu, fırsatlarınızı en iyi şekilde değerlendireceğinizin ve hedeflediğiniz şeyi elde edeceğinizin bir işaretidir; müzisyenler için, ilerlemenin bir işaretidir.

KAZMA.--Bu işaret işçi sıkıntılarını ve grevleri duyurur.

DOMUZ.--Bu, tarımsal çıkarlarda kazanç ve başarıyı garanti eder; ayrıca, bir
para hediyesi veya miras bekleyebileceğinizi de belirtir.

GÜVERCİNLER.--Bunlar, sizden uzaklaşmış olan, size yakın olan biriyle uzlaşmayı gösterir; uçuyorsa, önemli ve hoş bir haber yoldadır; hareketsizse, önemli bir haberin gelmesinde gecikme.

PILLAR.--Güç, tehlikeden korunma ve iyi ve güçlü arkadaşların sembolü; kırık bir sütun üzüntü ve umutsuzluğu öngörür.

PILLAR BOX.--Bu işaretin anlamı önemli veya özellikle ilginç bir yazışmadır.

PİNCERS.--Acı verici bir deneyim; bir yaralanma; diş ağrısı.

PINCUSHION.--Tutumluluk, düzen ve iyi düzenlenmiş bir ev.

ANANAS.--Zenginliğin, zengin arkadaşların ve iyi hediyelerin hoş bir göstergesi.

PINE TREES.--Mutluluğun ardından pişmanlık.

PIPO.--Sevgili bir arkadaştan gelen bir ziyaret; birkaç pipo, aklınızda çok olan bir
adamdan haber olduğunu gösterir. Ayrıca bkz. MEERSCHAUM PIPO, PAN AND HIS
PIPOS.

TABANCA.--Felaketin uğursuz bir uyarısı; diğer kötü işaretlerle birlikte, şiddetli bir
ölümün.

SÜRAHİ.--Bu, enerjinizi biraz gereksiz bir işe harcayarak oldukça sıkıcı ve monoton bir hayatı rahatlatma çabasını gösterir.

DİRGEN.--Kavgayı körükleme ve barışı ve sessizliği imkansız kılma eğiliminde olduğunuzun bir işaretidir.

TABAK.--Şimdilik, sadece sıradan bir şekilde koşacaksınız.

OYNAYAN KARTLAR.--SİNEK ASI, KARO ASI, KUPA ASI ve MATKA ASI'na bakın.

SABAN.--Zorluklarınızın üstesinden gelmeden ve zafere ulaşmadan önce zahmet ve hayal kırıklığı yaşamayı beklemelisiniz.

ERİKLİ PUDİNG.--Bu, şenlik ve neşeyi ifade eder.

ERİKLER.--Bunlar yeni bir plan gelişimini haber verir.

KUTUP AYISI.--Bu işaret soğuk bir iklime yolculuk anlamına gelir.

POLİS.--Bu size hırsızlık ve gizli işlere karşı dikkatli olmanızı söyler;
diğer işaretlerle birlikte, muhtemelen en yakın ilişkide olduğunuz kişiler tarafından
yaratılan sorunları gösterir.

PAPA.--Bu işaret beklenmedik kazanç ve gelecekteki mutluluğu haber verir.

GELİNCİK.--Bu çiçek yaz başında hoş bir olayın habercisidir.

PORTER VE KAMYON.--Bu yaklaşan bir yolculuğu veya bir gezginin
gelişini gösterir.

POST.--Bu zorlu bir engeli belirtir; kırılırsa, planınıza karşı bir muhalefet fırtınasıyla karşılaşacaksınız.

POSTMAN.--Önemli ve karlı bir haber.

TENCERE.--KAHVE TENECESİ'ne bakın.

PATATES.--Günlük hayatınızda sabra ihtiyacınız olacak ve
bazen maddi zorluklarla karşılaşacaksınız.

Sıçrayan KUZU.--Bu, yararlı sonuçlar doğuracak ve memnuniyete ve mutluluğa yol açacak bir sıkıntı sembolüdür.

KARİDES.--Bunlar zevk, hediye ve tatmin edici düzenlemeler getirir.

GALLER PRENSİNİN TÜYLERİ.--Bu, hoş olayların, heyecan verici konuların ve bazen kişisel onur ve seçkinliğin sembolüdür.

PUDİNG.--Bkz. ERİK PUDİNG.

KÜÇÜK KUŞ.--Bu kuş, çekingenliği ve yalnızlık arzusunu;
uçuyorsa, yurtdışından gelen haberleri ifade eder.

MİNEVRESİ.--Bu sembolün anlamı, konuşmayı sevmek ve dinlemekten hoşlanmamaktır.

POMPA.--Kendi çabalarınız, şanslı bir sonuç getirecektir.

PUNCH-AND-JUDY.--Evlilik hayatında sansasyonel bir vakayı okuyacak veya duyacaksınız.

CÜZDAN.--Bu sizi hırsızlıktan veya para kaybetmenize yol açabilecek dikkatsizlikten korur.

PİRAMİTLER.--Bunlar şeref, şöhret ve servete kavuşmayı haber verir.

S

KRALİÇE.--Tahtında oturan bir kraliçe güvenlik, barış ve onuru;
bazen güçlü arkadaşlar aracılığıyla yüksek bir mevkiye ulaşmayı ifade eder.

SORGU. --Bu şüphe, kararsızlık gösterir; bu işaret bir
mektupta görülseydi şüphe bir
yazışmayla ilgili olurdu; bir
seyahatte görülürse, bu konuda belirsizlik olurdu; vb.

TÜY KALEM.--Bu, çok geçmeden, bir evlilik
kayıt defterine kızlık soyadınızı son kez yazmayı bekleyebileceğinizi gösterir; diğer işaretlerle birlikte,
yasal bir belge.

QUOITS.--Bu işaret, zevk için kırsala yapılacak bir yolculuğu gösterir.

R

TAVŞAN.--Bir çocuk için hastalık belirtisi; ölü bir tavşan, sizi
sıkacak ev işleri, bazen de maddi endişe anlamına gelir; birkaç
tavşan, eğlenceleriniz için kendi çabalarınıza güvenmeniz gerektiğini ve basit olanlarla yetinmeniz gerektiğini ima eder; arka ayakları üzerinde duran bir
tavşan, yeni bir planın veya fikrin size büyük bir başarı getireceğini öngörür.

PASTAL BEBEK.--Bu, bazen çılgınlığa varan bir sadelik anlamına gelir.

DEMİRYOLU SİNYAL.--Bu sembol "tehlike" veya "tehlike geçti" durumunda görülebilir.
Anlamı diğer işaretlere göre okunmalıdır.

RAM.--Bu işaret, kaçınmanız gereken
hoş olmayan bir kişiyi gösterir.

TIRMIK.--Bu araç, ne yaparsanız yapın size cömertçe bir başarı getirecek olan azimli bir doğayı gösterir; ayrıca
spekülasyonda şansı gösterir.

FARE.--İhanet ve diğer yaklaşan sıkıntılar, bu
hoş olmayan sembolle önceden gösterilir.

KARGA.--Bu kuş, kasvet ve umutsuzluğun, aşkta hayal kırıklığının, ayrılığın, işte başarısızlığın bir alametidir; ayrıca yaşlılar için ölümün bir
sembolüdür.

JİLET.--Kavgalar, ayrıca başkalarının işlerine karışmaya karşı bir uyarıdır; aşıklar için bu işaret anlaşmazlığı ve ayrılığı haber verir.

KIRMIZI-SICAK POKER.--Bu çiçek, gösterişli tavrınızla kendinizi
hoş olmayan eleştirilerin kapsamına sokma olasılığınızın yüksek olduğunu gösterir.

SÜRÜNGEN.--Bu, yaklaşan talihsizlik, ihanet veya
hastalığın kötü bir alametidir.

GERGEDAN.--Bu hayvan, arkadaşlarınız ve akrabalarınız sizi planınızdan vazgeçmeye ikna etmeye çalışsa da,
başkalarının görüşlerine karşı kayıtsızlığınız, onların başarılı olma şansını engellerken, tereddüt etmeden daldığınız riskli bir süreci ifade eder.

SÜRÜNGEN.--Bu, yurtdışından iş ve mali ilişkilerle ilgili iyi haberler getirir.

TÜFEK.--Bu işaret, çekişme ve felaketi gösterir.

YÜZÜK.--Etrafında noktalar varsa, bir sözleşme veya bir ticari işlem; bir erkek ve kadın figürleriyle, bir nişan veya düğün önceden haber verilir.

NEHİR.--Sorun ve şaşkınlığın, bazen de hastalığın ve yasın bir işareti.

ROBİN.--Çok iyi talih, sadık dostlar ve aşkta mutluluğun
sembolü.

ROKET.--Bu, gerçekleşmek üzere olan bir olayda sevinç ve neşeyi önceden haber verir.

SALLANAN SANDALYE.--Bu, biraz şüphe duyduğunuz yeni bir fikir veya planın
düşünüldüğünü gösterir.

SALLANAN AT.--Mutlu birliktelikler yenilenecek; çocuklarla
keyif.

TAŞLAR.--Bunlar sizi alarmlara ve ajitasyona hazırlar, ancak iyi işaretler
ortaya çıkarsa, sonunda kalbinizde düzgün bir yol
bulacaksınız.

MAKARA.--BAHÇE MAKARA'sına bakın.

MAKARA.--Bu, zorluklarınızı
düzeltebileceğinizin ve genellikle
yürümek için kolay bir yol bulacağınızın bir göstergesidir.

GÜL.--İyi talih, neşe ve sevginin bir simgesi.

BİBERİYE.--Geçmişin anıları geleceğinizi gölgeleyecek.

KOŞAN RAKAMLAR.--Tüm aklınızı başınıza almanız gereken bir acil durum bekleyebilirsiniz; bazen bu acil mesajları ifade eder.

S

ÇUVAL.--Bu, beklenmedik bir olayın en şanslı şekilde sonuçlanacağını öngörür.

EYER.--Bu işaretin anlamı, sıkıntılı bir konunun başarılı bir şekilde çözülmesidir.

DENİZCİ.--Denizaşırı ülkelerden ilginç nitelikte haberler bekleyebilirsiniz.

HAVUZDA ZIPLAYAN SOMON.--Bu, sizin için çok şey ifade edecek hayırlı haberlerin
şanlı bir işaretidir.

SANDVİÇ ADAM.--Sıkıcı görevler ve parasal endişelerle dolu bir dönemden sonra,
kolaylık ve zenginlikle ödüllendirileceksiniz.

TENCERE.--Bu, başınıza birçok bela geleceğinin ve
onlarla karşılaştığınızda cesaretinizin sınanacağının bir göstergesidir.

SOSİSLER.--Bunlar şikayetleri veya sıkıntıları gösterir.

SAW. --Başınıza büyük dertler açacak bir müdahale, bir testere ile belirtilir.

İSKELE.-- Bu, aceleci bir spekülasyona gireceğinizi belirtir.

TERAZİ.-- Bu sembol yasal işlemleri temsil eder.

KORKULUK.-- Bu, başkalarının özel işlerine karışmaktan kaçınmanız konusunda sizi uyarır, aksi takdirde onlardan soğuk
omuz göreceğinizi görebilirsiniz.

ASASI.-- Bu, ayrıcalık ve onurun şanslı bir işaretidir.

PALA.-- Cinayetler, korkunç ihanetler ve isyanlar duyacaksınız.

MAKAS.-- Arkadaşlar arasında sürtüşmenin; evli çiftlerle tartışma ve
anlaşmazlığın; sevgililer arasındaki kavgaların; iş hayatında
sorunların uğursuz bir işaretidir.

KEPÇE.-- Bkz. KÖMÜR KEPÇE.

VİDA.--Biraz yaratıcılık ve azimle,
hedeflediğiniz şeye ulaşacaksınız.

VİDA-ANAHTARI.--Sıkıntılı işler ve sıkıntılar önünüzde.

KÜÇÜK KÜÇÜK KÜÇÜK KÜÇÜK KÜÇÜK.

TIRPAN.--Bu işaret keder ve acıyı haber verir.

MARTI.--Fırtınaların bir işareti; uçuyorsa, yurtdışından haber.

DENİZ KÜÇÜK KÜÇÜK.--Bu sembolün anlamı, sıkıntılı bir soruya tatmin edici bir son vermektir.

MÜHÜR.--Umutlarınızın gerçekleşmesi için önemli miktarda sabrın gerekeceğinin bir göstergesi, ancak sonunda
başarı ve zenginlik kazanacaksınız.

MÜHÜR MUMU.--Teorik olarak bilgesiniz, ancak bilgeliğinizi pratik konulara nadiren getiriyorsunuz.

SEE-SAW.--Daha kararlı ve güvenilir olmaya çalışmazsanız, yolunuza çıkabilecek iyi fırsatları
kaybedersiniz.

DENİZ YOSUNU.--Bu, yalnızca hatırası kalan geçmişteki bir sevinci ifade eder.

YONCA.--İyi şansın bir işareti.

KÖPEKBALIĞI.--Uğursuz bir ölüm işareti.

TRAŞ FIRÇASI.--Bu işaret, köstebek tepeciklerini
dağlara dönüştürmeye meyilli olduğunuzu gösterir.

KOYUN.--Toprak sahipleri veya herhangi bir tarımsal faaliyette bulunanlar için
koyunlar başarı ve müreffeh işlerin bir işaretidir; diğerleri için bu işaret,
beklenmedik yerlerden yardım alacaklarını ima eder.

KABUK.--Beklenmedik bir kaynaktan gelen iyi şans; diğer işaretlerle birlikte,
deniz kıyısına bir ziyaret.

ÇOBAN.--Bu sembolün görünümü, sizi her konuda
gereksiz riskler almaya karşı uyarır.

GEMİ.--Uzak diyarlardan haberler; başarılı bir yolculuk; bir seyahat.

GÖMLEK.--Bu işaret iyi talihin bir işareti olarak kabul edilir.

AYAKKABI.--Bunlar son derece iyi sonuçlanması muhtemel olan hızlı yeni düzenlemeleri gösterir.

KARİDES AĞI.--Zevkler ve eğlenceler, alışılmışın dışındalık ve iyi ruhlar.

PANJURLAR.--Bu işaret gizliliğe ihtiyaç olduğunu ve hayatınızda hiçbir şeye güvenmediğiniz şeylerin
bilineceğini ilan eder.

ORA.--Sevdiğiniz birinin duygusuz davranışları nedeniyle üzüntü ve acı yaşayacağınızı gösteren bir işaret.

YÖNLENDİRME İŞARETİ.--Bu sembol çevredeki sembollerle birlikte okunmalıdır; genellikle diğer işaretlerin önemini vurgular; kırık bir yön işareti, hayatınızda yanlış bir yola girdiğinizi ve
sonrasında pişmanlık duymanız için çok sebebiniz olduğunu gösterir.

İSKELET.--Bu, size söylenen ve açıklamamanız istenen bazı bilgilerden iğrenme duygusunu ima eder.

İP ATLAMA.--Çocuklarla zevk ve onlar arasında popülerlik.

KIZAK.--Soğuk hava dönemi; kışın beklenen ilginç bir olay veya haber.

SÜLÜK.--Küçük sıkıntılar; kötü hava.

SALYANGOZ.--Bu, sadakatsizliğin bir işaretidir; birkaç salyangoz, etrafınızda farkında olmadığınız
bir yaramazlık dönüyor.

YILAN.--Bu, bazen en az şüphelendiğiniz kişiler tarafından neden olunan ihanetin, sadakatsizliğin ve gizli tehlikenin tatsız bir işaretidir; başı yukarı kaldırılırsa, bir adamın kötü niyetinden kaynaklanan yaralanma tahmin edilir; ayrıca talihsizlik ve hastalığın bir göstergesidir.

ÇILGIN KUŞU.--Bu kuş, yararlı bir gerçeğin keşfedilmesini ifade eder; uçuyorsa,
büyük bir dostun acele haberi.

KARDELENLER.--Bunlar gençliğin ve masumiyetin simgesidir; bu işaret
sizi ve sizinkileri etkileyen ve muhtemelen Şubat ayında gerçekleşecek bir olaya işaret edebilir; bir haçta görülürse bir bebeğin veya küçük bir çocuğun ölümünü haber verir.

SABUN. --Kekler veya sabun kalıpları iş hayatında geçici sıkıntılar olduğunu gösterir.

SABUN KÖPÜKLERİ.--Bkz. ÇOCUK SABUN KÖPÜKLERİ ÜFLEMESİ.

KANEPE.--Bu, rahatsızlık veya küçük bir hastalığı, bazen
rahatsız edici geceleri veya acil durumları haber verir.

ASKER.--Bu, arkadaşlarınızın sadakatine ve
sevgisine güvenebileceğinizi gösterir; bazen bir askerden
hızlı haber bekleyebileceğinizi gösterir.

SÜLEYMAN'IN MÜHRÜ.--Bu bitki, anlayışın, bağlılığın ve
gelecek sevincin sembolüdür.

ÇORBA KEPÇESİ.--Başarıya ulaşmanız başkalarının yardımıyla olacaktır.

ÇORBA KABİNİ.--Olgunlar için bu sembol, iyi şansın geri dönmesini; gençler içinse küçük bir hastalığı ve iştahsızlığı işaret eder.

MARA.--Bu, emek, kaygı, huzursuzluk, hayal kırıklığı ve başarısızlık anlamına gelir. Bkz.
MAÇA ASI.

ANAHTARI.--Bkz. VİDA ANAHTARI.

SPİNKS.--Bu, umutlarınızın erişiminizin çok ötesindeki şeylere bağlanacağını ve hayattaki en iyi şeylerden başka hiçbir şeyin sizin için çekici olmadığını, dolayısıyla tam mutluluğa ulaşmanızın pek olası olmadığını gösterir.

ÖRÜMCEK.--Bir miras almayı bekleyebilirsiniz; diğer işaretlerle birlikte,
tartışmalı bir vasiyette veya para anlaşmasında muzaffer olacaksınız;
birkaç örümcek karlı işlemleri, bazen de büyük bir servetin mirasını haber verir.

MUMBASI.--Bu sembol, dayanıklılık ve dürüst çalışmanın sonucunda onur kazanacağınızı haber verir.

KARE.--Noktalı çizgilerden oluşan bu şekil, şaşkınlık ve dehşeti ve
kendinizi utanç verici bir durumdan kurtarma çabasını gösterir.

SİNCAP.--Bu, memnuniyet ve neşenin bir işaretidir; Her ne kadar
asla zengin olmasanız da, etrafınızdakiler tarafından sevileceksiniz ve
genel olarak, mutlu bir hayat süreceksiniz.

YILDIZ.--Şanslı bir işaret; eğer noktalarla çevriliyse, zenginlik ve onur önceden haber verilir.

VAPUR.--Diğer işaretlere göre bir yolculuk, denizaşırı ülkelerden haberler, ilginç olaylar.

ÇANAK.--Bu talihsizlik, kötü şans anlamına gelir; eğer eğri veya eğikse,
gelecekteki bir felaketi veya umudunuza
yönelik yıkıcı bir darbeyi haber verir.

ADIMLAR.--Birlikte çalıştığınız veya birlikte olduğunuz birinin hastalığı sonucu başınıza gelecek alışılmadık işler.

STİL.--Biraz algıyla doğru bir sonuca
varacaksınız.

STİLTLER.--Bunlar, arkadaşlarınızın gözünde gerçekte olduğunuzdan farklı görünme arzusunu gösterir ve bu hileyi sürdürme çabanızda sıklıkla başarısız olursunuz.

HİSSELER.--Bu hoş kokulu çiçekler, uzun zamandır görmediğiniz biriyle
beklenmedik bir mutluluğun habercisidir.

ÇORAPLAR.--Bu sembolün anlamı alınan veya verilen bir hediyedir.

TAŞLAR.--Küçük endişeler ve üzüntüler.

TABURE.--Büyük bir tabure onurun sembolüdür; küçük bir tabure ise
hayatınızda başarınızın yetersiz olacağını gösterir.

LEYLEK.--Yazın, bu kuş size soygun veya dolandırıcılığa karşı dikkatli olmanızı söyler;
kışın, kötü hava koşullarına ve büyük bir talihsizliğe hazır olun; uçan bir leylek
bir karara varmakta tereddüt ederken, karlı bir
fırsatın kaybedildiğini ve bunun haberinin size hızla ulaşacağını öngörür.

SOBA.--Bu sembol, denemelerin ve sıkıntıların sizi beklediğine dikkat çeker.

SAMAN.--Bir demet saman çalışkanlık yoluyla kazanç elde etmeyi öngörür.

ÇİLEKLER.--Bu meyve, zevk ve isteklerinizin tatminini gösterir.

HASAR ŞAPKA.--Tevazu ve basit zevkler.

SOKAK LAMBASI.--Bu, kendinize dikkat çekmek için aptalca bir arzunun işaretidir.

ÇİVİ.--Yakalık Çivisi'ne bakın.

DOLDURULMUŞ KUŞLAR.--Kalbinizi koyduğunuz bir şeyin tatmin edici olmadığını
keşfetmek.

DENİZALTI.--Hızla gelen haberler veya olaylar; bazen sizin için çok kişisel değer taşıyacak
bir sırrın ifşası.

GÜNEŞ.--Bu, mutluluk, sağlık, aşkta başarı, refah ve
sırların faydalı keşfini vaat eder.

GÜNEŞ BAŞLIĞI.--Özgünlüğün, kişisel çekiciliğin ve çekiciliğin,
bazen de cilveliliğin bir işaretidir.

GÜNEŞ SAATİ.--Zamanınızı nasıl geçirdiğinize dikkat etmeniz konusunda uyarılırsınız.

AYÇİÇEĞİ. --Bu çiçek öğrenmeyi ve sizin için en ilgi çekici konularda tatmin edici bir sonucu ilan eder; ayrıca makul bir şekilde bir planın sizin lehinize sonuçlanmasını bekleyebileceğinizi ima eder.

ASKILAR.--Bunlar önlemi gösterir.

ASKI KÖPRÜSÜ.--Çok şeyin tehlikede olduğu ancak bir süre
endişelendikten sonra nihai zafere ulaştığınız bir girişim.

KIRLANGIÇ.--Mutlu bir sonuçla sonuçlanan bir yolculuk; uçuyorsa, sevdiğiniz birinden gelen neşeli haberler; birkaç kırlangıç ​​uçuyorsa, çok
hoş koşullar altında sıcak bir iklime bir yolculuğu gösterir.

KUĞU.--Bu kuş sıkıntı, evdeki sıkıntılı koşullar ve bazen de sevdiklerinizden ayrılmanın simgesidir.

SÜPÜRGE.--Acil ve tatsız bir işin yapılması yakında sizin payınıza düşecektir.

TATLI WILLIAM.--Bu çiçek geçmişteki mutluluğun geleceğinizi üzüntüyle renklendirdiğini gösterir.

YÜZME.--Yüzleşilmesi gereken bir girişimin korkusunu yenmek için cesurca bir çaba.

SALLANAN TEKNE.--Bir aptallık yaparak,
en çok arkadaşlık kurmak istediğiniz birinin iyi fikrini kaybedersiniz.

KILIÇ.--Bu tehlike, ani hastalık veya hatta ölümün bir işaretidir; ayrıca
iftira ve tehlikeli dedikoduların habercisidir; aşıklar için
kötü bir kavganın habercisidir; kınındaki bir kılıç, sizin için değerli olan
biri için onur ve şan gösterir; kırık bir kılıç, bir düşmanın zaferini öngörür.

T

TABLO.--Bu öneriler ve danışma anlamına gelir; konuyu
çevredeki işaretlerden not edin.

TEF.--Kasvetli veya endişeli bir zamanı takip edecek olan
hafif yürekli neşenin simgesi. Ayrıca TEFLİ ÇOCUK'a bakın.

ÇAY ÖRTÜSÜ.--Evli olmayanlar için bu, muhtemelen bekar kalacaklarının bir işaretidir; evli olanlar içinse hayatın küçük şeylerinde sevgi ve rahatlık.

ÇAY FİNCANI VE TABAK.--"Servetinizde" çok ilgi çekici ve zevk verici bir şey duymayı bekleyebilirsiniz.

DİŞLER.--Bunlar, muhtemelen dişçiye gitmeniz gerektiğine dikkat çeker.

TELGRAF POSTA.--Telefon veya telgrafla aceleci haberler.

TELGRAF TELLERİ.--Telefon veya telgrafla önemli işler yapacaksınız.

TELEFON.--Unutkanlık nedeniyle önemli bir rahatsızlığa maruz kalacaksınız.

TELESKOP.--Bu, görme yeteneğinizle ilgili bir sorun olasılığını öngörür.

TENİS AĞI.--Bu, zevkleri ve sosyal eğlenceleri gösterir.

ÇADIR.--Seyahatin bir sembolü.

YÜKSÜK.--Bir kız için bu sembol muhtemelen asla
evlenmeyeceğini ima eder; evli olanlar içinse evdeki değişiklikleri öngörür.

DEVEDİKEN.--Bu, güç, dayanıklılık ve sevginin hoş bir işaretidir;
ayrıca zorluk çekenlerin yolundan engelleri kaldırma arzusunu da gösterir.

TAHT.--Boş bir taht, kamusal talihsizliği ifade eder. Ayrıca bkz. TAHTTTAKİ KRAL.

BAŞPARMAK.--Büyük ve güçlü bir başparmak, kendinizi
şimdiye kadar sizi biraz hor görenlerden üstün olduğunuzu kanıtlayacağınız bir fırsatın habercisidir.

KAPLAN.--Muhtemelen sizi koruması gerekenlerin
kötü davranışları veya aptallıkları nedeniyle tehlikeli bir duruma düşeceksiniz.

AĞAÇ.--Kereste kütükleri, işlerinizde refah ve bolluğun bir işaretidir.

KALAY ÇİVİLER.--Tatmin edici bir şekilde sonuçlanmak üzere olan bir anlaşma.

KURBAĞA.--Aldatma ve tatsız gerçeklerin keşfedilmesini bekleyebilirsiniz;
bu işaret sizi dikkatli olmanız konusunda uyarmalıdır, çünkü kötü niyetli konuşma
çok fazla rahatsızlığa neden olur ve en iyi arkadaşları ayırabilir.

KURBAĞA.--Düşüncesiz ve tedbirsiz ifadeler kullanmamanız konusunda uyarılırsınız,
dedikodu yapma ve skandalı teşvik etme gibi kötü bir alışkanlık.

TOM-TOM.--TOM-TOM İLE YERLİ'ye bakın.

DOMATES BÜYÜYOR.--Bu işaret dünyevi malların artacağını önceden gösterir.

MEZAR TAŞI.--Bu işaret etrafındaki diğer sembollere göre
değerlendirilmelidir.

MAŞA.--Bir çift ateş maşası evde kaygı ve karışıklık olduğunu gösterir.

DİL.--Bu, düzeltmezseniz
uygunsuz ve kaba sözlerinizle
zarar vereceğinizi gösterir.

DİŞ.--Büyük bir diş yasın sembolüdür.

TOPİARY İŞİ.--Kuş, hayvan vb. şekillerde kesilmiş ağaçlar ve çitler. , genellikle çay yapraklarında görülür; bu işaret size
en uzun süre beklemeniz gereken şeylerin
en çok neşe verecek şeyler olduğunu garanti eder.

MEŞALE (ALEVLİ).--Bu, beklenmedik bir
şansın size geleceğine dair umut dolu bir semboldür; aynı zamanda
gelişmemiş bir yeteneğin
keşfine işaret eder.

TORPİDO.--Bu sembolün anlamları şiddet eylemleri, felaket veya üzücü haberlerdir.

KAPLUĞA.--Bu, hakkında hiçbir bilginiz olmayan bir şeye teşebbüs ettiğiniz anlamına gelir.

KULE.--Bu, hayatta iyi bir konuma
yükselebileceğiniz avantajlı bir fırsatı öngörür.

OYUNCAKLAR.--Çocuklarla zevk.

TREN.--Varışlar, taşınmalar, bir yolculuk.

TRAMVAY.--İş veya eğlence amaçlı bir karayolu yolculuğu.

TRAMVAY HATTI.--Bu, bardağın kenarı boyunca birbirine yakın iki ince, düz çizgiyle belirtilir.

AĞAÇLAR.--İyi sağlık ve gelecek refah ve
mutluluğun hoş bir güvencesi; noktalarla çevriliyse, ülkede bir mülkün
önceden gösterildiği anlamına gelir! Ayrıca bkz. KESTANE AĞACI, NOEL AĞACI, KARAAĞAÇ,
MEŞE AĞACI, TİRSİK AĞACI.

ÜÇGEN.--Şanslı bir karşılaşma, iyi şans; bazen beklenmedik bir
miras.

ÜÇGEN.--Donanmadakiler için umut verici bir onur ve terfi işareti.

ZAFER TAKISI.--Bu, gelecekteki onurunuzun ve yüksek konumunuzun şanslı bir alametidir; süslü bir kemer bir düğünü haber verir.

KÜPEŞTE.--Bu bahçe aleti iyi hava koşullarını haber verir;
kışın görülürse, alışılmadık bir yumuşaklığı gösterir. Ayrıca bkz. TUĞLACI
KÜPEŞTE.

PANTOLON.--Bir pantolon bir erkek için talihsizlik veya üzüntü haberini önceden haber verir.

GERÇEK AŞIK DÜĞÜMÜ.--Bu, aşkta sadakatin ve
kalıcı dostluğun mutlu bir alametidir.

TROMPET.--Bu, bir müzisyen için iyi talihi; diğerleri içinse eğlenceyi, kalabalık insan topluluklarını, halk önünde konuşmayı, bazen
yeni planların başlangıcını ifade eder.

SANDIK.--Gelişler ve gidişler.

KÜVETE.--Korkulacak kötülükleriniz var, bu işaretin anlamıdır.

LALE.--Aşkta ve dostlukta ışıltının, sağlığın ve istikrarın
sembolü.

TÜNEL.--Bu, önemli bir konuda yanlış bir karar verme olasılığınızın olduğunu gösterir.

TÜRKİYE.--Zararlı çılgınlıklar yapma tehlikesi altında olduğunuzu, bu işaretin anlamıdır.

ŞALGAM.--Bu işaret, sırların ve aile içi kavgaların keşfedilmesini gösterir.

ŞALGAM.--Bu, geçmişe dair anlattığınız anıların, şu anki konularınızdan daha fazla ilgi çekici olduğunu ima eder.

ŞALGAM.--Bu, kimseyi rahatsız etmeden
hoş olmayan bir olaydan veya tatsız bir tartışmadan ustaca kaçındığınızın bir işaretidir.

KAPLUĞA.--Bu, zenginlik ve lüksün göstergesidir.

İKİZLER.--Bu, sempati ve mutluluğun mükemmelliğinin bir simgesidir;
diğer işaretlerle birlikte, ikizlerin doğum haberidir.

U

ÇİRKİN YÜZLER.--Bunlar aile içi kavgaları veya tatsız haberleri gösterir.

ŞEMSİYE.--Açıksa, kötü hava ve homurdanma önceden haber verilir;
kapalıysa, önlenebilecek biraz kötü şans.

TEK BOYNUZ.--Bu, bir skandalın göstergesidir.

URN.--Hastalık belirtisi.

V

VAMPİR.--Bu, kasvet ve üzüntü mesajı getirir veya ayrıca
bir ölüm haberini beklediğiniz anlamına gelir.

VAN.--Bu işaret, başarılı olduğunuz ilginç bir deneyi belirtir.

GÖZ ALICI ÇANTA.--Hayranlık dolu geniş bir arkadaş çevresi ve onlarla birlikte çokça
zevk.

VAZO.--Bu işaret size iyi bir sağlık vaadinde bulunur.

SEBZE İLİĞİ.--Bu, yurtiçinde veya yurtdışında kötü mahsuller nedeniyle üzücü haberler veya parasal kayıplar anlamına gelir.

SEBZELER.--Bunlar, zahmeti, ardından boş zaman ve
zenginlik koşullarını gösterir.

VENÜS.--Bazen çay yapraklarında görülen bu gezegen, bir
barış veya dinginlik mesajı getirir.

MENGE.--Bir marangoz mengenesi, kendinizi aptallığınızla bulacağınız karmaşadan kurtarmak için güçlü bir yardıma ihtiyacınız olacağını gösterir.

MENEKŞE.--Bu, yüksek ideallerin ve mutluluğun en geniş anlamıyla
bulunmasının bir simgesidir; birkaç menekşe size yaklaşan
sevincin garantisini verir; eğer bir haç biçimindeyse, ölüm öngörülür.

KEMAN. --Bir müzisyen için yaklaşan başarının, diğerleri içinse zevk ve eğlencenin sembolüdür.

AKBABA.--Bu kuş, dünyanın çeşitli yerlerinde kötülük ve huzursuzluğun habercisidir; ayrıca güçlü bir düşman, bazen ölüm anlamına gelir;
uçarsa, trajedi, üzüntü ve gözyaşları tahmin edilir.

W

SU ÇİZMESİ.--Bu, yüzme veya tekne gezilerinde dikkatli olmanız gerektiği konusunda bir uyarıdır,
aksi takdirde bir kazayla karşılaşabilirsiniz; diğer işaretlerle birlikte deniz kenarında bir evi belirtir.

VAGON.--Bu, şanslı bir bakış açısı ve daha iyiye doğru değişiklikler anlamına gelir.

BASTON.--Erkek bir ziyaretçinin gelişi.

DUVAR.--Kalın, yüksek bir duvar, hayatınızdaki birçok zorluğu ve bunların üstesinden gelmek için çok fazla cesarete ihtiyaç duyulacağını gösterir.

DUVAR ÇİÇEĞİ.--Bu işaret, yeni bir
planın ciddi şekilde düşünüldüğünü gösterir.

ISITMA TAVASI.--Bu küçük şeylerde rahatlığın ve ev içi huzurun bir işaretidir.

EŞEK ARILARI.--Bu böcekler etrafınızdakilerin keskin dillerinin neden olduğu sıkıntının önemli bir göstergesidir.

SU.--Bu genellikle fincanın dibinde tamamen çay yapraklarından arınmış temiz bir alanla tanınır.

NİSANUR.--Bu çiçek bir aşk ilanını duyurur.

SANCIKS.--Bu hayvan kurnazlık gösterir ve ilişki kurduğunuz ve şüphe duymadığınız birinin sinsi davranışlarına işaret eder.

RÜZGÂR HOROZU.--Bu, temas kurduğunuz her kişiye danışmadan herhangi bir konuda kesin bir karar veremediğinizi hissettiğinizin ve sonunda tamamen farklı bir eylem
yoluna karar verdiğinizin bir işaretidir.

DÜĞÜN PASTASI.--Bu hızlı ve müreffeh bir evliliği duyurur.

BALİNA.--Dikkatli olursanız önlenebilecek kişisel bir tehlikenin tahmini.

TEKERLEK.--Bu, servet çarkının sembolüdür ve müreffeh bir kariyer veya bir servet mirası haber verir; kırık bir tekerlek, beklenen bir gelir artışı veya bir miras nedeniyle kötü bir hayal kırıklığını öngörür.

TEKERLEK ARABASI.--Bu işaret, ülkeye yapılacak bir ziyareti veya orada yaşayanlarla
hoş bir dostluk yenilenmesini haber verir.

KIRBAGA.--Bu işaret, bir kadın için evliliğinde sıkıntı ve denemeleri haber verir; bir erkek için de hemen hemen aynı anlama gelir ve başına ciddi bir hayal kırıklığı gelir.

KAPAK KAPISI.--Küçük bir olay, önemli bir gelecek olaya yol açar.

DUL KADININ BAŞLIĞI.--Bu işaret, diğer sembollerle birlikte okunmalıdır; bazen keder ve yas habercisidir veya etrafında noktalar varsa, dul bir kadından bir miktar para veya miras beklenebilir.

DEVİRGÖL.--Şüpheli bir girişimde başarılı olmayı umduğunuza dair bir işaret.

PENCERE.--Açık bir pencere, birçok kişi tarafından iyi karşılandığınızı gösterir;
kapalı bir pencere ise utanç anlamına gelir.

ŞARAP KUPASI.--Sevinç ve gerçekleşen hırs.

SÜPÜRGE ÜZERİNDEKİ CADI.--Psişik konulara olan ilginizin tehlikeli olduğunu düşünen bazı arkadaşlarınız tarafından azarlanacaksınız, ancak daha sonra
onlara hiçbir zarar gelmediğini tatmin edici şekilde kanıtlayabileceksiniz.

TANIK KUTUSU.--Etrafında kötü işaretler varsa, bu kişisel bir meselenin bir mahkemede sona ereceğini gösterir; aksi takdirde, özel ilgi duyacağınız bir
yargının gerçekleştiğini gösterir.

KURT.--Açgözlü ve katı yürekli bir komşudan veya arkadaştan sakının.

YÜK TAŞIYAN KADIN.--Mutsuz bir evlilik veya talihsiz bir aşk ilişkisi.

ÇOCUK TAŞIYAN KADIN.--Bu, sıkıntıyı, bazen de sevdiğiniz birinin
hastalığını veya ayrılıktan kaynaklanan üzüntüyü gösterir.

AYNAYI TUTAN KADIN.--Bu sembol, geleceğin
durugörüsünü ve tahminini gösterir.

KADINLAR.--Kötü işaretlerle, birkaç kadın skandalı; aksi takdirde, toplum anlamına gelir.

AĞAÇ.--Sizin için değerli biriyle çok fazla mutluluk, yaklaşan bir düğün veya
şanlı ve olumlu bir olay.

AĞAÇKAKAN.--Bu kuş, kırsalda yaşayanlardan hoş haberler getirir.

KURTLAR.--Bunlar sizi yaklaşan talihsizlik veya ihanet ve gizli düşmanlar tarafından
yapılan kötülük konusunda uyarır.

ÇELENK.--Bu evliliğin ve sizin için büyük bir mutluluğun
mevcut olduğunun sembolüdür.

Y

YACHT.--Bu artan zenginliğin veya mutluluğun olumlu bir işaretidir.

TİSK AĞACI. --Hayatınızda önemli bir konuma gelmeyi ve
yaşlı bir akrabanızdan veya arkadaşınızdan miras almayı bekleyebilirsiniz.

Z

ZEBRA.--Uzun zamandır beklediğiniz bir şey artık görüş alanınızda,
ama hayal kırıklığına uğramanız muhtemel, çünkü sonuçta beklemeye değmediğini göreceksiniz.

BAZI SEMBOL KOMBİNASYONLARI VE ANLAMLARI

KARO ASI, BİR DAİRE.--Bir nişan.

KARO ASI, BİR ÇALI.--Hoş bir davet.

SİNEK ASI, BİR DİKİLİTAŞ.--İyi bir terfi teklifi.

KUPA ASI, BİR TREN, BİR SORU.--Bir taşınma konusunda kararsızlık.

KUPA ASI, BİR KÜLÇE, BİR YATAK.--Evde hastalık.

MATKA ASI, TUĞLA.--Büyük bir kasabadan avantajlı bir teklif.

KOL, BİR MERSİN AĞACI, TÜNEKTEKİ KUŞ.--Sizin için tüm dünya olacak biriyle
bir araya gelmenizi sağlayan yeni planlar.

ARUM ZÜMRÜDÜ, ÇANLAR, BİR KİLİSE.--Bir düğün.

ARUM ZÜMRÜDÜ, BİR YARASA, BİR YATAK, BİR DULUN BAŞLIĞI.--Bir dulun ölümü.

DOMUZ PASTIRMASI, PAGODA.--Yurt dışında servet kazanacaksınız.

MUZ, BİR TAVUS KUŞU, KUPA ASI, AĞAÇLAR.--Kırsalda zengin ve mülk sahibi biriyle
mutlu bir evlilik.

YATAK, BİR MOTOR, LABURNUM AĞACI.--İlkbaharda kıra mutlu bir ziyaret.

SÜTLÜ, ÇİRKİN YÜZLER.--Yaramazlık yaparak birçok düşman edineceksin.

BAŞLIK, BİR BUKET.--Yaşamın geç döneminde evlilik.

GELİN, BİR AY, BİR KIRLANGIÇ.--Romantik bir aşk ilişkisine yol açan bir yolculuk.

GELİN, BIÇAK, BİR BAYKUŞ.--Kıskançlık mutsuz bir nişanı sonlandırır.

KABİN, BİR KARE, BİR ŞAPKA.--Karşı cinsten birinin getirdiği kasvetli bir bakış açısı.

DEVE (YÜKLÜ), KÜÇÜK BİR "T", BİR TABUT.--Yurt dışında ismi "T" ile başlayan birinin ölümüyle gelen beklenmedik bir servet.

ZİNCİR (DOLANMIŞ), SOĞAN.--Bir sırrın keşfedilmesiyle
utanç verici bir duruma düşeceksin.

ÇİN FENERLERİ, BİR ÇİFT SIRIT.--Gurur bir düşüşü beraberinde getirir.

YONCA, ERİKLER, BİR KÖPRÜ.--Yeni ve mükemmel bir fırsat karşınıza çıkacak ve bir yolculuğu gerektirecektir.

NERGİSLER, GÜNEŞ.--İlkbaharda neşeli bir olay.

GÜVERCİNLER, BİR KİTAP, BİR ARI KOVANI.--Hızla ilerleyecek ve
tanınmış bir yazar olacaksınız.

ÖRDEK, BİR SEBZE İLİĞİ.--Düşüncesiz yatırımlar.

KARTAL (UÇAN), BİR VAPUR, BİR ÇADIR, BÜYÜK BİR "E."--Mısır'da onurlu bir konum.

KULAK, BİR ARI KOVANI, BİR BORU.--Halk konuşmacısı olarak şöhret.

KADER ÇİZGİSİ, KINI İÇİNDEKİ BİR KILIÇ, MARS'IN İŞARETİ, BİR ZİNCİR.--Mutlu bir
kader sizi bekliyor ve mesleğinde
en tepeye tırmanacak bir askerle evlenmek.

KURBAĞA, BİR BALIK, BİR GEMİ, BÜYÜK BİR "C."--Kanada'ya göç.

KEÇİ, KOŞAN BİR FİGÜR, BİR KUZU.--Girişiminizin
başarılı bir sonuca varacağından şüphe duymanıza gerek yok.

ÇEKİRGELER, BİR KIZAK, BİR ASTER ÇİLEKLİĞİ.--Yaşlı bir arkadaşınızın veya akrabanızın kışın ölümü.

ANAHTAR, ALEVLİ BİR MEŞALE.--Bir keşif veya bir patentin
geliştirilmesi
ünlü olmanıza yol açar.

TAHTINDAKİ KRAL, KAFES İÇİNDEKİ BİR KARTAL, BİR TOPUZ.--Katıldığınız önemli bir kamu
töreni.

MERDİVEN, YÜZÜK, BİR ERKEK VE BİR KADIN.--Evlilik, ilerlemenin ve iyi talihin aracı olacaktır.

MERDİVEN, BİR PALET.--Bir sanatçı olarak onurlu bir konuma ulaşma.

MERDİVEN, MARS'IN SEMBOLÜ.--Bir asker olarak çok şanslı bir kariyer.

ASLAN, BİR UD.--Bir müzisyen olarak ağacın tepesine çıkmak, bu sembollerle güvence altına alınmıştır.

ASLAN, BİR PLATFORMDAN KONUŞAN BİR ADAM.--Kamu kariyerinde büyük başarı
ve etkili bir konuma ulaşma.

ASLAN, BİR HAVAN VE HAVAN YANINDAKİ BİR ADAM.--Bir doktor olarak mükemmel beklentiler ve şöhret.

KERTENKELE, BİR SİKİRLİ ŞAPKA.--Beklenen bir ziyaretçiye güvenilmemelidir.

TOPUZ, BİR TOKMAK.--Bilgelik ve net yargı yoluyla otorite
pozisyonuna yükseleceksin.

YÜK TAŞIYAN ADAM, BİR MAKAS, BİR MANTAR.-- Mutsuz bir aşk ilişkisindeki kavgalar
bozulan bir nişanla sonlanıyor.

MİKTAR, BİR ET KAPAĞI.-- Hoş olmayan bir keşif, bir tutkunun
aniden
sonlanmasına yol açar.

ÇİVİ, BİR ÇİFT PENSE.-- Dişçiye gitmek ve bir dişin çekilmesi.

DUYURU PANOSU, BİR PIRASA, AÇIK BİR ASMA KİLİT.-- Şaşırtıcı bir şekilde
aradığın bilgiyi elde edeceksin.

SOĞAN, BİR SU SAMUR. --Güvendiğiniz kişiler size ihanet etti ve bir sırrı ifşa etti.

BAYKUŞ, BİR KOVA.--Gelir kaybı,
tatsız bir işi üstlenmenizi gerektirecektir.

PAGODA, BİR PALMİYE AĞACI, SU.--Çok mutlu
koşullar altında sıcak bir iklime yolculuk.

HAVAN VE HAVAN, BİR BASTON.--Hastalık ve doktorun gelişi.

MİBREN, OPERA GÖZLÜKLERİ.--Aşırı merakla başkalarını yoranlar
her zaman cehalet içinde kalacaktır.

SORGU, BİR HARF, BAŞ HARFİ "B", BİR MEZAR TAŞI.--Bir akrabanın veya arkadaşın
mezarına bir mezar taşı dikilmesi konusunda size danışılacaktır.

TÜY KALEM, VADİ ZAMBAĞI, BİR ORG.--Evlilikten gelen büyük mutluluk.

TAVŞAN, BİR OK, BÜYÜK BİR "L" HARFİ, BİR HANÇER.--Londra'da yaşayan bir çocuk için ciddi bir hastalık
ve muhtemel bir ameliyat haberi.

GERGEDAN, BİR PALTO, BİR VAPUR, BÜYÜK BİR "I" HARFİ--Biraz tehlikeli bir girişimin
üstlenilmesi Hindistan'a bir seyahati gerektirir;
bu sayede sonunda ünlü olmanıza yol açacak çok şey olur.

ROKET, BİR ARMUT, BİR KARDELEN.--Şubat ayında duymayı bekleyebileceğiniz bir doğum haberi.

SALLANAN SANDALYE, YAYA, MANTAR.--Önemli
meseleler üzerinde düşünmek sizi büyük bir girişimin, ki bu büyük kazanç anlamına gelebilir, küçük bir riske değer olduğu ve başarının sizi beklediği sonucuna götürür.

DENİZCİ, UÇAN KIRLANGIÇ, ÜÇ AYAĞI, YÜZÜK.--Bir denizci için iyi bir
terfi haberi ve bir evlilik teklifi.

İSKELE, KUZU BACAĞI.--Bu uyarıya kulak asmazsanız kumar veya spekülasyon sizi
yoksulluğa sürükleyecektir.

KÖPEKBALIĞI, TABANCA, UÇAN MARTI.--Yurt dışından trajik bir ölüm haberi.

YILAN, KOÇ, KADIN, DUL BİR DULUN BAŞLIĞI.--Tehlikeli bir düşman olan
bir dul kadına karşı ezici bir kanıt.

KANEPE, KIZAK.--Başta soğuk algınlığı veya üşütme.

KILIÇ, YÜZÜK, BİR ADAM, BİR KADIN, BİR KURBAĞA.--Aşıkların
iftira ve kötü niyetli konuşmalarla
sonuçlanan ayrılığı.

MASA, BİR TÜY KALEM, BİR KEDİ, ÇEVRESİNDE NOKTALAR OLAN BİR YÜZÜK.--Aile kavgalarına yol açan
para meseleleri üzerine yasal işler.

TAHT, KOŞAN BİR DEVEKUŞU, UÇAN BİR MARTI, BİR BAYRAK.--Yurt dışından gelen ciddi
kargaşa ve isyan haberleri.

TRAMVAY HATLARI, ÇEVRESİNDE NOKTALAR OLAN BİR BİNA, BİR ÇANTA.--Bir bankaya doğru yola çıkacaksınız ve yankesicilere karşı dikkatli olmanız konusunda uyarılacaksınız.

URN, HASTANE HEMŞİRESİ, BİR ADAM, BÜYÜK BİR KALP.--Bir erkek için kalbi etkileyen
ciddi bir hastalık öngörülmektedir.

SEBZE İLİĞİ, BİR VAPUR, "TOM-TOM" İLE YERLİ, KIRIK BİR SÜTUN.--Hindistan'da sizin için değerli olan birinin başına gelen üzücü bir talihsizlik haberi.

MENEKŞE, BİR NİLÜFE, BİR KIZILDERİLİ, BİR AY, BİR YÜZÜK.--İlkbaharın başlarında gerçekleşen mutlu bir evlilikle sonuçlanan romantik bir aşk ilişkisi.

SU GEÇİRMEZ ÇİZME, NEPTÜN'ÜN İŞARETİ, BİRKAÇ PENGUEN, BİR DİREK.--Kuzey Denizi'ndeki bir
felaketin haberi.

DULUN BAŞLIĞI, BİR DOMUZ, NOKTALARLA OLUŞAN BİR DAİRE, "100." RAKAMLARI.--Bir duldan yüz poundluk küçük bir miras beklenebilir.

AĞAÇKAKAN, AĞAÇLAR, BİR GÜL, BİR ADAM.--Yazın kırsala yapacağınız olası bir ziyarette, sizin için çok değerli olacak biriyle tanışacaksınız.

PORTUS AĞACI, AÇIK BİR ASMA KİLİT, BİR DUVAR ÇİÇEĞİ, BİR ANANAS.--Beklenmedik bir şekilde büyük bir servetin miras alınması sonucu yeni bir hayat planı gerekli hale gelir.

YORUMLARIYLA BİRKAÇ ÖRNEK KUPA

Aşağıdaki yirmi resim, danışmanlar tarafından çeşitli
durumlarda çevrilmiş ve bir kahin tarafından yorumlanmış
kupaların fotoğraflarıdır. Öğrenci, bunların hangi sembolleri arayacağını ve kupa elde çevrilirken bunları nasıl net bir şekilde ayırt edeceğini öğrenmede çok pratik değere sahip olduğunu görecektir.

Her kupanın kehaneti, çizimiyle birlikte dikkatlice incelenmelidir; bu sayede öğrenci,
kupanın bir bütün olarak bir yargısını oluşturmak için temel ilkeleri kavrayabilecektir.

Bunu başardıktan sonra, edinilen bilgi, bir önceki bölümdeki
alfabetik Semboller ve Anlamları Sözlüğüne
başvurularak desteklenebilir. Resimleri ve açıklamalarını doğru bir şekilde incelemek için, her sembol tanımlanana kadar eski resimlerin etrafında döndürülmesi gerekir.

YİRMİ RESİM

YORUMLARIYLA

YORUM

ŞEKİL I

Bu bardağın en dikkat çekici özelliği, danışmanın başlıca çıkarlarının Hindistan'daki bir adamla bağlantılı olduğu yönündeki açık kanıttır.
Ondan önemli bir haber almada gecikme olduğu, sapın hemen altındaki taştaki güvercin sembolüyle gösterilir.
Ancak
daha sonra en olumlu haberlerin beklenebileceği kesindir, çünkü
bir filin üzerindeki ve arkasında ananas olan bir adam figürü bunun kanıtıdır. Büyük "P" harfiyle birleşen yerliler, Pencap'ın gösterildiğini gösterir ve bu, bu sembollere işaret eden işaret
ile daha da vurgulanır. Çocuğun oyuncakları, danışmanın çocuklarla olan ilişkisini ve mutluluğunu gösterir. Arkasında ilginç bir zirve bulunan bir kayanın kenarında oturan kadın figürü ve altındaki martı, denizdeki fırtınaların danışmanın tanıdığı bir kadına sıkıntı vereceğini düşündürüyor. Bu sembole yakın olan küçük "11" rakamı, kaygının giderilmesi için umut oluşmasının muhtemelen on bir gün süreceğini gösteriyor.

[İllüstrasyon: ŞEKİL I]

ANA SEMBOLLER

_Yanlarda_.--Direkte yerliler. Büyük "P" harfi. Çocuk oyuncakları.
Ellerini ilginç şekilli kayanın üzerinde kaldırmış kadın. Üstte küçük "11" rakamı.
Altında küçük bir kayanın üzerinde tüneyen martı.

_Ortada_.--Büyük bir taşın üzerinde duran güvercin, filin üzerinde güneş başlığı takmış adam. "P" harfini işaret eden işaret direği.

_Kenar ve kulpun yakınında_.--Tabakta bir ananas.

YORUM

ŞEKİL II

Bu kupa, çeşitli olayların beklenebileceğini ve bunlardan makul oranda zevk ve başarı beklenebileceğini gösterir.

Sapın ötesindeki, gemiye işaret eden parmak, danışmanın tüm denemelerde bir sığınak bulacağını gösterir. Asılı lamba ayrıca, değerlendirilmekte olan bazı yeni
planlarda gelecek başarının ve müreffeh girişimlerin garantisidir.

Açık kapıya bakan keçinin sembolü olan bulutlar, danışmanı bekleyen, belirli bir miktarda riskin bulunduğu avantajlı bir fırsatı belirtir; taş sütun üzerindeki belirgin figür başı, her şeyin iyi sonuçlanacağına ve bu yeni fırsata atılmakta tereddüt etmeye gerek olmadığına dair güvence verir; bunun bir kaldırma gerektireceği, ötesindeki binalar tarafından gösterilir. Tüy kalem ve noktalar, bazı yasal işlerin para işleri üzerinden yapılacağına işaret eder.

Ortadaki, etrafında noktalar olan dul kadın biçimindeki güvercinlik,
gelecekte bir dul kadın aracılığıyla eve bir faydanın beklenebileceğini ifade eder. Bir kağıt tutan din adamı,
faydanın muhtemelen bir uzlaşmayla geleceğini gösterir.
Vapurun arkasındaki bulut kümesi, gelecekte beklenen bazı sıkıntıların iyi arkadaşların yardımıyla hafifletileceğini gösterir.
Danışmandan biraz uzakta, tahta parçasının üzerinde duran kuş ve "L" harfiyle birlikte,
adı "L" ile başlayan birinden gelmesi gereken
istenen bazı bilgilerle ilgili belirsizlik anlamına gelir.

[Resim: ŞEKİL II]

ANA SEMBOLLER

_Yanlarda_.--Parmak. Küçük gemi. Asılı lamba ve gölgelik. Büyük
koltuk. Bulut kümesi. Keçi. Büyük açık geçit.
Taş bir sütun üzerinde ilginç şekilli
baş figür. Alçak, kavisli duvar ve binalar. Küçük
tüy kalem ve noktalar.

_Ortada_.--Güvercin yatağı. Akan duvaklı dul kadın sandalyede oturuyor. Noktalar
etrafta. Rahip şapkalı adam elinde açık bir kağıt tutuyor.

_Kenarın yakınında_.--Şekilsiz yapraklar. Suda küçük feribot.
Kütük odunun üzerinde duran kuş. "L" harfi.

YORUM

ŞEKİL III

Sapın yakınında bulunan noktalı kedi evdeki
mali endişeyi gösterir. Ötedeki kemik talihsizliklerin cesaretle karşılanacağını ve sonunda üstesinden gelineceğini gösterir. Karşı tarafında karnabahar bulunan kakadu, güvenilmez bir arkadaşın danışmana biraz huzursuzluk vereceğini ve yanında küçük bir mantar sembolü olduğu için bu istenmeyen arkadaşla bir kavga beklenebileceğini belirtir. Armut, bardağın ortasındaki yazı tipinin sembolüyle ilişkilendirilebilir ve danışmanın bir doğum haberi bekleyebileceğini gösterir; oyma, haberin çok memnuniyet vereceğini belirtir; bacakla birlikte şarap bardağı, danışmanın hırslarının gelecekte kesinlikle gerçekleşeceğini belirtir. Kulptan uzaklık, belirli bir miktarda beklemenin gerekli olacağını gösterir. Ortadaki motor botu ve anıt, şu anda düşünülmeyen yeni bir girişimin başarılı sonucunu önceden haber verir. Kayalar, bu işe girişmenin belli bir miktarda zihinsel heyecan yarattığını gösteriyor, ancak bu fincandaki güven verici sembollerle
hiçbir alarma gerek kalmıyor.

[Resim: ŞEKİL III]

ANA SEMBOLLER

_Sapın altındaki tarafta_.--Kedi. Dağınık noktalar.

_Sapın altındaki tarafta_.--Kemik. Bir ağaç kütüğünün üzerindeki kakadu. Küçük bir bacak sembolü.
Elde tutulan şarap kadehi. Küçük bir mantar sembolü. Armut.
Karnabahar.

_Sapın altındaki dairede_.--Garip şekilli kayalar.

_Ötesindeki dairede_.--Anıt.

_Ortada_.--Motorlu tekne. Yazı tipi. Oyma figürler.

YORUM

ŞEKİL IV

Mührün doğrudan sapın altında olması, arkasındaki büyük
kemer ve oyma, danışmanın yakında uzun zamandır arzuladığı bir umudun gerçekleşmesinin tadını çıkaracağını gösterir; her şey yolunda gidiyor ve
istendiği gibi olacak. Tek engel, mührün ötesinde beliren
gelincik sembolünde görülür ve danışmanın evde güvenilmez birinin olduğunu ancak bunun ciddi bir şeye
yol açmayacağını gösterir.

Kulpun karşısındaki iki kadının figürleri, "eve" hediyeler getiren arkadaşların gelişini gösterir. Mürekkep hokkası, kalem
ve kuş yuvasıyla bağlantılı "7" rakamı, danışmanın kişisel çabasının sonucu olarak mutlu haberlerin
yedi gün içinde aranabileceğini gösterir.

Kaya, motor ve dalgalı çizgiler bir araya geldiğinde, danışmana yaklaşan bir sıkıntı ve muhtemelen bir motor seferiyle ilgili bir alarm uyarısı yapar, ancak olay uzaktadır ve geçici bir buluttan daha fazlası olmayacaktır.

Kupanın dibindeki sümüklü böcek, gelecekte biriyle bir sorun çıkacağını öngörür, ancak konu önemsiz olacaktır. Kulpun karşısında tahtta duran kral ve kraliçenin büyük sembolü, bu şanslı danışman için onur ve zenginlik dolu bir geleceği ve her türlü mutluluğun garantisini öngörür.

[Resim: ŞEKİL IV]

ANA SEMBOLLER

_Çemberin karşısındaki kulp_.--İçeride sepet taşıyan iki kadın figürü, kol altında paket taşıyan dış figür.

_Yanlarda_.--Dalgalı noktalardan oluşan çizgi. Büyük kaya. Motor. Kuş yuvası.
Kalem. Rakam "7." Mürekkep hokkası.

_Çemberde_.--Oymalı büyük kemer.

_Ortada_.--Sümüklü böcek. Tahtta Kral ve Kraliçe figürleri.

_Kulp altında_.--Mühür. Gelincik.

YORUM

ŞEKİL V

Yanında "J" harfi bulunan büyük kaya, adı "J" ile başlayan birinin neden olduğu yaklaşan bir sıkıntıdan veya beladan bahseder.

Etrafı dağılmış noktalarla birlikte, ötesindeki kolye ve mücevherler, danışmana gelecek refahın neşeli bir güvencesini verir. Bu, merkezdeki "C" harfinin üzerindeki nokta
çemberiyle daha da vurgulanır. Baş harf büyük olduğundan, muhtemelen servetin
kaynağının beklenebileceği yerin adını belirtir; ve gelecekte danışmana çok fazla mutluluk geleceği, dans eden figür ve oyulmuş figürlerin bir araya gelmesiyle gösterilir.

Küçük sepet, sosis ve ekmek rulosu, sorgu ve "2"
sonrasında, danışmanın katlanacağı çok az şikayet ve homurdanma olacağı ve iki kişiden hangisinin daha fazla suçlu olduğu konusunda biraz şüphe olacağı gerçeğine işaret ediyor. Ancak danışmanın bakış açısının pürüzsüz yüzeyinde yalnızca küçük bir dalgalanma olacaktır.

[Resim: ŞEKİL V]

ANA SEMBOLLER

_Yanlarda_.--Büyük kayalar. Birlikte "J" harfi. Kolye.
Mücevher.

_Ortada_.--Büyük süs "C." Üstte nokta çemberi.
Altında kolu yukarı kalkmış dans eden kız figürü. Oyulmuş figürler.

_Çemberin yakınında ortada_.--Sepet. Birlikte ekmek rulosu olan büyük sosis.
Küçük soru. Rakam "2."

YORUM

ŞEKİL VI

Şekilsiz yaprakların yanındaki "4" rakamı ve buradan düz kayaya giden çizgi, yaklaşık dört gün içinde danışmanın olası bir gezi veya zevkin önünde engellerle karşılaşmayı bekleyebileceğini ve bunun muhtemelen gerçekleşemeyeceğini gösterir.

"C" harfiyle bir arada bulunan tirbuşon, isimleri bu baş harflerle başlayan kişilerin danışmanın özel endişelerine yönelik can sıkıcı bir merakı ifade eder. Ancak bunun yalnızca geçici bir rahatsızlık olduğu, kemerin sembolü ve üstündeki dans eden figürlerle ve ötesindeki incir ağacıyla birlikte, en çok arzulanan şeylerin gelişimini ve gelecekte çok fazla mutluluk ve refahı önceden haber verir.

Ortadaki örs ve bir ağacın dalları bir arada, bu umutlu bakış açısının gelecekte güvenle öngörülebilmesinin büyük ölçüde danışmanın enerjisi sayesinde olacağını düşündürür.

[Resim: ŞEKİL VI]

ANA SEMBOLLER

_Yanlarda_.--Tirbuşon. "C" harfi. Kemer. Üstte dans eden figürler.
İncir ağacı.

_Kenarın yakınında_.--Şekilsiz yapraklar. Rakam "4." Düz kayaya giden çizgi.

_Ortada_.--Örs. Bir ağacın dalları.

_Sapın altında_.--Dağınık noktalar.

YORUM

ŞEKİL VII

Küçük hançer sembolü danışmana işaret etse de,
bu durumda kişisel bir tehlikeyi öngörmez, çünkü
daha fazla hastalık veya talihsizlik belirtisi yoktur. Bu nedenle, danışmanın yakında ameliyat olmuş bir arkadaşını görmeye gideceği anlamına geldiği güvenle düşünülebilir; bu gerçek, kapı tokmağına giden kısa noktalı çizgiyle doğrulanır, altında "in" kelimesi yazılıdır.

Noktalı çizginin sonunda gelen "7" rakamı, bu arkadaşın hastalıktan kurtulmasının muhtemelen yedi hafta süreceğini gösterir. Bu arkadaşın adı "L" ile başlar, çünkü bu harf de satırların sonuna yakındır.

Daha uzaktaki bir broş ve bir dolabın işaretleri, her ikisinin de beklenmedik bir şekilde iyi şansın gelişini haber verir. Danışman evliyse, merkezdeki yüksük evdeki gelecekteki değişiklikleri gösterir; bunların avantajlı olacağı, müreffeh bir geleceğin güvencesini veren büyük tüyle gösterilir. Bunun bir arkadaş veya sevgili aracılığıyla gerçekleşebileceği puroyla gösterilir ve yanındaki büyük noktalarla daha da vurgulanır.

Ancak, danışmana bu gelecekteki zenginlik işaretlerinin ortasında beliren krinolinle savurganlığa karşı bir uyarı verilir.

[Resim: ŞEKİL VII]

ANA SEMBOLLER

_Kenarın yakınında_.--Küçük hançer. Kapı tokmağına giden kısa noktalı çizgi, altına "in" yazılır. Rakam "7." Harf "L." Noktalar.

_Çembere yakın kenarlarda_.--Hediyeleri gösteren nokta ve küçük semboller grubu. Broş. Dolap.

_Ortada_.--Krinolin. Büyük tüy. Küçük puro. Yüksük.

_Kulp altında_.--Mektup ve paket sembolleri.

YORUM

ŞEKİL VIII

Gelecek beklentilerinin tek kesin göstergesi,
kupanın altındaki dairenin üzerindeki organ ve meşe palamudu sembolüyle gösterilir, bu işaretlerin konumu, umudun bir süre daha gerçekleşmeyeceğini gösterir.

Ancak bu semboller, nihai başarının öngörüsünü güvenli hale getirir.
Danışman bir müzisyen olursa, meslekte zafer
sağlanmış olur.

Kömür kepçesi ve böcek, ev içi endişelerin ve ev işlerinin göstergesidir. Ancak ortadaki çay kılıfı, küçük konforlar ve sevgi yoluyla telafi vaat eder.

[Resim: ŞEKİL VIII]

ANA SEMBOLLER

Küçük bir kömür kepçesi sembolü. _Çemberde_.--Organ. Yanında meşe palamudu. Böcek.

_Ortada_.--Çaydanlık örtüsü.

YORUM

ŞEKİL IX

Bu fincan, olaydan uzak olduğu için danışmanın bakış açısından tek kelimeyle hayal kırıklığı yaratacaktır.

Kenarındaki büyük deve dikeni püskülü, özverili bir dayanıklılık hayatını gösterir. Şimdilik, daha olaylı bir varoluşun
işareti yok.

Ortadaki faraş, fırça ve toz bezi, gelecekteki ev içi sıkıntılara işaret ediyor, ancak yanındaki büyük süsen püskülü, önemsiz rahatsızlığı çok daha fazla dengeleyecek bir zevk vaat ediyor.

[Resim: ŞEKİL IX]

ANA SEMBOLLER

_Kenarın yakınında_.--Deve dikeni.

_Ortada_.--Faraş ve fırça. Toz bezi. Büyük süsen püskülü.

_Kulp altında_.--Şekilsiz yapraklar.

YORUM

ŞEKİL X

Bu bardağın en çarpıcı özellikleri, çeşitli zevk ve sosyal keyif göstergeleridir. Bunlar kek ve kelebekle gösterilirken, orkide birlikte danışmanın kişisel cazibesinin ve çekim gücünün zengin ve sosyal ayrıcalıklı bir geleceğe yol açacağını öngörür.

Çember ve kulpun yakınındaki sütun, güvenlik ve sadık arkadaşlar konusunda hoş bir güvence verir. Kafesten uçan kuş, danışmanın arzularının önünde engel olan bir şeyin ortadan kaldırılacağı ve gelecekte çok fazla mutluluk beklenebileceği yönünde neşeli bir haber getirir.

Bir kayadan balık tutan adamın figürü, hoş haberler verecek bir ziyaretçinin geleceğini haber verir.

Kulpun karşısındaki, ancak bardağın dibindeki şapka, bu şanslı danışmana gelen iyi şansın daha fazla kanıtını verir.

[Resim: ŞEKİL X]

ANA SEMBOLLER

_Kenarın yakınında_.--Küçük taş sütun. Tabakta kek. Kayanın üzerinde balık tutan adam.

_Yanlarda_.--Kuş kafesi, kafesten uçan küçük kuş.

_Çemberin üzerinde_.--Kelebek. Kadın şapkası.

_Ortada_.--Uzun saplı orkide.

_Sapın altında_.--Şekilsiz yapraklar.

YORUM

ŞEKİL XI

Bu fincan, danışmanın önemsiz şeylerle sinirlenmeye
ve beklenmedik bir şeyle üzülmeye meyilli olduğunu gösterir. Örneğin, yaprakların ve sandalyenin kütlesiyle gösterilen
ziyaretçilerin gelmesi durumunda olduğu gibi.
Yanındaki soru, danışmanın zihninin gerekli düzenlemeler konusunda kararsızlığını gösterir. Karşı taraftaki çizmeler, gelir eksikliğinin danışmanı
rahatsız etmeyeceğini gösterir.

Ancak gelecekte bir talihsizlik veya engel olacağı,
kupanın dibindeki kırık haç sembolüyle gösterilir; yanındaki kadının başı ve omuzları, bu belanın bir kadın tarafından
yaratılacağını ima eder. Telafi, kirazlar, kucaklaşan erkek ve kadın figürleri ve erkeğin şapkası ve piposu tarafından açıkça tahmin edilen mutlu aşk ilişkisinde bulunur.

Büyük noktalar, zenginliğin mutluluğa ekleneceğini gösterir. Bu olay, semboller
kupanın dibinde olduğundan birkaç ay boyunca beklenmemelidir.

Noktalarla birlikte "N" harfi ve ötesindeki küçük ağaç, adı o harfle başlayan bir kişiyle bağlantılı olarak hemen hoş bir
olayı gösterir.

[Resim: ŞEKİL XI]

ANA SEMBOLLER

_Kenarın yakınında_.--Yaprak kütlesi. Taşlar.

_Kenarlarda_.--Sandalye. Soru. İki çizme.

_Çemberde_.--Kucaklaşan erkek ve kadın figürü. Altında küçük bir kiraz demeti. Birkaç nokta. Birbirine bağlı bir erkek şapkası ve piposu.

_Ortada_.--Kırık haç. Kadının başı ve omuzları.

_Sapın altında_.--"N" harfi. Ötede küçük bir ağaç.

YORUM

ŞEKİL XII

Bu danışmanın şu anki koşulları iç açıcı değil. Noktalarla ilişkilendirilen büyük bulut, karşı taraftaki küçük köpek ve ötesindeki polis memuru, muhtemelen sahtekârlıktan kaynaklanan
ciddi para endişelerine işaret ediyor.

Biraz belirsiz balta, bazı zorlukların üstesinden gelmek ve
sonunda ustalaşmak için cesurca bir çabayı ima ediyor.

Ancak, gelecek daha hoş beklentilere sahip ve umutla beklenebilir. Yonca ve kiraz sembolleri, bunun
güvencesini veriyor. Sarmaşık püskülü, mevcut zorluklara katlanılan sabrı ve ayrıca gerçek dostların danışman için bir teselli kaynağı olduğunu anlatır.

[Resim: ŞEKİL XII]

ANA SEMBOLLER

_Yan tarafta_.--Küçük köpek yatıyor.

_Kenarın yakınında_.--Polis. Bir baltanın belirsiz sembolü. Büyük bulut.
Noktalar.

_Ortada_.--İki küçük kelebek. Bir çorabın küçük sembolü. Küçük
bir kiraz demeti. Sarmaşık püskülü. Yonca.

YORUM

ŞEKİL XIII

Bu bardağı "çeviren" danışman gecikmelere hazırlıklı olmalı ve gerçek mutluluğu hayatının oldukça geç bir dönemine kadar beklememelidir, bu da bardağın yan tarafındaki başlık ve iplerle gösterilmiştir.

Bir tünekte kuşların küçük sembolü, beklemek zorunda kalmanın danışmanın kaderinin bir özelliği olduğuna dair daha fazla kanıt sunar. Ötedeki kaya ve pipo, sevgili bir arkadaşa karşı biraz üzüntü gösterir.

Kupanın dibindeki büyük ökse otu ve kutsal diken püskürmesi, "F" ve "L" harflerinin bir araya gelmesiyle, danışman için isimleri bu ilk harflerle başlayan kişilerle bağlantılı olarak önemli bir olayın kışın gerçekleşeceğini ima eder.
Kupa sonbahar veya kış aylarında "çevrilmişse", ökse otu gecikmeyi gösterdiğinden, olay gerçekleşmeden önce muhtemelen bir yıl geçer. Ancak bu danışman gerçeği duymaya hazırdır ve biraz tatsız olsa bile sakin bir şekilde yüzleşir; camın içine bakan kadın sembolü bu gerçeği gün yüzüne çıkarır.

Oyuncaklarıyla oynayan çocuk, huzur ve memnuniyetle sonuçlanacak gelecekteki hoş planları önceden haber verir.

[Resim: ŞEKİL XIII]

ANA SEMBOLLER

_Yanlarda_.--Başlık ve ipler. Tünekte kuşlar. Kaya parçaları. Bir
pipo.

_Çemberde_.--Oyuncaklı çocuk.

_Ortada_.--Büyük ökse otu ve kutsal ağaç püskülleri. "F" ve "L" harfleri. Cama bakan kadın figürü.

YORUM

ŞEKİL XIV

Bu fincan tanınmış bir yazar tarafından "çevrildi". Uğursuz görünümü
kafasında "çevirdiği" sırada, o sırada yazmakta olduğu kitap için zihninde bir cinayet planı hazırlıyor olmasından kaynaklanmaktadır.

Semboller kendi adlarına konuşur ve açıklamaya gerek yoktur.

Kesinlikle benzersiz olduğu için çok ilginç bir örnektir.

[Resim: ŞEKİL XIV]

ANA SEMBOLLER

_Yan tarafta daire örtüşüyor_.--Başı delikte olan bir sıçanın kuyruğu ve arka tarafı.
İnsan başlı ve ayı pençeli bir canavar.

_Yan tarafta_.--Ötesinde ölü balık.

YORUM

ŞEKİL XV

Bu bardağı "çeviren" danışman üzgündü ve ya bir yas döneminden yeni geçmişti ya da yakın gelecekte böyle bir şey olacaktı. Kaba haç ve sapın yanındaki mezar buna işaret ediyor. Yanında dadı pelerini giymiş bir kadın figürü olan yatak, evde ciddi bir hastalık olduğunu gösteriyor. Ancak bu gelecekte yaşanacak bir sorun, çünkü semboller sapın biraz uzağında görünüyor. Tencere de genel karamsarlığa tanıklık ediyor.

Kaba haçın ötesindeki sarmaşık yaprakları danışmanın zorluklara ne kadar sabrettiğini gösteriyor; Ayrıca iyi ve sadık arkadaşların bir 
teselli kaynağı olacağı.

Küçük bir tahta parçası ve kapalı kitap umudun sembolleridir ve bu üzgün danışmana, işlerde beklenen iyileşmenin kesinlikle gerçekleşeceğine ve şu anki endişelerin bir kısmını hafifleteceğine dair güvence verir.

Bu, gelecek hakkında önceden tahmin edilebilecek en fazla şeydir, çünkü hoş olayların veya kesin değişikliklerin hiçbir işareti yoktur. Gerçekten de,

kadehin ortasındaki ekmek somunu sembolü, kehanetten tahmin edilebilecek tek şeyin monotonluk ve sıradan rutin olduğunu gösterir.

[Resim: ŞEKİL XV]

ANA SEMBOLLER

_Kenarın yakınında_.--Pürüzlü haç. Ötede sarmaşık yaprakları. Büyük kapalı kitap.

_Yanlarda_.--Ahşap kütük. Yatak. Yanında dadı pelerini giymiş bir kadın figürü.

Küçük haçlı mezar.

_Ortada_.--Ekmek somunu. Küçük bir tencere sembolü. YORUM

ŞEKİL XVI

Bu fincan, daire üzerindeki bir ağaç kütüğüyle daha da belirginleştirilen, biraz gelişmemiş bir karakter izlenimi verir;
kulpun yakınındaki bir yuvadaki tavuk, konfor ve sevgi dolu bir ev hayatına işaret eder.

Fincandaki yumurta ve ördek, aceleci spekülasyonlar sonucu tehdit edilen bir felaket riskinin önleneceğini ve üç çizme sembolüyle, şanslı beklentilerin ve umudun yerine gelmesinin garantisinin, gelecek için güvenle tahmin edilebileceğini gösterir.

[Resim: ŞEKİL XVI]

ANA SEMBOLLER

_Yanlarda_.--Yuvadaki tavuk. Şekilsiz yapraklar. Fincandaki yumurta.

_Kulpun karşısındaki dairenin yakınında_.--Bir ördek.

_Dairenin üzerinde_.--Ağaç kütüğü. Üç çizme.

YORUM

ŞEKİL XVII

Arkasındaki oyuncakları ile çocuk figürü, çok yakında yapılacak yeni planların en faydalı olacağını ve danışmana çok
zevk getireceğini ima eder. Ancak sosisler ve salyangoz çok uzakta olmadığından, danışmanın yakın bir bağlantısı olan birinin sadakatsizliği nedeniyle hoş koşulların bozulması muhtemeldir.

Arkasındaki körük, konunun mümkün olduğunca felsefeyle ve kötü bir işi en iyi şekilde yapma kararlılığıyla ele alınmasını önerir; jambon da bir arada olduğundan, bölümün danışmanın hayatındaki başarısını engellemeyeceği açıktır.

Yanında koşan figür ve arkasında büyük "M" harfi olan işaret direği, danışmanı şaşırtıcı haberlere hazırlar ve bunun sonucu büyük bir öneme sahip olacaktır. Haber, "M" harfiyle başlayan bir yerden gelecektir. Hiç şüphe yok ki, konu hayranlık uyandıracak şekilde sonuçlanacak ve ağacın yayılan dallarıyla gösterildiği gibi birçok avantaj getirecek; altındaki üzümler ise bol miktarda başarı ve sevinç vaat ediyor.

Sapın altındaki dairedeki büyük çizme asası ve anahtar
yakın gelecekte şanslı ve beklenmedik bir kazanç olacağını öngörüyor. Bu danışman, kaderin sakladığı zevklere güvenle bakabilir.

[Resim: ŞEKİL XVII]

ANA SEMBOLLER

_Yanlarda_.--Çocuk oturuyor. Ötede oyuncaklar. Sosisler. Salyangoz. Jambon.
Körük.

_Ortada_.--İşaret direği. Yanında koşan figür. Büyük "M" harfi
birlikte.

_Daire üzerinde_.--Yayılan dalları olan ağaç. Altında bir salkım üzüm.
Büyük çizme asası. Anahtar.

YORUM

ŞEKİL XVIII

Samanlığın altındaki gölge, danışmanın yakında biraz
zor bir duruma düşeceğini ve bundan
çıkmanın bir yolunu bulmakta önemli
zorluk çekeceğini gösterir.

Gelecek umutlarla doludur ve danışmanın refahın zevklerini yaşayacağından şüphe yoktur.

Daha sonra soğuk bir iklime yapılacak bir yolculuk, sülün sembolünde gösterildiği gibi çok
hayırlı haberlerle sonuçlanacaktır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL XVIII]

ANA SEMBOLLER

_Yanlarda_.--Şekilsiz yapraklar. Samanlık. Altta gölge.

_Ortada_.--Bir çift çizme. Bir ağacın yayılan dalları. Uçan
sülün.

_Çembere yakın_.--Bir kutup ayısının başı.

YORUM

ŞEKİL XIX

Yan taraftaki küçük bir mantar sembolü olan oyuncak bebek,
danışmana toplumda sıkıldığında dedikodu yapma gibi aptallık ve kötü bir alışkanlık konusunda uyarıda bulunur.
Bu durumda, doldurulmuş geyik başı,
savunmasız konuşmanın çok fazla sıkıntıya yol açtığını gösterir ve
danışman kesinlikle "masum bir sebep" olarak tanımlanamaz.

Çeşitli dağınık şekilsiz yapraklar karışıklığa ve
bir nebze "mutlu-şanslı" bir doğaya işaret eder.
Kulp altındaki dairenin üzerindeki haşhaş püskürmesi, yazın hoş bir deneyimin
beklenebileceğini gösterir.

Üzerinde haç bulunan kırık kapı, gelecekteki bir tarihte danışmanı bekleyen yeni bir fırsatın,
şaşkınlık ve sıkıntı dolu bir zamana denk geleceğini belirtir; bu gerçek, aşağıdaki koşu figürüyle daha da doğrulanır. Bunun büyük bir "Y" harfiyle birlikte olması, rahatsızlığın "Y" ile başlayan bir yerle bağlantılı olarak ortaya çıkacağını ima eder.

[Resim: ŞEKİL XIX]

ANA SEMBOLLER

_Yanlarda_.--Küçük bir mantar sembolü. Bebek. Doldurulmuş bir geyiğin başı.

_Çerçevenin yakınında_.--Birçok şekilsiz yaprak.

_Çemberin üzerinde_.--Haşhaş püskürmesi.

_Ortada_.--Üzerinde haç bulunan kırık kapı. Büyük "Y." Koşan
şekil.

YORUM

ŞEKİL XX

Bu fincan, kafa karışıklığını ve danışmanın onu "çevirdiği" sırada zihinsel bir karmaşa içinde olduğunu gösterir. Ancak bu dezavantaja rağmen
bulunacak bazı ilginç gerçekler vardır.

Noktalı daireler ve büyük süs kemeri, çok umutlu bir
bakış açısına ve şu anda ulaşılamayan bir arzunun başarılı bir şekilde
gelişmesine işaret eder.

Etrafa dağılmış çeşitli baş harfler ve küçük rakamlar, planlar ve tarihlerin belirlenmesiyle ilgili
uyumları gösterir. Çalı elma ağacı, yaz aylarında dört gözle beklenebilecek bir zevkten bahseder.

Dans eden figürler gelecekte çok fazla mutluluk olacağını öngörür; gerçekleşmesi muhtemel olan sayısız değişiklik,
hepsi başarıya ve danışmanın isteklerinin
tatmin edilmesine yönelecektir. Ve bundan daha neşeli bir bakış açısı
istenebilir mi?

[Resim: ŞEKİL XX]

ANA SEMBOLLER

_Yanlarda_.--Dağınık şekilsiz yapraklar. Birkaç baş harf. Küçük
rakamlar. Noktalı daireler. Büyük bir süs kemeri.

_Çemberin yakınında_.--Çalı elma ağacı.

_Ortada_.--Dans eden ve grotesk figürler.

SON NOT

Bu kitapta verilen basit talimatları izleyenlere, kısa bir süre içinde kendilerini popülerlik halesiyle
çevrili bulabilecekleri güvenle vaat edilebilir. Çünkü çok az şey bu hoş durumun "fal
bakabilmek"ten daha kesin bir garantisini sağlar. Çay yapraklarıyla kehanet, onu derinlemesine inceleyenlere normal anlayışın yarıçapının ötesinde bir bilgi birikimi getirecektir.

Bunu yalnızca eğlence aracı olarak kullananlara, bir fincan çaydan daha zor elde edilebilen
bir şeye bağlı olmayan bir zevk verecektir! Bu öneriyle, bu küçük kitabın geleceği bir fincanda okuma büyüleyici sanatına başlamak isteyenler için gerçek bir değere sahip olabileceği samimi umuduyla bu sayfaları bırakacağım.

Project Gutenberg'in Cicely Kent'in Tea Leaves ile Fal Bakma adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TELLING FORTUNES BY TEA LEAVES ***

***** This file should be named 6964.txt or 6964.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/6/6964/

Produced by David Garcia, Tiffany Vergon, Juliet Sutherland,
Charles Franks, and the Online Distributed Proofreading
Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
