*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alice Sit-By-The-Fire (Alice Ateşin Başında Oturuyor)
Yazar: J. M. Barrie
Yayın Tarihi: November, 2004  [EBook #6965]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6965
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alice Sit-By-The-Fire, by J. M. Barrie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alice Sit-By-The-Fire

Author: J. M. Barrie


Release Date: November, 2004  [EBook #6965]
[This file was first posted on February 18, 2003]
Last Updated: April 20, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALICE SIT-BY-THE-FIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Phil McLaury, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ALICE ATEŞ BAŞINDA OTURUR

J. M. BARRIE'NİN OYUNLARI

J. M. Barrie'den

I

Amy'nin günlüğüne gizlice göz atmak isterdik (sekizli, yumuşak kahverengi deri kapaklarda altın harflerle 'Amy' kelimesi dolaşıyor, sanki uzun bir kelimeymiş ve Amy'nin fikrine göre oldukça değerliymiş gibi). Böyle bir özgürlük almak ve okuyucunun omuzlarımızın üzerinden bakmasına izin vermek, romanlarda (ancak,
oyunlardan çok daha cilveli şeylerdir) sıklıkla sizi buna davet ettikleri gibi, bizim için çok yararlı olurdu; Amy'nin ne tür bir kız olduğunu ve bugün neden saçını yıkadığını hemen öğrenmeliyiz. Ayrıca, onu doğru yorumladığımıza dair kanıt elde etmeliyiz; çünkü Amy hakkındaki hislerimizi değil, yalnızca Amy'nin kendisi hakkındaki hislerini kaydetmek istiyoruz; ne olduğunu düşündüğümüzü değil, Amy'nin ne olduğunu düşündüğünü anlatmak istiyoruz. Elbette kitap asma kilitli, ancak nerede saklandığını
biliyoruz. (El boyaması yazı masasının alt çekmecesinde.) Bazen geceleri Amy uyandığında, günlüğünü kilitleyip kilitlemediğini merak ediyor ve emin olmak için beyazlar içinde aşağı iniyor.
Bu durumlarda şüphesiz sayfalar arasında oyalanıyor, dün yazdığı
tuhaf ve hoş kısmı tekrar okuyor; böylece
biz onun omzunun üzerinden bakabiliyoruz,
okuyucu da bizimkinin üzerinden bakabiliyor. Öyleyse neden yapmıyoruz? Bunun bir tür kulak misafiri olma biçimi olması ve
ellerimizin genç bir kızın düşüncelerinin sayfalarını çevirecek kadar
temiz olduğundan emin olamamamız mı? Öyle olamaz, çünkü romancılar bunu yapıyor. Bunun nedeni, bir oyunda konuşulan kelimelerle ortaya çıkmayan hiçbir şeyi söylemememiz gerektiğidir; onlardan bilmek istediğiniz her şeyi öğrenmelisiniz; günümüzde oyunlarda bile hava durumu yoktur, melodram hariç; romancı, kahramanın büyükanne ve büyükbabası hakkında on altı bölüm yazabilir, ancak kendisi söylemediği sürece herhangi bir büyükanne ve büyükbabası olduğunu söyleyemeyiz. Karakterlerimizin ne tür insanlar olduğunu göstermek için geçmişi karıştırmamıza gerek yoktur; onları yalnızca çizgiyi aştıkları şekilde sunmamıza izin verilir; sonra mendil düşer ve giderler.

Şimdi Amy'nin günlüğünü neden gözetlememesi gerektiğini biliyoruz. Belki de her zaman bu şeyin görgü kurallarına bu kadar dikkat etmemişizdir; ancak Perşembe günleri her zaman dikkat ederiz ve bu bir Perşembe.

Amy'nin odası size gösterileceği için, onu tarif etmemize izin veriliyor,
ancak on yedi yaşındaki bir kızın neden evin baş odası olarak kendisine ait olduğunu söylememize izin verilmiyor (ki bu çok daha ilginç olurdu).
Bu odanın kapısını açtığınız anda (ve lütfen, sanki günlüğün içinde olduğunu biliyormuşsunuz gibi yazı masasına bilinçli olarak bakmayın) Amy görünmese bile, evde alışılmadık derecede zeki bir kız olduğunun farkındasınız.
Kapı her zaman kolayca açılmıyor,
çünkü kapıya sık sık takılan bir perde bağlı ve bu perde elle dikilmiş (nesli tükenmiş hayvanlar); gerçekten de yetenekli bir kadının dokunuşu her yerde; eğer elle dikilmemişseniz, neredeyse kesinlikle elle boyanmışsınızdır, ancak eksiktir, çünkü Amy sanat peşinde koşarken, diğerinin hızına ayak uydurmak için sık sık birini düşürmek zorunda kalır.
Bazı sandalyeler henüz kaçtı, ancak zamanları gelecek. Masa örtüsü ve perdeler hoş bir pembe renktedir, birçok küçük delikle ustaca delinmiştir, bunları koyu bir arka planla karşılaştırdığınızda, yavaş yavaş garip çiçeklerle dolu bir sepet gibi resimsel bir şeye benzetirler. Çamurluk taburesi kahverengi kadifedendir ve üzerinde oturmaya davet eden kelimeler vardır. Bu mesajın bazı harfleri yakılmıştır. Burada ve orada eğik bir şekilde asılı duran sanatsal beyaz kitap rafları vardır ve ayrıca bir bebeğin giysisinden daha büyük olmayan pembe perdeleri vardır. Bu küçük perdeler henüz kitap olmayan yerleri örtmek içindir. Duvarlardaki resimler çoğunlukla okulda yapılmış çalışmalardır ve iyi bilinen yel değirmeni ve kıyıda eşit derecede popüler olan yaşlı kadın da buna dahildir. Çerçeveleri birbirine yapıştırılmış kozalaklardan veya
gevşemiş ve makarna çizgileri gibi sarkmış samanlardan oluşuyor. Rahat bir
köşe var; ayrıca bir sağım taburesi var ama inek yok. Abajurlara
kurdeleler eklenmiş ve uzaktan bale
hanımlarına benziyorlar. Saksı da etekli. Kapının yakınında, insanların daha sıradan oyunlarda arkasına saklandıkları türden büyük bir
paravan var;
birisini arkasına saklama cazibesine karşı koyup koyamayacağımızı görmek ilginç olacak.

Bu masum bahçede birkaç yaygın ot küfürlü başlarını kaldırıyor;
örneğin bir şişelik, bir çatal bıçak sepeti ve doğru şekilde
peynir konulan türden üçgen bir tabak. Onlar buraya
getirmediler, burada yaşıyorlar; aslında bu, diğer şeylerin yanı sıra, Brompton'daki mütevazı bir evin yemek odasıdır, ya da neredeyse öyle, yemekten daha üstün bir ruhu olan ve aksesuarlarını çekmecelerde, hatta çöp sepetinde bile mümkün olduğunca gözlerden uzak
gizleyen bir kız tarafından güzelleştirilmiştir. Hiçbir tabak, hiçbir kaşık, hiçbir çatal elle
boyanmamıştır, bu da onlara olan küçümsemesinin yeterli bir göstergesidir.

Amy oradadır, ancak en iyi şekilde görülmemektedir, çünkü saçını
yıkamıştır ve şimdi ateşin yanında kurutmaktadır. Giysileri arasında dikkat çeken bir
ceket ve bir havlu vardır ve başı ateşin üzerine o kadar fazla eğilmiştir ki yüzünü neredeyse baş aşağı görmekteyiz.
Bu, onun şüphesiz yüz çekiciliğine hakkını verebileceğimiz bir pozisyon değildir. Yanında oturan on üç yaşında bir çocuk olan kardeşi Cosmo, denizci üniforması içindedir. Cosmo, Osborne'da bir öğrenci ve görevinden
hak ettiği gibi gurur duyuyor, ama şu anda hiçbir şeyden gurur duymuyor gibi görünüyor. Kasvet
içinde boğulmuş durumda. Kederinin sebebi, sanki ona daha iyi haberler
göndermesini umarak, her açıdan baktığı bir telgraf. Sonunda duygularını ifade ediyor. Oyunun ilk kelimelerinde, 'Söyleyebileceğim tek şey,' diye özetliyor, 'babam beni öpmeye
çalışırsa, onu tekmeleyeceğim.'

Amy herhangi bir cevap verirse, kelimeler ters geliyor ve
anlaşılmaz oluyor. Hizmetçi, Bayan Dunbar'ı duyuruyor. Sonra Amy ayağa kalkıyor,
başını genellikle taşındıkları pozisyona getiriyor; ve o ve Ginevra birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlar. Her buluştuklarında bunu yapıyorlar, her ne kadar günde birkaç kez buluşsalar da ve yapmaya değer, çünkü
o berrak göletlerde gördükleri şey sonsuz aşk. Böylece okulda sevdiler (son iki dönemde) ve böylece mezar onları
kaplayana kadar sevecekler. Bu düşünceler ve daha da güzelleri,
şimdi birbirlerine bakarken akıllarında. Hiçbir erkek
bu kadar
bir titreklikle 'Amy' veya 'Ginevra' diyemeyecek.

'Ginevra, sevgilim.'

'Benim Amy'im, benim daha iyi halim.'

'Diğer ben.'

Bu tür aşkta neredeyse acı verici bir şey var.

'İyi misin, Ginevra?'

'Çok iyiyim, Amy.'

Aman Tanrım, Amy'nin neşesi çünkü Ginevra gayet iyi.

'Benim Amy'm nasıl uyudu?'

'İyi bir gece geçirdim.'

Ginevra ne kadar da mutlu çünkü Amy iyi bir gece geçirdi. Tüm bu zaman boyunca
kendilerinden daha güçlü bir güç tarafından çekilerek birbirlerine doğru yavaşça yaklaşıyorlardı. Niyetleri öpüşmekti. Bunu yaparlar.
Cosmo homurdanır ve başka bir odaya, yatak odasına gider
muhtemelen, bir adamın erkeksi şeylerle, örneğin tıraş bıçağıyla yalnız kalabileceği yer.
Kızlar onun kabalığından rahatsız olmazlar. Zavallı
Cosmo'nun zamanının geleceğini bilirler ve yalnız kalmaktan memnundurlar, çünkü
başka hiçbir ölümlü kulak için
olmayan çok şey söylerler. Bir kısmı kesinlikle
günlüğe gidecektir; aslında
kulağımızı günlüğün olduğu çekmeceye dayasaydık, muhtemelen onun küçük kalbinin onlarınkiyle
uyum içinde tıkırdadığını duyabilirdik.

İlk konuşan Ginevra'dır. Gerçekten de ikisinin arasında daha cesur olan odur.
Amy'nin elini tutar ve oldukça kararlı bir şekilde, 'Amy, bu gece
_başkasına_ gidelim mi?' der. Bu Amy'yi şaşırtmaz, buna hazırlıklıdır,
dürüst gri gözleri bile bunu istediğini söyler, ama şimdi
gelince biraz ürker. 'Başka bir tiyatro mu?' diye mırıldanıyor. 'Ginevra, bu bir haftada beş olurdu.'

Ginevra solmaz. 'Evet,' der pervasızca, 'ama aynı zamanda
on yedi yılda sadece sekiz.'

'Öyle değil mi,' der Amy, teselli bulur. 'Ve bize çok şey öğrettiler, değil mi? Pazartesi gününe kadar, canım, ilk gerçek oyunumuza gittiğimizde
Hayatın ne olduğunu bilmiyorduk.'

'Biz iki ham, ağartılmamış okul kızıydık, Amy - kesinlikle
ağartılmış.'

Ginevra'ya tartışmalarında ahlaki üstünlük sağlayan bu tür bir ifadedir.

'Elbette,' diye cesaret eder Amy, belki de şimdi bile biraz ağartılmamış gibi görünerek, 'elbette günlüğüm vardı canım ve bence, Pazartesi'den önce bile, içinde tamamen sıradan olmayan şeyler vardı.'

'Hiçbir şey,' diye ısrar ediyor Ginevra acımasızca, 'kilitli tutmanı gerektirecek bir şey yoktu.'

'Hayır, sanırım öyle değil,' ne yazık ki. 'Tamamen haklısın, Ginevra. Ama
kaybedilen zamanı telafi ettik. Pazartesiden beri her gece, matine dahil, bir vahiy oldu.'

Gözlerini kapatıyor ki vahiyleri daha net görebilsin.
Ginevra da öyle.

'Amy, aşktan deliye dönmüş kadının _adamı_ _odasında_ ziyaret ettiği o yürek burkan sahne.'

'Kesinlikle aşktan deliye dönmemişti, Ginevra; kocasını her zaman en çok
seviyordu.'

'Son perdeye kadar, canım.'

'Lütfen söyleme, Ginevra. Çok aptaldı, özellikle
krep de chine'de, ama _biz_ onun sadece mektuplarını geri almak için
adamın odasına gittiğini biliyoruz. O zamanlar onun için nasıl da titriyordum.'

'Garip bir şekilde sakindim,' diyor taş kalpli Ginevra.

'Ah, Ginevra, kocasının oradayken
o odalara uğrayacağına dair öyle bir önsezi vardı içimde. Ve öyle de yaptı. Ginevra, kapıyı
vurduğunu hatırlıyorsun. O zaman kesinlikle titriyordun?'

Ginevra dudaklarını zaferle büküyor.

'O zaman bile değil, Amy. Bir şekilde, tam zamanında
hanım arkadaşının bir yerden çıkıp mektupların
onun_ olduğunu söyleyeceğinden emindim.'

'Asilce kendini tehlikeye atıyor, Ginevra.'

'Amy, o kadar beklenmedik bir şekilde, asil bir özveriyle, 'O benim nişanlı kocam,' dediği kısmı ne kadar da seviyorum.'

'Muhteşem değil mi? Garip, Ginevra, her oyunda böyle olması.'

'Bunun nedeni, her zaman düşünce tiyatrolarına gitmemizdi, Amy. Gerçek
oyunlar her zaman bir kadın ve iki erkek hakkındadır; ve ne yazık ki, bunlardan sadece biri
kocasıdır. Bu Hayattır, bilirsin. Buna garip, garip
üçgen denir.'

'Evet, biliyorum.' Çekici bir şekilde, 'Ginevra, umarım gitmem yanlış olmamıştır. Bir ay önce sadece bir okul kızıydım.'

'İkimiz de öyleydik.'

'Evet, ama sen şimdi bir sanat öğrencisisin, pansiyonda, kendi anahtarınla; sana bağımlı kimsen yok, benimse
oluşturmam gereken bir erkek ve kız kardeşim var.'

'Eğer yapabilirse, Cosmo'yu Deniz Kuvvetleri'ne bırakmalısın canım; ve kız kardeş henüz bir bebek olduğu için, bebek arabasından çıkabildiğinde onu yetiştirmek için yeterli zaman var.'

'Şimdilik bir annenin yerindeyim, Ginevra.'

'Anneler bile düşünce tiyatrolarına gider.'

'Benimki gider mi, Ginevra, bilmiyorum bile. Bu çok garip bir durum, on iki yaşımdan beri görmediğim ebeveynlerimin Hindistan'dan dönmesini bekliyorum. Evi beğenip beğenmeyeceklerini bile bilmiyorum. Kira bana vermemi söyledikleri kadar, ama belki de dekorasyon planım onlara cazip gelmeyecektir; ev idaremin kusurlu olduğunu düşünebilirler ve bu konuda çok yeni olmamı hoş karşılamayabilirler.'

Ginevra, Amy'yi kollarına alır. 'Sahibim Amy, eğer ikisi de senin bu evi onlar için hazırlamak için gösterdiğin asil çaba için dizlerinin üstünde değilse--'

'Sevgili Ginevra, tek isteğim görevimi yapmama izin verilmesi.'

'Dinle o zaman, Amy: senin görevin, anne baban döndüklerinde onlara her şekilde yardım edebilmek. Annen Hindistan'da çok uzun süre kaldığı için
Hayat hakkında çok az şey biliyor olabilir; o zaman, bilgini onun ayaklarına koyabilmen ne kadar da tatlı.'

'Bunu düşünmüştüm, canım.'

'O zaman Amy, bu gece başka bir tiyatroya gitmememiz tamamen yanlış olur. Üç penim ve dokuz penim var, böylece bir peni ve üç peniyi bir araya getirebilirsen--'

'Cömert kız, olamaz.'

'Neden olmasın, Amy?'

Cosmo'nun telgrafı her zamankinden daha saldırgan bir şekilde ele alması cevabı veriyor.

'Cosmo, Bayan Dunbar'a telgrafı göster.'

Bayan Dunbar okuyor: 'Bu sabah tekne Southampton'a geldi.'

'Beklediklerinden bir gün önce,' diye açıklıyor Amy.

'Endişelendiğim diğer kısım,' diyor Cosmo karanlık bir şekilde. Diğer kısmın 'Bu öğleden sonra evcil hayvanlarımıza ulaşmayı umuyoruz. İkisinden de herkese öpücükler. Delice heyecanlı. Anne ve baba.'

Şimdi Cosmo'nun neden sıkıntıda olduğunu görüyoruz.

'Evcil hayvanlar, öpücükler,' diye bağırıyor. 'Telgrafçılar ne düşünüyor?'

'Elbette,' diyor Amy, 'anneni öpmek istiyorsun.'

'Onu öpeceğim,' diye cevaplıyor kararlılıkla. 'Bunu yapmayı düşünüyorum. Endişelendiğim
babam; _herkesten_ _ikimize_ öpücükleriyle.' Tek söyleyebileceğim, babam üzerime salyalar akıtarak gelirse, onu
şaşırtacağım.'

Burada dış kapı çarpılır ve üçü sanki Philippi
şafak atmış gibi ayağa kalkmaya başlar. Cosmo'ya çarpma sesi alışılmadık şekilde bir
babanın öpücüğü gibi gelir. Hemen ölümcül darbeyi savuşturmak için söylenecek selamı prova etmeye başlar. 'Nasılsın, baba? Seni
gördüğüme sevindim, baba; Hindistan'dan uzun bir yolculuk; oturmaz mısın?'

Amy ilk kendine gelen olur. 'Ne kadar da aptalız,' der; 'sadece
bebekli dadı.'

Muhtemelen duyduğumuz şey, koridordaki bölmesine geri geri giren bir bebek arabasıdır.
Sonra dadı bitişik odadan açıkça duyulur ve
buranın şimdilik evin çocuk odası olduğunu anlayabiliriz,
ancak çoğu sakin için arka yemek odasıdır.
İki oda arasında bir
kapı vardır ve Cosmo, bir çatlaktan içeri bakarak,
diğer komploculara Her Şey Yolunda' der.

'Zavallı dadı,' der Amy nazik bir iç çekişle, 'Sanırım ona telgrafı göstersem iyi olur.
Kesinlikle ağlayacaktır. Annesine, bebeğini çalmaya gelmiş bir hırsız gibi
görüyor.'

Ginevra, bunun Hayatın başka bir kesiti olduğunu belirtmek için başını sallar;
ve içeri çağrılan dadı telgrafla karşı karşıya kalır. O, kelimeler olmadan bir duygu yelpazesini
hareket ettirir, hiç kimse olmadığını ve boyun eğmesi gerektiğini ima eder, alçakgönüllülükle başını sallar, dişlerini sıkar, hem öfkeli hem de kölece davranır
ve sonunda gözyaşlarına boğulur. Amy onu rahatlatmaya çalışır, ancak şu
korkunç cevabı alır: 'Ona bakması için siyah bir kadın getirecekler - yah-yah diyorlar.'

Amy, Ginevra'ya işaret eder ve Ginevra da Amy'ye işaret eder. Bu iki ruh
birbirlerini mükemmel bir şekilde anlar ve telgraf, sevgili Ginevra'nın sevgili Amy'nin tatlı küçük yatak odasına bir süreliğine çekilmesinin
daha iyi olacağı anlamına gelir. Amy, günlüğü Ginevra'nın eline verir, o da son bölümü okumak için
yukarı çıkar. Hemşire gevezelik etmeye devam eder. 'Onu
on yedi aydır besliyorum. Onu İngiltere'ye gönderdiklerinde henüz iki aylıktı, melekti ve o zamandan
beri benim. Çoğunun biri annelerine, diğeri dadılarına bakar ama o, bana ikisinden de daha iyisini yapmak zorundaydı.'
Çocuk odasına döner ve 'Benim saltanatım sona erdi.' diye feryat eder.

'Sence Molly dadıyı anne yerine koyar mı?' diye sorar Cosmo, bu onun için
yeni bir düşüncedir.

'Çocukların yolu budur,' der daha deneyimli Amy ona.

'Küçük perişan yaratıklar,' der adam.

'Bunu söylememelisin, Cosmo; ama yine de dadı için zordur.
Elbette,' gözleri dolu dolu, 'bir bakıma hepimiz için zordur--bu şartlarda ebeveyn olmak demek istiyorum. Evde, bir bebek beklendiğinde olduğu gibi neredeyse aynı gariplik hissi olmalı.'

'Sanırım biraz öyle,' der Cosmo kasvetli bir şekilde. Bunun korkunçluğu içine işlerken ona doğru gider: 'Aman Tanrım, Amy, bu kadar
kötü olamaz.'

Çok şefkatli bir yapıya sahip olan Amy, onun elinin
rahatlığına sahip olmaktan memnundur.

'Annem Cosmo hakkında gerçekten ne biliyoruz?' diye sorar karanlık bir şekilde.

Belki de dokunaklı bir çifttirler.

'Mektupları var, Amy. '

'Bir insanı mektuplardan tanıyabilir miyiz? O seni, Cosmo, ona yazdığın mektuplardan mı tanıyor, senin sloganının "Bir şey denendi, bir gecenin huzurunu kazanmak için bir şey yapıldı," olduğunu söylüyorsun, vs.'

'Eh, bunun onu memnun edeceğini düşündüm.'

'Belki de mektuplarında sadece bizi memnun etmek için bir şeyler söylüyor.'

Cosmo kıpırdanıyor.

'Bu çok aşağılıkça, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan bir adamı
morallendiriyorsun.'

'Tek hissetmeni istediğim,' diyor Amy, ona yaklaşarak, 'kardeş ve kız kardeş olarak, müttefik olduğumuz, bilirsin işte -- bilinmeyene karşı.'

'Evet, Amy,' diyor Cosmo ve ona yaklaşıyor.

Bu onu o kadar cesaretlendiriyor ki, ona 'canım' demek için acele ediyor.

'Sevgilim, sana bowling oynamayı ihmal ettiğim için çok üzgünüm.'

'Önemli değil. Kızların ne olduğunu biliyorum. Amy, sorun değil, seni gerçekten seviyorum.'

'Sana bir nevi anne olmaya çalıştım, Cosmo.'

'Çoraplarım ve eşyalarım--biliyorum.' Daha büyük soruya endişeyle dönerek, 'Amy, bunlar hakkında hiçbir şey biliyor muyuz?'

'Elbette bazı soğuk gerçekleri biliyoruz. Babanın annemden çok daha yaşlı olduğunu biliyoruz.'

'Bu kadar yaşlı bir adamın beni öpmek için neden bu kadar istekli olduğunu anlayamıyorum.'

'Annem kırk yaşında,' diyor Amy alçak bir sesle.

'Ben neredeyse kırktan fazla olduğunu düşünüyordum,' diyor Cosmo daha da alçak bir sesle.

Amy ürperiyor. 'Bu kadar cömert olma, Cosmo.' Ama eklemesi gerekiyor. 'Elbette
onun daha yaşlı görünmesini görmeye hazır olmalıyız.'

'Neden?'

'Hindistan'dan geldiği için biraz sarı olacak, biliyorsun. İkisi de biraz
sarı olacak.'

Üzgün ​​bakışlar alışverişinde bulunurlar, ancak Cosmo erkekçe, 'Bu yüzden onlara daha az düşkün olmayacağız, Amy.' der.

'Hayır, kesinlikle.'

Ellerini sıkarlar ve Cosmo'nun bir ilhamı olur.

'Sence bu sarı çiçekleri odada bulundurmalı mıyız? Hissedebilirler--eh?'

'Ne kadar da düşüncelisin canım. Hemen kaldıracağım. Sonuçta,
Cosmo, onlar hakkında epey şey biliyoruz gibi görünüyor; ve sonra kalıtım yoluyla başka şeyler de öğreniyoruz.'

'Kalıtım mı? Bu içki, değil mi?'

Çok sayıda tiyatroya gitmiş olan kadın ona gülümser. 'Hayır, sen çocuk! Bu bir
oyunda bir şey. Bu, kendimizi iyi tanıyorsak,
ebeveynlerimizi de tanıdığımız anlamına gelir. Kendimi, Cosmo'yu düşünerek, annemi tanıyorum.
Gençliğinde kolay sevmeyen biriydi; ama bir kez sevdiğinde
bu aye içindi. Anlaması çok zor ama
derinden ilginç bir doğa. Onu _içimde_ hissedebiliyorum, tıpkı o güçlü kolla koridorda yürürken, bundan sonra aye için ona saygı göstermek ve itaat etmek için.
Ne umurlarındaydı ki memleketlerini terk etmek zorundaydılar, aye için
birlikteydiler. Ve böylece--' Yüzü kızarmıştı. Cosmo bencilce sözünü kesti.

'Peki ya baba?'

'Çok güzel, eğer ona rupiden bahsetmezsen. Görüyorsun ya
tüm Hint subaylarının emekli maaşları rupi olarak ödeniyor, bu da onlara borçlu olunan her 2 şilin için
sadece 1 şilin 4 peni aldıkları anlamına geliyor. Herhangi birine rupiden bahsedersen, yanan bir kağıt gibi alev alır.'

'Biliyorum. Dikkat edeceğim. Ama kalıtımsal olarak nasıldı?'

'Sessiz, mütevazı ama yine de çok gururlu bir yapıya sahip. Aldatılırsa asla diğer yaratıklarla yüz yüze gelmez, rüzgara başını eğip ölür. Güçlü bir adam.'

'Amy, bunların hepsini benden aldığını mı söylüyorsun?'

'Yani _annem_ böyle bir adamı sever.'

Cosmo başını sallıyor. 'Evet, ama beni her zamanki gibi öpme olasılığı var.'

Ginevra'nın dönüşü ona bu odanın kendisi için bir yer olmadığını hissettiriyor.

'Sanırım,' diyor, 'dışarı çıkıp aşağı yukarı yürüyeceğim ve taksiden inerken onlara bir bakacağım. Planım, görüyorsun ya,
önce annemi öpmek. Sonra babama söylemek için dört şey uydurdum,
ve bunları söyledikten sonra garip zaman gelecek. Sonra
"Akşam gazetelerinde ne yazıyor acaba" diyorum; ve dışarı çıkıyorum,
geri döndüğümde hepiniz sıradan hayatınıza yerleşmiş olacaksınız, tıpkı diğer insanlar gibi. Bu benim planım." Umutsuzca gitmedi ve
Ginevra omuzlarını affedici bir şekilde silkti.

"Çocuklar ne kadar da tuhaf," diye düşündü. 'Bir 'planın' var mı, Amy?'

'Sadece bu, sevgili Ginevra, annemin kollarına atlamak.'

Ginevra, ancak pantolon paçası denebilecek bir şeyi kaldırıyor, çünkü bu
olduğu gibi, ancak tek başlarına çok nadir görülürler. 'Bu benim
çalışkan arım ne yapıyor?'

'Bu bir beyefendinin bacağı,' diye açıklıyor Amy, tatlı bir kızarma olmadan.
'Onları elle dikiyorsun ve teneke bir silindirin üzerine geriyorsun ve sonra şemsiyelik olarak
kullanılıyorlar. _Evdeki Sanat_ bunların çok
moda olduğunu söylüyor.'

'Ah, Amy, _Boudoir Dedikodusu_ bunların tamamen tükendiğini söylüyor.'

'Yine! Denediğim her sanat dekorasyonu bitirmeye vakit bulamadan tükeniyor.'

Günlüğü hatırlıyor.

'Ginevra'm yeni sayfamı beğendi mi?'

'Canım, aşağı inip bunun hakkında konuşmaya gelmiştim. Bana
anahtarı vermeyi unuttun.'

'Ginevra, beni affedebilir misin? Hadi yukarı çıkıp birlikte okuyalım.'

Kollarını birbirine kenetlemiş bir şekilde Amy'nin yatak odasının tenhalığını ararlar. Cosmo
sokağın aşağısından şüpheli görünen bir taksinin geldiğini söylemek için içeri
girer, ancak odayı boş bulunca tekrar keşif yapmak için
ayrılır. Bir taksi yanaşır, bir zil çalar ve kısa süre sonra Albay Grey'in sesini
duyarız. Fanny ile tutarlı bir şekilde konuşabilir, bagajını koridora
atmakta yardım edebilir, taksicisine ödemek için bir avuç gümüşten seçim yapabilir: bunların hepsi Alice'i için imkansız işlerdir, Alice bagajı ayak parmaklarınıza bırakır ve tüm gümüşü yüzünüze fırlatır, sevgililerinden bir dakika daha uzak kalmaktansa. 'Neredeler?' onu görmemizden hemen önce ağlamış olmalı ve Fanny kalpsiz bir tepki vermiş, çünkü odanın kapısında beliren üzgün bir
Alice.

'_Hep_ dışarı!' diye yankılanıyor hüzünle, 'hatta--hatta bebek?'

'Evet, hanımefendi.'

Eve bir kasırga gibi giren zavallı anne,
bir sandalyeye çöküyor. Kolları yanlarında boş kalıyor: bir an önce altı tane vardı, her çocuk için bir çift. Biraz ağlıyor ve Alice ağladığında, ki bu sık olmaz çünkü o daha çok gülmeye meyillidir, yüzü Amy'ninkinden çok Molly'ninki gibi buruşuyor. Oğlunun ve kızının birleşik hayallerinin son zamanlarda çizdiği taslaktan çok farklı; ve onu daha iyi tanımadan önce odanın etrafında defalarca dans edecek. Amy asla annesi kadar güzel olmayacak, Cosmo
asla bu kadar neşeli olmayacak ve ikisinin de bu kadar genç olması yıllar alacak. Ama bundan şüphelenmemiz için epey bir dakika var; Albay gözyaşlarını silerken başka tarafa bakmalıyız. Oldukça kırlaşmış bir gazi ve çocuklarından bu kadar yıl
olmadan yaşamışken birkaç dakika daha fazla olmasının pek de önemli olmadığını iddia etmeye çalışıyor. Sevimli Alice'i bu adamın tek şakası. Alnındaki o kırışıklıkların bir kısmı onu anlamaya çalışmaktan kaynaklanıyor, zihninin çevikliğini ona ayak uydurmaya çalışmasına borçlu; ağzındaki komik kıvrım ise ona kıkırdamasının sonucu.

Odanın karşısına doğru çırpınıyor. 'Robert,' diyor heyecanla. 'Sanırım o masayı benim Amy boyadı.'

'Evet, hanımefendi, o boyadı,' diyor Fanny.

'Robert, Amy'nin masası.'

'Evet, ama sakin ol, hanımefendi.'

'Sanırım hanımefendi, emirlerimi artık sizden alacağım,' diye sorar katı yürekli Fanny.

'Sanırım öyle,' der Alice, öyle çekingen ki Fanny cesur olmaya teşvik edilir.

'Zavallı hanımefendi, ilk başta onun için biraz zor olacak.'

Alice şaşırır.

'Bunu düşünmemiştim, Robert.'

Robert komutayı ele almanın zamanının geldiğini düşünür.

'Fiddle-de-dee. Hanımına bir fincan çay getir, kızım.'

'Evet, efendim. Çay kutusu burada, hanımefendi. Sorumluluğu alamam; ama anahtar bu.'

'Robert,' der Alice tereddütle. 'Amy'nin kutusuna girmeye cesaret edemem.

Hoşuna gitmeyebilir. Bekleyebilirim.'

'Çöp. Bana anahtarı ver.' Hatta Fanny bile Albay'a hayran olmaktan kendini alamıyor

çantaya girerken.

'Bu bana kendi evimin efendisi olduğumu hissettiriyor. Bana
bakma, kızım, sanki bir hırsızmışım gibi.'

'İkimizin de tam olarak böyle olduğunu hissediyorum,' diyor karısı; ama
yalnız kalır kalmaz, 'Ev, ev! Hindistan bitti, ev başladı.' diye bağırıyor.

Karısı kadar o da seviniyor. 'Ev, hanımefendi. Ve daha önce hiç gerçek bir evimiz olmamıştı. Tanrıya şükür, sonunda sana
verebiliyorum.'

Odada bir nesneden diğerine dürtüsel bir şekilde atlıyor.

'Bak, bu resimler. Hepsinin Amy'nin eseri olduğundan eminim. Muhteşemler.' Belki bir anlık tereddütle, 'Öyle değil mi?'

'_Ben_ bunları yapamazdım,' diyor Albay ihtiyatla.
El boyaması perdeleri düşünüyor. 'Her şeyi ortada durdurmuş gibi görünüyor. Yine de ben yapamazdım. Sanırım
buna rahat bir köşe deniyor.'

Ama Alice daha değerli bir şey bulmuş. Küçük coşku çığlıkları
atıyor.

'Nedir bu?'

'Ah, Robert, bir bebek ayakkabısı. Bebeğim.' Sanki bir güvercinmiş gibi ona bastırıyor. Sonra dehşete düşer. 'Robert, eğer bebeğimle sokakta karşılaşsaydım onu ​​başkalarının bebeklerinden ayırt edemezdim.'

'Evet, ayırt ederdin,' der Albay aceleyle. 'Şimdi yıkılma. _Şimdi_ düşün, Alice; bugünden sonra bebeğini
her yerde tanıyacaksın.'

'Ah neşe, neşe, neşe.'

Sonra yüzündeki ifade 'Ah vah vah vah vah'a döner.

'Şimdi ne oldu, Alice?'

'Belki de benden hoşlanmaz.'

'İmkansız.'

'Belki de hiçbiri benden hoşlanmaz.'

'Sevgili Alice, çocuklar annelerini her zaman severler, onu çok görseler de görmeseler de. Bu bir içgüdü.'

'Bunu sana kim söyledi?'

'Sen kaz. Kendin söyledin.'

'Buna olan inancımı kaybettim.'

Bir uyarı notu çalmanın akıllıca olduğunu düşünüyor. 'Elbette onlara biraz zaman vermelisin.'

'Robert, Robert. Bir dakika daha değil. İnsanlar beni asla böyle sevmez. Önce beni düşünmemeliler veya buna benzer bir şey yapmamalılar. Eğer düşünürlerse, ben kayboldum; beni hemen sevmeliler.'

'Birçoğu bunu yaptı,' diyor Robert, sanki Amy'nin tamamlanmamış eserlerinden biriymiş gibi ona şaşkınlıkla bakarak.

'Sen ima etmiyorsun, Robert, ben hiç--. Eğer yaptıysam bile sana her zaman sonradan anlattım, değil mi? Ve _kesinlikle_ sen rahat edene kadar asla yapmadım.'

'Sen her zaman önce beni sarardın,' diye itiraf ediyor.

'Onlar sadece oğlanlardı, Robert--zavallı yalnız oğlanlar. Neden bu kadar ciddi bakıyorsun, Robert?'

'Seni yerleştiğin zaman nasıl olacağını hayal etmeye çalışıyordum.'

Kadın haklı olarak utanıyor. 'Henüz yerleşmedim--neredeyse büyümüş bir kızla. Ve yine de bu doğru; bu Alice Grey'in trajedisi.'
Saçını çekiyor. 'Ah, koca, ne zaman yerleşeceğim?'

'Sana tam olarak söyleyebilirim--bugünden itibaren bir yıl sonra. Alice, seni o sıkıcı Hint istasyonuna götürdüğümde zaten orta yaşlı bir adamdım. Neşene gülüyordum ama seninle
neşeli olmaya çalışmak bana bel ağrısı veriyordu. Zavallı yaşlı kız, tek başına
oynamak zorunda olan tek çocuk gibiydin. On iki ayda bir ay boyunca oğlanların olduğu yere gittiğimizde, seni şekerci dükkanına salmak gibiydi.'

'Robert, canım, ne saçma şeyler söylüyorsun.'

Oldukça asık bir surat yaptı. 'Her zaman hoşuma gitmedi, hanımefendi. Ama
canımı tanıyordum ve ona güvenebiliyordum; ve tıraş olurken sık sık kendi kendime yemin ederdim, "Ona İngiltere'de bir yıl verene kadar yerleşmesini istemeyeceğim." Bugünden itibaren bir yıl, sen harum-scarum. O zamana kadar
kızın kendisi neredeyse büyümüş olacak; ve onu yanından geçirmek
doğru olmaz.'

'Robert, işte bir fikir; o ve ben birlikte reşit olacağız.
Söz veriyorum; ya da okul müdürlerinin çocuklara Latince öğrettiği gibi, bir günü onun önünde tutmaya çalışacağım. Canım, sen
bütün olarak benden hayal kırıklığına uğramadın, değil mi? Bana olan tüm
sevgili iyiliklerinin karşılığını sana rupi olarak ödemedim, değil mi?'

Cevabının bir önemi yok, çünkü bu anda cennetten doğrudan bir mesaj geliyor. Çocuk odasından gelir ve bir
çocuk ağlamasıdır. Alice Grey'in kalbi birkaç
saniyeliğine atmayı bırakır. Sonra, 'Benim Molly'im!' der. Hemşire belirir, irkilir ve
hemen savunmaya geçer.

HEMŞİRE. 'Bayan Grey mi?'

ALICE aceleyle, 'Evet. Çocuğum orada mı?'

HEMŞİRE. 'Evet, hanımefendi.'

ALBAY, düşerse onu tutmaya hazır, 'Alice, sakin ol. '

ALICE, tereddütle, 'İçeri girebilir miyim, hemşire?'

HEMŞİRE, soğukkanlılıkla, 'Uyuyor, hanımefendi ve ben onun doğal olarak uyanmasını
kural edindim. Ama bunun kötü bir kural olduğunu söyleyebilirim.'

ALICE, ellerini kalbinin üzerine koyarak, 'Eminim ki iyi bir kuraldır. Onu
uyandırmayacağım, hemşire.'

ALBAY, yapıldığı malzemeyi göstererek, 'Aman Tanrım, _ben_ uyandıracağım. En azından
kendisinin uyanmasına izin verebileceği bir şey.'

ALBAY, adamın küstahlığına hayran kalarak, 'Karışma, Robert.'

ALBAY. 'Uyuyor mu? Neden, diye bağırdı az önce.'

HEMŞİRE. 'Bu yüzden dışarı çıktım--bu kadar gürültü yapanın kim olduğunu görmek için.'

Bu amansız bir kadın, ama Molly ile yalnızken çok
bir mutluluk yumağı.

'Ağladığında sinirleniyorum--Sanırım bu benim eski modam.
Yah-yah olmadığım için dezavantajlıyım.'

ALICE, şişkin bir şekilde, 'Sonuçta, o benim çocuğum.'

ALBAY, kararlı bir şekilde, 'Hadi gel. Alice,'

ALICE. 'Ben yalnız gitmeyi tercih ederim, canım.'

ALBAY. 'Tamam. Ama ona söyle, ben dışarıda topuklarımı tekmeliyorum.'

Alice kapıya kadar geliyor. Hemşire son görevini yerine getiriyor.

HEMŞİRE. 'Ona dokunmayacaksın, hanımefendi; yabancıların ona dokunmasından
hoşlanmıyor.'

ALICE. 'Yabancılar!'

ALBAY. 'Gerçekten, hemşire.'

ALICE. 'Bu çok doğru.'

DANIŞMACI. 'Eğer onunla doğru şekilde ilişki kurarsan o bir melek.'

ALICE. 'Robert, eğer onunla doğru şekilde ilişki kurmazsam.'

ALBAY. 'Sen.'

Ama kadın yine gol attı.

ALICE, dizlerinin üzerine çökmeye istekli, 'DANIŞMACI, yabancılardan nasıl bir
şekilde
hoşlanır?'

DANIŞMACI. 'O, sevişmekten hoşlanmaz.'

ALICE, hafifçe, 'Öyle değil mi?'

Çocuğunun karşısına çıkmak için ayrılır ve doğal düşman onu takip eder,
Albay Grey'e eğer cesaret ederse onu taburcu etmesi için bir an verdikten sonra, yani bebeğinin solup ölmesini istiyorsa. Burada dadı'nın bu ve diğer birçok fırtınaya göğüs gerdiğini ve
yıllarca evde kalıp hem evin rahatlığı hem de laneti olduğunu söyleyebiliriz.

Fanny, çay tepsisiyle, Albay'ın varlığından habersiz gelip gidiyor. Sadece birini el sallayarak uzaklaştırdığını biliyor.
Gerçek şu ki, Albay oldukça onursuz bir
takipte dalmış durumda. Çocuk odasının kapısında hevesle dinliyor ve bu nedenle temkinli bir şekilde içeri giren ailesinin başka bir üyesi tarafından keşfediliyor.
Bu, çay tepsisini inceleyen ve onu kendisiyle babasının olası
duygusal niyetleri arasına sokmak gibi mutlu bir fikre sahip olan Usta Cosmo'dur. Tepsiyi kaldırır ve böylece silahlanmış bir şekilde kendini
tanıtır.

COSMO. 'Merhaba, baba.'

Babası kapıdan ayrılır ve ona doğru yürür.

ALBAY. 'Bu--Cosmo.'

COSMO, tepsiyi iyice öne doğru uzatarak, 'Seni gördüğüme çok sevindim--Hindistan'dan çok uzaktayız.'

ALBAY. 'Bırak onu oğlum, seni yakalayacağım.'

COSMO, yaltaklanarak, 'Biraz çay iç, baba.'

ALBAY. 'Bırak onu.'

Cosmo öyle yapar ve en kötüsüne hazırlanır. Albay iki elini de tutar.

'Sana bir bakalım. Demek bu sensin.'

Cosmo başını memnuniyetle sallarken, Cosmo centilmence bir tavırla geri çekilir.

COSMO, bu ilk karşılaşmanın artık geçmişte kaldığını ima ederek,
'Anne yatmaya mı gitti?'

ALBAY. 'Yatmak mı? O içeride.'

Cosmo çocuk odasının kapısına gizlice gider ve kapıyı yavaşça kapatır.

'Neden bunu yapıyorsun?'

COSMO. 'Bilmiyorum. En iyisi olacağını düşündüm.' Açık sözlülükle, 'Bunu planladığım gibi yapmamıştım, anlıyor musun?'

ALBAY. 'Bizim toplantımız mı? Yani sen planlıyordun. Sevgili dostum, ben de
planlıyordum ve benim planım--' Kesinlikle yaklaşıyor.

COSMO, aceleyle, 'Evet, biliyorum. Şimdi bitti--ilk toplantımız, yani; artık yerleşiyoruz.'

ALBAY. 'Henüz değil. Gel buraya, oğlum.'

Onu bir sandalyeye çekiyor; belli ki bir baba ve on üç yaşındaki oğlunun aynı sandalyeye oturabileceğini düşünüyor. Cosmo ona karşı nazik olmak için can atıyor, ama elbette sınırları var.

COSMO. 'Buraya bak, baba. Elbette, anlıyor musun--yollar değişiyor. Cesaret edeyim,
sen çocukken bunu yaptılar, ama artık bitmedi.'

ALBAY. 'Ne yapılmıyor ki, canım dostum?'

COSMO. 'Oh--peki!--ve sonra iki elini tutup 'Sevgili dostum' dedi--'Söndü, biliyorsun.'

Albay kıkırdadı ve dayandı. 'Bana söylediğin için çok mutluyum,
Cosmo. Uzun zamandır baba olmadığım için, görüyorsun,
bu konuda oldukça hamım.'

COSMO, rahatladı, 'Önemli değil. Yakında alışırsın.'

ALBAY. 'Bana başka ipuçları verebilir misin?'

COSMO, sırdaş oldu, 'Eh, işte benim canavarca adım.
Elbette bana Cosmo adını verdiğinde kötü bir niyetin yoktu, ama--ben
her zaman kendimi "C. Grey" olarak imzalarım--adamların beni Charles sanmasını sağlamak için.'

ALBAY. 'Sana öyle mi diyorlar?'

COSMO. 'Tanrım, hayır, bana Grey diyorlar.'

ALBAY. 'Ve sana Grey dememi mi istiyorsun?'

COSMO, cömertçe, 'Hayır, bunu beklemiyorum. Ama düşündüm ki
insanlardan önce, bilirsin, bana hiçbir şey demene gerek yoktu. Eğer
dikkatimi çekmek istiyorsan sadece "Hst!" diyebilirsin--böyle.'

ALBAY. 'Haklısın. Ama annenin sana Hst demesini sağlamayacaksın.'

COSMO, akıllıca, 'Ah hayır--elbette kadınlar farklıdır.'

ALBAY. 'Ona çok iyi davranacaksın, Cosmo? Seni donanmaya gönderebilmek için
-benim izin vermem gerekenden daha fazla para biriktirmek ve sıkıştırmak zorunda kaldı.
Biz fakir insanlarız, biliyorsun.'

COSMO. 'Ona nasıl iyi davranacağımı planlıyordum.'

ALBAY. 'İyi çocuk. İyi çocuk.'

Cosmo, Amy ile olan konuşmasını hatırlar ve düşünceli bir şekilde 'sarı çiçekleri' bir fotoğrafın arkasına saklar. Bu, annesine karşı nazik olma planlarından biri olarak adlandırılabilir.

COSMO. 'Madalyaların burada değil mi baba?'

ALBAY. 'Hayır, onları yanımda taşımıyorum. Ama annen taşıyor, kaz. Çok görkemli değiller, Cosmo.'

COSMO, gerçek mavi, 'Evet, öyleler.'

Garip bir sessizlik çöker. Albay'ın söyleyecek o kadar çok şeyi vardır ki, sadece
bakabilir. O kadar güzel anlatır ki Cosmo'nun korkuları geri döner. Planı yardımına çağırır.

'Akşam gazetelerinde ne olduğunu merak ediyorum. Eğer sakıncası yoksa kesip bir tane alırım.'

Ancak kesip çıkaramadan Alice odaya girer, sıkıntının resmi. Hiç şaşmamalı, çünkü biz bile bebeğin ulumasını duyabiliyoruz.

ALICE, trajik bir şekilde, 'Bebeğim. Robert, dinle; onu böyle etkiliyorum.'

Cosmo görünmeden siner.

ALBAY. 'Hayır, hayır, canım, onu ağlatan sen değilsin. O--o
diş çıkarıyor. Dişleri, değil mi?' diye havlar hemşireye, o da
pek de üzgün görünmeden ortaya çıkar. 'Dişleri olduğunu söyle, kadın.'

DANIŞMA, bunu sorumlu olduğu kişiyle ilgili bir düşünce olarak alır. 'Dişleri
uzun zaman önce çıktı.'

ALICE, perişan, 'Beni ısırmak için daha iyi.'

DANIŞMA, kendini beğenmiş bir şekilde, 'Anlamıyorum. O genellikle en iyi huylu kuzudur--kendin de görebilirsin, efendim.'

Albay'ın kabul etmeye hevesli olduğu bir taklittir bu, ancak kreşe doğru bir adım
attıktan sonra Alice'e sadık kalır.

ALBAY. 'Onu görmeyi _reddediyorum_. Daha makul bir ruh haline gelene kadar
onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum.'

Dadı, muhtemelen bu ültimatomu sorumlusuna iletmek için emekliye ayrılır.

ALICE, en asil özverili ruh haliyle, 'Git, Robert. Belki de
o--seni daha çok sever.'

ALBAY. 'O aşağılık bir çocuk.'

Ama o çocuk odası kapısı onu güçlü bir şekilde çekiyor. Kendini ona
giderek yaklaşırken buluyor. 'Ona göstereceğim,' diyor, amacının sadece disiplini sağlamak olduğu yönündeki mutlu bir bahaneyle. Unutulan Cosmo tekrar
ortaya çıkıyor; Albay onu bir el hareketiyle tanıştırıyor ve bebeğine doğru
atılıyor.

ALICE, büyülenmiş bir şekilde, 'Oğlum!'

COSMO, tüm planları unutarak, 'Anne!' Onu kollarına alıyor,
ona tapıyor ve çocuk bundan hoşlanıyor.

ALICE. 'Ah, Cosmo--ne kadar da muhteşemsin.'

COSMO, yatıştırıcı bir şekilde, 'Önemli değil, anne.'

ALICE. 'Tekrar söyle.'

COSMO. 'Önemli değil.'

ALICE. 'Hayır, diğer kelime.'

COSMO. 'Anne.'

ALICE. 'Tekrar.'

COSMO. 'Anne--anne--' 'Şimdi daha iyi misin?' diye sorduğunda

ALICE. 'O benim oğlum ve üniformalı.'

COSMO, hoşgörü gösterilmesi gerektiğinin farkında olarak, 'Evet, biliyorum.'

ALICE. 'Anneni gördüğüne sevindin mi, Cosmo?'

COSMO. 'Daha doğrusu! Biraz çay içer misin?'

ALICE. 'Hayır, hayır, hayatımın geri kalanında yapabileceğim tek şeyin
muhteşem oğlumu kucaklamak olduğunu hissediyorum.'

COSMO. 'Elbette, bir işim var.'

ALICE. 'İşini! Memurlar seni seviyor mu, Cosmo?'

COSMO, aşağılanmış bir şekilde, 'Beni sev! Sanmam.'

ALICE. 'Hepsinin gelip bizimle kalmasını isterim.'

COSMO, dehşete düşmüş bir şekilde, 'Aman Tanrım, anne, böyle şeyler yapamazsın.'

ALICE. 'Yapamaz mıyım? Çok çalışkan mısın, Cosmo?'

COSMO, düzgün bir şekilde, 'En sevdiğim yazarlar William Shakespeare ve
William Milton. Muhteşemler, öyle değil mi?'

ALICE. 'Ben sadece bir kadınım, görüyorsun; ve korkarım ki bazen beni sıkıyorlar,
özellikle William Milton.'

COSMO, rahatlayarak, 'Öyle mi? Ben de.'

ALICE, yine ağlamak üzere, 'Ama bebeğimi taşıdığım kadar bile değil.'

COSMO, ona yardım etmek için can atıyordu, 'Ona ne yaptın?'

ALICE, yalvararak, 'Onu kollarımda tutmak istedim, değil mi, Cosmo?'

COSMO, düşünceli bir şekilde, 'Hayır, elbette tutamazsın.'
Düşünüyor. 'Onu nasıl tuttun?'

ALICE. 'Sanırım beceriksizce.'

COSMO. 'Böyle değildi, değil mi?'

ALICE, kasvetli bir şekilde, 'Sanırım öyle.'

COSMO. 'Bunu böyle yapmalıydın.'

Çok nazikçe ona bir bebeği nasıl taşıyacağını gösteriyor.

ALICE, uygun bir tevazu ile, 'Teşekkür ederim, Cosmo.'

Gözlerindeki parıltıyı fark etmiyor ve herhangi bir kadın ona bir şeyi nasıl yapacağını göstermesini istediğinde her erkeğin sahip olduğu o yüksek neşe
içinde.

COSMO. 'İstersen sana bir yastıkla göstereyim. Görüyorsun ya' -kazanıyor- 'yanlış; ama bu' -biraz el çabukluğu yapıyor- 'doğru. Başka bir yol da şu, başları omzunun üzerinden sarkıyor ve sen bacaklarını sıkıca tutuyorsun. Rahat olduğunu düşünmezsin ama onlar bundan hoşlanıyor.'

ALICE, ona hayranlıkla bakıyor. 'Anlıyorum, Cosmo.' Yastıkla gayretle pratik yapıyor. 'Önce bu şekilde--sonra bu.'

COSMO. 'Bu birinci sınıf. Sadece bir hüner. Yakında öğreneceksin.'

ALICE, yastık yerine onun üzerinde pratik yaparak, 'Sen tatlı çocuk!'

COSMO. 'Sanırım bir çocuğun akşam gazetelerini aradığını duyuyorum.'

ALICE, ona tutunarak, 'Gitme. Akşam gazetelerinde oğlumun annesi hakkında ne düşündüğü hakkında hiçbir şey olamaz.'

COSMO. 'Aman Tanrım, hayır.' Hızlıca düşünüyor. 'Henüz Amy'yi görmedin.
Amy'ye karşı bu adil değil. Birazını benden almak için burada olmalıydı.'

ALICE. 'Cosmo, seni de sıktığımı mı kastediyorsun!'

Acı çekiyor. Şimdi onu cesurca saran o. Ama sözleri, iyi niyetli olsa da, eylemleri kadar mutlu değil. 'Seni seviyorum,
anne; ve _ben_ senin bu kadar sarı olduğunu düşünmüyorum.'

ALICE, birçok istasyonun güzeli, 'Sarı mı?' Beyni dönüyor. 'Cosmo,
beni sıradan mı buluyorsun?'

COSMO, yiğitçe, 'Hayır, bulmuyorum. İnsanları görünüşlerine göre yargılayanlardan değilim. Biliyorsun, ruhları onları yargıladığım şeydir.'

ALICE. 'Sıradan mı? Ben.'

COSMO, teselli eden, 'Elbette kızların güzel olmakla uğraşması
sorun değil.' Onu konudan uzaklaştırır. 'Sana bununla ilgili komik bir şey
söyleyebilirim. Bir gece Osborne'da tiyatrolar vardı,
ve 'The Royal Boots' adında bir şey oynadık.'

ALICE, ellerini çırparak, '_Ben_ geçen yıl da onda oynadım.'

COSMO. 'Sen mi?'

ALICE. 'Evet. Neden oynamayayım ki?'

COSMO. 'Ama bunu eğlence olsun diye yaptık.'

ALICE. 'Biz de öyle yaptık.'

COSMO, evren hakkındaki görüşleri çökerken, 'Hala eğlenmeyi seviyor musun?'

ALICE. 'Dikkat et, Cosmo.'

COSMO. 'Ama sen bizim annemizsin.'

ALICE. 'Anneler eğlenmek zorunda değil mi?

COSMO, ağır ağır, 'Eğlenmek zorundalar mı? Anlıyorum. Dul kadını oynamıştın.'

ALICE. 'Hayır, oynamadım. Wellington çizmeli kızı oynadım.'

COSMO, gözlerini kırpıştırarak, 'Anne, _ben_ Wellington çizmeli kızı oynadım.'

ALICE, mutlu bir şekilde, 'Oğlum--bu bizi birbirimize daha da yakınlaştırmalı.'

COSMO, henüz iyiyi yalnız bırakmayı öğrenmemişken, 'Ama bunu yapmamın sebebi hepimizin erkek olmasıydı. Senin yaptığın yerde genç kızlar yok muydu, anne?'

ALICE. 'Cosmo.' Henüz evcilleştirilmiş bir anne değil ve aniden öfkelenerek
eliyle yüzünü çevirir. O bunu bir tokat olarak kabul eder. Albay
aptalca bir şekilde geri dönmek için bu anı seçer. Çok
iyi bir ruh halindedir ve en yakın iki akrabasının birbirlerine
dikkatle baktığını fark etmez.

ALBAY, saldırgan bir şekilde mırıldanarak, 'Şimdi her şey yolunda, Alice; hemen
bana ısındı.'

ALICE, sertçe, 'Ah, öyle mi!'

ALBAY. 'Bana gırtlak gırtlağıyla ses çıkardı - bıyığımı çekti.'

ALICE. 'Umarım sen de sevgili oğlumuzla iyi geçinmişsindir.'

ALBAY. 'Çok iyi bir adam değil mi.'

ALICE. '_Ben_ az önce suratına tokat attım.' Oturur ve ağlar,
oğlu ise kibirli bir şekilde dikkat kesilir.

ALBAY, inleyerek, 'Hst, bence gidip o akşam gazetesini alsan iyi olur.'

Cosmo bayrağını sallayarak ayrılır ve şaşkın kocası aydınlanma arar.

'Yüzüne tokat attı. Ama neden, Alice?'

ALICE. 'Beni çileden çıkardı.'

ALBAY. 'Çok iyi bir çocuk gibi görünüyor.'

ALICE, alçakgönüllü, 'Hiç şüphesiz öyledir. Beni bir anne olarak görmek çok zor olmalı.'

ALBAY. 'Belki de fazla gösterişli davrandın?'

ALICE. 'Sanırım. Tanımadığı bir kadın! Onu tiksindirmeme şaşmamalı.'

ALBAY. 'Anlayamıyorum.'

ALICE, acınası bir şekilde, 'Çok basit. Beni hemen anladı; bebek de öyle.'

Albay ellerini havaya kaldırır. Kapının dışında fısıltılar duyar.
Bir göz atar ve heyecanla geri döner.

ALBAY. 'Alice, Cosmo'yla birlikte orada bir kız var.'

ALICE, ayağa kalkmış, bir çığlık atarak, 'Amy.'

ALBAY, titreyerek, 'Sanırım öyle.'

ALBAY, onu kavrayarak, 'Robert, eğer _o_ beni sevmezse öleceğim.'

ALBAY. 'O sevecek, sevecek.' Ama gerginleşti. 'Fazla
açık
olma, canım.'

ALICE. 'Soğuk olmaya çalışacağım. Ah, Amy, beni sev.'

Amy, saçları toplanmış bir şekilde gelir ve hemen babasının kollarına atılır. Sonra
onu özleyen annesinin kollarına atlamak ister. Ama
Alice, fazla
açık olmaktan korkar ve kendini tutar. Sadece
Amy'nin ellerini sıkar.

ALICE. 'Sen misin, Amy. Nasılsın canım?' Sonunda onu öpmeye cesaret eder. 'Seni tekrar görmek baban ve benim için büyük bir mutluluk.'

AMY, bitkin, 'Teşekkür ederim, anne----Elbette ben de bu görüşmeyi çok bekliyordum.'

ALICE, titreyerek, 'Bunu söylemen çok tatlı.'

'Ah, ne kadar da soğuk,' diye düşünüyorlar ikisi de, Albay onlara
rahatsız edici bir şekilde bakarken. Amy ona dönüyor. Orada güvenli bir liman olduğunu zaten biliyor.

AMY. 'Beni tanır mıydın, baba?'

ALBAY. 'Acaba. O senin gibi değil, Alice?'

ALICE. 'Hayır. _Ben_ eskiden gösterişçiydim, Amy----'

AMY, hevesle, 'Sen öyle miydin?'

ALICE, aceleyle, 'Ah, ben çoktan büyüdüm.'

AMY, hayal kırıklığına uğramış ama anlayışlı, 'Hayatın yıpranması ve yıpranması.'

ALICE, yüzünü buruşturarak, 'Hiç şüphesiz.'

AMY, sohbet ederek, 'Cosmo'yu gördün mü?'

ALICE. 'Evet.'

AMY, affedilebilir bir merakla, 'Onun hakkında ne düşündün?'

ALICE. 'O--iyi bir çocuk gibi görünüyordu----'

AMY, incinmiş, 'Peki ya bebek?'

ALICE. 'Evet--oh evet.'

AMY. 'Şişman değil mi?'

ALICE. 'Öyle mi?'

Hemşirenin başı araya giriyor.

HEMŞİRE. 'Lütfen efendim--Sanırım bebek _seni_ tekrar istiyor.'

Albay'ın yüzü kayıtsızlık yayıyor, ama tereddüt etme nezaketini gösteriyor.

ALBAY. 'Ne düşünüyorsun, Alice?'

ALICE, darbenin altında yıkılmış bir şekilde, 'Elbette git.'

ALBAY. 'Sen de gelmez misin? Belki ben seninleysem--'

ALICE, ona yok edici bir bakış attıktan sonra, 'Hayır, ben--ben onunla oldukça
uzun zaman geçirdim.'

Albay, aptalca bir coşkuyla bebeğine doğru ayak ucunda yürüyor; anne ve kız yalnızlar.

AMY, babasının geri dönmesini dileyerek, 'Bebeğinle çok
uzun süre kalmış olamazsın, anne.'

ALICE. 'Yeterince uzun.'

AMY. 'Oh.' Tekrar konuşabilmesi için birkaç saniye geçiyor. 'Biraz
çay içeceksin, değil mi?'

ALICE. 'Teşekkür ederim canım.' Soğuk bir yemeğe oturuyorlar.

AMY, sadece bir ev sahibi, 'Hem süt hem de şeker.'

ALICE, sadece bir misafir, 'Şeker yok.'

AMY. 'Umarım evi beğenirsin, anne.'

ALICE. 'Akıllıca bir seçim yaptığından eminim. Sanatsal olduğunu görüyorum.'

AMY. 'Dekorasyon henüz bitmedi. Bu odanın nasıl olacağına henüz
karar vermedim.'

ALICE. 'Kimse bilemez. '

AMY, sohbet ederek, 'Eve giden dairesel bir
yol olduğunu fark ettin mi?'

ALICE. 'Hayır, fark etmedim.'

AMY. 'Bunun sebebi taksinin onu doldurması; ama
yürürken
görebilirsin.'

ALICE. 'Ona dikkat edeceğim.' Çaresizce, 'Amy, bana
söyleyeceğin daha önemli bir şey yok mu?'

AMY, duraksayarak, 'Yani--anahtarlar mı? İşte bunlar; hepsinin
üzerinde etiketler var. Ve işte esnafın defterleri. Hepsi
Çarşambaya kadar ödendi.' Üzgün ​​bir şekilde onları bırakıyor. Annesinin
kucağında umursamadan yatıyorlar.

ALICE. 'Başka bir şey yok mu?'

AMY, bir gurur parıltısıyla. 'Belki de saçlarımın
toplanmış olduğunu fark ettin?'

ALICE. 'Odaya girdiğinde çok şaşırdım, Amy. Ne kadar zamandır açıkta?'

AMY, iri gözlerle, 'Çok uzun değil. Ben--ben daha bugün başladım.'

ALICE, yalvarırcasına, 'Canım, bırak onu tekrar. Daha büyümedin.'

AMY, neredeyse sert bir şekilde, 'Artık kendimi bir kadın gibi hissediyorum.'

ALICE, aşağılık bir şekilde, 'Bir kadın--sen? Kızımı bir kız olarak asla tanıyamayacak mıyım!'

AMY. 'On sekiz yaşına gelmeden evlendin.'

ALICE. 'Ah, ama annem yoktu. Ve o yaşta bile dünyayı tanıyordum.'

AMY, hüzünle gülümseyerek, 'Ah, anne, benim kadar iyi bilmiyorum.'

ALICE, sert bir şekilde, 'Dünya hakkında ne bilebilirsin ki?'

AMY, titreyerek, 'Umarım, anne, senin asla bilemeyeceğinden daha fazlasını.'

ALICE, telaşla, 'Çocuğum!' Onu yakalayarak: 'Amy, bana bildiklerini anlat.'

AMY. 'Lütfen bana sorma. Bundan bahsetmemeye yemin ettim.'

ALICE. 'Yemin mi? Kime?'

AMY. 'Başkasına.'

Alice, batarak, kızının nişan parmağına atlıyor;
ama parmağında süs yok.

ALICE. 'Söyle bana, Amy, o diğer kim?'

AMY, cesurca, 'Bu bizim sırrımız.'

ALICE. 'Amy, yalvarıyorum sana--'

AMY, kahraman bir figür, 'Sevgili anne, reddetmek zorunda olduğum için çok üzgünüm.'

ALICE. 'Bana meydan okuyorsun.' Kızının omuzlarından tutuyor. 'Amy, beni çileden çıkarıyorsun. Hemen söylemezsen
baban konusunda ısrar edeceğim--. Ah, sen--'

Albay bir kez daha araya girdiğinde Amy'yi sarstığı inkar edilemez.

ALBAY, dehşet içinde, 'Aman Tanrım, Alice, yine! Amy, bu ne anlama geliyor?'

AMY, hakarete uğramış ve gözyaşları içinde odadan kaçarken, 'Baba, seni çok sevdiğim anlamına geliyor.'

ALBAY, sıkıştırılmış, 'Açıklamayacak mısın, Alice?'

ALICE. 'Robert, Amy konusunda dehşete kapıldım.'

ALBAY. 'Neden?'

ALICE. 'Bana sorma, canım--şimdi değil--tekrar konuşana kadar değil.' Kocasına sarılır. 'Robert, bunda hiçbir şey olamaz mı?'

ALBAY. 'Kızımızda bir sorun olduğunu düşünüyorsan, yok,
hanımefendi. Ne kadar da büyük, masum gözleri var.'

ALICE, hevesle, 'Evet, evet, öyle değil mi, Robert.'

ALBAY. 'Amy ile her şey yolunda, canım.'

ALICE. 'Elbette öyle. Benim aptallığımdı--Benim Amy'im.'

ALBAY. 'Ve benimki.'

ALICE. 'Ama bana onu anlamak zor görünüyor.' Başını göğsüne yaslayarak, 'Robert'a, uzun zaman önce çocuklarımın yanına dönmem gerektiğini hissetmeye başladım--ya da hiç dönmemeliydim.'

Albay onu sakinleştirmeye çalışırken Stephen Rollo içeri girdi. Çok gençti--kötü adam olmak için çok gençti, çok yuvarlak yüzlüydü; ama
Amy için sağlayabileceğimiz tek kötü adam oydu. Girişi, kendisine verilen rolü bilseydi olabileceğinden daha az gösterişliydi. Gerçekten de (bazen iç çekerek) kendisinin çok iyi bir genç adam olduğunu düşünüyordu; Albay ve Alice de (iç çekmeden) öyle düşünüyordu. Sıcak selamlaşmalardan sonra:

STEVE. 'Alice, beni Jericho'da görmek istediğini söyleyebilirim; ama seni görmeyeli altı ay oldu ve yarını bekleyemedim.'

ALICE, yanağını ona uzatarak, 'Sanırım bu evde beni gördüğüne
mutlu olan biri var; ve bunun için beni öpebilirsin, Steve.'

STEVE, yanağını ıslak bulan, 'Bana ona tapmadıklarını mı söylüyorsun?'

ALBAY. 'Anlayamıyorum.'

STEVE. 'Ama Hindistan'ın tüm küçük tanrıları adına, bilirsin, herkes Alice'e her zaman hayran olmuştur.'

ALICE, acıklı bir şekilde, 'İşte bu yüzden bu kadar kötü karşılıyorum, Steve.'

STEVE. 'Bir şey yapabilir miyim? Bakın, ev altüst olmuşsa ve
Albay'dan bir iki saatliğine kurtulmak istiyorsanız, diyelim ki
bu gece benimle yemek yiyor? Ayrıldığımdan beri
Punjab'daki tüm haberleri duymak için can atıyorum.'

ALBAY, çocuk odasının kapısına bakarak, 'Hayır, Steve, ben--gerçek şu ki--benim
bir
nişanım var.'

ALICE, kindarca, 'Bebeği bırakamayacağını kastediyor.'

STEVE. 'Ona _alıştı_ mı?'

ALBAY, böbürlenerek, 'Çok fazla.'

ALICE, sızlanarak, 'Hepsi aldı. Onları benden çaldı. Çocuk odasında
kalıcı ikametgahını aldı.'

ALBAY. 'Pooh, fiddlededee. Muhtemelen bu gece akşam yemeğinden sonra seni görmeye gelirim, Steve ve memsahib'i de yanımda getiririm. Bu arada--'

Amy konusunda hala kafası karışık olan ALICE, 'Bu arada Steve'le yalnız konuşmak istiyorum, Robert.'

ALBAY. 'Çok iyi.' Çocuk odasına doğru gizlice yaklaşarak, 'O zaman buraya tekrar uğrarım. Londra'da çay işi nasıl gidiyor, Steve?
Hindistan'dan ayrıldığına sevindim mi?'

STEVE. 'Hindistan'daki maaşımın yarısı kadar bile maaşım yok ama sağlığım
daha iyi. Rupiler nasıl?'

ALBAY. 'Kes şunu.' Molly'nin daha fazla boyunduruk altına alınması için mendilinden bir bebek yapıyor. Aynada onun mutlu yüzünü görüyor
ve bundan utanıyor. 'Alice, keşke seni sevselerdi.'

ALICE, solan bir alayla, 'Ah, bebeğine geri dön.'

Albay gider gitmez endişeyle Steve'e döndü.

'Steve, bana kızım hakkında ne düşündüğünü açıkça söyle.'

STEVE. 'Ama onu hiç görmedim.'

ALICE. 'Ah, onu iyi tanıdığını umuyordum. Bazen
Deans'e ve Rawlings'e gidiyor --tüm eski Hintli dostlarımız--'

STEVE. 'Ben de, ama aynı anda orada hiç bulunmadık.
Ama sık sık ondan bahsediyorlar.'

ALICE. 'Ne diyorlar?'

STEVE. 'Hevesliler --ideal, tatlı bir kız.'

ALICE, rahatlamış bir şekilde, 'Çok sevindim. Artık gidebilirsin, Steve.'

STEVE. 'Punjab'ın güzelini büyük bir kızın annesi olarak düşünmek garip.'

ALICE. 'Yapma; yoksa kendim de saçma olduğunu düşünmeye başlarım.'

STEVE. 'Elbette çocuk büyüyü hissetmiştir.' Başını iki yana sallıyor. 'Ama
çocuklar her zaman hissetmiştir.'

ALICE, alaycı bir şekilde, 'Onlar daha büyük çocuklardı.'

STEVE. 'Sanırım flört etmediğin tek kişi bendim.'

ALICE, gülümseyerek, 'Kimse seninle flört edemez, Steve.'

STEVE, düşünerek, 'Acaba neden.' Bu sorun onu yıllardır
ara sıra rahatsız ediyor.

ALICE. 'Acaba.'

STEVE. 'Sanırım içimde bir tür eksiklik var.'

ALICE. 'Belki de sorun budur. Hayır, çünkü sen her zaman çok
iyi bir çocuktun.'

STEVE, yüzünü buruşturarak, 'Bilmiyorum. Bazen hepinizin flört ettiğini gördüğümde ben de yapmak istedim ama nasıl başlayacağımı hiç düşünemedim.' İç çekerek, 'Bunun hoş bir yanı olduğundan eminim.'

ALICE, 'Sen çok tatlı, yaşlı bir eşeksin, Steve, ama geldiğin için mutluyum, bu
yerin daha çok evim gibi görünmesini sağladı. Tüm bu yıllar boyunca evime gitmeyi dört gözle bekliyordum; ve şimdi belki de geride bıraktığım yerin burası olduğunu hissediyorum.' Molly'nin neşeli geğirmesi onları kreş kapısına çekiyor; ve orada Amy ve Ginevra tarafından gözlemleniyorlar, onlar da salondan içeri giriyorlar. Ekran iki kıza yakın ve son haftada sahne figürlerinin ekranların arkasında o kadar sık ​​belirdiğini gördüler ki, sanki mekanik olarak, bu ekranın arkasında beliriyorlar.

STEVE, artık eşcinsel kariyerine adım attığının farkında olmasa da, 'Bebeği dinle.'

ALICE. 'Robert'ın onunla bu kadar iyi geçinmesi korkunç değil mi? Steve,
Robert'ın bir hayvan olduğunu söyle.'

STEVE, ona iyi günler dilerken, 'Elbette öyle; bencil bir
canavar.'

ALICE. 'Bunu söylediğin için sana bir öpücük daha.' Mahkum kadın
yanağını tekrar uzatıyor.

STEVE. 'Ve bu gece akşam yemeğinden sonra bana geleceksin, Alice? İşte,
kartımı bırakıyorum, bu sokaktan yarım mil uzakta değilim.'

ALICE. 'Kaçamayabilirim. Bu aptal kocamın zavallı bebeğiyle kalmak isteyip istemediğine bağlı. Seni kapıya kadar
götüreceğim. Steve, sen Robert'tan _çok_ daha iyisin.'

Bu korkunç sözlerle o ve o ahlaksız adam gidiyorlar. Amy ve Ginevra
dudaklarına bembeyaz çıkıyorlar; ya da en azından, kendilerini o kadar bembeyaz hissediyorlar.

AMY, destek almak için ekrana tutunarak, 'Onu öptü.'

GINEVRA, sert bir şekilde, 'Ona Alice dedi.'

AMY. 'Bu gece onun evine gidiyor. Bir randevu.'

GINEVRA. 'Oda olacaklar, Amy--her zaman odadırlar. Ve
yemekten sonra, dedi--o da cimri. İşte kartı: "Bay.
Stephen Rollo."

AMY. 'Onu duydum. İyi bir adam olduğunu söylediler.'

GINEVRA. 'Adresi Kensington West. Bu, West Kensington'ın yeni adı.'

AMY. 'Zavallı babam. Onu öldürür.'

GINEVRA, usta beyin, 'Asla bilmemeli.'

AMY. 'Ginevra, ne yapmalı?'

GINEVRA. 'Tanrıya şükür, ne yapacağımızı tam olarak biliyoruz. Onu kurtarmak
senin elinde.'

AMY, titreyerek, 'Yani gitmem mi gerekiyor--odalarına?'

GINEVRA, kararlı bir şekilde, 'Ne pahasına olursa olsun.'

AMY. 'Akşam kıyafeti?'

GINEVRA. 'Her zaman akşam kıyafetidir. Ve onun Adamından korkma,
canım; her zaman bir Adamları vardır.'

AMY. 'Ah, Ginevra.'

GINEVRA. 'Önce büyülenmeyi dene. Pelerinlerini
-böyle fırlattıklarını hatırlıyor musun canım. Bu işe yaramazsa, onu tehdit et. Mektupları geri almalısın. Her zaman mektuplar vardır.'

AMY. 'Eğer baba şüphelenir ve takip ederse? Genellikle öyle yaparlar.'

GINEVRA. 'O zaman onun için kendini feda etmelisin. En sevdiğim
tereddüt ediyor mu?'

AMY, Ginevra'nın elini sıkarak, 'Görevimi yapacağım. Ah, Ginevra, bu gece günlüğüme
yazacak ne
şeyler olacak.'

II

Gece çöktü ve Amy muhtemelen şimdi yatak odasında, korkunç görevi için
tamamen giyinmiş bir şekilde. Günlüğüne veda ediyor --belki de
evet. Evden çalıyor --çok farklı bir sahneye, (eğer biri yeterince
cüretkar olsaydı) Gece Yarısı'nda Bir Adamın Odası'nı temsil edecek.
Bu sahneden kaçınmak için gerçekten geçerli bir mazeret yok, o kadar popüler ki her tiyatroda hazır bir şekilde saklı duruyor; sahne görevlileri bunu yapmayı
unutursa
kendisini 'hazırlayabiliyor'.

Meşe ve koyu kırmızıda şık, kasvetli bir oda olmalı,
uğursuz rahat koltuklar ve kanepeler, dikkatlice çekilmiş büyük perdeler, girilecek bir kapı, saklanılacak bir kapı, üzerine isteksizce dikte ettirilecek bir mektup yazmak için
dikkatsizce serpiştirilmiş bir masa, iki kişilik akşam yemeği için
zarifçe dekore edilmiş başka bir masa, bir buz kovasında şampanya,
yakından incelendiğinde boyalı ahşap olduğu ortaya çıkacak birçok kitap sırası (sahne Lotharios'ları gerçekten okuyan adamlar değil). Lambalar
dağılmış bir ışık yayıyor ve bunlardan biri biraz garip bir yapıya sahip, çünkü hanımın fark edilmeden kaçmasına izin vermek için hemen devrilmek üzere. Bu odadan ara sıra
adamın Adamı geçiyor, zarif, sarsılmaz, hanımı, hanımın kocasını, onları kurtaracak olan kadın arkadaşını duyuruyor; çok az konuşuyor, ama
tüm düzenlemelerin doğru gitmesinden sorumlu; Perde açılmadan önce lambayı deneyip hanımın kapıya sıkışmayacağından emin olabilir.

Böyle olması gerekir, Amy bunu geçtiğimiz hafta birkaç kez böyle gördü; ve şimdi mücadeleye geldiğimizde,
size istediğinizi verebilmeyi dilerdik, çünkü siz istiyorsunuz, buna alıştınız,
ve onsuz garip bir orta yol izlediğinizi hissedeceksiniz.
Ama Steve'in böyle bir odası olamaz, teyzesinden kalan miras dahil yılda sadece iki yüz elli poundu var. Ayrıca,
bir çapkın olmasına rağmen (bizim başarabildiğimiz kadarıyla)
şu anda bunun farkında değil ve gerekli düzenlemelerin hiçbirini yapmadı; lambalarından biri devrilirse kesinlikle
patlayacaktır; ve bitişik eve açılan gizli bir kapı olamaz. (Tiyatrolar odalarını tasarlamak için özel mimarlar tutarlar.) Gerçekten de onun çanak çömleğinin saklandığı küçük bir dolap var ve Amy dikkatli olursa oraya
sığdırabilir. Gece yarısını bile yakalayamıyoruz; saat sekiz buçuk,
onun tek başına dışarı çıkması için yeterince geç.

Steve rahat evinde akşam yemeğini yeni bitirdi. Gece elbisesi bile giymemiş ama Amy'nin gözlerine 
uğru bir hava katacağını içtenlikle umduğumuz bir salon ceketi giymiş. Eğer geleceğini bilseydi, şüphesiz gece elbisesi giyerdi.
Adamı Richardson onu bekliyor. Bunu yazdığımızda uzun süre düşündük. Bir havası var ve biraz da kurnazlıkla
Richardson'ın bir erkek olduğunu sonuna kadar düşündürebiliriz.
Ama oyun sahnelenirse ve siz de izlemeye giderseniz,
hayal kırıklığına uğrarsınız. Zavallı adam Steve'in hiç erkeği olmadı ve
Richardson sadece ev sahibinin kölesi, yaklaşık on beş yaşında ve
yemek görünce hüzünleniyor. Onu, sanki bir peri masalıymış gibi Steve'in tabağına bakarken tanıştırıyoruz. Steve onu sık sık yüzünde bu coşkulu ifadeyle
yakaladı ve bazen, şimdi olduğu gibi, ilgi çekici bir oyun
ortaya çıktı.

RICHARDSON, gözlerini kırpıştırarak, 'Bitirdiniz mi efendim?' Oyunu bilenler için bu, 'Diğer pirzolayı, yani tabak kapağının altında yalnız ve güzelce oturanı bırakacak mısın?' anlamına gelir.

STEVE. 'Evet.' Oyunda bu yalnızca bir kışkırtmadır.

RICHARDSON, doğru ruh halinde olduğundan neredeyse emin olarak bir
dudak göndererek, 'O zaman temizlenmeli miyim?'

STEVE. 'Hayır.' Bu onu şaşırtmak için söylenmiştir, ancak bu onun o kadar sık ​​yaptığı bir harekettir ki, anlamını hemen anlar.

RICHARDSON, büyülenmişçe kıkırdayarak, 'He, he, he!'

STEVE, koltuğunu boşaltarak, 'Otur.'

RICHARDSON. 'Yine mi?'

STEVE. 'Otur ve düşmanı o tabaktan temizle.'

Düşman derken diğer chop'u kastediyor: chop için ne isim ama. Steve
uşak rolünü oynuyor. Küçük dolaptan ona bir tabak getiriyor.

'Akşam yemeği hazır, hanımefendi.'

Muhtemelen bir gün büyük bir düşes olacak olan RICHARDSON, 'Bir şeyler atıştırsam da umurumda değil.'
Nazik ve oburların tarzı olduğunu düşündüğü bir şeyden sonra kendini masaya yerleştiriyor; sonra
biraz titriyor. 'Eğer hanımefendi beni yakalarsa.'
Muhtemelen hanımefendinin kollarını kavuşturmuş bir şekilde aşağıda oturduğunu ve chop'un kendisine ait olmasını umduğunu biliyor.

STEVE. 'Sen yiyip iç, ben nöbet tutayım.'

Korkulukların üzerinden bakmak için kapıya gidiyor; hepsi oyunun bir parçası.
Richardson hemen korkunç bir iştahla yiyip içiyor.

RICHARDSON. 'Seni bana bu kadar iyi yapan şey ne, beyefendi?'

STEVE. 'Bir beyefendi her zaman bir hanıma karşı iyidir.'

RICHARDSON, kendini beğenmiş bir tavırla, 'Bir hanım mı? Hadi bakalım.'

STEVE. 'Ve akşam yemeği saatimde büyüme sancılarına maruz kaldığınızı gördüğümde kendi gençliğimi hatırladım. Patates, hanımefendi?'

RICHARDSON, düzgün bir şekilde, 'Eğer uygunsa.'

Nazik genç adam, çeşitli mutlu maceralar yaşarken bir süre sessizce onu süzdü.

STEVE. 'Sigara içebilir miyim, Richardson?'

RICHARDSON. 'Elbette içebilirsin. Seni sık sık sigara içerken gördüm.'

STEVE, seksin ona ne kadar kötü bir akşam yaşattığının pek farkında olmadan, 'Ama
iznini aldım mı?'

RICHARDSON. 'Yine numaralarını yapmaya başladın.'

STEVE, ciddi bir şekilde, 'Sana gerçek bir hanımın nasıl cevap vereceğini söylediğimi unuttun mu?'

RICHARDSON. 'Umursamıyorum ama beni utangaç yapıyor.' Yine de bir
deneme şansı var. 'Sigara iç, Bay Rollo, kokusunu seviyorum.'

Steve piposunu yakıyor; hiçbir gerçek kötü adam pipo içmez.

STEVE. 'Sigara içmek benim gibi yalnız bir şeytan için kutsanmış bir arkadaştır.'

RICHARDSON. 'Evet, efendim.' Sert bir şekilde, 'Gerçek bir hanıma şeytan der misiniz, efendim?'

Steve, umulur ki, uygun şekilde kafası karışmıştır ama burada küçük
pipo süprizi bir zil sesiyle sona erer.
Richardson dikkat kesilir.

'Beklediğin arkadaşlar bunlar mı?'

STEVE. 'Ben sadece yarı yarıya bekliyordum ama sanırım haklısın.
Bitirdin mi, Richardson?'

RICHARDSON. 'Oralarda. Gerçek bir hanım kemiği yalar mı--birlikteyken yani?'

STEVE. 'Biliyor musun, pek sanmıyorum.'

RICHARDSON. 'O zaman bitirmiş olurum.'

STEVE, ortadan kaybolarak, 'Hemen döneceğimi söyle. Fırçalanmam gerek,
Richardson.'

Richardson, artık yanında değilken, kemikle son bir dostça
birliktelik yapmak üzereyken kapı çalınır ve ardından gizemli bir
kadın içeri girer. Bayanın kim olduğunu asla tahmin edemezsiniz, bu yüzden hemen Bayan Amy Grey olduğunu kabul edebiliriz. Amy gece elbisesi giymiş --tek gece elbisesi-- ve üstünde pelerin var, ki onu
şu anda şaşırtıcı bir şekilde geriye fırlatacak. Az önce solgun yüzü yakasının arkasına saklanıyor, çünkü
korkunç bir çileye gerilmiş olmasına rağmen içten içe titriyor. Oda beklediği gibi değil, ama erkeklerin kurnaz olduğunu biliyor.

AMY, kaşlarını çatarak, 'Burası Bay Rollo'nun odası mı? Kadın bana bu kapıyı çalmamı söyledi.'

Kadının ona şüpheyle baktığını belli bir memnuniyetle hatırlıyor.

RICHARDSON, elinde tepsiyle ona güven vermek için, 'Evet, hanımefendi.
Bir dakikaya inecek, hanımefendi. Sizi bekliyor, hanımefendi.'

Onu bekliyor, öyle mi! Amy, bilginin acı gülümsemesiyle gülümsüyor.

AMY. 'Göreceğiz.' Etrafına bakıyor. Keskin bir şekilde, 'Adamı nerede?'

RICHARDSON, vicdanında bıçak darbesinin verdiği suçlulukla, 'Hangi adam?'

AMY, bu hileyi bir kenara iterek, 'Adamı. Her zaman bir
adamları vardır.'

RICHARDSON, coşkuyla, 'O da bir adam.'

AMY. 'Gel kızım; ona kim hizmet ediyor?'

RICHARDSON. 'Ben.'

AMY, biraz korkmuş bir şekilde, 'Hiçbir adam? Çok garip.' Neyse ki iki
tabak görüyor. 'Dur.' Gözleri parlıyor. 'Burada iki kişi yemek yiyormuş!' Richardson titremeye başlıyor. 'Neden bu kadar korkmuş görünüyorsun? Diğeri
bir beyefendi miydi?'

RICHARDSON. 'Ah, hanımefendi.'

AMY, zafer kazanmış bir şekilde, 'Öyle değildi!' Ama zaferi şaşkınlığa dönüşüyor, çünkü evden ayrıldığında annesinin hala
içinde olduğunu biliyor. O zaman ziyaretçi kim olabilir? 'Neden o tabağı saklamaya
çalışıyorsun? Bir hanımefendi miydi? Kızım, söyle bana bir hanımefendi miydi?'

RICHARDSON, köşeye sıkışmış, 'O--ona hanımefendi diyor.'

AMY, her şeyi bilen, 'Ama sen daha iyisini biliyorsun!'

RICHARDSON. 'Elbette onun gerçek bir hanımefendi olmadığını biliyorum.'

AMY. 'Başka bir kadın. Ve hatta bir hanımefendi bile değil.' Tanığa hiç merhamet göstermiyor. 'Söyle bana, burada ilk kez mi yemek yiyor?'

RICHARDSON, Amy'nin gözlerine dikilmiş, 'Hayır, hanımefendi--kötü bir niyetim yoktu, hanımefendi.'

AMY. 'Seni suçlamıyorum. Burada ne sıklıkla
yemek yediğini hatırlayabiliyor musun?'

RICHARDSON. 'Evet, hatırlayabiliyorum. Geçen hafta üç kez.'

AMY. 'Bir haftada üç kez, korkunç.'

RICHARDSON, elbisesini gözlerine götürerek, 'Evet, hanımefendi; şimdi görüyorum.'

AMY, düşünerek ve atılarak, 'Sizce o bir maceracı mı?'

RICHARDSON. 'Bu ne?'

AMY. 'Sigara içiyor mu?'

RICHARDSON, oldukça canlı bir şekilde, 'Hayır, içmiyor.'

AMY, şaşırmış bir şekilde, 'Maceracı değil.'

Keşke Ginevra burada olup ona yardım etseydi. Bilgi birikimine
dayanıyor. 'Onunla gizlice evlenmiş olabilir mi? Geçmişten bir
karı ona şantaj yapmak için mi geldi? Bu çok yaygın.'

RICHARDSON. 'Ah, hanımefendi, beni korkutuyorsunuz.'

AMY. 'Sizinle konuşmuyordum. Gidebilirsiniz. Durun. Ben gelmeden önce
ne kadar buradaydı?'

RICHARDSON. 'O--O bahsettiğiniz şey--'

AMY. 'Gelin, bilmeliyim.' Korkunç itiraf Richardson'ın dudaklarından geçmeyi reddediyor ve Amy aniden karanlık bir şüpheye kapılıyor. 'Gitti mi! Şimdi burada mı?'

RICHARDSON. 'Sadece bir chop'tu. Bir chop'a bu kadar gönülsüz olmanıza
neden oluyor?'

AMY. 'Ne yedikleri umurumda değil. Gitti mi?'

RICHARDSON. 'Ah, hanımefendi.'

Küçük hizmetçi, tabakları taşıyarak kapıya geri dönüyor, ayağıyla açıyor ve bu korkunç ziyaretçiden kaçıyor. Çekilmiş perdeler
Amy'nin kartal gözünü çekiyor ve arkalarına bakıyor. Orada kimse yok. Dolabın kapısını açıyor ve kararlı bir şekilde, 'Çık
' diyor. Kimse gelmiyor. Dolaba göz atıyor ve boş buluyor. Bir
dolap ve içinde kimse yok. Ne garip. Neredeyse gözyaşları içinde oturuyor,
Ginevra'nın öğüdünü çok istiyor. Böylece Steve
geri döndüğünde onu buluyor.

STEVE. 'Çok mutluyum, Alice, sen--'

Garip bir kadın görünce aniden duruyor. Amy'ye gelince, 'Alice' kelimesi onu ayağa kaldırıyor.

AMY. 'Efendim.' Kısa ama solgun bir yorum.

STEVE. 'Özür dilerim. Düşündüm ki--gerçek şu ki bekliyordum--Bak sen benim için bir yabancısın--benim adım Rollo--beni çağırmıyorsun, değil mi?' Amy, Ginevra ve kendisinin
pratik yaptığı şekilde başını eğdi. Sonra pelerinini bir uzmanın şemsiye açması gibi aniden geriye fırlattı. Bunu yaptıktan sonra sonuçları bekledi. Ancak Steve'in
rolünü nasıl oynayacağı hakkında hiçbir bilgisi yoktu; muhtemelen müzikal komediyi tercih ediyordu. Zayıf bir şekilde şöyle dedi: 'Hala bir hata olması gerektiğini düşünüyorum.'

AMY, italik olarak, 'Hiçbir hata yok.'

STEVE. 'O zaman senin için yapabileceğim bir şey var mı?'

AMY, hararetle, 'Çok şey yapabilirsin.'

STEVE. 'Belki oturursan--'

Amy şimdiye kadar ona hoşgörü göstermeye karar verdi. O, sandalyenin nerede olduğunu o kadar iyi bildikleri için, ona bakmadan oturabildikleri
güzel sahne yolunda oturmak istiyordu. Ama Ginevra riske
girmiş olsa da, o buna cesaret edemedi. Steve, "Bu arada, bana _adını_ söylemedin," demeye cesaret etti.

AMY, gergin bir şekilde, "Lütfen söylememem konusunda beni rahatsız eder misin?"

STEVE. "Ah, tamam." Önce onun isteğinde masum bir şeyler olduğunu düşündü, sonra da "masum"un doğru kelime olup olmadığını merak etti. "Peki, senin işin, lütfen?" diye sordu, bir gün olmayı umduğu dünya adamı gibi.

AMY. "Neden gece elbisesi giymedin?"

STEVE, şaşırarak, "Önemi var mı?"

AMY, yine de endişelendirse de, "Sanırım yok."

STEVE, giderek artan bir katılıkla, 'Senin işin, eğer istersen.'

Amy ona doğru ilerliyor. Her neyse, sahnede aynı sandalyede oturdukları sürece o da orada oturuyor.

AMY. 'Stephen Rollo, oyun bitti.'

Bunu seviyor; artık devam edebilecek.

STEVE, suçlulukla geri çekilerek ya da öyle tarif edecek Ginevra'ya, 'Yeryüzünde ne--'

AMY, beş tiyatroda topladığı ifadelerin ağzından çıkan kararlılıkla, 'Bir şans eseri keşif, Bay Stephen Rollo,
sırrınızı bana ifşa etti.'

STEVE, hayrete düşmüş bir şekilde, 'Sırrım mı? Nedir?' İyi harcanmış bir gençliğin üzerinden hızla geçiyor.

AMY, epey bir risk alarak, 'Şu: o kadın senin karın.'

STEVE. 'Hangi kadın?'

AMY. 'Bu akşam seninle burada yemek yiyen kadın.'

STEVE. 'Benimle mi?'

AMY, buz gibi bir şekilde, 'Bu işe yaramaz; daha önce de söylediğim gibi, oyun bitti.'

STEVE, hala aynı kişi olduğundan emin olmak için aynaya baktı,
'İyi bir kız gibi görünüyorsun ama her şeyi mahvet. Beni kiminle karıştırıyorsun? Bana kendimden biraz daha bahset.'

AMY. Lütfen vazgeç. Her şeyi biliyorum ve bir bakıma senin için üzgünüm. Bunca yıldır evliliği gizli tuttun, çünkü o korkunç bir kadın ve şimdi sana şantaj yapmak için geri döndü.
Ancak bu benim işim değil.'

STEVE, beklenmedik bir ironi gücüyle, 'Ah, ben öyle demezdim.'

AMY. 'Söylerim, Bay Stephen Rollo. Sırrını saklayacağım--'

STEVE. 'Yapmalı mısın?'

AMY. '--tek bir şartla ve sadece tek bir şartla, bana
mektupları geri vermen.'

STEVE. 'Mektuplar mı?'

AMY. 'Mektuplar.'

Steve odasının bir ucundan diğerine yürüyor, ona yan yan bakıyor.

STEVE. 'Bak, dürüst olmak gerekirse ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum.
Biliyor musun, sana kızabilirim ama samimi olduğundan eminim.'

AMY. 'Gerçekten öyleyim.'

STEVE. 'O zaman, şeref sözüm üzerine sana bu akşam benimle
yemek yiyen hiçbir hanım olmadığını ve karımın olmadığını temin ederim.'

AMY, ifadesiz bir şekilde, 'Karım yok! Emin misin? Ah, düşün.'

STEVE. 'Yemin ederim.'

AMY. 'Çok üzgünüm.' Moralsiz bir şekilde bir sandalyeye gömülüyor.

STEVE. 'Karım olmadığı için üzgünüm?' Gözyaşlarının arasından başını sallıyor. 'Ağlama.
Bir karımın olması senin için nasıl bir lütuf olabilir?'

AMY, acıklı bir şekilde, 'Seni avuçlarımın içine koyardı.'

STEVE, aptalca, 'Ve onlar da güzel eller.'

AMY, bir zamanlar iyi bir kadın tarafından
kurtarılmış olabileceğinin bilinciyle, 'Sanırım onu ​​bu şekilde atlattın.'

STEVE, ayağını yere vurarak, 'Sana onun var olmadığını söylememiş miydim?'

AMY. 'Onu kastetmiyorum--onu kastediyorum--'

Onun biraz deli olduğuna karar veriyor.

STEVE, yatıştırıcı bir şekilde, 'Hadi ama, buna bir daha girmeyeceğiz. Sadece bir
hataydı; ve şimdi her şey halledilmiş ve bitmişken, sana ne yapacağımızı
söyleyeceğim. Sana bir taksi çağırayım--' Başını
sallıyor. 'Adresi dinlemeyeceğime söz veriyorum; ve iyi bir
gece geçirdikten sonra sen--sen--şeyleri farklı göreceksin.'

AMY, anlık zayıflığından utanarak ve bunu
günlüğe yazmamaya karar vererek, 'Çok zekisiniz, Bay Stephen Rollo, ama
mektuplar olmadan bu evden çıkmıyorum.'

STEVE, inleyerek, 'Bunlar senin mektupların mı?'

AMY. 'Nasıl cesaret edersin! Bunlar sana yazılmış mektuplar, gayet iyi biliyorsun, tarafından--'

STEVE, hevesle, 'Evet?'

AMY. '--belli bir hanımefendi tarafından. Eğer bir beyefendiysen,
onun adını anma zahmetinden beni kurtar.'

STEVE, somurtkan bir şekilde, 'Oh, tamam.'

AMY. 'Bu gece hayatından çıkacak. Yarın uzun bir süreliğine
yurtdışına gideceksin.'

STEVE, affedilebilir bir sıcaklıkla, 'Ah, öyle mi! Nereye gidiyorum?'

AMY. 'Biz düşündük ki--'

STEVE. 'Biz mi?'

AMY. 'Bir arkadaşımla konuşuyorduk. Büyük av hayvanı avlamak için
Afrika'yı düşündük.'

STEVE, onu eğlendirerek, 'Bu hanıma çok düşkün olmalısın.'

AMY. 'Onun için ölürüm.'

STEVE, kendini biraz savunması gerektiğini hissederek,
'Ne de olsa, ben bu kadar korkunç muyum? Neden beni sevmesin ki?'

AMY. 'Evli bir kadın!'

STEVE, memnun bir şekilde, 'Evli mi?'

AMY. 'Benimle nasıl böyle oynayabilirsin, efendim? O benim annem.'

STEVE. 'Annen mi? Bana düşkün!'

AMY. 'Nasıl olur da memnun görünürsün.'

STEVE. 'Ben değilim--İsteyerek yapmadım. Keşke bana kim olduğunu söylesen.'

AMY. 'Sanki bilmiyormuşsun gibi.'

STEVE, bir rüya içinde, 'Bana düşkün! Buna inanamıyorum.' Oldukça hüzünlü bir şekilde:
'Nasıl olabilir?'

AMY. 'Hepsi senin suçundu. Senin gibi adamlar--acımasız adamlar--onu kendine aşık ettin.'

STEVE, hala neşeli, 'Beni öyle biri mi sanıyorsun?'

AMY. 'Ah, efendim, bırak gitsin. Sen güçlüsün ve o zayıf. Zavallı
kocasını düşün ve bana mektupları geri ver.'

STEVE. 'Şerefim üzerine yemin ederim ki--' Richardson geldi, gelmek için o kadar istekliydi ki, bir top gibi
odaya fırlatıldı. 'Ne oldu?'

RICHARDSON. 'Aşağıda bir beyefendi, efendim, sizi görmek istiyor.'

AMY, hemen doğru şeyi söyleyerek, 'Beni burada bulamaz.
İtibarım--'

STEVE. 'Kim olduğunu tahmin edebiliyorum. Düşüneyim.'
Bölünmesinden gerçekten memnundu. 'Bakın, onu bir an aşağıda tutacağım.
Richardson, ben onu içeri getirene kadar bu hanımı üst kata götür.
Sonra onu dışarı çıkar.'

RICHARDSON. 'Aman Tanrım'.

AMY, yere kök salarak, 'Mektuplar!'

STEVE, konuşurken, 'Bana yaz, bana yaz. Bunun hakkında daha fazla şey bilmeliyim.'

RICHARDSON. 'Çabuk gelin, Bayan.'

AMY, onu düzelterek, 'Beni kandırmıyorsun? Bir
hanımefendi olmadığından emin misin?'

RICHARDSON. 'Evet, Bayan--adının Albay Grey olduğunu söyledi.'

Ginevra bunun koca olması gerektiğini bilirdi, ama Amy o an için dehşete kapıldı.

AMY, titreyerek, 'Şüphelenebilir mi!'

RICHARDSON, kendi dertleri olan, 'Pirzola hakkında mı?'

AMY. 'O buradayken gelirse!'

RICHARDSON. 'Gelin, Bayan. Sorun ne?'

AMY. 'Gidemem. Gitmiyorum.'

Dolaba doğru fırladı. Sanki Ginevra'nın 'Amy, dolap' diye bağırdığını duymuş gibiydi.

RICHARDSON, kapalı kapıyı çekiştirerek, 'Çık oradan. Seni
üst sahanlığa koymaya söz verdim. Orada saklanamazsın, hanım.'

AMY, dışarı bakarak, 'Yapabilirim ve yapacağım. Kapıyı bırak. Buraya
saklanmak zorunda kalacağımı düşünerek geldim.'

Babası Steve ile içeri girerken kapıyı kapatır. Albay
sohbet eder, ancak ev sahibi Richardson'ın sıkıntıda olduğunu görür.

Hanımın kurtulduğunu düşünen STEVE, 'Ne oldu?'

RICHARDSON. 'Bir dakika benimle konuşur musunuz, efendim?'

STEVE, anlamlı bir şekilde, 'Git. Merdivende yapman gereken bir iş var. Git ve yap. Üzgünüm Albay, Alice'i yanında getirmedin.'

ALBAY. 'Daha sonra gelecek.'

STEVE. 'İyi.'

ALBAY. 'Pall Mall'dan geldim. Kulübe bir kez daha bakmak istedim
bu yüzden orada bir mola verdim. '

RICHARDSON, eski batma sesiyle, 'Bir darbe!' En kötü şüphelerinin doğrulanmasıyla ayrılır.

STEVE, sandalyelerini ateşe yaklaştırırken, 'Alice evden mi geliyor?'

ALBAY. 'Evet, o.' Bacaklarını uzatır. 'Steve, ev
dünyanın en iyi kulübüdür. Tüm üyeler ne kadar da neşeli adamlar!'

STEVE. 'Yine buraya o lanet bebeğin hakkında konuşmaya gelmedin, değil mi?'

ALBAY, özür dilercesine, 'Eğer senin için sorun olmazsa.'

STEVE. 'Önemsiyorum.'

ALBAY. 'Ama dayanabileceğini düşünüyorsan.'

STEVE. 'Sen benim misafirimsin, o yüzden devam et.'

ALBAY. 'Uyuyakaldı, Steve, parmağımı tutuyordu.'

STEVE. 'Hangi parmak?'

ALBAY. 'Bu. Alice'in dediği gibi, Askerlik bitti, bebek başladı.'

STEVE. 'Zavallı ihtiyar.'

ALBAY. 'Zamanında çok şey yaşadım, Steve, ama bu
şimdiye kadar yaptığım en büyük şey.'

STEVE. 'Bir puro iç?'

ALBAY. 'Hayvan! Teşekkürler.'

Kapının ne zaman kapandığını duyamayan Amy, kapıyı hafifçe açıyor.
Albay, Steve'in sessizce kendi kendine gülümsediğinin farkında.
Albay mutlu bir tahminde bulunuyor. 'Hanımları mı düşünüyorsun,
Steve?'

STEVE, yumuşak bir şekilde, 'Doğrusunu söylemek gerekirse, ben bir tane _düşünüyordum_.'

ALBAY. 'İyi bir kız gibi görünüyor.'

STEVE. 'Tam olarak bir kız değil.'

ALBAY, göz kırparak, 'Seni çok mu seviyorsun, Steve?'

STEVE. 'Onun olduğunu bilmem için en iyi sebeplerim var.' Amy'nin duygularını
görmesek bile kavrayabiliriz. 'Aman Tanrım,
Albay, duyduğum en romantik ilişki bu sanırım. Hayatıma bir aşk girmesini uzun süre bekledim, ama Javers aşkına, sonunda geldi.'

ALBAY. 'Graters, Steve. Ailesi beğendi mi?'

STEVE, neşeyle, 'Hayır, çok öfkeliler.'

ALBAY. 'Ama neden?'

STEVE, sağduyulu bir şekilde, 'Bir kadının sırrı, Albay.'

ALBAY. 'Ah, işler karışıyor. Onu tanıyor muyum?'

STEVE. 'Seni değil.'

ALBAY. 'Adını sormamalıyım?'

STEVE, sakin bir tavırla, 'Sana adını söylememek için çok iyi bir sebebim var.'

ALBAY. 'Ne olmuş yani? Ve tam olarak genç değil mi? Yaşının iki katı mı, Steve?'

STEVE, mazur görülebilir bir hararetle, 'Hiç de değil. Ama o, bir kadının kendi aklını bildiği yaşta --ki bu da tüm olayı olağanüstü derecede gurur verici kılıyor.' Amy, şüphesiz bir tiksintiyle
dolap kapısını kapatır. Steve en nazik şekilde davranmaya devam eder.

'Beni sorgulamamalısın, Albay, çünkü onun koşulları öyle ki bana olan düşkünlüğü onu tehlikeli bir duruma sokuyor ve onu vermektense
kazığa giderim.'

ALBAY. 'Kesinlikle öyle.' Duyguların güzelliğine saygı gösterir ve sonra şöminenin halısını incelemeye başlar.

STEVE. 'Ne yapıyorsun?'

ALBAY. 'Onun buraya gelip gelmediğini kendim bulmaya çalışıyorum.'

STEVE. 'Halımın üzerinde sürünerek bunu nasıl öğrenebilirsin?'

ALBAY. 'Saç tokası arıyorum -bir hanımın eldivenini zafer kazanmışçasına kaldırıyorum--'ve bir tane buldum!'

Zil sesini duymayacak kadar dalmışlardı ama şimdi sesler duyulabiliyor.

STEVE. 'Biri geliyor.'

ALBAY. 'Belki de _o_ dur, Steve! Hayır, o Alice'in sesi.
Yakala, alçak herif,' ve ona eldiveni fırlatıyor. Alice içeri giriyor ve
sıcak bir şekilde alkışlanıyor. Elini kalbine koyarak onu kiler anahtar deliğinden kimin tanıdığını bilseydi bu kadar rahat hissetmezdi.

STEVE, Alice'i ateşin yanında rahatlatırken, 'Onları
evde nasıl bıraktın?'

ALICE, kasvetli bir şekilde geri çekilerek, 'Herkes benden nefret ediyor.'

STEVE. 'Bu adam, evin dünyadaki en keyifli kulüp olduğunu söylüyor.'

ALICE. 'Ben üye değilim; kendi bebeğim tarafından kara listeye alındım.
Robert, Cosmo ile görkemli bir şekilde akşam yemeği yedim ve o kadar asık suratlıydı ki
balığını bana vermemi istemektense tuzsuz yedi.'

ALBAY. 'Amy neredeydi?'

ALICE. 'Amy başının ağrıdığını söyledi ve yatağa gitti. Dışarı çıkmadan önce
kapıdan onunla konuştum ama cevap vermedi.'

ALBAY. 'Neden içeri girmedin, hanımefendi?'

ALICE. 'Düşünmeye cesaret ettim ama kapıyı kilitlemişti.
Robert, Amy için gerçekten endişeleniyorum. Bana garip
davranıyor gibi geliyor. Hiçbir sorun olamaz?'

ALBAY. 'Elbette hayır, Alice--eh, Steve?'

STEVE. 'Tanrı seni korusun, hayır.'

ALICE, gülümseyerek, 'Steve kadınlar hakkında çok şey biliyor.'

STEVE. 'Kadınlara karşı o kadar da çekici değilim, Alice, senin düşündüğün kadar.'

ALICE. 'Onu dinle, Robert!'

ALBAY. 'Sevgilim, demek istediği, onu yaşlı hanımlarla görmen gerektiği.'

ALICE. 'Steve, seni tanıyanlara.' Burada Amy'nin eteğine bir şey oluyor. Kapıyı açıp dinlemiş, sonra telaşla kapatmış,
eteğinin bir parçası kapıda kalmış. Orada, görünmeden, zamanını bekliyor.

STEVE, karanlık bir şekilde, 'Beni tanıdığından bu kadar emin olma, Alice.'

ALBAY, eğlenerek, 'Ona söyleyelim, Steve! Ona söylemek için can atıyorum.'

STEVE, görkemli bir şekilde, 'Hayır, hayır.'

ALBAY. 'Sana söylememeliyiz, Alice, çünkü bu bir kadının sırrı -- zavallı, küçük, düşkün, yaşlı bir kadın. Arkadaşımız fethiyle çok gurur duyuyor. Tüylerini nasıl kabarttığına bak. Bu gece sen ve ben yolda olsak da, bilmene şaşmamalıyım.'

Ama Alice'in dikkati başka bir yöne yönelmiştir: odanın arkasındaki kapalı bir kapının pençesinde çırpınan küçük, beyaz bir nesneye. Steve, Alice'in neye baktığını görmek için döner ve aynı anda kapı, güzel bir elin içeri girmesine, kedi yavrusunu veya her neyse onu yakalamasına ve kapıyı yavaşça tekrar kapatmasına yetecek kadar açılır. Alice bir anlığına bunun bir kedi yavrusu olabileceğini düşünmüş ama artık bunun bir kadının elbisesinin bir parçası olduğunu anlamıştır. Steve'e gelince, aniden son ziyaretçisinin yerini öğrenince, ağzı kapıdan daha geniş açıldı. Sessizce Alice'e, Albay'a
garip sırrını ifşa etmemesi için yalvardı.

ALICE, dans eden gözlerle, 'Etrafıma bakabilir miyim, Steve? Odanı
utanç verici bir şekilde ihmal ettim.'

STEVE, telaşlandı, çünkü kadını tanıyordu, 'Kalkma, Alice; gerçekten görülecek
bir şey yok.' Ama kadın çoktan odanın yolculuğunu yaptı ve kapıya yaklaştı.

ALICE, onunla oynayarak, 'Saatini beğendim.'

STEVE. 'Ev sahibimin. Neredeyse tüm eşyalar onun. Şömineye geri dön.'

ALICE. 'Beni umursama. Bu kapı nereye açılıyor?'

STEVE. 'Sadece bir dolaba.'

ALICE. 'İçinde ne saklıyorsun?'

STEVE. 'Sadece çanak çömlek--bu tür şeyler.'

ALICE. 'Çanak çömleklerini görmek isterim, Steve. Tek bir
parça
porselen bile? İçeriye bir göz atabilir miyim?'

Sakin bir şekilde sigara içen, sırtı dramanın olduğu yere dönük ALBAY, 'Ona aldırma, Steve; kapıyı
açmak için can atmadan asla göremezdi.'

Alice kapıyı açar ve Amy'nin orada, tıpkı beş oyunda olduğu gibi, parmağını dudaklarına götürmüş bir şekilde durduğunu görür. Ginevra onu daha iyi
pozlandıramazdı.

'Peki, bir şey buldun mu, hanımefendi?'

Alice'in hayatının en büyük şokunu yaşamıştır ve sallanır. Ama ona cevap vermeden önce
kapıyı kapatır.

Steve'e korkunç bir bakış atan ALICE, 'Sadece karanlık, küçük bir dolap.'

Steve, içeride kızının olduğunun farkında olmadan, olayın daha hafif tarafının neden birdenbire onu etkilemeyi bıraktığını merak ediyor. Ateşe geri dönüyor ama sandalyesine değil. Kollarını kocasının boynuna doluyor; ona karşı büyük bir keder
göğsünde yükseliyor.

ALBAY, onun bu sevgili dürtüsel davranışlarına çok uzun zamandır alışmış, 'Merhaba! Birbirimize
çok düşkün olduğumuzu kimseden saklamamalıyız.'

STEVE, iyi niyetli, ama dilini tutması daha iyi olurdu, 'Ben sayılmam; çok eski bir dostuz.'

ALICE, yavaşça, 'Çok eski bir dost!' Kocası, onun bir miktar duyguyla mücadele ettiğini görüyor.

ALBAY. 'Hala çocuklar için mi endişeleniyorsun, Alice?'

ALICE, açıkça konuşabildiği için mutlu, 'Evet, evet, kendimi tutamıyorum, Robert.'

ALBAY, onu okşayarak, 'Hadi, hadi, aptal kadın. Sabah sevinç gelecek; hiçbir şeyden bu kadar emin olmamıştım. Şimdi seni
eve götürmemi ister misin?'

ALICE. 'Eve. Ama evet, ben--eve gidelim.'

ALBAY. 'Bir taksi çağırabilir miyiz, Steve?'

STEVE. 'Aşağı inip bir tane ıslık çalacağım. Alice, çok üzgünüm ki
sen--ben--'

ALICE. 'Lütfen, bir taksi çağır. '

Ama şimdi kocasıyla yalnız olmasına rağmen ona ne söylemek istediğini
bilmiyor. Kapının ardında kimin olduğunu
öğrenmemesi için tutkulu bir arzu duyuyor.

ALBAY, onu kendine doğru çekerek, 'Sanırım en çok Amy hakkında endişeleniyorsun.'

ALICE. 'Neden endişeleneyim, Robert?'

ALBAY. 'Hiçbir mantığı yok.'

ALICE. 'Tekrar söyle, Robert, her şey planladığımız gibi
kesinlikle yoluna girecek.'

ALBAY. 'Elbette olacak.'

ALICE. 'Robert, sana söylemek istediğim bir şey var. Çocuklarımın
benim için ne kadar değerli olduğunu biliyorsun, ama Amy hepsinden daha değerli. O benim için
senden daha değerli, Robert.'

ALBAY. 'Pekala, hanımefendi.'

ALICE. 'Robert canım, Amy hayatında
ne tam bir kız ne de tam bir kadın olduğu bir zamana geldi. O yaşta önümüzde karanlık yerler var ve bunlardan çok fazla yardım almadan geçmemiz gerekiyor. Ölü annelerin çocuklarının orada nasıl olacağını izlemek için
o yerlerde dolaştığını hayal edebiliyorum. Çok korkmuş hayaletler, Robert. Şu anda kızımın yanında, elini tutarak nasıl olacağımı çok uzun
düşündüm - Amy'im, çocuğum.'

ALBAY. 'İşte böyle olacak, Alice'im.'

ALICE, titreyerek, 'Evet, öyle değil mi, değil mi?'

ALBAY. 'Canım, heyecanlısın, elbette öyle.'

ALICE, ona meydan okuyan biri gibi, 'Ama öyle olmasa da, çok geç dönmüş olsam da, kızım bir annenin rehberliği olmadan bir kadın olmuş olsa da, kötü bir kadın olsa da--'

ALBAY. 'Alice.'

ALICE. 'Her ne kadar bir pislik olsa da--Robert, bu ona olan sevgimi
etkilemese de, onu her zamankinden daha çok severdim. Eğer herkes ondan
yüz çevirse, sen ondan
yüz çevirsen, Robert--o zaman onu nasıl da severdim.'

ALBAY. 'Alice, böyle şeylerden bahsetme.'

Ama o bunlardan bahsetmeye devam ediyor, çünkü kapının aralık olduğunu görüyor,
ve şimdi söylediği şeyler aslında Amy'yi rahatlatmak için. Her kelimesi Amy için bir öpücük.

ALICE, korkularının arasından gülümseyerek, 'Sana sadece Amy'ye olan sevgimde
hiçbir şeyin bir fark yaratamayacağını söylüyordum. Hepsi bu; ve tabii ki, eğer biraz aptalca, sersemce davrandıysa -o yaşta sık sık böyle olur- bir anne hemen her şeyi düzeltirdi; kızını
kocasına alır ve konuşurlardı ve zavallı çocuğun dertleri ortadan kalkardı.' Amy'nin tesellisi için, 'Ve sence Amy'nin sırlarından herhangi birini sana tekrarlamalı mıyım, Robert?'
Neşeyle, 'Tek kelime bile etmem, efendim! Bundan emin olabilir.'

ALBAY. 'Bir babaya davranmanın hoş bir yolu. Ama Amy'de ciddi bir kusur olduğuna
asla beni ikna edemezsin.'

ALICE. 'Asla denemeyeceğim, canım.'

ALBAY. 'Ancak, kendini odasına kilitlemek gibi küçük bir öfke nöbetine gelince,
onu onunla konuşmalıyız.'

ALICE. 'Yarın ilk iş.'

ALBAY. 'Hiçbir şekilde. Eve vardığımızda ilk iş.'

ALICE, şimdi yeni bir tehlikeyle karşı karşıya, 'Unuttun canım, yatağa gittiğini.'

ALBAY. 'Yakında onu yataktan çıkaracağız.'

ALICE. 'Robert! Kapıyı kilitlediğini unuttun.'

ALBAY. 'Somurtkan küçük tatlım. Sanırım senin için şimdiden ağlıyor. Ama kapıyı yeterince sert açmazsa ben zorla açarım.'

ALICE. 'Bunu yapmaz mısın?'

ALBAY. 'Yapmaz mıyım? Ah evet, yaparım.'

Böylece Steve taksi arayışından döndüğünde Alice'in çözmesi gereken başka bir sorun daha var.

'Teşekkür ederim Steve, kaçmamızı mazur gör, biliyorum. Alice bu gece çok gergin. Gel canım.'

ALICE, şaşkın Steve'e bir şekilde hanımı hemen evden çıkarması gerektiğini işaret ederek, 'Bu kadar korkunç bir acele yok, değil mi?'
Birdenbire duvardaki bazı fotoğraflarla ilgilenmeye başladı. 'Sen
bu grupta mısın, Steve?'

STEVE. 'Evet, eski bir okul onbiri.'

ALICE. 'Bakalım Steve'i seçebilecek miyiz, Robert.'

ALBAY. 'İşte o, topu olan.'

ALICE. 'Ah hayır, bu Steve olamaz, kesinlikle. Bu ona daha çok benzemiyor mu? Işığın altına gel. '

Steve kapıda bir an geçirir, ancak yüzünden
gizli olanın onun iltifatlarını küçümsediği bellidir. Bu yüzden Alice'e işaret eder.

ALBAY. 'Bu sensin, değil mi Steve?'

STEVE. 'Evet, topu olan.'

ALBAY. 'Seni hemen buldum. Şimdi Alice, pelerinini giy.'

ALICE. 'Olduğum yerde kendimi çok rahat hissediyorum. İnsan ateşin başında kalmaktan nefret eder,
değil mi.' Bir şarkının bir parçasını neşeyle mırıldanır.

ALBAY. 'Kadın kendi aklını bilmiyor.'

ALICE. 'Bir keresinde doğum günümde Simla'da dans ettiğimizi hatırlıyor musun?'

Ona Simla'da nasıl dans ettiklerini gösterir.

ALBAY, ikisinin arasında daha şaşkın olan Steve'e, 'Ve
birkaç dakika önce omzumda ağladığını temin ederim!'

ALICE. 'O akşam bana çok iyi davrandın, Robert--sana bir dans
verdim.' Onu neşeyle döndürüyor.

ALBAY. 'Sen beceriksiz jibbet, beni başım döndürüyorsun.'

ALICE. 'Dansın geri kalanında oturalım mı?'

ALBAY. 'Ben değil. Gel, mantıksız şey.'

ALICE. 'Mantıksız. Robert, bir sebebim var. Amy'nin gelip gelmeyeceğini görmek istiyorum.'

ALBAY. 'Gel?'

STEVE. 'Buraya gel?'

ALICE. 'Daha önce söylemedim, Robert, çünkü çok az
umudum vardı; ama kapıdan ona seslendim, buraya seninle buluşmak için geldiğimi söyledim ve dedim ki, "Başının ağrıdığına inanmıyorum,
Amy; sanırım kendini oraya kilitledin çünkü seni seven zavallı annenden nefret ediyorsun," ve benimle gelmesi için yalvardım.
Dedim ki, "Şimdi gelmiyorsan, peşimden gel ve beni mutlu et."

ALBAY. 'Ama ne tuhaf bir mesaj, Alice; senden çok farklı.'

ALICE. 'Öyle miydi? Bilmiyorum. Robert, kendim gibi olmak bana her zaman çok zor geliyor.'

ALBAY. 'Ama canım, genç bir kız.'

ALICE. 'Taksi tutabilirdi; ona adresi verdim. Bu kadar
zor olma, Robert, sana dans etmeyi öğretiyorum.' Tekrar onunla birlikte
gitti.

ALBAY. 'Steve, çılgın.'

Bir sandalyeye düştü ama odanın hala döndüğünü gördü. Bu
Alice'in şansı; Amy'nin eline atlıyor, onu saklandığı yerden
çıkarıyor ve diğer kapıda karşılıyor gibi görünüyor.

ALICE. 'Amy!'

ALBAY, ayağa fırlayarak, 'Gerçekten değil mi? Merhaba! Bir an bile--Doğruydu, o zaman. Amy, sen iyi bir kız çocuğusun.'

AMY, bu onun için oyunda beklenmedik bir adım değil, 'Sevgili baba.'

STEVE, onun için gerçekten çok beklenmedik bir adım, 'Amy! Bu senin kızın mı, Alice?'

ALICE, yaratığın hainliğine şaşırarak, 'Onu tanımadığını
unuttum, Steve.'

STEVE. 'Ama eğer--eğer bu senin kızınsa--sen annesin.'

ALICE. 'Anne mi?'

ALBAY, neşeyle, 'İyi düşünülmüş, Steve. O bir dahi,
Alice.'

STEVE. 'Ama--ama----'

Neyse ki Amy aklını kaçırmamış. Hepsinin hayatını kurtarmak için burada.

AMY. 'Beni tanıştır, baba.'

ALBAY. 'Bu kadar büyük bir kızımız olmasına şaşırıyor.'

STEVE, şükürler olsun, 'Evet, bu o.'

ALBAY. 'Amy, eski dostum, Steve Rollo--Steve, bu bizim
gül goncamız.'

STEVE, gözlerini kırpıştırarak, 'Nasılsınız?'

AMY, sertçe, 'Nasılsınız?'

ALBAY. 'Ama, Tanrım, Amy, sen harikasın.'

AMY, kızararak, 'Sadece gece elbisesi.'

ALBAY. 'Bahse girerim ki bizim için giyinmemiştir, Alice; hepsi Steve için yapıldı.'

ALICE. 'Evet, Steve için.'

ALBAY. 'Ama bana takılma tavuk, annene takıl. Steve,
Alice'e neden bakıyorsun?'

Alice'e neden baktığını biliyoruz ama tabii ki bunu söyleyemeyecek kadar centilmen bir beyefendi. Ayrıca şaşkınlığı onu sersemletti.

STEVE. 'Öyle miydim?'

ALICE, kollarını uzatarak, 'Amy, benden korkma.'

AMY, aşağılayıcı bir şekilde onlara yaklaşarak, 'Ben korkmuyorum.'

ALBAY, sıkıştırıldı, 'O zaman öp ve barış.'

Amy annesine soğuk bir öpücük kondurdu. Alice ağladı. 'Bu çok fazla. Eve varana kadar bekle. İkiniz de hazır mısınız?'

Amy ilk hatasını işte o zaman yaptı. Albay'ın Steve'e fırlattığı eldiven bir sandalyenin üzerinde yatıyor ve o masumca
onu giymeye başlıyor. Babası ona bakıyor; karısı nedenini bilmiyor.

ALICE. 'Hazırız, Robert. Neden gelmiyorsun? Robert, ne oldu?'

ALBAY, karararak, 'Steve ne olduğunu biliyor; Amy henüz bilmiyor.
Basit ruh kendini o kadar masumca ele verdi ki, buna dikkat etmek neredeyse bir utanç. Ama mecburum, Steve. Gel, dostum, açıklaması
zor olamaz.'

Steve bu konuda açıkça ondan farklı.

ALICE. 'Robert, beni korkutuyorsun.'

ALBAY. 'Hala dilim tutulmuş, Steve. Buraya gelmeden önce, Alice, yerde bir kadın eldiveni buldum.'

ALICE, hemen, 'Bu bizim meselemiz değil, Robert.'

ALBAY. 'Evet; nedenini söyleyeyim. Amy az önce o eldiveni taktı.'

ALICE. 'Onun değil, canım.'

ALBAY. 'Senin olduğunu inkar mı ediyorsun, Amy?' Amy'nin buna cevabı yok. 'Steve, kızımla tanışmadığını
söylediğin halde, sana o saygınlığını
gösterdiğinde sana bunu sormak mantıksız mı?'

STEVE, çaresiz, 'Alice.'

ALBAY. 'Alice'in bununla ne ilgisi var?'

AMY, kurtarmaya geldi, 'Hiçbir şey, hiçbir şey, yemin ederim.'

ALBAY. 'Anlamadığım bir şey mi oldu?
Sen de içinde misin, Alice, onlar gibi? Steve neden sana
bu kadar bakıyor?'

AMY, bu konuyu yalnızca kendisinin düzeltebileceğini çok iyi bilerek,
'Anne, cevap verme.'

STEVE. 'Alice'i bir anlığına yalnız görebilseydim, Albay--'

ALICE. 'Evet.'

ALBAY. 'Hayır. Aman Tanrım, hepiniz neyi gizliyorsunuz? Amy--benim
Amy--yaşlı hanımın mı, Steve? Eski arkadaşın, babasına yaptığın
zevkli bir şaka mıydı?'

STEVE. 'Albay, ben--'

AMY, büyük fedakarlığa hazırlanırken, 'Konuşmasını yasaklıyorum.'

ALBAY. '_Sen_ yasaklıyorsun.'

ALICE. 'Robert, Robert, açıklayayım. Steve--'

AMY. 'Anne, yapmamalısın, cesaret edemezsin.'

Görkemli bir şekilde, 'Her şey üstüme yıkılsın. Bay Rollo ve benim, bizi tanıştırdığında yabancı olduğumuz doğru değil, baba.'

ALICE, feryat ederek, 'Amy, Amy.'

AMY, yüce bir dokunuşla, 'Bu benim eldivenim, ama burada olma
hakkı vardı. O benim nişanlı kocam.'

Belki de, ama bu açık bir soru, bunu duyunca en çok şaşıran Steve'dir. Konuyla ilgili bir şeyler söylemek istiyor gibi görünüyor, ama Alice'in yalvaran bakışı onu susturuyor.

ALBAY. 'Alice, duydun mu?'

ALICE. 'Elbette, Robert, memnun olmadığını mı kastediyorsun?'

ALBAY, inanmaz bir şekilde, 'Sen _böyle_ mi algılıyorsun?'

ALICE, kalbi kırık bir şekilde, 'Ben öyle algılıyorum! Çok mutluyum. Ne kadar
harika olduğunu görmüyor musun; eski dostumuz Steve.'

ALBAY, ona dik dik bakarak, 'Eski dostumuz, Steve.'

Amy'ye gelince, o solgun yüzlü zambak, şu an için
dikkate alınmamış. Önemi yok; Ginevra yine de adaletini sağlayacak.

ALICE. 'Ah, mutlu gün!' Utanmazca Steve'in iki elini tutuyor, 'Robert,
o bizim oğlumuz olacak.'

ALBAY. 'Çok zekisin, Alice, ama bunun senin için
hiç şok edici olmadığına gerçekten inandığımı mı sanıyorsun? Ah, kadın, bu aldatmaca seni
neden yere sermedi?'

ALICE. 'Aldatmaca mı? Amy, Steve, bence o da bunun kendisi için
olduğu kadar benim için de bir sürpriz olduğunu düşünüyor! Neden, Robert, bunu bu öğleden sonra Amy'yi tek başıma gördüğümden beri
biliyorum. Bana hemen
söyledi. Sonra Steve içeri girdi ve o--'

ALBAY. 'Bu kadar kötü mü!'

ALICE. 'Ne kadar, canım?'

ALBAY. 'Karım bana yalan söylüyor olmalı.'

ALICE. 'Ah, Robert.'

ALBAY. 'Sadece yokluyorum, ama şimdi senin en başından beri bir şeylerin yanlış olduğunu hissettiğini görebiliyorum. Nasıl öğrendin?'

ALICE, yalvarırcasına, 'Robert, nişanlılar; sana söylememeleri aptallıktı; ama, aman Tanrım, bırak öyle kalsın.'

ALBAY. 'Neden Amy'den buraya kadar bizimle gelmesini istedin?'

ALICE. 'Böylece sana söylediğimizde hepimiz birlikte olabilirdik, canım.'

ALBAY. 'Bir yalan daha! Omuzlarım geniş; neden senin kadar katlanmayayım?'

ALICE. 'Katlanacak hiçbir şey yok, sadece biraz aptallık.'

ALBAY. 'Aptallık! Ve ikisi de tek kelime edemiyor mu?'

Gerçekten de çok soğuk aşıklar; Amy'nin dudakları Steve'e doğru kıvrıldı. Daha da kötüsü, şimdiye kadar sessiz kalma nezaketini gösteren dolap kapısı şimdi söz sahibi olmaya cüret ediyor. Birkaç santim kendi kendine açılıyor, suçluluk duygusuyla gıcırdıyor. Üç kişi o kadar şaşırır ki
dördüncüde yeni bir şüphe uyanır.

Yüzünü çok iyi okuyabilen ALICE, 'O orada değildi, Robert, o
değildi.'

ALBAY. 'Aman Tanrım! Şimdi anlıyorum; bizi takip etmedi;
ben geldiğimde
oraya saklandı.'

ALICE. 'Hayır, Robert, hayır.'

Dolaba girer ve elinde bir şeyle geri döner,
onu Amy'ye verir.

ALBAY. 'Diğer eldivenin, Amy.'

ALICE. 'Bunu senden daha fazla saklayamam, Robert; elimden geleni
yaptım.' Amy'yi korumak için yanına gider. 'Ama Amy hala benim çocuğum.'

'Ne kadar da aldatıcı' diye düşünür Amy.

ALBAY. 'Eh, efendim, hala bir şey söyleyebilmen için
karımla o görüşmeyi mi bekliyorsun?'

STEVE, çaresiz bir adam, 'Evet.'

ALICE. 'Açıklama yapmak için her fırsatın olacak, Steve, birçok
fırsat; ama bu arada--şimdi, lütfen git, bizi
yalnız bırak.' Ayağını yere vurarak: 'Git, lütfen.'

Steve öyle bir akşam geçirdi ki, tek
şaşırtıcı açıklamaya, Alice'in onu akıllıca değil, fazlaca iyi sevdiğine başı dönerek tutundu.
Asla ona ihanet etmeyecek, asla.

STEVE, onun için anlaşılmayan ama orada bulunan diğer hanım için çok açık olan bir anlamla,

'Alice, benden yapmamı istediğin her şeyi. Sadece yukarı çıkacağım,
böylece eğer beni istersen--'

ALICE. 'Oh, git.' Kötü adam mı yoksa kahraman mı olduğunu merak ederek gitti,
ki bu belki de keyifli bir zihin durumudur.

ALBAY. 'Ona karşı harika bir hoşgörülüsün; söyleyecek daha çok şeyim olacak. Bu kıza gelince--orada dururken ona bak, kendisiyle
oldukça gururlu görünüyor.'

ALICE. 'Aslında sertlik değil, Robert. Çünkü
senin sert olduğunu
düşünüyor. Robert, canım, senin de gitmeni ve
Amy'yi bana bırakmanı istiyorum. Eve git, Robert; yakında biz de geliriz.'

ALBAY, uzun bir duraklamadan sonra, 'Eğer istersen.'

ALICE. 'Onu annesine bırak.'

O gittikten sonra Amy bir sandalyenin tepesine yaslanır, küçük
yüreğini hıçkırarak ağlar. Alice onu --bütün benliğini-- kollarına almaya çalışır, ama bir ürpertiyle geri çevrilir.

AMY. 'Bana dokunabilmene şaşıyorum.'

ALICE. 'Annenden ne kadar çok istersen o da sana o kadar çok şey verir. İhtiyacın olan
benim sevgim, Amy; ve sen ondan faydalanabilirsin, hem de ondan faydalanabilirsin.'

AMY. 'Lütfen beni mazur görün.'

ALICE. 'Nasıl bu kadar sert olabiliyorsun! Çocuğum, sana tek bir
kötü söz
söylemiyorum. Senden sadece başını annenin
göğsüne saklamanı istiyorum.'

AMY. 'Reddediyorum.'

ALICE. 'Dikkat et, Amy, yoksa babanın
haklı olduğuna inanmaya başlayacağım. Seni ona
bırakırsam ne olacağını düşünüyorsun!'

AMY. 'Zavallı baba.'

ALICE. 'Böyle bir kızla gerçekten zavallı.'

AMY. 'O gitti, anne; öyleyse gerçekten
önümde bu numarayı sürdürmen gerektiğini mi düşünüyorsun?'

ALICE. 'Amy, senin ihtiyacın olan şey bir kırbaçlama.'

AMY. 'Benim neye ihtiyacım olduğunu bilmen gerekir.'

Acı çeken anne yine doğal olmayan çocuğunu sarmaya çalışıyor.

ALICE. 'Amy, Amy, hepsi Steve'in suçuydu.'

AMY, bir boa yılanıyla boğuşur gibi, 'Buna inanmamı beklemene gerek yok.'

ALICE. 'Şüphesiz ki en başta onun yiğit bir beyefendi olduğunu düşünmüşsündür.'

AMY. 'Hiç de değil; onu gördüğüm andan itibaren sapkın olduğunu biliyordum.'

ALICE. 'Aman Tanrım! O zaman nasıl--nasıl--'

AMY. 'Ginevra da biliyordu.'

ALICE. 'O biliyordu!'

AMY. 'Beraber planladık--ona Sir Harry Paskill ve Ralph Devereux'a davrandığımız gibi davranmayı.'

ALICE. 'Amy, aklın başında değil. Başkaları da olduğunu mu kastediyorsun?'

AMY. 'Binbaşı vardı--Binbaşı--Adını unuttum ama o da bir başkasıydı.'

ALICE, onu sarsarak, 'Zavallı kız.'

AMY. 'Bırak gitsin.'

ALICE. 'Onları nasıl tanıdın?'

AMY. 'Onları tanımak mı? Onlar tiyatrodaki karakterler.'

ALICE, çaresiz, 'Oyunlardaki karakterler mi? Oyunlar!'

AMY. 'Geçen hafta beşe gittik.'

Alice'in göğsünde çılgın umutlar yeşeriyor.

ALICE. 'Amy, çabuk söyle bana, Steve'i ilk ne zaman gördün?'

AMY. 'Bu öğleden sonra ona veda ederken.'

ALICE. 'Bu doğru olabilir mi!'

AMY. 'Belki de dinlememeliydik; ama onlar bir
ekran olduğunda her zaman dinlerler.'

ALICE. 'Dinledi mi? Ne duydun?'

AMY. 'Her şey, anne! Seni öptüğünü gördük ve onunla burada buluşmak için bir
atanma yaptığını duyduk.'

ALICE. 'Seni doğrudan kırbaçlayacağım, ama devam et, canım.'

AMY, çocukça, 'Beni kırbaçlamayacaksın.' Sonra bir kez daha kahramanca, 'Bir
anda Ginevra ve ben seni kurtarmanın tek bir yolu olduğunu gördük.
Odalarına gitmeliyim ve mektupları geri vermeye zorlamalıyım.'

ALICE, ilham alarak, 'Mektuplarım mı?'

AMY. 'Elbette. İlk başta herkesin yaptığı gibi davrandı - ne hakkında konuştuğumu
anlamadığını iddia etti. O anda, bir ziyaretçi; hemen bunun kocam olması gerektiğini anladım; her zaman öyledir, öyleydi; saklandım.
Yine bir ziyaretçi. Bunun sen olduğunu biliyordum, öyleydi; ah, oradaki
acı bana. Ne zaman şüphelenmeye başlayacağını merak ediyordum, çünkü zamanın geleceğini biliyordum ve
çıkıp seni kurtarmak için kendimi feda etmeye hazırdım.'

ALICE. 'Senin yaptığın gibi mi, Amy?'

AMY. 'Benim yaptığım gibi.'

Bir kez daha kollar ona dolandı.

'Hiçbirini istemiyorum.'

ALICE. 'Beni affet.' Alice'in aklına onu büyüleyen bir düşünce geldi.

'Steve! Senin benim hakkımda ne düşündüğünü biliyor mu?'

AMY. 'Ona karşı açık olmak zorundaydım.'

ALICE. 'Ve Steve buna inanıyor mu? O benim--ben--Alice Grey--oh,
coşku!'

AMY. 'Rol yapmana gerek yok.'

ALICE. 'Ne yapmalı?'

AMY. 'Ondan nefret etsem de onunla evlenmeliyim. Ginevra benim
tek nedimem olacak. İkimiz de siyah giyeceğiz.'

ALICE, sertçe, 'Ondan pek hoşlanmadığından emin misin, Amy?'

AMY. 'Anne!'

ALICE. 'Amy, tanımadığın bir adamın odasına tek başına gelmekten korkmuyor muydun? Bazı adamlar--'

AMY. 'Korkmuyordum. Ben bir askerin kızıyım; ve Ginevra bana bunu verdi.'

Küçük bir hançer çıkarıyor. Bu Alice için fazlasıyla fazla.

ALICE. 'Canım!'

Sonunda bebeği kucağına aldı ve şimdi Amy ona sarılıyor.
Bu Alice için çok tatlı; ama Amy'ye gerçeği hemen söylerse bunun ilk etkisinin sevgilisini gülünç hissettirmek olacağını biliyor. Alice, Amy'yi nasıl bu kadar incitebilir, onu kurtardığı için bu kadar gurur duyan Amy? 'Beni biraz seviyorsun, Amy, değil mi?'

AMY. 'Evet, evet.'

ALICE. 'Gerçekten kötü olduğumu düşünmüyor musun canım?'

AMY. 'Ah, hayır, sadece aptalca.'

ALICE. 'Teşekkür ederim, Amy.'

AMY, daha da yakınına sokularak, 'Şimdi ne yapacağız, canım canım annem?'

Alice'in aklına mutlu bir fikir geldi; ama romancıların dediği gibi, bu kendi başına bir
bölümü hak ediyor.

III

Günlük odasına geri döndük. Günlüğün kendisi
görünmüyor; çekmecede saklı, mümkün olduğunca kısa bir şekerleme yapıyor,
çünkü horoz ötmeden önce kayıt altına alacağı çok şey var. Cosmo da uyuyor,
sandalyelerin ustaca bir şekilde düzenlenmesiyle. Ginevra dimdik oturuyor,
dizinde bir kitap var ama okumuyor. Amy'nin umutsuz bir rol oynadığı
vizyonlar görüyor. Saat geç oldu; herkes
yatakta olmalı.

Cosmo belki de Osborne'a döndüğünü hayal ediyordur, çünkü
sanki bir çağrıya cevap verir gibi, kalktığını ve neredeyse giyindiğini söylüyor.
Sonra başını kaldırıp Ginevra'ya bakıyor.

COSMO. 'Merhaba, uyuyormuşsun.'

GINEVRA. 'Ne kadar da erkek gibi.'

COSMO. 'Diyorum ki, uzanıp yatanın sen olduğunu ve
ben de seni uyandırmamak için burada sessizce oturduğumu düşünmüştüm.'

GINEVRA. 'Bunu burada bırakalım.'

COSMO. 'Huffy, değil mi! Daha dönmediler mi?'

GINEVRA. 'Onlar değil. Ve saat on bir buçuk oldu. Daha fazla kalmamalıyım; şu anki haliyle ev sahibimin ne diyeceğini bilmiyorum.'

Bildiğini kastediyor.

COSMO. 'Ne zaman istersen seni evine götüreceğim. Üniformam
senin için her şeyi yoluna koyacaktır.'

GINEVRA. 'Sen çocuğum. Ama ne olduğunu
öğrenmeden gidemem. Nerede, ah, nerede olabilirler?'

COSMO. 'Önemli değil. Baban sana annemden tiyatroya gittiklerini söyleyen bir mesaj aldığını söyledi.'

GINEVRA. 'Ama neden?'

COSMO. 'Evet, onu da rahatsız etmiş gibi görünüyor.'

GINEVRA. 'Tiyatro. _O da_ öyle dedi.'

Burada Cosmo şöminenin halısında baskın bir pozisyon alıyor;
ağızda puro olmadan daha iyisi olamazdı.

COSMO. 'Bakın, Bayan Dunbar, annem geri döndüğünde onunla ilgili küçük bir sorunum olabilir, ama başka kimsenin ona karşı
bir kelime söylemesine izin veremem. _Anlaştık mı?_'

Ginevra'nın cevabı dünyadan kayboldu çünkü şu anda Amy'nin
parıldayan gözleri kapının etrafında belirdi. Küçük koridoru ne kadar da yumuşak bir şekilde geçmiş olmalı!

GINEVRA. 'Amy, sonunda!'

AMY. 'Şşş!' Görünmeyen biriyle konuşuyor, 'Burada sadece Ginevra ve Cosmo var.'

Böylece cesaretlenen Alice içeri girer. Davranışlarına rağmen, onu daha iyi
tanıyor olsalardı, iyi vakit geçirdiğini ve henüz bitmemiş olmasını
umduğunu görürlerdi. Sanki Amy'nin rehberliğinde içeri girer. Ginevra tanıtılır ve Alice daha sonra ne yapması gerektiği konusunda Amy'ye
bakar.

AMY, cesaretlendirici bir şekilde, 'Otur, anne.'

ALICE. 'Nereye oturayım canım?' Amy ona odadaki en güzel sandalyeyi
verir. 'Teşekkür ederim, Amy.' Oğluna hitap etmek için cesaretlenir.
'Baban nerede, Cosmo?'

Cosmo tokatını ve onunla bir daha konuşmayacağına yemin ettiğini hatırlar. Ancak babasının odada,
yukarıda olduğunu belirtir. Alice bu reddi uysalca kabul eder. 'Ona gideyim mi, Amy?'

AMY, düşünceli bir şekilde, 'Kendini yeterince güçlü hissediyorsan, anne.'

ALICE. 'Bana güç verdin.'

AMY. 'Çok sevindim.' Annesini yatıştırıcı bir şekilde okşar. '_Ona_ ne
söyleyeceksin?'

ALICE. 'Hepsi, Amy--hepsi, hepsi.'

AMY. 'Cesur anne.'

ALICE. 'Böyle bir kızla kim cesur olamaz ki.' Düşündükten sonra,
'Ve böyle bir oğulla.'

Amy'nin cesaretlendirici sözlerinden yardım alarak tehlikeli
girişimine doğru yola çıkar. İki komplocu şimdi Cosmo'ya onu odadan çıkarması için
güzel bir yetkinlik verir. O bunu bilir ve oturur.

COSMO, 'Diyorum ki, babaya ne söyleyecek?'

AMY, Ginevra'ya umutsuz bir bakış atarak, 'Ah, hiçbir şey.'

GINEVRA, Amy'ye akıllıca bir bakış atarak, 'Cosmo, beni eve bırakmaya söz vermiştin.'

COSMO, kibar, 'Haklısın O.'

GINEVRA. 'Ama çizmelerini giymemişsin.'

COSMO. 'Bir dakika bile sürmez.' Kapıda durur. 'Benden kurtulmaya
çalıştığına inanıyorum. Bak, bana
annemin babama ne hakkında konuştuğunu söyleyene kadar kıpırdamayacağım.'

AMY. 'Salon perdeleriyle ilgili.'

COSMO. 'Aman Tanrım!' O gider gitmez birbirlerine doğru koştular;
kucaklaşmadılar; burunları bir santim arayla olunca durdular ve
sonra konuştular. Bu, aşıklar için sahne yoludur.
Burunları ovuşturmadan başarmak zordur, ama ikisi de pratik yapıyorlardı.

GINEVRA. 'Çabuk, Amy, mektupları aldın mı?'

AMY. 'Hiç mektup yok.'

Ginevra o kadar şaşırdı ki burnu sallandı. Yoksa ikisi de
kesinlikle hareketsizdi. Kendini ustaca toparladı.

GINEVRA. 'Hiç mektup yok; hayat ne kadar da farklı. Emin misin?'

AMY. 'Annemin bunun için kullandığı bir söz var.'

GINEVRA. 'Yeterli mi?'

AMY. 'Ve şimdi benimkini aldın.'

GINEVRA. 'O zaman çok ileri gitmemiş miydi?'

AMY. 'Hayır, sadece acı verici bir dikkatsizlik. Ama babam bilseydi--kocaların ne olduğunu bilirsin.'

GINEVRA. 'Evet, kesinlikle. Onu takip etti mi?'

Amy başını sallıyor. 'Saklandın mı?' Amy tekrar başını sallıyor.

AMY. 'Daha da kötüsü, Ginevra. Onu kandırmak için kadın olduğumu
söylemek zorundaydım. Ve şimdi--Ginevra, tahmin edebilir misin?--' Burada burun yapmayı
bırakmaları gerekiyor. Sahnede çok daha uzun süre yapılabilir, ama sadece buna göre ücret alanlar tarafından.

GINEVRA. 'Yani--?'

AMY. 'Sanırım öyle, ama sen ne demek istiyorsun?'

GINEVRA. 'Yani--harika bir şey.'

AMY. 'O zaman öyle, evet. Ginevra, ben adama nişanlıyım, Steve!'

Ginevra odada bir bardak su varsa hemen bir bardak su içebilirdi.

GINEVRA, eski arkadaşının etrafında dolaşırken, 'Aynı görünüyorsun, Amy, ama
bir şekilde farklısın.'

AMY, oldukça kayıtsız bir şekilde, 'Ben de tam olarak böyle hissediyorum. Ama kendimi
düşünmemeliyim. Onlar yukarıda, Ginevra. Orada korkunç bir sahne
oluyor. Babama her şeyi anlatıyor.'

GINEVRA. 'İtiraf mı ediyor?'

AMY. 'Her şey--beni dul bir evlilikten kurtarmak için asil bir girişim.'

GINEVRA. 'Ama ben onun çok sert bir kadın olduğunu düşünmüştüm. '

AMY. 'Gerçekten değil. Belki dünyaya; ama onu yumuşattım. Tek ihtiyacı olan, Ginevra, daha iyi özelliklerini ortaya çıkarmak için yaslanabileceği güçlü bir doğaydı; ve bunu bende bulduğunu söylüyor. Tiyatroda ve eve kadar--'

GINEVRA. 'O zaman tiyatroya gittin. Neden?'

AMY, Ginevra'nın çok genç olduğunu hissederek, 'Sormana gerek var mı? Ah, Ginevra,
mutlu bir son bulup bulamayacağımızı görmek için. Annemin fikriydi.'

GINEVRA. 'Hangi tiyatro?'

AMY. 'Bilmiyorum, ama hata yapan karısı her şeyi itiraf etti--bu yıl çok moda olan o mousselines de soie'lerden birinde; ve annemle
oturduk--birbirimizin ellerini kenetledik, mutlu bir şekilde bitmesi için dua ettik,
ama nasıl olabileceğini göremedik.'

GINEVRA. 'Senin için ne kadar korkunç. Kocası ne yaptı?'

AMY. 'Çok sakin ve bembeyazdı. Bir an için odadan çıktı ve bembeyaz geri döndü. Sonra ateşin yanına oturdu ve
başını üç kez salladı.'

GINEVRA. 'Sanırım şimdi hangi tiyatro olduğunu biliyorum.'

AMY. 'Soğuk bir şekilde sordu--ama her zaman mükemmel bir beyefendiydi----'

GINEVRA. 'Ah, o tiyatro.'

AMY. 'Ona _kendisinin_ mi yoksa onun mu gideceğini sordu.'

GINEVRA. 'Ayrılmaları mı gerekiyor?'

AMY. 'Evet. Dizlerinin üzerine çöküp ona doğru gitti ve "Bir daha asla
görüşmeyecek miyiz?" dedi ve adam kısık bir sesle "Asla." diye cevap verdi. Sonra döndü ve yavaşça kapıya doğru yürüdü.'

GINEVRA, onu tutarak, 'Amy, bu son muydu?'

AMY. 'Seyirciler ölüm gibi hareketsiz oturdular, perdeyi indiren o korkunç _tık_ sesini
dinlediler.'

GINEVRA, titreyerek, 'Sanırım duyuyor gibiyim.'

AMY. 'O anda--'

GINEVRA. 'Evet, evet?'

AMY. 'Kapı açıldı ve, Ginevra, küçük çocukları--içeri girdi--geceliğiyle.'

GINEVRA. 'Çabuk.'

AMY. 'Merdivenlerden aşağı doğru sendeleyerek geldi - çıplak ayaklıydı - tüm durumu bir bakışta anladı - ve babasının yanına koşarak, "Baba, annem giderse benim halim ne olacak?" dedi.' Amy yutkundu
ve devam etti: 'Sonra her birinden birer el aldı ve birbirlerinin göğüslerine düşene kadar onları birbirine çekti ve sonra - Oh,
Ginevra, sonra - Klik! - ve perde indi.'

GINEVRA, daha sakin olduklarında, 'Çocuk kaç yaşındaydı?'

AMY. 'Beş. Daha büyük görünüyordu.'

GINEVRA, kaşlarını çatarak, 'Molly iki yaşından küçük, değil mi?'

AMY. 'Yirmi aylık bile değil.'

GINEVRA. 'Bunu yapması imkansız.'

AMY. 'Hayır; bunu düşündüm. Ama yapamazdı, bilirsin,
olduğu halde. Annesi sahnenin iyi bir alamet olduğunu düşünmeden edemedi. İkisi de tekrar tavana baktılar. 'Ne kadar da hareketsizler.'

GINEVRA. 'Belki de söylemeye cesaret edemedi.'

AMY. 'Eğer öyleyse, devam etmeliyim.'

GINEVRA, Amy'nin yanında kendini oldukça küçük hissederek, 'Onunla evlenmek mi?'

AMY. 'Evet. Garibimi dürtmeliyim. Garip olan mı, yoksa garip olan mı?'

GINEVRA. 'Sanırım ikisi de öyle.' Aslında umursamıyor; içinde daha asil düşünceler kabarıyor. 'Amy, neden ben de senin kadar
fedakarlık yapamıyorum?'

Amy biraz gönülsüzce bir cevap vermek üzere gibi görünüyor, ama onu bu kadar garip bir şekilde
kazanan adamın beklenmedik
gelişi dudaklarını mühürlüyor.

AMY. 'Sen!' Derin bir anlamla, 'Ah, efendim.'

STEVE, şirketin en gergini, 'Gelmem gerektiğini hissettim. Bayan
Grey, tüm bu sıkıntının talihsiz sebebi olarak en büyük sıkıntıdayım.'

AMY, soğuk bir şekilde, 'Bunu daha önce düşünmeliydin.'

STEVE. 'Daha önce anlamamış olmam aptalcaydı -- çok aptalca.'
Ona hüzünlü gözlerle baktı. 'Seninle evlenmeli miyim, Bayan Grey?'

AMY, dudaklarını kıvırarak, 'Ah, bunun için üzgünsün!'

STEVE. 'Evet -- korkunç derecede üzgünüm.' Aceleyle, 'Kendim için değil. Sana gerçeği söylemek gerekirse, -- riske girmekten çok memnun olurum -- sanırım.'

AMY, Ginevra'ya bir bakış atarak, 'Sen öyle mi yaparsın?'

STEVE. 'Ama senin için çok üzgünüm. Sana çok yazık görünüyor - çok genç ve çekici - ve benim hakkımda bildiğin az şey çok - talihsiz.'

AMY. 'Yani beni asla sevemeyeceğini mi söylüyorsun?'

STEVE. 'Bunu hiç kastetmiyorum.'

AMY. 'Ginevra!'

Gerçekten de Ginevra yeterince uzun süredir yok edildiğini hissediyor.

GINEVRA, ses tonunda bir miktar asabilikle, 'Amy--beni tanıştır.'

AMY. 'Bay Stephen Rollo--Bayan Dunbar. Bayan Dunbar her şeyi biliyor.'

Ginevra, alaycı birinin Amy'yi bir kenara itmek olarak tanımlayabileceği bir hareket yapar.

GINEVRA. 'Sorabilir miyim, Bay Rollo, kadınlar hakkında görüşleriniz nelerdir?'

STEVE. 'Gerçekten ben--'

GINEVRA. 'Sizce o, kocasının eşiti mi, yoksa onun
mal varlığı mı?'

STEVE. 'Dürüst olmak gerekirse, kendimden geçmiş durumdayım--'

GINEVRA. 'Soruyu geçiştiriyorsun.'

AMY. 'Mal varlığı demek istiyor, Ginevra.'

GINEVRA. 'Bay Rollo, ben Amy Grey'in ölümüne kadar dostuyum. O zavallı
çocuğu bırakın efendim, ve ben onun yerini sizin yanınızda almaya hazırım--Evet,
sunağın ağzında.'

AMY. 'Ginevra.'

GINEVRA, o hareketi tekrar yaparak, 'Anla, seni ne sevebilirim
ne de onurlandırabilirim --en azından ilk başta--ama sana itaat edeceğim.'

AMY. 'Ginevra, kendine çok fazla yükleniyorsun.'

GINEVRA. 'Bir fedakarlık _yapacağım_ --yapacağım.'

AMY. 'Yapmayacaksın.'

GINEVRA. 'Bu beyefendiyi hiçbir kadının anlayamayacağı kadar
anladığımı hissediyorum. Bu benim görevim, Amy--' Alice'in dönüşü, Steve'in şapkasını alıp kaçmasını
engelliyor. Kapıyı açmadan hemen önce kadının yüzünü
görseydi bu etkiyi yaratmayabilirdi.

ALICE, elini zavallı kalbine koyarak, 'Buraya mı geldin, Steve?
Ah hayır, bu mümkün değil.'

STEVE, kelimelerle anlatılamayacak kadar kötü bir ifadeyle, 'Nasıl gelmemeliyim?'

AMY, kurtarmaya geldi, 'Anne, sen... sen mi?'

ALICE, uysalca, 'Ona her şeyi anlattım.'

STEVE. 'Albay mı?'

Alice, yaralı başını eğdi.

AMY, onu bir koltuğa doğru götürerek, 'Cesur, cesur. Ne karar verdi?'

ALICE. 'Henüz karar vermedi. Ne yapmanın en iyi olacağını düşünüyor.'

STEVE. 'Biliyor mu? O zaman ben artık...' Tamamlamadığı cümlesi Amy'ye atıfta bulunuyor gibi görünüyor.

AMY, gururla, 'Evet, efendim, bildiği kadarıyla, sen, benim açımdan, artık özgürsün.'

GINEVRA, mırıldanarak, 'Neredeyse yazık.' Amy'sine döndü. 'En azından, Amy, bu seni ve beni tekrar arkadaş yaptı.' Bunun ne anlama geldiğini hiç anlayamadık ama Amy biliyor çünkü Ginevra'nın elini tatlı
dudaklarına koyuyor.

ALICE, bu gece Ginevra'dan bir şekilde vazgeçebilen, 'Cosmo sizi bekliyor, Bayan Dunbar, sizi eve götürmek için.'

GINEVRA, ev sahibesinin rahatsız edici bir görüntüsüyle, 'Gitmeliyim.'
Elini Bayan Grey'e en soğuk şekilde uzatıyor. Sonra, Steve'e asla unutamayacağı bir reveransla, 'Bay Rollo, eminim sizde
çok iyilik var. Sevgili Amy, sabahın erken saatlerinde orada olacağım.'

STEVE. 'Artık gittiğine göre, konuşabilir miyiz?'

ALICE, aşağı bakarak, 'Evet, Steve.'

AMY, nazikçe, 'Anne, ona ne diyordun?'

ALICE. 'Sevgili Amy, unuttum. Evet, Bay Rollo.'

STEVE. 'O zaman, Alice--'

AMY. 'Bu hanımın adı, eğer çok yanılmıyorsam, Bayan Grey. Öyle değil mi, anne?'

ALICE. 'Evet, Amy.'

STEVE. 'Nasıl istersen; ama ona bazı şeyleri hemen söylemem çok önemli.'

ALICE. 'Ah, Bay Rollo. Ne düşünüyorsun canım?'

AMY, düşünerek, 'Eğer bunun bir veda olduğu açıkça anlaşılırsa, kabul ediyorum. Lütfen olabildiğince kısa ol.'

Bir şekilde onun kapıya doğru gittiğini düşünüyorlar ama o sadece odanın diğer tarafına geçiyor ve bir kitapla oturuyor. İçlerinden biri bunu çok seviyor.

STEVE, o değil, 'Ama onu yalnız görmek istiyorum.'

AMY, küçük gardiyanların en sevgilisi, 'Korkarım buna
izin veremem. Sana karşı mükemmel bir güvenim olmadığı için değil, anne,
ama akıllıca davrandığımı görmelisin.'

ALICE. 'Evet, Amy.'

STEVE, Alice'e, 'Ne oldu sana? Aynı kadın gibi görünmüyorsun.'

AMY. 'Sadece bu; o değil.'

ALICE. 'Şimdi sadece Amy'nin gözlerinden görüyorum.'

AMY. 'Seni hayal kırıklığına uğratmayacaklar, anne. Devam et, efendim.'

Steve elinden gelenin en iyisini yapmalı.

STEVE. 'Ona bana olan hislerinden bahsettin mi?'

ALICE, halıyı inceleyerek, 'Şimdi sana olan hislerimin ne olduğunu tam olarak biliyor.'

STEVE, boğuk bir sesle, 'Nasıl karşıladı?'

ALICE. 'Sormana gerek var mı?'

STEVE. 'Zavallı ihtiyar. Sanırım artık senin
evinden uzak durmamı istiyor.'

ALICE. 'Mantıksız mı?'

STEVE. 'Hayır, elbette değil, ama--'

ALICE. 'Bu sizin için çok mu zor olacak, Aziz--Bay Rollo?'

STEVE. 'Öyle değil. Albay'ı çok sevdiğimi görüyorsunuz, gerçekten seviyorum,
ve onun benim--Benim hatam değildi, değil mi?'

AMY. 'Cömert değil.'

ALICE. 'Başımı kaybedenin ben olduğumu gayet iyi anlıyor.'

Steve bunun cömertliğinden çok etkileniyor. Sesini alçaltıyor.

STEVE. 'Elbette şimdi kendimi suçluyorum; ama dürüstçe söylüyorum ki bu geceye kadar
hiçbir fikrim yoktu. Sadece arkadaşım olduğunu düşünmüştüm.
Beni sersemletti; ama zihnimi karıştırırken birçok küçük şey
aklıma geldi. O zaman fark etmediğim şeyi hatırladım--'

AMY. 'Daha yüksek sesle, lütfen.'

STEVE. 'Hatırladım--'

AMY. 'Bu gerekli mi?'

ALICE. 'Lütfen Amy, ne hatırladığını bana söyle.'

STEVE. 'Sesinin bana diğer erkeklere hitap ettiğinden daha yumuşak olduğunu hatırladım.'

ALICE. 'Sana uzun uzun bakayım, Bay Rollo.' Ona uzun uzun baktı.

AMY. 'Anne, yeter.'

ALICE. 'Başka ne hatırlıyorsun?'

STEVE. 'Bugün flört edemediğin tek erkek olduğumu söylediğinde gerçek anlamını anlamamış olmam bana garip geliyor; daha derin duygular uyandırdığımı kastediyordun.'

ALICE. 'Beni nereden tanıyorsun.'

AMY. 'En iyi halin değil, anne.'

ALICE. 'Hayır, en iyi halin değil, Amy.'

STEVE. 'Kendimi asla tehlikeli niteliklere sahip olarak düşünmediğimi söyleyebilirim. Kadınlar için tamamen çekici olmadığımı düşünüyordum.'

ALICE. 'Gözlerin hakkında bir şeyler biliyor olmalısın.'

STEVE, hevesle, 'Gözlerim mi? Ruhumun üzerine yemin ederim ki bilmiyordum.'

Amy bunun doğru olup olmadığını merak ediyor. Alice ayağa kalkıyor. Kendini
daha fazla kontrol edemeyeceğini hissediyor.

ALICE. 'Steve, hemen gitmezsen çığlık atacağım.'

STEVE, gerçekten mutsuz, 'Bu kadar kötü mü?'

AMY, ayağa kalkarak, 'Bayan Grey'in ne dediğini duydun. Bu onun için çok acı verici. Lütfen veda eder misin?'

Bu yeni koşullarda bunun nasıl yapılması gerektiğini pek bilmiyor.

ALICE, o da utangaç, 'Bunu nasıl yapacağız, Amy? Alnından mı?'

AMY. 'Hayır, anne--el ile.'

Bunu el ile yaparlar ve Albay onları böyle bulur.
Alice'in uyarıcı bakışı olmasa, yüzünü koruyamazdı.

ALBAY, doğru şeyi söyleme konusunda dehası olan adamlardan biri, 'Ha.'

STEVE. 'Gidiyorum, Albay. Çok üzgünüm ki----Aynı zamanda, hatanın tamamen benim olduğunu anlamanı istiyorum.'

ALBAY, ihtiyatlı bir şekilde, 'Ha.'

AMY, annesinin omzuna bir kolunu atarak, annesinin ona sarılmasıyla, 'Baba, sadece veda etmek için geldi. O kötü bir adam değil ve annem muhteşem davrandı.'

ALBAY, akıllıca, 'Ha.'

AMY. 'Ona karşı zalim olmamalısın, olmamalısın.'

ALICE. 'Sevgili Amy.'

ALBAY, sertçe, 'Ah, yapmamalı mıyım? Bunu göreceğiz.'

STEVE. 'Hadi, hadi, Albay.'

ALBAY, beklenenden daha iyi davranarak, 'Dilini tut, efendim.'

AMY. 'Annemi, başka hiç kimsenin bilemeyeceği kadar iyi tanıyorum. Ona karşı
hakikaten bir takdiriniz olmadığını düşünmeye başlıyorum, baba.'

ALICE, alçakça, 'Sevgili, sevgili Amy.'

AMY. 'Sanırım geçmişte sık sık acı çekmiştir--'

ALICE. 'Ah, Amy, ah.'

AMY. 'Senin--duygusuzluğun--şefkatsizliğin--ihmalin yüzünden.'

ALICE. 'Sevgili çocuğum.'

ALBAY, huzursuzca, 'Alice, ona öyle olmadığını söyle.'

ALICE. 'Ne dediğini duyuyor musun, sevgilim.'

AMY. 'Ama inkar etmiyorsun.'

ALBAY. 'İnkar et, kadın.'

ALICE. 'Robert, Robert.'

AMY. 'Ve lütfen benim yanımda anneme 'kadın' deme.'

ALBAY. 'B--B--B---' Alice'ten yardım ister, ama Alice ona
sadece bir zafer parıltısı verir. Havlar, 'Çocuk, odana git.'

AMY, en büyük korkuları geri dönerek, 'Ama ne yapacaksın?'

ALBAY. 'Bu senin işin değil.'

STEVE. 'Bunu göremediğimi söylemeliyim.'

AMY, minnettar bir şekilde, 'Teşekkür ederim, Bay Rollo.'

ALBAY. 'Odana git.'

Gitmek zorunda, ama annesine dünyaya meydan okuyan bir öpücük vermeden değil. Sonra Steve'in şaşkınlığına iki insan
gövdesi kahkahalarla sarsıldı.

ALICE. 'Ah, Robert, ona bak. Ona taptığımı düşünüyor.'

ALBAY. 'Steve, sen devasa köpek yavrususun. '

STEVE. 'Eh--ne--neden?'

ALICE. 'Steve, Robert'a sesimin sana diğer erkeklere göre daha yumuşak olduğunu söyle; Steve, ona gözlerinden bahset.'

Mutsuz genç, zihinsel ve fiziksel olarak yokluyor.

STEVE. 'Aman Tanrım, içinde hiçbir şey yok muydu?'

ALBAY. 'Oğlum, bunun sonunu asla duymana izin vermeyeceğim.'

STEVE. 'Ama içinde hiçbir şey yoksa, kızın nasıl
düşünebilirdi--'

ALBAY. 'Bu öğleden sonra seni burada Alice'i öperken gördü, alçak herif,
ve düşündüğü gibi seninle bir _randevu_ yaptı. İşte, her şey
bundan çıktı. Duygusal bir hanımefendi, bizim Amy'miz ve
tiyatroya çok sık gitti.'

STEVE. 'Düşünmeme izin ver.'

ALBAY. 'İşte tam da bu amaç için bir sandalye. Şimdi, iyice düşün.'

STEVE. 'Ama--ama--o zaman neden onun önünde numara yaptın, Alice?'

ALICE. 'Çünkü beni kurtardığını düşünüyor ve bu onu çok
mutlu ediyor. Amy'nin çok iyi bildiği bu dünyada bir işe yaramak için tutkulu bir arzusu var ve şimdiden kendi alanını görüyor, Steve, bana bakmak. Ben onun refakatçisi olmayacağım, o benim olacak. Ben
teslim oldum, anlıyor musun.'

ALBAY, kıpırdanarak, 'Sana karşı beni tamamen terk etmiş gibi görünüyor.'

ALICE, yumuşak bir şekilde, 'Ah evet, Robert, tamamen.'

STEVE, kasvetli bir şekilde, 'Sadece kendimi düşündüğüm için beni mazur gör. Ne kadar da
aptal oldum.'

ALICE. 'Bu bir darbe mi, Steve?'

STEVE. 'Bu bir düşüş. Eşek, eşek, eşek! Ama diyorum ki, Alice, eşek olanın sen değil de ben olmam beni çok mutlu ediyor. Gerçekten öyleyim, Albay. Hayatımın trajedisi şu ki, o kadar olağanüstü sıradan bir adamım ki, tanıdığım her erkek bir kadının onu sevdiğini söylese de, romantik olmayan hayatımda bana Noel kartı
gönderecek bir kadın olmadı. Bu beni sık sık yalnızlaştırıyor; ve bu yüzden senin gibi muhteşem bir kadını düşündüğümde, Alice--dünyayla bağlantımı tamamen kaybettim;
ama şimdi bir çırpıda geri döndüm. Ama memnunum--evet, memnunum. Steve Rollo'nun tanıdığı en nazik iki insansınız.--Oh, diyorum ki
iyi geceler. Sanırım bunu göz ardı edemezsin, Alice.'

ALICE. 'Ah, evet, kaz, edebilirim. İkimiz de seni seviyoruz--Bay Rollo.'

ALBAY. 'İçeri gel, oğlum ve kendini yalnız hissettiğin
sıklıkta benimle seviş.'

STEVE. 'Seni görmeye gelebilir miyim? Diyorum ki, Amy'ne
çok kapıldım.'

ALBAY. 'Hiçbiri, Steve.'

ALICE. 'Seni gizlice ziyaret edebiliriz, Steve, gözlerine hayran olmak için; ama sen buraya gelmemelisin -- Amy benim için güvenli olduğunu düşünene kadar.' Adam gittikten sonra ekliyor, 'Ben Amy için güvenli olduğunu düşünene kadar.'

ALBAY. 'Ne zaman olacak?'

ALICE. 'Bir süre daha değil.'

ALBAY. 'Kötü biri değil, Steve.'

ALICE. 'Ah, hayır -- bir gün daha da kötü şeyler yapabilir. Ama önce uzun bir süre
benim küçük kızım olacak.'

ALBAY. 'Bu ona bir tür cazibe katacak, biliyorsun.'

ALICE. 'Gerçekten düşünmüyorsun, Robert, Amy'min tüm gerçek hikayeyi duymadan önce bu gece uyuyacağını. Her şeyi öğrenene kadar
uyuyabilir miyim!'

ALBAY. 'Aptalca davrandım. Ben de bir bakıma Steve'e benziyorum;
neden bu kadar uzun süre devam ettiğini anlamıyorum.'

ALICE. 'Bana harum-scarum dediğin ilk sefer değil.'

ALBAY. 'Öyle değil.'

ALICE. 'Sanırım bunun eğlenceli olması kafamı karıştırdı, Robert. Ve sonra, görüyorsun ya, Amy kendini benim koruyucum gibi hissettikçe
beni daha çok seviyor gibi görünüyordu. Korkarım sevilmeye giden kısa yollara karşı bir zaafım var.'

ALBAY. 'Korkarım ki sen varsın. Düşünmediğin tek şey şu ki
seni ne kadar çok severse bana olan sevgisi de o kadar azalıyor gibi görünüyor.'

ALICE. 'Ne kadar bencilsin, Robert.'

ALBAY, şüpheyle, 'Yoksa hepsi planın bir parçası mıydı?'

ALICE. 'Bir plan yoktu; bir plan için zaman yoktu. Ama sen
kesinlikle oldukça korkunçtun, Robert, onların sana
yaklaştığını gördüğünde bana
yakınlaşmanla. Belki de onları senden
uzaklaştırdığım için birazcık
yakınlaşıyorum.'

ALBAY. 'Onlar mı? Biraz fazla hızlı gidiyorsun, canım. Hâlâ
Cosmo ve Molly'im var.'

ALICE. 'Şu an için.'

ALBAY. 'Kadın.'

ALICE. 'Unutma, Amy bana öyle dememen gerektiğini söylemişti.'

Omuzlarından tutarken gülüyor.

'Evet, beni salla; bunu hak ediyorum.'

ALBAY. 'Gerçekten de öyle,' ve onu aniden gelen herhangi bir ziyaretçiyi
ürkütecek bir şiddetle sallıyor. O zaman, içeri
dolambaçlı bir şekilde giren Cosmo için bu bir şok olmasına şaşmamalı. Alice onu ilk gören oluyor ve bu avantajı ilkesiz bir hesaba çeviriyor.

ALICE. 'Robert, bana zarar verme. Ah, Cosmo seni görseydi!'

COSMO. 'Cosmo onu gerçekten görüyor.' Bunu korkunç bir sesle söylüyor. Muhtemelen
Cosmo da bir veya iki tiyatroya gitmiştir.

ALICE. 'Sen buradasın, Cosmo!'

Saldırganından uzaklaşıyor.

ALBAY, biraz aptalca hissederek, 'İçeri girdiğini duymadım.'

COSMO, sertçe, 'Hayır, duymadığından eminim.'

ALBAY, asık suratla, 'Kahramanlık yok, oğlum.'

COSMO. 'Dikkat et, baba.' İkisinin arasında duruyor, bu da babasının aniden sırıtmasına neden oluyor. 'Gülmeye devam et, efendim. Bu kavganın neyle ilgili olduğunu bilmiyorum, ama'--burada kolu değersiz bir hanımı sarıyor--'bu hanım benim
annem ve onun zorbalığa uğramasına izin vermeyeceğim. Bir baba, bir
anneyle kıyaslandığında nedir ki.'

ALICE. 'Cosmo, sevgili Cosmo.'

ALBAY, telaşlanarak, 'Oğlum, bu sadece bir şakaydı. Alice, ona bunun
sadece bir şaka olduğunu söyle.'

ALICE. 'Sadece bir şaka olduğunu söylüyor, Cosmo.'

COSMO. 'Sen onu korumak için bir kozsun, anne.' Alice'in en belirgin şekilde katıldığı görüşe göre,
kendisinin de bir koz olduğunun bilincinde olarak, onu açıkça öpüyor.

ALBAY, eşine, 'Seni yılan.'

COSMO. 'Efendim, bu dil işe yaramayacak.'

ALBAY, bezgin bir şekilde, 'Sen de yatağa git.'

ALICE. 'Amy'yi çoktan yatağa gönderdi. Babanı sevmeye çalış,
Cosmo,' tokatlandığı yere bir sürü öpücük kondurarak.
_Benim hatırım için dene_ ve Amy ile Molly'nin de bunu yapmasını sağlamaya çalış.'
Kocasına tatlı bir şekilde, 'Zamanla seni sevecekler, Robert;
şu anda sadece beni düşünebiliyorlar. Sevgilim, gelip seni yatakta
göreceğim.'

COSMO. 'Seni onunla bırakmak istemiyorum--'

ALICE. 'Git, benimki; ihtiyacım olursa seni arayacağıma söz veriyorum.'

Bu şartlarda Cosmo ayrılır. Uzun süredir acı çeken koca, kollarını kavuşturmuş,
değersiz eşine bakar.

ALBAY. 'Sen _bir_ orospusun.'

ALICE, uysalca, 'Sanırım öyleyim.'

ALBAY. 'Dikkat et, Cosmo'nun benim hakkımda böyle düşünmesine
dayanamam.'

ALICE. 'Sanki bir saat daha buna izin verecekmişim gibi! Bu gece beni pek göremeyeceksin, Robert. Eğer uyursam bile Amy'nin odasında uyuyacağım.'

ALBAY, kederli bir şekilde, 'Yarın Molly'yi benden alacaksın.'

ALICE. 'Molly'nin de yakında benimle ilgileneceğini umuyorum.' Ona tatlı dille yaklaşır: 'Bu kadar çok refakatçiyle,
Robert, iyi yapmalıyım. Aman Tanrım, bu gece
hiç ders almadığımı düşünme.'

ALBAY, gülümseyerek, 'Sonunda düzelecek misin?'

ALICE, kadınların en ciddisi, 'Evet, Robert. Tanıdığın
Alice sona erdi. Yarın--'

ALBAY. 'Yarın farklıysa onu reddederim.'

ALICE. 'Yaz bitti, sonbahar başladı. Elveda yaz, artık seni
tanımıyoruz. Kızım ve ben hava evindeki küçük figürler gibiyiz; Amy dışarı çıktığında, Alice içeri giriyor. Alice bundan sonra
ateşin başında oturuyor. Ay bu gece dolunay, Robert, ama artık beni aramıyor. Elveda taksiler--önceki dört tekerlekliler. Bir zamanlar güzel bir
kocam vardı, saçları kuzgun kadar siyahtı--'

ALBAY. 'Kes şunu.'

ALICE. 'Güzel Robert, elveda. Elveda, Alice, oydu; her şey bitti,
canım. Sana karşı her zaman bir zaafım vardı; ama şimdi gerçekten
gitmelisin; yaşlı kadına yol ver.'

ALBAY. 'Kadın, beni ağlatacaksın. Amy'nin yanına git.'

ALICE. 'Robert--'

ALBAY. 'Git. Git. Git.'

O bağırırken Amy endişeyle içeri bakıyor. Geceliğini giymiş,
saçları açık ve ayakları çıplak ve beş yaşından çok daha büyük görünmüyor. Alice bu cazibeye karşı koyamıyor.

ALICE, feryat ederek, 'Gitmeli miyim, Robert?'

AMY. 'Gidiyor muyum? Anne! Baba, eğer annem giderse,
benim halim ne olacak?'

Elleri kenetlenene kadar onları bir araya getiriyor. Şimdi yüzünde
kutsal bir gülümseme var. Perde zamanının geldiğini görür;
tıklar ve düşer.

SON

J. M. Barrie'nin Alice Sit-By-The-Fire adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALICE SIT-BY-THE-FIRE ***

***** This file should be named 6965.txt or 6965.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/6/6965/

Produced by Juliet Sutherland, Phil McLaury, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

