*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Light Princess (Işık Prenses)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: October, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/697
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Light Princess, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Light Princess

Author: George MacDonald

Posting Date: July 26, 2008 [EBook #697]
Release Date: October, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHT PRINCESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jo Churcher tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.








Işık Prenses


ile

George Macdonald



İçerik

   1. Ne! Çocuk yok mu?
   2. Yapmaz mıyım?
   3. O bizim olamaz.
   4. O nerede?
   5. Ne yapılmalı?
   6. Çok gülüyor.
   7. Metafizik deneyin.
   8. Bir damla su deneyin.
   9. Beni tekrar içeri koy.
  10. Ay'a bak.
  11. Hiss!
  12. Prens nerede?
  13. İşteim.
  14. Bu çok naziksiniz.
  15. Yağmura bak!




1. Ne! Çocuk yok mu?


Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, tarihi çok unuttum,
Çocukları olmayan bir kral ve kraliçe yaşıyordu.

Ve kral kendi kendine, "Tanıdığımın tüm kraliçeleri var
çocuklar, üç, yedi ve bazıları on iki kadar; Ve benim
Kraliçe bir tane yok.  Kendimi kötü hissediyorum. "Bu yüzden kararını verdi
Karısıyla bu konuda geçin.  Ama hepsini iyi bir hasta gibi sıktı
Kraliçe olduğu gibi.  Sonra kral gerçekten çok çapraz büyüdü.  Ama kraliçe
hepsini bir şaka ve çok iyi bir şaka gibi alıyormuş gibi yaptı.

"Neden en azından kızın yok?" dedi.  "Söylemiyorum
oğullar; Beklemek için çok fazla olabilir. "

"Eminim sevgili Kral, çok üzgünüm," dedi kraliçe.

"Yani olmalısın," diye karşılık verdi kralı; "Yapmayacaksın
Bunun erdemi, elbette. "

Ama o kötü huylu bir kral değildi ve daha az anda
Kraliçe'nin tüm kalbiyle kendi yoluna sahip olmasına izin verirdi.  Bu,
Ancak, bir devlet olayıydı.

Kraliçe gülümsedi.

"Bir bayanla sabırlı olmalısın, bilirsin, sevgili Kral," dedi.

Gerçekten çok güzel bir kraliçeydi ve yürekten üzgünüm
Kralı hemen mecbur bırakmayın.



2. Yapmaz mıyım?

Kral sabır göstermeye çalıştı, ama çok başarılı oldu.  Oldu
Bu nedenle, sonunda, Kraliçe ona bir
Kızı-Ağladığı gibi küçük bir prenses gibi.

Gün bebeğin vaftiz edilmesi gerektiğinde yaklaştı.  Kral yazdı
Kendi eliyle tüm davetiyeler.  Tabii ki biri
unutulmuş.  Şimdi birinin unutulmasının önemli değil,
Sadece sen kimin algılamalısınız.  Ne yazık ki, kral onsuz unuttu
unutmak niyetinde; Ve böylece prensese şans düştü
Garip olan Makemnoit.  Çünkü prenses kralın
kız kardeş; Ve onu unutmamalıydı.  Ama yapmıştı
Kendisi yaşlı kral, babaları için o kadar anlaşılmaz
iradesini yaparken onu unuttu; Ve bu yüzden onun
Kardeş davetlerini yazarken onu unuttu.  Ama kötü ilişkiler
Sizi aklınızda tutacak hiçbir şey yapma.  Neden yapmıyorlar?  .
King, içinde yaşadığı garreti göremedi, değil mi?

Ekşi, kindar bir yaratıktı.  Hor görmenin kırışıklıkları geçti
Peevnishliğin kırışıklıkları ve yüzünü kırışıklıklarla dolu yaptı
Tereyağı Pat.  Eğer bir kral unutmak için haklı olabilirse
Herkes, bu kral kız kardeşini unutmak için haklıydı, hatta
vaftiz.  O da çok garip görünüyordu.  Alnı kadar büyüktü
Yüzünün geri kalanı ve bir uçurum gibi yansıtıldı.  Ne zaman
Kızgındı, küçük gözleri mavi parladı.  Kimseden nefret ettiğinde
Sarı ve yeşil parladılar.  Sevdiği zaman neye benziyorlardı
Herkes, bilmiyorum; çünkü onu hiç kimseyi sevmedim ama
kendisi ve ben olmasaydı başarabileceğini sanmıyorum
Bir şekilde kendine alıştı.  Ama onu son derece alçakgönüllü yapan şey
Kral onu unutmak için çok zeki olmasıydı.  Aslında o bir
cadı; Ve kimseyi büyülediğinde, çok yakında yeterince sahipti;
Çünkü o kötülükle tüm kötü perileri yendi ve tüm zeki
Akıllı olanlar.  Tarihte okuduğumuz tüm modları hor gördü,
içinde kırılmış periler ve cadılar reveng'lerini aldıkları; Ve
Bu nedenle, bir davet için boşuna bekledikten ve bekledikten sonra,
Sonunda bir kişi olmadan gitmek için kararını verdi ve tüm aileyi yap
Sefil, olduğu gibi bir prenses gibi. Bu yüzden en iyi elbisesini giydi, saraya gitti, nazikçe kabul edildi
Onu unuttuğunu unutan ve onu aldı
Kraliyet Şapeli alayına yerleştirin.  Hepsi ne zaman
Yazı tipi hakkında toplandı, yanına gitmeye başladı ve attı
suya bir şey; sonra çok saygılı bir
Çocuğun yüzüne su uygulanana kadar tavır.  Ama bu konuda
Üç kez yerinde döndü ve mırıldandı
Kelimeleri takip eden, yanındaki kişilerin duyması için yeterince yüksek:-

  "Cazibemle Ruh Işığı,
  Vücudun ışığı, her parça,
  Asla yorgun insan kolları--
  Sadece ebeveynlerinin kalbini ezin! "


Hepsi fikirlerini kaybettiğini düşündü ve biraz aptalca tekrar ediyordu
Kreş kafiye; Ama bütünüyle bir ürperti geçti
Buna rağmen.  Bebek, aksine, gülmeye ve kargaya başladı;
Hemşire bir başlangıç ​​ve boğulmuş bir ağlama verirken, çünkü
felçle vuruldu: Bebeği kollarında hissedemedi.
Ama sıkı sıktı ve hiçbir şey söylemedi.  Yaramazlık yapıldı.



3. O bizim olamaz.

Zeki teyzesi, çocuğunu tüm yerçekiminden mahrum etmişti.  Eğer sen
Bana bunun nasıl etkilendiğini sorun, "
dünya.  Sadece yerçekimini yok etmek zorunda kaldı. "Prenses bir
filozof ve yerçekimi yasalarının tüm ins ve çıkışlarını biliyordu
Boot-Lace'in ins ve çıkışlarının yanı sıra.  Ve cadı olmak
Bir anda bu yasaları iptal edebilir; Ya da en azından çok tıklat
Tekerlekleri ve rulmanlarını pas, hiç çalışmayacaklar.
Ancak, takip edilenden daha fazla şeyle ilgimiz var.

Bu mutsuz özelleştirmeden kaynaklanan ilk gariplik,
Hemşire bebeği yukarı ve aşağı yüzmeye başladığında uçtu
kollarından tavana doğru.  Mutlu bir şekilde, havanın direnci
Artan kariyerini bir ayağı içinde bir yere getirdi.  Orada o
kaldı, hemşiresinin kollarını terk ettiği gibi yatay, tekme ve
Şaşırtıcı bir şekilde gülüyor.  Terördeki hemşire zili uçtu ve yalvardı
Onu cevaplayan footman, ev adımlarını doğrudan getirmek için.
Her uzuvda titreyerek, basamaklara tırmandı ve ayakta durmak zorunda kaldı
Yüzmeyi yakalayabilmeden önce en üstte ve uzanmadan
Bebeğin uzun kıyafetlerinin kuyruğu.

Garip gerçek bilinmeye başladığında, korkunç bir kargaşa vardı
sarayda.  Kral tarafından keşfi vesilesi doğal olarak
Hemşirenin deneyiminin tekrarlanması.  Hayır hissettiği için şaşkın
Kilo, çocuk kollarına atıldığında, onu sallamaya başladı ve
Aşağı değil, çünkü yavaşça tavana daha önce olduğu gibi yükseldi ve orada
ifade edildiği gibi mükemmel konfor ve memnuniyetle yüzmeye devam etti
Onun küçük kahkaha peals ile.  Kral suskunla bakarken durdu
şaşkınlık ve sallanması rüzgarda çim gibi sallanacak şekilde titredi.
Sonunda, korku çarpan kraliçeye dönerek
Kendisi, nefes nefese, bakarak ve kekeleyen,-

"O bizim olamaz, kraliçe!"

Şimdi kraliçe kraldan çok daha zekiydi ve zaten başlamıştı
"Bu etki kusurlu neden tarafından geldi."

"Eminim o bizimdir," diye cevapladı.  "Ama almalıyız
vaftizde ona daha iyi bak.  Asla davet edilmeyen insanlar
Mevcut olmamalı. "

"Ah, ho!" dedi Kral, kayıncüsüyle alnına dokunarak, "Ben
hepsine sahip.  Onu buldum.  Görmüyor musun Kraliçe?  Prenses
Makemnoit onu büyüledi. "" Ben de öyle diyorum ki, "diye yanıtladı
kraliçe.

"Affetine yalvarıyorum aşkım; seni duymadım.-John! Adımları getir
Tahtıma giriyorum. "

Çünkü diğer birçok kral gibi büyük bir taht ile küçük bir kraldı.

Taht adımları getirildi ve yemek masasına yerleştirildi ve John
üstüne var.  Ama küçük prensese ulaşamadı,
sürekli patlayan havada bebek-kupa bulutu gibi uzanan. "Maşa al, John," dedi Majesteleri; Ve masaya kalkmak,
Onları ona verdi.

John şimdi bebeğe ulaşabilirdi ve küçük prenses teslim edildi
maşa tarafından.



4. O nerede?

Bir güzel yaz günü, bunlardan bir ay sonra, ilk maceralarından
Hangi kez çok dikkatli bir şekilde izlendi, prenses yalan söylüyordu
Kraliçe'nin kendi odasındaki yatakta, hızlı uyuyor.  Pencerelerden biri
açıktı, çünkü öğlendi ve gün o kadar boğucuydu ki
Kız, uyuklamadan daha az eterik bir şeye sarılmadı.  .
Kraliçe odaya geldi ve bebeğin üzerinde olduğunu gözlemlemeden
yatak, başka bir pencere açtı.  Olan bir frolicsome peri rüzgarı
Bir yaramazlık şansını izlerken, tek pencereye koştu ve
Çocuğun yalan söylediği yatağın üzerinden geçerek, onu yakalayın,
ve onu bir baca parçası veya karahindiba gibi yuvarlayarak ve yüzüyor
tohum, onu karşı pencereden ve uzakta taşıdı.  .
Kraliçe aşağı merdivenler, kendisinin sahip olduğu kayıptan oldukça cahil
vesileyle.

Hemşire geri döndüğünde, Majestelerinin onu taşıdığını varsaydı.
KAPALI, ve bir azarlamayı hayal etmek, onun hakkında soruşturma yapmayı geciktirdi.  Ancak
Hiçbir şey duymuyor, huzursuz oldu ve Kraliçe'nin
Majesteleri bulduğu Boudoir.

"Lütfen, Majesteleri, bebeği alalım mı?" dedi.

"O nerede?" diye sordu kraliçe.

"Lütfen beni affet. Bunun yanlış olduğunu biliyorum."

"Ne demek istiyorsun?" dedi kraliçe, mezar görünüyordu.

"Ah! Beni korkutma, Majesteleri!" diye bağırdı hemşire
elleri.

Kraliçe bir şeyin yanlış olduğunu gördü ve zayıf bir şekilde düştü.  .
Hemşire saray hakkında koştu, "Bebeğim! Bebeğim!"

Her biri kraliçenin odasına koştu.  Ancak kraliçe emir veremezdi.
Ancak kısa süre sonra prensesin eksik olduğunu öğrendiler ve
Saray bir bahçede bir arı kovanı gibiydi; Ve bir dakika içinde
Kraliçe daha çok büyük bir bağırış ve alkışla kendine getirildi
ellerin.  Prenses'i bir gül fırçasının altında hızlı bir şekilde uyurken bulmuşlardı.
Elvin küçük rüzgar pufu onu taşıdı,
Küçüklerin her yerinde kırmızı gül yaprakları duş sallayarak yaramazlık
Beyaz uyuyan.  Hizmetkarların yaptığı gürültü ile şaşırdı, uyandı ve,
Glee ile öfkeli, gül yapraklarını her yöne dağıldı,
Gün batımında sprey duşu.

Bundan sonra daha dikkatli bir şekilde izlendi, şüphesiz; Yine de olurdu
Bu tuhaflıktan kaynaklanan tüm garip olayları ilişkilendirmek için sonsuz
genç prenses.  Ama bir evde hiç bebek yoktu, değil
evi bu kadar iyi mizahta tutan bir saray söyle
en az merdivenlerin altında.  Hemşirelerinin onu tutması kolay değilse
En azından ne kollarını ne de kalplerini ağrıyordu.  Ve o
Ball ile oynamak çok güzel!  Olumlu bir tehlike yoktu
düşmesine izin vermek.  Onu aşağı atabilir ya da yıkabilirler veya
Onu aşağı itti, ama hayal kırıklığına uğratamadı.  Bu doğru, izin verebilirler
Ateşe veya kömür deliğine veya pencereden sinek; Ama hiçbiri
Bu kazalardan henüz olmuştu.  Kahkaha peals duyduysanız
Bilinmeyen bir bölgeden yankılanarak, yeterince emin olabilirsiniz.
neden.  Mutfağa ya da odaya iniyor, Jane'i bulacaksın
Thomas ve Robert ve Susan, hepsi ve sum, topla oynuyor
Küçük Prenses.  Kendisi topuydu ve bundan hoşlanmadı
Bunun için daha az.  Uzakta gitti, birinden diğerine uçtu, çığlık atıyor
kahkahalarla.  Ve hizmetçiler topun kendisini daha iyi sevdi
oyun.  Ama onu nasıl attıklarına dikkat etmek zorunda kaldılar, çünkü
Yukarı doğru bir yön aldı, bir daha asla düşmeyecekti
getirilmeden.



5. Ne yapılmalı?

Ama merdivenlerin üstünde farklıydı.  Örneğin bir gün, sonra
Kahvaltı, kral sayma evine girdi ve onu saydı
para.  Operasyon ona zevk vermedi. "Düşünmek için," dedi kendi kendine, "bu altının her biri
Egemenler çeyrek çeyrek ağırlığında ve benim gerçek, canlı,
Et ve kan prensesi hiçbir şey tartmaz! "

Ve geniş bir gülümsemeyle yattıkları için altın egemenlerinden nefret ediyordu
sarı yüzlerinin her yerinde kendi kendine tatmin.

Kraliçe salondaydı, ekmek ve bal yiyordu.  Ama
İkinci ağız dolusu ağlayarak patladı ve yutamadı.

Kral onun ağladığını duydu.  Kimseden memnun, ama özellikle onun
Kraliçe, kavga etmek için, altın egemenlerini ona çarptı
Para kutusu, tacını kafasına çırptı ve salona koştu.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye bağırdı.  "Ne için ağlıyorsun
kraliçe?"

"Yiyemem," dedi kraliçe, ballı bir şekilde bakarak.

"Hiç şaşmamalı!" Kralı geri döndürdü.  "Sadece kahvaltınızı yedin-iki
Türkiye yumurtaları ve üç hamsi. "

"Ah, bu değil!" Majesteleri ağladı.  "Bu benim çocuğum, çocuğum!"

"Peki, çocuğunuzun nesi var? O ne baca
ne de çekiliş-kuyu.  Sadece onun güldüğünü duy. "

Yine de kral,
öksürük, diyor--

"Hafif yürekli olmak iyi bir şey, eminim ki bizim olsun
ya da değil."

"Hafif başlı olmak kötü bir şey," diye cevapladı kraliçe
geleceğe çok uzak peygamberlik ruhu ile.

Kral, "Bu hafif eli olmak için iyi bir şey," dedi.

Kraliçe, "Bu ışık parmaklı olmak için kötü bir şey," diye yanıtladı Kraliçe.

"'Bu ışık ayaklı olmak iyi bir şey," dedi Kral.

"Bu kötü bir şey--" Kraliçe başladı; Ama kral onu kesintiye uğrattı.

"Aslında," dedi.
ki sadece hayali rakipleri vardı ve bu yüzden o
muzaffer çıktı-"Aslında, olmak tamamen iyi bir şey
ışık gövdeli. "

"Ama hafif fikirli olmak tamamen kötü bir şey," diye karşılık verdi
öfkesini kaybetmeye başlayan kraliçe.

Bu son cevap, topuğunu açan Majesteleri oldukça rahatsız etti,
ve tekrar sayım evine betook.  Ama o değildi
Kraliçesinin sesi onu aştığında ona doğru yarıya doğru.

"Ve ışık saçlı olmak kötü bir şey," diye bağırdı,
Şimdi ruhu canlandırıldığına göre daha fazla son sözler var.

Kraliçe'nin saçı gece gibi siyahtı; Ve kral olmuştu ve onun
Kızı, sabah kadar altındı.  Ama bu yansıma değildi
onu tutuklayan saçları; Işık kelimesinin çifte kullanımı idi.
Çünkü Kral tüm Witticism'lerden ve özellikle de cezalandırmaktan nefret ediyordu.  Ve
Ayrıca, kraliçenin açık saçlı mı yoksa
ışık yatağı; Çünkü neden sesli harflerini aspire edemezdi
kendini kızdırdı mı?

Diğer topuğuna döndü ve ona tekrar katıldı.  Kızgın görünüyordu
Yine de, onun suçlu olduğunu biliyordu ya da ne oldu
Aynı, böyle düşündüğünü biliyordu.

"Sevgili kraliçem," dedi, "
herhangi bir rütbeden evli insanlar arasında sakıncalı, krallar ve
kraliçeler; ve yinelenen en sakıncalı formun varsayabileceği
Pinning. "

"Orada!" Kraliçe dedi, "Asla jest yapmadım ama onu kırdım
yapım.  Dünyanın en talihsiz kadınım! "

O kadar kaba görünüyordu ki, kral onu kollarına aldı; Ve oturdular
danışmak için.

"Bunu taşıyabilir misin?" dedi kral.

"Hayır, yapamam," dedi kraliçe.

"Peki, ne yapmalı?" dedi kral.

"Eminim bilmiyorum," dedi kraliçe.  "Ama denemeyebilir misin
özür?"

"Yaşlı kız kardeşime, sanırım demek istiyorsun?" dedi kral.

"Evet," dedi kraliçe.

"Eh, aldırmıyorum," dedi kral.

Böylece ertesi sabah prensesin evine gitti ve
Çok alçakgönüllü özür, büyüyü geri alması için yalvardı.  Ama prenses
Mezar bir yüzle, bu konuda hiçbir şey bilmediğini ilan etti.
Ancak gözleri, mutlu olduğunun bir işareti olan pembe parladı.
Kral ve kraliçeye sabır sahibi olmalarını ve
yollar.  Kral rahatsız edici döndü. Kraliçe onu rahatlatmaya çalıştı.

"O yaşlanana kadar bekleyeceğiz. O zaman önerebilir
kendisi.  En azından nasıl hissettiğini bilecek ve açıklayacak
bize bir şeyler. "

"Peki ya evlenmesi gerekiyorsa?" Kralı haykırdı aniden
Fikirde şaşkınlık.

"Peki, ne?" Kraliçeye tekrar katıldı.  "Sadece düşün! O olsaydı
Çocuklarınız var!  Yüz yıl boyunca hava
Sonbaharda gossamers olarak yüzen çocuklarla dolu. "

"Bu bizim işimiz değil," diye yanıtladı Kraliçe.  "Ayrıca, bununla
Zamanlar kendilerine bakmayı öğrenmişlerdi. "

Kralın tek cevabıydı.

Mahkeme doktorlarına danışacaktı; Ama onlar korkuyordu
onun üzerinde deneyler denerdi.



6. Çok gülüyor.

Bu arada, garip olaylara ve kederine rağmen
Ailesine getirilen küçük prenses güldü ve büyüdü-
Yağ, ama dolgun ve uzun.  On yedi yaşına ulaştı, olmadan
bir baca daha kötü bir kazıma haline geldi; Onu kurtararak
Bundan sonra, küçük bir kuş yuva kestanesi şöhret ve siyah bir yüz aldı.
Ne de düşüncesiz olduğu gibi, daha kötü bir şey yapmış olsaydı
Herkese ve onun yoluna gelen her şeye kahkaha.  O zaman
Deney uğruna, General Clanrunfort'un kesildiği söylendi
Tüm birlikleri olan parçalara göre güldü; Bunu duyduğunda
Düşman, papasının başkenti kuşatma yolundaydı, çok güldü;
Ancak şehrin kesinlikle terk edileceği söylendiğinde
Düşmanın askerinin merhameti-neden, o zaman ahenksiz bir şekilde güldü.  O
Hiçbir şeyin ciddi tarafını görmek için asla getirilemezdi.  Ne zaman
Anne ağladı, dedi,-

"Mamma'nın yaptığı queer yüzleri! Ve o ondan su sıkıyor
Yanaklar?  Komik Mamma! "

Ve babası ona fırladığında, güldü ve dans etti ve
Onu etrafında, ellerini çırparak ve ağlayarak--

"Tekrar yap, Papa. Tekrar yap! Çok eğlenceli! Sevgili, komik papa!"

Ve eğer onu yakalamaya çalışırsa, ondan bir anda kaydı, içeride değil
ondan en az korkuyor, ama oyunun bir parçası olmamak
yakalanmış.  Ayağının bir itme ile havada yüzerdi
başının üstünde; Ya da ileri ve ileri dans etmeye giderdi ve
Yanlara, büyük bir kelebek gibi.  Birkaç kez oldu, ne zaman
Baba ve anne onun hakkında özel olarak konsültasyon yapıyorlardı,
Boşuna bastırılmış kahkaha patlamaları tarafından kesintiye uğradılar
başlarının üstünde; ve öfkeye bakarak, onun yüzdüğünü gördü
üstlerindeki havada tam uzunluk, bu yüzden onları
pozisyonun en komik takdiri.

Bir gün garip bir kaza oldu.  Prenses çıkmıştı
Onu elinden tutan görevlilerinden biriyle çim.  Casusluk
Babası çimlerin diğer tarafındaki elini kaptı.
Hizmetçinin ve ona karşı çıktı.  Şimdi yalnız koşmak istediğinde
Geleneği her elinde bir taş yakalamaktı, böylece gelebilir
bir sınırdan sonra tekrar aşağı.  Kıyafetinin bir parçası olarak ne giyerse
Bu şekilde hiçbir etki yok: Altın bile, bu şekilde bir parçası olduğu gibi
Kendisi, o zaman için tüm kilosunu kaybetti.  Ama ne olursa olsun
Elinde tutulan aşağı doğru eğilimini korudu.  Bu vesileyle o
Büyük bir kurbağadan başka bir şey göremedi, bu da karşıya yürüyordu
çim sanki yüz yılı vardı.
Tiksinti, bu onun özelliklerinden biri olduğu için kaptı
kurbağa ve sınırlı.  Neredeyse babasına ulaşmıştı ve
onu almak için kollarını tutuyordu ve dudaklarından alıyordu
bir puf olduğunda bir kelebek gibi onlara bir kelebek gibi gelip öpücük
Rüzgar onu yeni olan genç bir sayfanın kollarına bir kenara üfledi
Majesteleri'nden bir mesaj almak.  Şimdi büyük bir tuhaflık değildi
Prenses'de, bir kez daha önce ayarlandıktan sonra, her zaman zamanına mal olur
ve kendini kontrol etmekte sorun.  Bu vesileyle zaman yoktu. O
Öpmeli ve sayfayı öptü.  Çok umursamadı; O için
kompozisyonunda utangaçlık yoktu; ve ayrıca,
Yardım edemedi.  Bu yüzden sadece bir müzik kutusu gibi güldü.  Zavallı
Sayfa en kötüsü oldu.  Prenses için, düzeltmeye çalışıyor
öpücükün talihsiz eğilimi, onu uzak tutmak için ellerini söndür
sayfa; böylece, öpücükle birlikte, diğer yanağına aldı,
Hemen gözüne soktuğu büyük siyah kurbağa tokat.  O
Ayrıca gülmeye çalıştı, ama girişim böyle garip bir bükülme ile sonuçlandı
onun tüyleri tehlikesi olmadığını gösterdiği gibi,
Kendisi öpücükte.  Kral gelince, haysiyeti büyük ölçüde incindi,
Ve bir ay boyunca sayfayla konuşmadı.

Burada, onun modunu görmenin çok eğlenceli olduğunu söyleyebilirim, eğer modu
ilerleme düzgün bir şekilde çalıştırılabilir.  İlk için
bir sınır yapın; Sonra, hizalandıktan sonra, birkaç adım atacaktı ve
başka bir sınır yap.  Bazen ulaşmış olmasını isterdi
Gerçekten olmadan önce zemin ve ayakları geriye gider ve
ileriye doğru, hiçbir şey üzerinde koşmak, bir tavuk gibi
geri.  O zaman eğlence ruhu gibi gülerdi; Sadece onun içinde
Gülün, eksik bir şey vardı.  Ne öyleydi, kendimi yapamıyorum
tanımlamak için.  Bence bu belirli bir tondu,
Keder olasılığı-belki de.  Asla gülümsemedi.



7. Metafizik deneyin.

Acı veren özneden uzun bir kaçınıldıktan sonra, kral ve kraliçe
Üç kişilik bir konsey tutmaya karar verildi; Ve böylece gönderdiler
prenses.  O geldi, kayma, uçuş ve tek parça ile süzülme
mobilyaların bir başkasına ve sonunda bir koltukta,
oturma duruşu.  Oturduğu söylenip gelemeyeceği, aldığını görünce
Sandalyenin koltuğundan destek yok, belirlemem gibi davranmıyorum.

"Sevgili çocuğum," dedi kral, "bu zamana kadar farkında olmalısın
Sen tam olarak diğer insanlar gibi değilsin. "

"Ah, sen sevgili komik papa! Burnum ve iki gözüm var ve tüm
dinlenmek.  Sen de var mı?  Mamma da var. "

"Şimdi ciddi ol canım, bir kez," dedi kraliçe.

"Hayır, teşekkür ederim, anne; tercih etmemiştim."

"Diğer insanlar gibi yürüyebilmek istemez misin?" dedi
kral.

"Hayır, gerçekten düşünmemeliyim. Sadece sürünüyorsun. Çok yavaşsın
Koçlar! "

"Nasıl hissediyorsun çocuğum?" Bir rahatsızlıktan sonra devam etti.

"Oldukça iyi, teşekkürler."

"Demek istediğim, nasıl hissediyorsun?"

"Bildiğim hiçbir şey gibi."

"Bir şey gibi hissetmelisin."

"Böyle komik bir baba ile bir prenses gibi hissediyorum ve çok sevgili bir evcil hayvan
Kraliçe-Mamma! "

"Şimdi gerçekten!" Kraliçe başladı; Ama prenses onu kesintiye uğrattı.

"Ah evet," diye ekledi, "Hatırlıyorum. Bazen meraklı bir his var,
Sanki tüm dünyada herhangi bir anlamı olan tek kişi gibiydim. "

Kendini haysiyetle davranmaya çalışıyordu; Ama şimdi patladı
Şiddetli bir kahkaha uyumuna, kendini sandalyeye geriye doğru attı,
ve bir zevk alçakgönüllülüğünde zemin üzerinde yuvarlandı.  Kral
onu bir yorgan yaptığından daha kolay aldı ve yerini aldı
sandalyeyle olan eski ilişkisi.  Kesin edat ifade ediyor
Bu ilişki bilmiyorum.

"İstediğin hiçbir şey yok mu?" öğrenen kralı yeniden başlattı
Bu sefer ona kızmak işe yaramazdı.

"Ah, sen sevgili Papa!-Evet," diye cevapladı.

"Ne, sevgilim?"

"Bunu özlem duyuyorum-oh, böyle bir zaman!-dün geceden beri."
"Bana ne olduğunu söyle."

"Almama izin vereceğime söz verecek misin?"

Kral evet deme noktasındaydı, ama daha bilge kraliçe kontrol etti
Başının tek bir hareketiyle.  "Bana ilk ne olduğunu söyle," dedi
O.

"Hayır hayır. Önce söz ver."

"Cesaret etmem. Nedir?"

"Akıl, seni vaatinize tutuyorum.-Bu-bir
String-gerçekten çok uzun bir ip ve bir uçurtma gibi uçun. Oh, öyle
eğlence!  Gül suyu yağmur yağardım ve şeker artı ve kar yağardım
Çırpılmış krem ​​ve-ve-ve-- "

Bir gülüş onu kontrol etti; Ve yine bitmiş olurdu
Zemin, kral başlamamış ve onu tam zamanında yakalamış olsaydı.
Hiçbir şey görmüyortan başka bir şey görmek ondan çıkabilirdi, zili çaldı ve
Bekleyen iki hanımıyla onu gönderdi.

"Şimdi, Kraliçe," dedi Majesteleri'ne dönerek, "Ne yapılacak?"

"Bir şey kaldı," diye yanıtladı.  "Danışalım
Metafizik Koleji. "

"Bravo!" Kralı ağladı; "yapacağız."

Şimdi bu kolejin başında iki bilge Çinliydi
Filozoflar Hum-Drum ve Kopy-Keck adını.  Onlar için kral gönderdi;
Ve doğrudan geldiler.  Uzun bir konuşmada onlara iletişim kurdu
Zaten çok iyi biliyorlardı-kim bilmiyordu?-yani tuhaf
kızının üzerinde yaşadığı dünyayla ilgili durumu;
ve nedeni ne olabileceğine dair birlikte danışmalarını istedi
ve sakatlığının olası tedavisi.  Kral,
Kelime, ama kendi cezasını keşfedemedi.  Kraliçe güldü; Ancak
Hum-Drum ve Kopy-Keck alçakgönüllülükle duydu ve sessizce emekli oldular.

Danışma esas olarak,
Binde bir kez, her favori teorisi.  Durumu için
Prenses, her birinin tartışması için keyifli bir kapsam sağladı.
Tüm düşünce, tüm düşüncelerin bölünmesinden kaynaklanan
Çin İmparatorluğu Metafiziği.  Ama bunu söylemek sadece adalet
pratik tartışmayı tamamen ihmal etmediler
Soru, ne yapılacak.

Hum-drum bir materyalistti ve Kopy-Keck bir maneviyatçıydı.  .
eski yavaş ve duygusaldı; İkincisi hızlı ve uçtu:
İkincisi genellikle ilk kelimeye sahipti; Birincisi son.

"Eski iddiamı tekrarladım," diye başladı Kopy-Keck, dalma ile.
"Prenses, beden veya ruhta bir hata yok; sadece onlar
Yanlış bir araya getirin.  Şimdi beni dinle, hum-drum ve sana söyleyeceğim
Ne düşündüğümü kısaca.  Konuşma.  Bana cevap verme.  Seni duymayacağım
ben yapana kadar.- o belirleyici anda, ruhlar aradığında
Taylı Habitasyonlar, İki İstekli Ruhla tanıştı, vurdu, geri döndü, kayboldu
Yolları ve her biri yanlış yerde geldi.  Ruhu
Prenses bunlardan biriydi ve çok uzaklaştı.  O yapmıyor
Bu dünyanın haklarına ait, ancak başka bir gezegenle
Muhtemelen Merkür.  Gerçek küresine eğilimi tüm
Bu kürenin başka türlü sahip olacağı doğal etki
Bedensel çerçeve.  Burada hiçbir şey umursamıyor.  İlişki yok
onun ve bu dünya arasında.

"Bu nedenle, en sert zorlama tarafından bir
Dünya olarak Dünya'ya ilgi.  Her departmanını incelemeli
Tarihi-hayvan tarihi; sebze öyküsü; Mineral
tarih; sosyal tarihi; ahlaki tarihi; siyasi tarihi,
bilimsel tarihi; edebi tarihi; müzik tarihi; onun
sanatçı tarih; Her şeyden önce, metafizik tarihi.  O yapmalı
Çin hanedanıyla başlayın ve Japonya ile biter.  Ama her şeyden önce
Jeolojiyi ve özellikle soyu tükenmiş ırkların tarihini incelemeli
hayvanların-doğaları, alışkanlıkları, aşkları, nefretleri,
Revenges.  O gerekir-"

"Bekle, H-O-OLD!" kükredi uğultu.  "Kesinlikle benim sıram. Benim
Köklü ve saldırgan mahkumiyet,
Prensesin durumunda belirgin olan anomaliler kesinlikle ve sadece
fiziksel.  Ama bu sadece onların
var olmak.  Benim fikrimi duy.- bir nedenden veya başka bir şekilde önemsiz
Soruşturmamıza göre, kalbinin hareketi tersine çevrildi.  O
Emme ve kuvvet pompasının dikkate değer kombinasyonu
Yanlış yol-talihsiz prenses durumunda demek istiyorum:
Nerede zorlaması ve nereye çekilmesi gerektiği zorlaması gerekir.
Kartaküllerin ve ventriküllerin ofisleri yıkılır. Kan
damarlar tarafından gönderilir ve arterler tarafından geri döner.  Sonuç olarak
tüm bedensel organizmaları-lungs ve
Tümü.  O zaman gizemli mi, bunun böyle olduğunu görmek,
Yerçekiminin diğer özelliğinde de farklı olmalıdır.
normal insanlık?  Tedavi için teklifim şu:-

"Flebotomize, son güvenlik noktasına düşene kadar. Bırakın
Gerekirse sıcak bir banyoda etkilenebilir.  O bir
Mükemmel boğucu durumu, sol ayak bileğine bir ligatür uygulayarak çizim
Kemik taşıyacağı kadar sıkı.  Aynı anda başka bir
sağ bileğin etrafında eşit gerginlik.  Plakalarla
amaç için inşa edilmiş, diğer ayağı ve eli altına yerleştirin
İki hava pompası alıcıları.  Alıcıları tüketin.  Bir bardak sergileyin
Fransız brendi ve sonucu bekliyor. "

"Şu anda acımasız ölüm şeklinde gelir" dedi
Kopy-Keck.

Hum-Drum, "Gerekirse, henüz görevimizi yaparken ölürdü," diye karşılık verdi Hum-Drum.

Ancak Majestelerinin değişkenleri için çok fazla hassasiyeti vardı
onu eşit olarak şemalardan birine maruz bırakacak yavrular
vicdansız filozoflar.  Gerçekten de en eksiksiz bilgi
Doğa yasaları onun davasında hizmet edilemez olurdu; çünkü öyleydi
onu sınıflandırmak imkansız.  Paylaşım
Düşünülebilir olan diğer tüm özellikler.



8. Bir damla su deneyin.

Belki de prenses için en iyi şey düşmek olurdu
Aşk.  Ama yerçekimi olmayan bir prenses nasıl bir şeye düşebilir
bir zorluk-belki de zorluk.

Konuyla ilgili kendi duygularına gelince, bunu bile bilmiyordu
Bal ve sokmaların içine düşmesi gereken bir arı kovanı vardı.  Ancak
Şimdi onun hakkında başka bir meraklı gerçekten bahsetmeye geldim.

Saray, dünyanın en güzel gölünün kıyılarına inşa edildi;
Ve prenses bu gölü baba veya anneden daha çok sevdi.  Kök
Bu tercihin şüphesiz, prenses bunu tanımamasına rağmen
Bu nedenle, içine girdiği anda,
Doğal hak, bu kadar kötü mahrum bırakıldığı-yani,
yer çekimi.  Bu, suyun olduğu gerçeğinden dolayı
Yaralanmayı aktarmanın aracı olarak kullanıldığım için bilmiyorum.  Ama o
yüzebileceği ve eskisi gibi dalış yapabileceğinden emin
Hemşire onun olduğunu söyledi.  Bu hafifletme şekli
Talihsizlik aşağıdaki gibi keşfedildi.

Bir yaz akşamı, ülkenin karnavalı sırasında
Krallık mavna, kral ve kraliçe tarafından gölde çekildi.  Onlar
küçük tekne filosundaki birçok saray eşliğinde eşlik etti.
Gölün ortasında Lord Şansölyesine girmek istedi
Onunla büyük bir favori olan kızı için mavna, içinde
babasıyla.  Şimdi yaşlı kral nadiren yapmak için küçümsemesine rağmen
talihsizliğinin ışığı, henüz bu vesileyle gerçekleşen bir
Özellikle iyi mizah, mavnalar birbirine yaklaştıkça,
Onu Şansölyenin mavna içine atmak için prensesi yakaladı.  O
Ancak dengesini kaybetti ve mavna dibine düşerek,
kızını tutmasını kaybetti; Ancak, ona vermeden önce
Biraz farklı olsa da, kendi insanının aşağı yönlü eğilimi
yön; çünkü kral tekneye düştükçe
su.  Gölde çok mutlu bir kahkaha patlaması ile kayboldu.
Teknelerden bir korku çığlığı yükseldi.  Hiç görmemişlerdi
Prenses daha önce aşağı iner.  Erkeklerin yarısı bir anda su altındaydı;
Ama hepsi, birbiri ardına tekrar yüzeye çıktılar
Nefes, ne zaman-bükmek, çınlamak, gevezelik ve fışkırtma! Prenses geldi
Uzaktan suyun üzerine gülün.  Oradaydı, gibi yüzüyordu
kuğu.  Kral ya da kraliçe, şansölye veya
kız çocuğu.  Mükemmel inatçıydı.

Ama aynı zamanda normalden daha sakin görünüyordu.  Belki de
çünkü büyük bir zevk gülüyordu. Tüm olaylarda, sonra
Bu, hayatının tutkusu suya girmekti ve o
her zaman daha iyi davranır ve o kadar güzel olursa
BT.  Yaz ve kış aynıydı; Sadece o kalamadı
suda çok uzun süre, içeri girmesi için buzu kırmak zorunda kaldıklarında. Herhangi bir
Gün, sabahtan yazın akşama kadar, o descright olabilir-bir
mavi suda beyaz çizgisi-
bulut ya da bir yunus gibi çekim; kaybolmak ve geliyor
Yine uzak, tam olarak onu beklemedi.  O olurdu
Bir gecenin gölünde de, eğer yolunda olsaydı; için
Penceresinin balkonu içinde derin bir havuzdan geçti; Ve sığ bir
Reedy pasajı geniş ıslak suya salmış olabilir ve hayır
Biri daha akıllı olurdu.  Gerçekten, uyanmaya başladığında
Ay ışığında cazibeye zorlukla direnemezdi.  Ama vardı
içine girmenin üzücü zorluğu.  O kadar büyük bir korku vardı
Bazı çocukların su olduğu gibi hava.  En ufak bir rüzgar için
onu uçururdu; Ve hala hala en iyi anda ortaya çıkabilir.
Ve eğer kendine suya doğru bir itme verirse ve başarısız olursa
Buna ulaşmak, durumu korkunç bir şekilde garip olurdu,
rüzgar; En iyi ihtimalle orada kalması gerekirdi, onun içinde askıya alındı
Nightgown, pencereden biri tarafından görülüp açılı olana kadar.

"Ah! Yerçekimimi olsaydı," diye düşündü, suyu düşünerek, "
Bu balkonu uzun beyaz bir deniz kuşu gibi yanıp söner,
Sevgili ıslaklık.  Heigh-ho! "

Bu, onu diğer gibi olma isteğini sağlayan tek husus buydu
insanlar.

Suya düşkün olmasının bir başka nedeni de sadece içinde o
herhangi bir özgürlükten zevk aldım.  Çünkü kortej olmadan dışarı çıkamadı,
özgürlük korkusu için bir hafif at birliğinin bir parçası olarak oluşan
Rüzgar onunla birlikte alabilir.  Ve kral daha fazla büyüdü
Artan yıllar ile endişeli, sonunda ona izin vermezdi
yirmi ipeksi kordon olarak yurtdışında yürümek
Elbisesinin birçok parçası ve yirmi asilce tarafından tutuldu.  Elbette
At sırtında söz konusu değildi.  Ama tüm bunlara güle güle
Suya girdiğinde tören.

Ve özellikle restore edilmesinde onun üzerindeki etkileri çok dikkat çekici
O zaman için sıradan insan yerçekimi, o hum-davul ve
Kopy-Keck, kralın onu üç kişilik canlı gömmesini tavsiye etmeyi kabul etti
yıllar; Suyun onu çok iyi yaptığı gibi, dünya
onu daha fazla yapardı.  Ama kralın karşı bazı kaba önyargıları vardı
deney ve rızasını vermeyecekti.  Buna sıkıştı, onlar
Yine de başka bir öneride anlaştı; hangisi, bunun ithal edildiğini görmek
Çin ve diğeri Thibet'ten gelen görüşleri çok dikkat çekiciydi
Aslında.  Dış kökenli su ve uygulama suyu varsa iddia ettiler
Çok etkili olabilir, daha derin bir kaynaktan gelen su,
mükemmel tedavi; Kısacası, eğer fakir etkilenen prenses olabilirse
Ağlamak için herhangi bir araç yapılır, kayıp yerçekimini kurtarabilir.

Ama bu nasıl ortaya çıkacaktı?  Orada tüm
Zorluk-filozofların yeterince akıllıca olmadığı buluşmak.  İle
Prenses'in ağlaması onu tartmak kadar imkansızdı.  Onlar
profesyonel bir dilenci için gönderildi; en çok hazırlamasını emretti
Kedeki Oracle'a dokunmak; ona mahkeme charade kutusundan çıkmasına yardım etti
Giyinmek için ne isterse ve büyük ödüller vaat etti
Başarısı etkinliği.  Ama hepsi boşuna.  Dinledi
dilenci sanatçının hikayesi ve muhteşem makyajına baktı,
artık kendini içermeyebilir ve en değersiz olana girebilir
Yardım, çığlık atma, kahkahalarla olumlu çığlık atma. Kendini biraz kurtardığında, görevlilerine emretti.
Onu uzaklaştırın ve ona tek bir bakır vermeyin; bunun üzerine onun görünüşü
Mortified rahatsızlığı, onun cezasını ve intikamını aldı, bunun için
onu zorluk çektiği şiddetli histeriklere gönderdi
kurtarıldı.

Ama o kadar endişeli ki kralın önerisinin bir fuarı olması gerekiyordu
bir gün kendini öfkeye koyduğu ve ona acele ettiğini yargılamak
Oda, ona korkunç bir kırbaç verdi.  Yine de gözyaşı akmaz.  O
Mezar görünüyordu ve gülüşü nadiren çığlık gibi geliyordu-bu
hepsi buydu.  İyi eski tiran, en iyi altını giymesine rağmen
Bakılacak gözlükler, sakindeki en küçük bulutu keşfedemedi
gözlerinin mavisi.



9. Beni tekrar içeri koy.

Bu sefer bir kralın oğlu, bir
Lagobel'den bin mil, kızını aramak için yola çıktı
kraliçe.  Uzak ve geniş seyahat etti, ama bir prenses bulduğu gibi,
İçinde bir hata buldu.  Tabii ki sadece bir kadınla evlenemedi,
Ne kadar güzel; Ve ona layık bulunacak bir prenses yoktu.
Prens o kadar yakın olup olmadığı, talep etme hakkı vardı
Mükemmelliğin kendisi, söylenemem.  Tek bildiğim, o
Güzel, yakışıklı, cesur, cömert, iyi yetiştirilmiş ve iyi davranmış bir genç.
Bütün prensler gibi.

Yolculuklarında prensesimiz hakkında bazı raporlarla karşılaşmıştı;
Ama herkesin şaşkına döndüğünü söylediği gibi, asla
onu büyüleyebilir.  Bir prens gerçekten bir prensesle ne yapabilirdi
Yerçekimini kaybetmiş miydi?  Kim kaybedmeyebileceğini kim söyleyebilir
Sonraki?  Görünürlüğünü veya somutluğunu kaybedebilir; Veya kısaca,
radikal sensorium üzerinde izlenimler yapma gücü; böylece o
Asla ölü mü yoksa canlı mı olduğunu söyleyememeliyim.  Elbette
Onun hakkında daha fazla soruşturma yapmadı.  Bir gün onun görüşünü kaybetti
Büyük bir ormanda geri dönün.  Bu ormanlar teslimatta çok yararlıdır
Kepeği geri tutan bir elek gibi saraylarından prensler.
Sonra prensler servetlerini takip etmek için kaçarlar.  Bu şekilde onlar
daha önce evlenmeye zorlanan prenseslerin avantajına sahip olmak
Biraz eğlendiler.  Keşke prenseslerimiz bir ormanda kayboldu
Bazen.

Güzel bir akşam, günlerce dolaştıktan sonra bunu buldu
Bu ormanın eteklerine yaklaşıyordu; Ağaçlar için
O kadar ince ki gün batımını onların içinden görebiliyordu; Ve yakında geldi
bir tür heath üzerine.  Sonra insan mahallesinin belirtilerine geldi;
Ama bu zamana kadar geç kalıyordu ve içinde kimse yoktu
onu yönlendirmek için tarlalar.

Bir saat daha seyahat ettikten sonra, atı, oldukça uzun süredir yıpranmış
Emek ve yiyecek eksikliği, düştü ve tekrar yükselemedi.  Yani o
Yürüyen yolculuğuna devam etti.  Uzun zaman başka bir oduna girdi-
vahşi bir orman, ama bir patika yolunda ilerleyen uygar bir ahşap
bir gölün kenarına.  Bu yol boyunca prens yoluna devam etti
toplama karanlığı ile.  Aniden durdu ve dinledi.
Suya garip sesler geldi.  Aslında prenses
gülüyor.  Şimdi onun gülmesinde tuhaf bir şey vardı, zaten sahip olduğum gibi
ima edildi; Gerçekten doyurucu bir kahkahanın kuluçkası için kuluçka gerektirir
yerçekimi; Ve belki de Prens kahkahayı böyle yanlış anlıyordu
çığlık atmak için.  Gölün üzerinden bakarak beyaz bir şey gördü
su; Ve bir anda, tunikini yırtmış, onu başlatmıştı.
sandalet ve daldı. Yakında beyaz nesneye ulaştı ve buldu
Bir kadın olduğunu.  Onun olduğunu gösterecek kadar hafif yoktu
Prenses, ama onun bir bayan olduğunu göstermek için yeterince, çünkü
Bunu görmek için çok ışık istiyorum. Şimdi nasıl ortaya çıktığını söyleyemem,-
boğulma, ya da onu korkutup çekmediği ya da yakalayıp yakalaması
Onu utandır,-ama kesinlikle onu bir şekilde kıyıya getirdi
Bir yüzücüye karşı iğrenç ve neredeyse hiç olmadığı kadar boğuldu
olması bekleniyor; çünkü su boğazına o kadar sık ​​girmişti
konuşmaya çalışmıştı.

Onu taşıdığı yerde, banka sadece bir ya da iki ayaktı
suyun üstünde; Bu yüzden ona sudan güçlü bir asansör verdi, uzanması için
onu bankada.  Ancak, yerçekimi bıraktığı andan ayrılıyor
Su, uzakta havaya çıktı, azarladı ve çığlık attı.

"Sen yaramaz, yaramaz, yaramaz, yaramaz adam!" Ağladı.

Kimse onu daha önce bir tutkuya sokmayı başaramadı.-Ne zaman
Prens onun yükseldiğini gördü, büyülenmesi gerektiğini düşündü ve
Bir bayan için büyük bir kuğu karıştırın.  Ama prenses tuttu
Yüce bir köknar üzerine en üst koni.  Bu çıktı; Ama yakaladı
bir diğer; Ve aslında, koni toplayarak kendini durdurdu
Saplar yol açtıkça onları.  Prens, bu arada, suda durdu,
Bakmak ve dışarı çıkmayı unutmak.  Ama prenses kayboluyor, o
Kıyıya karıştı ve ağacın yönüne gitti.  Orada o
Dallardan birine gövdeye doğru tırmanmasını buldu.  Ama
Ahşabın karanlığı, prens biraz şaşkınlıkla devam etti
fenomenin ne olabileceğine; yere ulaşana ve görmeye kadar
Orada duruyor, onu tuttu ve dedi ki,-

"Papa'ya söyleyeceğim."

"Ah hayır, yapmayacaksın!" Prensi iade etti.

"Evet, yapacağım," diye ısrar etti.  "Beni aşağı çekeceksin hangi iş yaptın
sudan çıkıp beni havanın dibine mi atıyor?  Hiç yapmadım
Herhangi bir zarar. "

"Affed beni. Seni incitmek istemedim."

"Beynin olduğuna inanmıyorum ve bu daha kötü bir kayıp
sefil yerçekiminiz.  Sana üzülüyorum. "

Prens şimdi büyülenmiş prensese geldiğini gördü ve
onu zaten kırmıştı.  Ama sonraki ne söyleyeceğini düşünmeden önce,
öfkeyle patladı, ayağıyla bir damga verecek
Onu tekrar gönderdi ama kolunda tuttuğu bekletme için,-

"Beni doğrudan koy."

"Seni nereye koy, güzel misin?" diye sordu prens.

Neredeyse ona aşık olmuştu; Öfkesi onu yaptı
Herhangi birinden daha çekici; Ve o kadarıyla
görebiliyordu, ki ki bu kesinlikle uzak değildi, tek bir hatası yoktu
Tabii ki, yerçekimi yoktu.  Prens yok
Ancak, bir prensesi ağırlıkça yargılayacaktır.  Onun sevgisi
Ayak, yapabileceği izlenimin derinliğiyle tahmin edemezdi
Çamur yap.

"Seni nereye koy, güzel misin?" diye sordu prens.

"Suda, aptalsın!" Prenses'e cevap verdi.

"Gel, o zaman," dedi prens.

Elbisesinin durumu, yürüme zorluğunu arttıran,
onu ona yapışmaya zorladı; Ve kendini pek ikna edemezdi
Torrentine rağmen, keyifli bir rüyada olmadığını
onu bunaladığı müzikal istismar.  Prens varlık
Bu nedenle aceleyle, başka bir kısımda göle geldiler,
Bankanın en azından yirmi beş feet yüksekliğinde; Ve ne zaman
Kenara ulaştı, prensese doğru döndü ve dedi ki,-

"Seni nasıl koyacağım?" "Bu senin işin," diye cevapladı,
Snappishly.  "Beni dışarı çıkardın-beni tekrar vur."

"Çok iyi," dedi prens; Ve onu kollarında yakalayarak
Onunla kayadan fırladı.  Prensesin bir tane vermek için zamanı vardı
Su üzerinde kapanmadan önce kahkahalardan memnun.  Ne zaman
Yüzeye geldiler, bir iki an için o
güler bile olamam, çünkü o kadar acele etmişti ki
Zorluktaydı, nefesini kurtardı.  Ulaştıkları an
Yüzey--

"Düşmekten nasıl hoşlanırsın?" dedi prens. Biraz çabadan sonra prenses nefes aldı,-

"Düşme dediğin şey mi?"

"Evet," diye cevapladı Prens, "Bunun çok tolere edilebilir olduğunu düşünmeliyim
Örnek. "

"Bana yükselmek gibi görünüyordu," diye tekrarladı.

Prens, "Duygularım da kesinlikle yükseklikti."

Prenses onu anlamadı gibi görünmüyordu, çünkü
soru:--

"Düşmekten nasıl hoşlanırsın?" dedi prenses.

"Her şeyin ötesinde," diye yanıtladı; "Çünkü ben sadece
Şimdiye kadar gördüğüm mükemmel yaratık. "

Prenses, "Daha fazlası yok: bundan bıktım," dedi.

Belki de babasının cezalandırılmaya yönelik isteksizliklerini paylaştı.

"O zaman düşmeyi sevmiyor musun?" dedi prens.

"Hayatımda şimdiye kadar sahip olduğum en keyifli eğlence," diye yanıtladı.
"Daha önce hiç düşmedim. Keşke öğrenebilseydim. Tek olduğumu düşünmek
Babamın krallığında düşemeyen kişi! "

Burada zavallı prenses neredeyse üzücü görünüyordu.

"İstediğin zaman seninle düşmekten çok mutlu olacağım," dedi
Prens, özveri.

"Teşekkür ederim. Bilmiyorum. Belki de uygun olmaz. Ama ben
Umurumda değil.  Tüm olaylarda, düştüğümüz gibi,
birlikte."

"Tüm kalbimle," diye cevap verdi Prens.

Ve uzakta gittiler, yüzerek, dalış ve yüzer, sonunda
Kıyı boyunca çığlıklar duydular ve ışıkların hepsine baktığını gördüler
Talimatlar.  Şimdi oldukça geç kaldı ve ay yoktu.

"Eve gitmeliyim," dedi prenses.  "Çok üzgünüm, çünkü bu
keyifli. "

"Ben de öyleyim," diye döndü prens.  "Ama gidecek bir ev olmadığım için mutluyum
-en azından nerede olduğunu tam olarak bilmiyorum. "

"Keşke ben de olmasaydım," diye tekrarladı prenses; "Çok aptal!
Hepsini bir numara oynamak için harika bir zihnim var, "Devam etti".  Neden
Beni yalnız bırakamazlar mı?  Gölde bana güvenmeyecekler
Tek gece!-O yeşil ışığın nerede yandığını görüyor musun?  Bu
Odamın penceresi.  Şimdi orada benimle yüzersen çok
Sessizce ve balkonun altında hepimiz olduğumuzda bana böyle bir
Push-up diyorsun-kısa bir süre önce yaptığın gibi, yapabilmeliyim
Balkonu tutun ve pencereye girin; Ve sonra olabilirler
Yarın sabaha kadar beni arayın! "

"Zevkten daha fazla itaatle," dedi prens, cesurca; Ve
Uzakta yüzdüler, çok nazikçe.

"Yarın gece gölde olacak mısın?" Prens sormaya cesaret etti.

"Yapacağımdan emin olmak için. Sanmıyorum. Belki"
Biraz garip cevap.

Ama prens onu daha fazla basmayacak kadar zekiydi; Ve
Sadece fısıldadı, ona ayrılma asansörü verirken, "Söyleme".

Prenses'in geri döndüğü tek cevap akılsız bir görünümdü.  O idi
Zaten başının üstünde bir avlu.  Görünüş, "Asla korkma.
Bu şekilde şımartmak çok eğlenceli. "

Diğer insanlar gibi mükemmel bir şekilde suda olduğu gibi, henüz
Prens, yükseldiğini görünce gözlerine neredeyse inanamayabilir
Yavaşça, balkonu kavrayın ve pencereden kaybolun.  O
Döndü, neredeyse onu hala onun yanında görmeyi bekliyor.  Ama o
suda yalnız.  Bu yüzden sessizce yüzdü ve ışıkları izledi
Prensesin güvenli kalmasından sonra saatlerce kıyı hakkında froping
Oda.  Kaybolur kaybolmaz, tunikini aramak için indi
Ve kılıç ve biraz sorundan sonra onları tekrar buldu.  Sonra yaptı
Gölün en iyisi diğer tarafa.  Orada ahşaptı
Wilder ve kıyı daha dik bir şekilde yükseliyor.
Gölü her tarafta çevreleyen ve göndermeye devam eden dağlar
Sabahtan geceye ve bütün gece boyunca gümüş akarsu mesajları.
Kısa süre sonra yeşil ışığı görebildiği bir nokta buldu.
Prenses'in odası ve geniş gün ışığında bile içinde olacak
Karşı kıyıdan keşfedilme tehlikesi yok.  Bu bir türdü
kendisine solmuş bir yatak sağladığı kayanın mağarasının
yapraklar ve onu uyanık tutmak için açlık için çok yorgun yattı.  Bütün gece
Uzun prensesle yüzdüğünü hayal etti.



10. Ay'a bak.

Ertesi sabah erkenden Prens, yiyecek bir şeyler aramak için yola çıktı,
kısa bir süre sonra bir orman kulübesinde buldu, burada sonraki günler için
Ona cesur bir prensin gerekli olduğunu düşünebileceği her şeyle birlikte verildi.
Ve onu şimdiki zaman için hayatta tutacak çok şey var,
henüz var olmayan istekler.  Bakım ne zaman izinsiz girdiğinde, bu prens
Her zaman onu en prensip olarak eğdi.  O döndüğünde
Kahvaltısından saat mağarasına kadar prensesi zaten gördü
Gölde yüzen, tanıdığı kral ve kraliçenin katıldığı
Taçlarıyla-ve güzel küçük teknelerde harika bir şirket,
Gökkuşağının tüm renklerinin kanopileri ve bayraklar ve flamalar
çok daha fazlası.  Çok parlak bir gündü ve yakında prens,
Isı ile yanmış, soğuk su ve serin için uzun süre başladı
prenses.  Ama Alacakaranlık'a kadar katlanmak zorunda kaldı; Tekneler için
Gemide hükümler ve güneş batana kadar eşcinsel değildi
Parti yok olmaya başladı.  Tekne kıyıya çekildikten sonra tekne,
Kral ve Kraliçe'nin ardından, görünüşe göre
Prenses'in kendi teknesi kaldı.  Ama eve bile gitmek istemiyordu
Yine de prens, tekneyi kıyıya sipariş ettiğini gördüğünü düşündü
onsuz.  Her olayda kürek çekti; Ve şimdi, tüm ışıltılardan
Şirket, sadece bir beyaz leke kaldı.  Sonra prens şarkı söylemeye başladı.
Ve onun söylediği şey bu:-

  "Lady Fair,
  Swan-White,
  Gözlerini kaldır,
  Banish Gecesi
  Kudretle
  Gözlerinin.

  Karlı kollar,
  Kar kürekleri,
  Oh onu oar,
  Düşük kesiyor.
  Yumuşak ve yavaş,
  Bürek Oh.

  Onun arkasında akış
  Göl,
  Radyant Beyazlık!
  Onun ardından
  Takip et, onun uğruna.
  Radyant Beyazlık!

  Onun hakkında yapışıyor,
  Sular mavi;
  Bir parça ondan değil,
  Ama yenileyin
  Soğuk ve gerçek
  Öpücükler onu etrafında.

  Beni kucakla
  Waters üzgün
  Onu bıraktı.
  Beni mutlu et
  Senin için
  Onu öptü.

Şarkısını bitirmeden önce, prenses hemen altında idi
Oturdu ve onu bulmak için baktı.  Kulakları onu gerçekten yönlendirmişti.

"Düşüş ister misin, prenses?" dedi prens aşağı bakarak.

"Ah! İşte sen! Evet, eğer istersen prens," dedi prenses,
Yukarı bakıyor.

"Prens olduğumu nereden biliyorsun, prenses?" dedi prens.

Prenses, "Çünkü sen çok iyi bir genç adamsın, Prens," dedi.

"O zaman gel, prenses."

"Getir beni Prens."

Prens eşarpını, sonra kılıç kemerini, sonra tunikini çıkardı ve
hepsini birbirine bağladı ve hayal kırıklığına uğrattı.  Ama çizgi de çok
kısa.  Türbanını açtı ve geri kalanına ekledi.
Yeterince uzun; Ve cüzdanı tamamladı.  Prenses sadece
para düğümünü tutmayı başardı ve yanında bir
an.  Bu kaya diğerinden çok daha yüksekti ve sıçrama ve
Dalış muazzamdı.  Prenses zevk ecstasisesindeydi,
Ve yüzme lezzetliydi.

Her gece tanıştılar ve karanlık açık gölde yüzdüler;
Prens'in memnuniyeti böyleydi, (prensesin yolu olsun
ona enfekte olan şeylere bakmak, ya da gerçekten alıyordu
açık başlı) Sık sık gökyüzünde yüzdüğünü hayal etti
gölün.  Ama cennette olmaktan bahsettiğinde, prenses
ona korkunç bir şekilde güldü.

Ay geldiğinde onlara yeni bir zevk getirdi.  Her şey görünüyordu
Garip ve ışığında yeni, eski, solmuş, ama
yenilik.  Ay neredeyse dolduğunda, onların büyük zevklerinden biri
suyun derinliklerine dalmak ve sonra dönerek yukarı bakmak
Üstündeki büyük ışık lekesinde, parıldayan ve
titreme ve tereddüt etme, yayılma ve sözleşme, erimiş gibi görünüyor
Uzakta ve tekrar katı büyür.  Sonra lekeden ateş ederlerdi;
Ve! Ay vardı, uzak, açık ve istikrarlı ve soğuk ve
çok sevimli, onlarınkinden daha derin ve mavimsi bir gölün dibinde
dedi prenses. Prens kısa bir süre sonra sudayken prensesin çok
Diğer insanlar gibi.  Ve bunun yanı sıra, onun içinde o kadar ileri değildi
Kıyıda olduğu gibi denizdeki yanıtlarında sorular veya pert.  O da yapmadı
çok gülmek; Ve güldüğünde, daha nazikti.  O görünüyordu
suda tamamen daha mütevazı ve kızlıktan.

Ama gerçekten aşık olan prens
Göl, onunla aşk hakkında konuşmaya başladı, her zaman başını çevirdi
ona doğru ve güldü.  Bir süre sonra şaşkın görünmeye başladı,
Ne demek istediğini anlamaya çalışıyorsa, ama yapabilirse
Değil-bir şey ifade ettiği fikrini reddetti.  Ama her zamankinden en kısa sürede
Gölden ayrıldı, o kadar değişti ki prens kendi kendine dedi.
"Onunla evlenirsem, yardım görmüyorum: Merman ve denizkızı çevirmeliyiz,
Ve hemen denize çık. "



11. Hiss!

Prensesin göldeki zevki bir tutkuya dönüşmüştü ve
Bir saat boyunca bunun dışında olmaya neredeyse hiç dayanamazdı.  O zaman hayal et
şaşkınlık, ne zaman, bir gece prensle dalış yapmak, aniden
Şüphe, gölün eskisi kadar derin olmadığını ele geçirdi.
Prens ne olduğunu hayal edemedi.  O vurdu
yüzey ve tek kelime etmeden, daha yüksek seviyeye doğru tam hızda yüzdü
gölün tarafı.  Aradı, hasta olup olmadığını veya ne olduğunu bilmek için yalvarıyor
meseleydi.  Asla başını çevirmedi veya en küçük dikkat çekmedi
onun sorusunun.  Kıyıya geldi, kayaları giydi
Dakika denetimi.  Ama bir sonuca varamadı, çünkü
Ay çok küçüktü ve bu yüzden iyi göremedi.  O döndü
bu nedenle ve davranışını açıklamak için bir kelime söylemeden eve yüzdü
Varlığı artık bilinçli görünmüyordu.  O
Büyük şaşkınlık ve sıkıntı içinde mağarasına çekildi.

Ertesi gün birçok gözlem yaptı, ne yazık ki! onu güçlendirdi
korkular.  Bankaların çok kuru olduğunu gördü; ve çimlerin
Kıyı ve kayalardaki son bitkiler soluyordu.  O
Sınırlar boyunca işaretlerin yapılmasına neden oldu ve onları inceledi, günden sonraki gün
gün, rüzgarın her yönünde; Sonunda korkunç fikir
Gölün yüzeyinin yavaşça battığı kesin bir gerçek oldu.

Zavallı prenses neredeyse sahip olduğu küçük aklımdan çıktı.  Oldu
Herhangi bir yaşayandan daha çok sevdiği gölü görmek için ona korkunç
Bir şey, gözlerinin önünde ölmek.  Yavaş yavaş kayboldu.  .
Şimdiye kadar hiç görülmemiş kayaların üstleri, uzak görünmeye başladı
açık suda.  Çok geçmeden güneşte kuruydular.  Oldu
yakında orada yatacak çamurun düşünmekten korktuğu ve
iltihaplı, ölen güzel yaratıklarla dolu ve çirkin yaratıklar geliyor
Hayat, bir dünyanın yapma gibi.  Ve güneş ne ​​kadar sıcak olurdu
Göl olmadan!  Artık yüzmeye dayanamadı ve başladı
Çam olarak.  Hayatı ona bağlı görünüyordu; Ve göl olarak
Bating, o pezarip.  İnsanlar gölden bir saat sonra yaşamayacağını söyledi
gitmişti.

Ama asla ağlamadı.

Tüm krallığa, kimin yapması gereken bir bildiri yapıldı
Gölün azalmasının nedenini keşfedin, bir
prens moda.  Hum-Drum ve Kopy-Keck kendilerini uyguladılar.
Fizik ve metafizik; Ama boşuna.  Hatta bir öneremezlerdi
neden.

Şimdi gerçek şu ki, eski prenses yaramazlığın kökünündeydi.
Yeğeninin suda herhangi birinden daha fazla zevk bulduğunu duyduğunda
başka biri, öfkeye girdi ve onun için kendini lanetledi
Öngörü istiyorum.

"Ama," dedi, "Yakında iyi geçeceğim. Kral ve insanlar
susuzluktan ölecek; beyinleri kaynatılmalı ve kıvırmalı
İntikamımı kaybetmeden önce kafatasları. "

Ve o vahşi bir kahkaha güldü, bu da tüyleri arkasına yaptı
Kara kedisi terörle dik duruyor.

Sonra odada eski bir sandığa gitti ve açtı, çıkardı
Bir parça kurutulmuş deniz yosunu gibi görünüyordu.  Bu bir küvete attı
su. Sonra suya biraz toz attı ve karıştırdı
Çıplak koluyla, iğrenç ses sözleri üzerinde mırıldanıyor ve yine de
Daha iğrenç ithalat.  Sonra küveti bir kenara koydu ve
Göğüs Yüz paslı anahtardan oluşan büyük bir grup,
el sıkışıyor.  Sonra oturdu ve hepsini yağlamaya devam etti.
Bitirmeden önce, küvetten, suyu tutan
Karıştırmayı bıraktığından beri yavaş bir şekilde, başı geldi
ve büyük gri bir yılanın vücudunun yarısı.  Ama cadı bakmadı
yuvarlak.  Küvetten büyüdü, kendini geriye ve ileri salladı
Yavaş bir yatay hareketle, prensese ulaşana kadar,
Başını omzuna koydu ve kulağında düşük bir tıslama verdi.  O
başladı-ama sevinçle; Ve kafasının omzunda durduğunu görmek,
Onu ona doğru çekti ve öptü.  Sonra hepsini çizdi
Küvet ve vücudunun etrafına sarın.  Korkunç olanlardan biriydi
Çok azı olan yaratıklar-karanlığın beyaz yılanları.

Sonra anahtarları aldı ve mahzenine indi; Ve kilidini açarken
Kendi kendine söylediği kapı,-

"Bu yaşamaya değer!"

Arkasındaki kapıyı kilitlerken, mahzene birkaç adım indi,
Ve onu geçerek, başka bir kapının kilidini karanlık, dar bir geçit haline getirdi.
Bunu da arkasından kilitledi ve birkaç adım daha indi.  Eğer
Herhangi biri cadı prensesini takip etmişti, kilidini açtığını duyardı
tam olarak yüz kapı ve kilidini açtıktan birkaç adım inin
her biri.  Sonuncusunu açtığında, geniş bir mağaraya girdi,
Çatısı büyük doğal kaya sütunları tarafından desteklendi.  Şimdi bu
Çatı, gölün alt tarafı idi.

Daha sonra yılanı vücudundan çıkardı ve kuyruğun zirvesiyle tuttu
onun üstünde.  İğrenç yaratık başını çatıya doğru uzattı
sadece ulaşabildiği mağaradan.  Sonra hareket etmeye başladı
başı geriye ve ileri, yavaş salınım hareketiyle, sanki
bir şey arıyorum.  Aynı anda cadı yürümeye başladı
Her devreye yaklaşan mağarayı yuvarlayın ve yuvarlayın;
Yılanın başı çatının üzerinde aynı yolu tanımlarken
Zemini yaptı, çünkü tutmaya devam etti.  Ve hala tutuldu
yavaşça salınıyor.  Gittikleri mağarayı yuvarlak ve yuvarlak
devreyi azaltmak, sonunda yılan ani bir dart yaptı ve
Ağzı ile çatıya yapıştı.

"Doğru, benim güzelliğim!" Prenses diye bağırdı; "Kuru boşaltın."

Gitmesine izin verdi, asılı bıraktı ve onunla birlikte büyük bir taşa oturdu
Yanında mağarayı takip eden Kara Kedi.
Sonra korkunç sözleri örmeye ve mırıldanmaya başladı.  Yılan gibi asılı
büyük sülük, taşta emme; Kedi sırtını kemerli olarak durdu,
Ve kuyruğu bir kablo parçası gibi, yılana bakıyor; ve
Yaşlı kadın oturdu, ördü ve mırıldandı.  Yedi gün yedi gece
Böylece kaldılar; Aniden yılan çatıdan düştüğünde
Yorgunsa ve tekrar kurutulmuş olana kadar büzülürse
yosun.  Cadı ayağa kalktı, aldı, içine koy
cep ve çatıya baktı.  Bir damla su titriyordu
Yılanın emdiği nokta.  Bunu görür görmez
Döndü ve kaçtı, ardından kedisi geldi.  Kapıyı kapatmak
Korkunç acele, onu kilitledi ve biraz korkuttu
Kelimeler, bir sonrakine yayıldı, aynı zamanda kilitlendi ve mırıldandı; Ve
Böylece yüz kapının hepsinde, kendi mahzenine gelene kadar.
Sonra bayılmaya hazır yere oturdu, ama
duyabildiği suyun acelesine kötü niyetli zevk
Yüz kapının hepsinden belirgin bir şekilde.

Ama bu yeterli değildi.  Şimdi intikam aldığına göre, onu kaybetti
sabır.  Daha fazla önlem olmadan, göl çok uzun olurdu
kayboluyor. Ertesi gece, ölmekte olan son parçasıyla
ay yükseliyor, içinde yeniden canlandırdığı suyun bir kısmını aldı
Yılan, bir şişeye koyun ve kedisinin eşlik ettiği yola koyun.  Önce
Sabah Gölün tüm devresini yapmıştı, korkutucu mırıldandı
Her akışı geçerken ve içine atarken kelimeler
şişesinden su.  Devreyi bitirdiğinde
Yine mırıldandı ve aya bir avuç su fırlattı.
Bunun üzerine ülkedeki her bahar zonklamayı ve baloncuk yapmayı bıraktı
Ölmekte olan bir adamın nabzı gibi.  Ertesi gün ses yoktu
Düşen su göl sınırları boyunca duyulacak.  Çok
Kurslar kuru; Ve dağlar gümüş çizgiler göstermedi
Karanlık tarafları.  Ve tek başına dünya ana çeşmeleri vardı
akmayı bıraktı; Ülkedeki tüm bebekler ağlıyordu
Korkunç bir şekilde-sadece gözyaşları olmadan.



12. Prens nerede?

Prensesin onu çok aniden terk ettiği geceden beri asla
Prens onunla tek bir röportaj yaptı.  Onu bir veya iki kez görmüştü
gölde; Ama keşfedebildiği sürece içinde bulunmamıştı
Geceleri daha fazla.  Oturdu ve söylendi ve boşuna baktı
Nereid; O, gerçek bir nereid gibi, gölüyle boşa harcıyordu,
batarken batıyor, kurutulurken soluyor.  O uzun zamandır
su seviyesinde meydana gelen değişikliği keşfetti,
Büyük alarm ve şaşkınlık içindeydi.  O söyleyemedi
Göl ölüyordu çünkü bayan onu terk etmişti; ya da bayan olsun
gelmezdi çünkü göl batmaya başlamıştı.  Ama karar verdi
En azından çok şey biliyorum.

Kendini gizledi ve saraya gitti
Lord Chamberlain.  Görünüşü hemen isteğini kazandı; ve
Lord Chamberlain, bazı içgörü adamı olarak,
Prens'in isteğinde kulağıyla tanışmaktan daha fazlası.  Aynı şekilde hissetti
kimsenin mevcut zorlukların nasıl bir çözümünü söyleyemeyeceğini
ortaya çıkabilir.  Böylece prensin duasını yaptı.
Prenses.  Böyle bir
kolay yazı, çünkü prenses muhtemelen
diğer prensesler.

Kısa süre sonra prenses hakkında anlatılabilecek her şeyi öğrendi.  O gitti
neredeyse dikkati dağılmış; Ama günlerce göl hakkında dolaştıktan sonra ve
kalan her derinlikte dalış yapabileceği tek şey bir
Asla çağrılmayan zarif bot çiftinde ekstra cila.

Prenses, odasını tuttu, perdeler çizildi
Lake ölüyor, ama bir an için aklından çıkaramadı.  BT
Gölün ruhu gibi hissetmesi için hayal gücünü rahatsız etti,
İçinde kurutmak, önce çamur, sonra delilik ve ölüme.  O
Böylece, tüm korkunç eşlikleri ile değişimin üzerinde düşünülür,
neredeyse dikkati dağıncaya kadar.  Prens gelince, unutmuştu
o.  Şirketinden suda ne kadar çok keyif almış olsa da
Onsuz ona umursamıyorum.  Ama onu unutmuş gibiydi
baba ve anne de.  Göl batmaya başladı.  Küçük sümüklü noktalar
değişmeye başladı, bu da değişen parlaklığın ortasında sürekli parladı
su.  Bunlar genişleyen geniş çamur yamalarına büyüdü ve
burada ve orada kayalarla yayıldı ve balıklar ve sürünen
Eels Swarming.  İnsanlar her yere bunları yakaladı ve bakıyor
Kraliyet teknelerinden düşmüş olabilecek herhangi bir şey için.

Göl uzunluğunda hepsi gitmişti, en derin havuzlardan sadece birkaçı
Kalan kalmadı.

Bir gün, bir genç parti kendilerini buldu
Gölün ortasındaki bu havuzlardan birinin eşiğinde.  Bu bir
Önemli derinlik kayalık havza.  İçeri baktılar, altta gördüler
Güneşte sarı olan bir şey.  Küçük bir çocuk atladı ve
bunun için daldı.  Yazı ile kaplı bir altın tabaktı.  Onlar
onu krala taşıdı. Bir tarafında şu kelimeler durdu:-

  "Ölümden yalnız ölüm tasarruf edebilir.
  Aşk ölümdür ve cesurdur ...
  Aşk en derin mezarı doldurabilir.
  Aşk dalganın altında seviyor. "


Şimdi bu kral ve saraylar için yeterince esrarlı.  Ama
Plakanın tersi biraz açıkladı.  Yazısı
Bu:--

"Göl kaybolması gerekiyorsa,
su koştu.  Ama herhangi biriyle durdurmaya çalışmak işe yaramaz
sıradan araçlar.  Bir etkili mod vardı.-
Yaşayan adam tek başına akışı engelleyebilir.  Adam kendini vermeli
kendi iradesi; Ve göl dolu olduğu gibi hayatını almalıdır.  Aksi takdirde
Teklif boşuna olmazdı.  Millet bir tane sağlayamazsa
Kahraman, yok olmasının zamanı gelmişti. "



13. İşteim.

Bu kral için çok cesaret kırıcı bir vahiydi-o değil
Bir konuyu feda etmek istemiyor, ancak bir
kendini feda etmeye istekli adam.  Ancak hiçbir zaman kaybolmayacaktı
Prenses yatağında hareketsiz yatıyordu ve beslenmedi
Ama şimdi en iyisi olmayan göl suyu.  Bu nedenle kral
Harika altın plakasının içeriğinin yayınlanmasına neden oldu
ülke çapında.

Ancak kimse öne çıkmadı.

Prens, ormana birkaç gün yolculuğa çıkmış olan prens
Lagobel'e giderken orada tanıştığı bir keşişe danışın, biliyordu
Oracle'ın geri dönene kadar hiçbir şey.

Kendini tüm ayrıntılarla tanıştırdığında oturdu
ve düşündü,-

"Yapmazsam ölecek ve hayat benim için hiçbir şey olmazdı
o; Bu yüzden bunu yaparak hiçbir şey kaybetmeyeceğim.  Ve hayat o kadar hoş olacak
Her zamanki gibi ona, çünkü yakında beni unutacak.  Ve çok fazla olacak
Dünyada daha fazla güzellik ve mutluluk!-Emin olmak için görmeyeceğim
"(İşte fakir prens iç çekti.)" Göl ne kadar güzel olacak
Ay ışığında, o muhteşem yaratık gibi bir
Vahşi Tanrıça!-Yine de inç tarafından boğulmak oldukça zor.  İzin vermek
Görüyorum-boğulmam yetmiş inçim olacak. "(İşte burada
Gülün, ama yapamadı.) "Ne kadar uzun olursa, ancak" Devam etti:
"Prensesin yanımda olacağına dair pazarlık yapamaz mıyım
zaman?  Öyleyse onu bir kez daha göreceğim, belki onu öp,-kim bilir?-Ve
Gözlerine bakarak öl.  Ölüm olmayacak.  En azından olmayacağım
Hisset.  Ve gölün güzellik için tekrar dolduğunu görmek için!-Tamam!
Hazırım."

Prenses'in botunu öptü, bıraktı ve Kralın acele etti
daire.  Ama giderken, duygusal olan her şeyin olacağını hissetmek
Keyifsiz, tüm ilişkiyi sürdürmeye karar verdi.
Karşılıksız.  Böylece kralın sayım evinin kapısını çaldı,
onu rahatsız etmek için bir sermaye suçundan başka bir yerdi.

Kral vuruşu duyduğunda başladı ve kapıyı açtı
öfkelenmek.  Sadece ayakkabıyı görünce kılıcını çizdi.  Bu, üzgünüm
Söylemek, onun her zamanki onun regalitesini iddia etmesi tarzı mıydı?
Onun haysiyeti tehlikede idi.  Fakat prens en azından endişelenmedi.

"Lütfen Majesteleri, ben senin uşak senin," dedi.

"Benim uşak! Rascal yalan söylüyorsun! Ne demek istiyorsun?"

"Yani, büyük şişeni mantarlayacağım."

"Adam deli mi?" Kralı haykırdı, kılıcının noktasını yükseltti.

"Sızan gölünüze bir tıpa koyacağım-plug-ne diyorsun,
Büyük hükümdar, "dedi prens.

Kral öyle bir öfkeydi ki, konuşmadan önce zamanı vardı
havalı ve tek adamı öldürmenin büyük bir atık olacağını yansıtmak
şimdiki acil durumda kim yararlı olmaya istekli, bunu görmek
Kesinlikle birlikte ölmüş gibi ölü olacağı son
Majestelerinin kendi eli.  "Ah!" Sonunda kılıcını koyduğunu söyledi
Zorluk, çok uzundu; "Sana mecburum, seni aptalsın! Al
Bir kadeh şarap mı? "

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı prens.

"Çok iyi," dedi kral. "Koşmak ve görmek ister misin
Denemenizi yapmadan önce ebeveynler? "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi prens.

"O zaman gidip bir kerede deliği arayacağız," dedi Majesteleri ve
bazı görevlileri aramaya devam etti.

"Dur, lütfen ihtişamın; yapmak için bir koşulum var,"
Prens.

"Ne!" diye bağırdı Kral, "Bir koşul! Ve benimle! Nasıl cüret ediyorsun?"

"İstediğiniz gibi," diye döndü prensi havalı bir şekilde.  "Majesteleri diliyorum
Günaydın."

"Sen sefil! Bir çuval koyup deliğe sıkışıp kalacağım."

"Çok iyi, ihtişamın," diye yanıtladı prens, biraz daha
saygılı, kralın gazabından onu mahrum etmeli
Prenses için ölmenin zevki.  "Ama senin ne yapacaksın
Majesty?  Oracle'ın kurbanın sunması gerektiğini söylediğini hatırlamak lütfen
kendisi. "

"Şey, kendinize teklif ettin," diye karşılık verdi kralı.

"Evet, bir koşulda."

"Yine durum!" Kralı kükredi, bir kez daha kılıcını çizdi.
"Begon! Başka biri onurunu alacak kadar mutlu olacak
omuzlar. "

"Majesteleriniz, başka bir tane almanın kolay olmayacağını biliyor
yer."

"Peki, durumun nedir?" Kralı hırladı,
Prens haklıydı.

"Sadece bu," diye yanıtladı Prens: "Bu, hiçbir hesapta kalmam gerektiği gibi
Ben oldukça boğulmadan önce ve bekleme oldukça yorucu olacak,
Prenses, kızın benimle gidecek, beni kendi ile besleyecek
eller ve bana ara sıra beni rahatlatmak için; İtiraf etmelisin
Oldukça zor.  Su gözlerime düşer geçmez gidebilir
Ve mutlu ol ve zavallı ayakkabısını unut. "

Burada prensin sesi boğuldu ve neredeyse duygusal büyüdü,
kararına rağmen.

"Neden bana durumunun ne olduğunu söylemedin? Böyle bir yaygara
Hiçbir şey hakkında! "Kralı haykırdı.

"Bunu veriyor musun?" Prensi ısrar etti.  "Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı
kral.

"Çok iyi. Ben hazırım."

"Git ve biraz akşam yemeği yiyin, o zaman, ben halkımı bulmaya koyarken
yer."

Kral gardiyanlarını emretti ve memurlara talimat verdi
Göldeki deliği hemen bulun.  Yani gölün yatağı işaretlendi
Bölümlerde dışarıda ve iyice incelendi ve bir saat içinde delik
keşfedildi.  Bir taşın ortasındaydı, merkezinin yakınında
Göl, altın tabak bulunduğu havuzda.  BT
Büyük boyutta olmayan üç köşeli bir delikti.  Her yerde su vardı
Taş, ama delikten çok az akıyordu.



14. Bu çok naziksiniz.

Prens bu vesileyle giyinmeye gitti, çünkü ölmeye karar verildi
Bir prens gibi.

Prenses bir adamın onun için ölmeyi teklif ettiğini duyduğunda,
öylesine taşındı ki yataktan atladı, olduğu gibi zayıf ve
Joy için oda hakkında dans etti.  Adamın kim olduğunu umursamadı; O
onun için hiçbir şey değildi.  Delik durmayı istedi; Ve eğer sadece bir adam olur
Yap, neden bir tane al.  Bir veya iki saat içinde her şey hazırdı.  O
Hizmetçi onu aceleyle giydirdi ve onu yanına taşıdılar
göl.  Onu görünce çığlık attı ve yüzünü onunla kapladı
eller.  Onu zaten yerleştirdikleri taşa taşıyorlardı
onun için küçük bir tekne.

Su yüzecek kadar derin değildi, ama olacağını umuyorlardı.
Çok geçmeden.  Onu minderlere koydular, tekne şaraplarına yerleştirdiler ve
Meyveler ve diğer güzel şeyler ve hepsinin üzerinde bir gölgelik uzattı.

Birkaç dakika içinde prens ortaya çıktı.  Prenses onu tanıdı
bir zamanlar, ama onu kabul etmenin değerinde olduğunu düşünmedim.

"İşte buradayım," dedi prens.  "Beni içeri koy."

Prenses, "Bana bunun bir ayakkabı eseri olduğunu söylediler," dedi.

"Ben öyleyim," dedi prens.  "Küçük botlarını üç kez kararttım
Gün, çünkü onlar senden alabileceğim tek şeydi.  Beni içeri koy. "

Her birine söylemek dışında, mahkemeler küntlessine kızmadı
Diğer, onu önemsiz bir şekilde çıkarıyordu.

Ama nasıl konulacaktı?  Altın tabak yok
Bu noktada talimatlar. Prens deliğe baktı ve gördü ama
Tek Yön.  Her iki bacağını da içine koydu, taşın üzerinde oturdu ve,
ileri doğru eğiliyor, ikisi ile açık kalan köşeyi kapladı
eller.  Bu rahatsız edici pozisyonda kaderine uymaya karar verdi,
Ve insanlara dönerek,-

"Şimdi gidebilirsin."

Kral zaten akşam yemeğine gitmişti.

"Şimdi gidebilirsin," diye tekrarladı prenses ondan bir papağan gibi.

İnsanlar ona itaat etti ve gitti.

Şu anda taştan biraz dalga aktı ve
Prens'in dizleri.  Ama pek umursamadı.  Şarkı söylemeye başladı ve
söylediği şarkı şuydu:-

  "İyi olmayan bir dünya olarak,
  Forest Dell'de parlak dart;
  Parıltısız bir dünya olarak
  Aşağı doğru ilerleyen akarsu;
  Bakışsız bir dünya olarak
  Okyanusun adil genişliğinin;
  Asla yağmur yağmayan bir dünya olarak
  Güneşli ovada parıldadı;-
  Böyle, kalbim, senin dünyanın olurdu
  Sende hiçbir aşk akmazsa.

  Sessiz bir dünya olarak
  Yeraltında perçinlerin;
  Veya yayın köpürmesi
  Karanlıktan dolayı dolaşıyor;
  Ya da güçlü acele ve akan
  Nehrin aşağı doğru gitmesi;
  Veya düşen müzik gösterileri
  Dışarıdaki kayın tepesinde;
  Ya da okyanusun güçlü sesi,
  Kaldırılan dalgaları sevindiğinde;-
  Böyle, ruhum, senin dünyanın olurdu,
  Sana hiçbir aşk şarkı söylemediyse.

  Bayan, dünyanın zevkini koruyun;
  Suları görüşünüzde tutun.
  Aşk beni güçlendirdi
  Senin uğruna, aşağıdaki alemlere,
  Suyun parladığı ve uğrak yeri
  Karanlıktan asla gelmez;
  Bırak, dua ediyorum, biri beni düşündü
  Bahar, biraz iyi, sana;
  Sevgisiz ruhun bulunmam
  Kuru ve susuz bir zemin gibi. "


Prenses, "Tekrar şarkı söyle Prens. Daha az sıkıcı hale getiriyor," dedi.

Ama prens artık şarkı söylemek için çok fazla aşıldı ve uzun bir duraklama
takip etti.

"Bu çok naziksiniz, Prens," dedi prenses sonunda
Serin bir şekilde, gözleri kapalı olarak teknede yatıyordu.

"Özür dilerim iltifatı iade edemem," diye düşündü Prens; "Ancak
Ne de olsa ölmeye değersin. "

Yine bir dalgacık ve başka bir diğeri ve bir diğeri taştan aktı ve
Her iki prensin dizini de ıslattı; Ama konuşmadı ya da hareket etmedi.
İki-üç-dört saat bu şekilde geçti, görünüşe göre prenses
uykuda ve prens çok sabırlı.  Ama çok hayal kırıklığına uğradı
Onun pozisyonu, çünkü umduğu teselli yoktu.

Sonunda artık dayanamadı.

"Prenses!" dedi.

Ama şu anda prenses başladı, ağlayarak-

"Ben ayaktayım! Ayaklıyım!"

Ve küçük tekne taşa çarptı.

"Prenses!" Prensi tekrarladı, onu geniş uyanık görerek cesaretlendirildi
ve hevesle suya bakıyorum.

"Kuyu?" dedi, etrafa bakmadan.

"Papanın bana bakmam gerektiğine söz verdi ve bakmadın
bir kez bana. "

"Öyle mi? Sanırım yapmalıyım. Ama çok uykum!"

"O zaman uyu sevgilim ve beni aldırmayın," dedi fakir prens.

"Gerçekten, çok iyisin," diye yanıtladı prenses.  "Sanırım gideceğim
tekrar uyumak için. "

"Sadece bana bir kadeh şarap ve bisküvi ver," dedi prens,
çok alçakgönüllü.

"Tüm kalbimle," dedi prenses ve söylediği gibi gol attı.

Ancak şarabı ve bisküviyi aldı ve yanına yaslandı
Ona doğru tekne ona bakmak zorunda kaldı.

"Neden Prens," dedi, "iyi görünmüyorsun!
Dikkat et? "" Biraz değil, "diye cevapladı, gerçekten çok zayıf hissediyor." Sadece
Bir şeyim olmadığı sürece, size herhangi bir faydadan önce öleceğim
yemek yemek."

"O zaman," dedi şarabı ona tutarak.

"Ah! Beni beslemelisin. Ellerimi hareket ettirmeye cesaret edemiyorum. Su koşacaktı
doğrudan uzakta. "

"İyi zarif!" dedi prenses; Ve hemen onu beslemeye başladı
Bisküvi parçaları ve şarap yudumları ile.

Onu beslerken, şimdi parmaklarının ipuçlarını öpmeye başladı ve
Daha sonra.  Bir şekilde ya da böyle düşünmüyordu.  Ama
Prens daha iyi hissetti.

"Şimdi kendi iyiliğin için, prenses," dedi, "Gitmene izin veremem
uyumak. Oturup bana bakmalısın, yoksa tutamayacağım
yukarı."

"Şey, seni mecbur etmek için elimden geleni yapacağım" diye cevapladı
küçülme; Ve otururken ona baktı ve bakmaya devam etti
Her şeyi göz önünde bulundurarak harika istikrarla ona.

Güneş battı ve ay yükseldi ve fışkırttıktan sonra fışkırtma, sular
Prens'in vücudunu yükseltiyorlardı.  Şimdi beline kalmışlardı.

"Neden gidip yüzemiyoruz?" dedi prenses.  "Görünüşe göre
Neredeyse burada yeterince su ol. "

"Asla daha fazla yüzmeyeceğim," dedi prens.

"Ah, unuttum," dedi prenses ve sessizdi.

Böylece su büyüdü ve büyüdü ve prensin üzerinde yükseldi.  Ve
Prenses oturdu ve ona baktı.  Onu ara sıra besledi.  Gece
giydi.  Sular yükseldi ve yükseldi.  Ay da aynı şekilde yükseldi ve
daha yüksek ve ölmekte olan prensin yüzünde dolu.  Su
boynuna kadar.

"Beni öpecek misin, prenses?" dedi, zayıf.

Şelalesizlik şimdi gitti.

"Evet, yapacağım," diye cevapladı prenses ve onu uzun süre öptü,
Tatlı, soğuk öpücük.

"Şimdi," dedi, içerik iç çekerek, "Mutlu ölüyorum."

Tekrar konuşmadı.  Prenses ona sonuna biraz şarap verdi
Zaman: Yemekten geçmişti.  Sonra tekrar oturdu ve ona baktı.
Su yükseldi ve gül.  Çenesine dokundu.  Altına dokundu
dudak.  Dudaklarının arasına dokundu.  Onları dışarıda tutmak için zorladı.
Prenses garip hissetmeye başladı.  Üst dudağına dokundu.  O
burun deliklerinden nefes aldı.  Prenses vahşi görünüyordu.  Kaplı
burun delikleri.  Gözleri korkmuş görünüyordu ve garip parladı
Ay ışığı.  Başı geri döndü; su üzerinde kapandı ve
Son nefesinin kabarcıkları sudan köpürdü.  Prenses
Bir çığlık verdi ve göle fırladı.

Önce bir bacağından, sonra diğerinden tuttu ve çekti ve
Çekti, ama o da hareket edemedi.  Nefes almayı bıraktı ve
Bu onu nefes alamayacağını düşündürdü.  Çılgındı.
Onu tuttu ve başını suyun üstünde tuttu,
Şimdi elleri artık delikte değildi.  Ama hayırdı
Kullanın, çünkü nefes almayı geçmişti.

Sevgi ve su tüm gücünü geri getirdi.  Suyun altına girdi
ve çekti ve tüm gücüyle çekti, sonunda bir tane aldı
bacak dışarı.  Diğeri kolayca takip etti.  Onu nasıl tekneye sokdu
Asla söyleyemem; Ama yaptığında bayıldı.  Gelme
Kendisi, kürekleri ele geçirdi, kendini elinden gelenin en iyisini tuttu,
ve daha önce hiç kürek çekmemiş olsa da kürek çekti ve kürek çekti.  Yuvarlak kayalar,
ve sığlıklar ve çamurla kürek çekti,
Sarayın iniş merdivenleri.  Bu zamana kadar halkı
Kıyı, çünkü onun çığlıklarını duymuşlardı.  Prensi taşımalarını sağladı
kendi odasına ve onu yatağına yatırın ve bir ateş yak ve gönder
Doktorlar.

"Ama göl, Ekselansları!" dedi Chamberlain,
Gürültü, gece içkisinde geldi.

"Git ve içinde boğuldu!" dedi.

Bu, prensesin suçlu olduğu son kabalıktı; Ve
Rab'le kışkırtılmış hissetmek için iyi bir nedeni olmasına izin verilmelidir
Chamberlain.

Kralın kendisi olsaydı, daha iyi olmazdı.  Ama her ikisi de
O ve Kraliçe hızlı uyuyordu.  Ve Chamberlain geri döndü
onun yatağı.  Her nasılsa, doktorlar hiç gelmedi.  Yani prenses ve eski
Hemşire prensle kaldı.  Ama yaşlı hemşire bilge bir kadındı,
Ve ne yapacağını biliyordu.

Başarısız her şeyi uzun süre denediler.  Prenses
Umut ve korku arasında neredeyse dikkati dağılmıştı, ama denedi,
Birbiri ardına bir şey ve her şey tekrar tekrar.

Sonunda, tıpkı güneşin doğduğu gibi, her şeyden ötürü varken,
Prens gözlerini açtı.



15. Yağmura bak!

Prenses bir gözyaşı tutkusuna dönüştü ve yere düştü.
Orada bir saat uzanıyordu ve gözyaşları hiç durmadı.  Tüm bastırılmış
Hayatının ağlaması şimdi geçti. Ve bir yağmur geldi, örneğin
O ülkede hiç görülmedi.  Güneş her zaman parladı ve
Doğrudan dünyaya düşen büyük damlalar da aynı şekilde parladı.  .
Saray bir gökkuşağının kalbindeydi.  Yakutların bir yağmuruydu ve
Safirler, zümrütler ve topazlar.  Torrentler
erimiş altın gibi dağlar; Ve eğer olmasaydı
Alt görünümlü çıkış, göl taşar ve su altında kalırdı
ülke.  Kıyıdan kıyıya doluydu.

Ama prenses göle dikkat etmedi.  Yere uzandı ve ağladı,
Ve kapıların içindeki bu yağmur yağmadan çok daha harikaydı
kapılar.

Çünkü biraz azaldığında ve yükselmeye devam etti, buldu.
Onun şaşkınlığı, yapamadığı.  Uzun zaman, birçok çabadan sonra,
Ayaklarına girmeyi başardı.  Ama yine yıkıldı
doğrudan.  Düşüşünü duyan yaşlı hemşiresi bir zevk bağladı,
Ve ona koştu, çığlık at,-

"Sevgili çocuğum! Yerçekimini buldu!"

"Ah, bu kadar! Değil mi?" dedi prenses, omzunu ovalayarak ve
Diz dönüşümlü olarak.  "Bunu çok tatsız görüyorum. Sanki hissediyorum
Parçalara ezilmeli. "

"Yaşasın!" Prensi yataktan ağladı.  "Eğer dönersen
Prenses, ben de var. Göl nasıl? "

"Müthiş," diye cevapladı hemşire.

"O zaman hepimiz mutluyuz."

"Gerçekten olduğumuzu!" Prenses'e cevap verdi, hıçkırık.

Ve yağmurlu gün boyunca ülkenin her yerinde sevinç vardı.  Hatta
Bebekler geçmişte sıkıntılarını unuttular ve inanılmaz bir şekilde dans ettiler.
Ve kral hikayeler anlattı ve kraliçe onları dinledi.  Ve o
parayı kutusundaki böldü ve o tenceresindeki bal, hepsi arasında
çocuklar.  Ve hiç duyulmadığı gibi sevinç vardı
önce.

Tabii ki prens ve prenses bir kerede nişanlandı.  Ama
Prenses, herhangi biriyle evlenmeden önce yürümeyi öğrenmek zorunda kaldı
uygunluk.  Ve bu hayat zamanında o kadar kolay değildi, çünkü
Bir bebekten daha fazla yürümek.  Her zaman düşüyordu ve incitiyordu
kendini.

"Bu çok fazla yapmak için kullandığın yerçekimi mi?" dedi bir gün
Prens, onu yerden kaldırırken.  "Benim için, ben bir
onsuz çok daha rahat. "

"Hayır, hayır, bu değil. İşte bu," diye cevapladı prens,
onu ve onu her zaman öperek bir bebek gibi taşıdı.
"Bu yerçekimi."

"Bu daha iyi," dedi.  "Bunu çok umursamıyorum."

Ve prensin yüzündeki en tatlı, en güzel gülümsemeyi gülümsedi.  Ve
Ona tüm onun için küçük bir öpücük verdi; Ve onları düşündü
Aşırı ödendi, çünkü onun yanındaydı.  Korkarım o
buna rağmen yerçekiminden bir kereden fazla şikayet etti.

Yürüyüşe uzlaşması uzun zaman geçti.  Ama acı
öğrenmek, her ikisi de iki şeyle oldukça dengelendi,
yeterli teselli olurdu.  Birincisi, prensin
Kendisi onun öğretmeniydi; ikincisi, içine girebileceği
Göl, memnun olduğu sık.  Yine de prens almayı tercih etti
onunla atla; ve daha önce yaptıkları sıçrama hiçbir şey değildi
Sıçrama şimdi yaptılar.

Göl bir daha asla batmadı.  Zamanla, çatısını giydi
Mağara oldukça geçti ve eskisinin iki katı daha derindi.

Prenses'in teyzesine aldığı tek intikam güzel bir şekilde ilerlemekti
Bir dahaki sefere onu gördüğünde gut ayak parmağında zor.  Ama üzgündü
ertesi gün, suyun onu baltaladığını duyduğunda
ev ve gece düştü, onu kalıntılarına gömdü;
Hiç kimse vücudunu kazmaya cesaret edemedi.  Orada buna yalan söylüyor
gün.

Böylece prens ve prenses yaşadı ve mutlu oldular; ve kronları vardı
Altın ve bez kıyafetleri ve deri ayakkabıları ve erkek çocukları
ve şimdiye kadar bilinmeyen, en kritik olan kızlar
vesilesiyle, onun en küçük atomunu kaybetmek
yer çekimi.








Projenin Sonu George Macdonald tarafından Işık Prensesi Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHT PRINCESS ***

***** This file should be named 697.txt or 697.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/9/697/

Produced by Jo Churcher.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
