*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of a Mouthful of Bread (Bir Ağız Dolusu Ekmeğin Tarihi)
Yazar: Jean Mace
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of a Mouthful of Bread, by Jean Mace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of a Mouthful of Bread
       And its effect on the organization of men and animals

Author: Jean Mace

Posting Date: September 3, 2012 [EBook #6970]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 18, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF A MOUTHFUL OF BREAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BİR AĞIZ EKMEĞİN TARİHİ:
Ve İnsanların ve Hayvanların Organizasyonu Üzerindeki Etkisi.

JEAN MACE TARAFINDAN.

Bayan Alfred Gatty Tarafından Sekizinci Fransızca Baskı Prom'dan Çeviri.

İNGİLİZCE BASKISININ ÖNSÖZÜNDEN ALINTILAR.

Aşağıdaki sayfaların çevirisi olan cilt, _Paris Üniversite Komisyonu_ tarafından ödüllü
kitapları arasında kabul edilmiş ve sekizinci baskıya ulaşmıştır. Belki de bu gerçekler lehine yeterince konuşuyor; ancak çevirmen ve bir dereceye kadar editör olarak,
bu küçük çalışmanın hem büyük cazibesine hem de değerine tanıklığımı eklemek istiyorum. Kabul etmeliyim ki, gençler için uygun bir konu olduğu yönünde özel bir eğilimim olmadan
bu kitaba oturdum; Ancak
çalışmanın seyri içinde yazarın
bu tür bir çalışmanın--belki de eklemeliyim ki, onun olanak verdiği şekilde sürdürülürse--çok yararlı ve en arzu edilir
bir çalışma olacağı yönündeki görüşlerine tamamen ikna oldum.

Genç bir zihnin ilgisinin bu pratik doğa tarihi dalına ne zaman yönelebileceği açık bir sorudur ve
tartışmaya değmez. Farklı
kişilerde bile değişebilir. Mektuplar bir _çocuğa_--orijinalinde

hatta _küçük bir kıza_-- hitap ediliyor ve şüphesiz ki, kitap olduğu haliyle,
sayfalarında eğlence bulabilen her çocuğun okuması için uygundur:
Daha büyük okuyucular için, ki çok sayıda olacaklarına inanıyorum,
konuyu kavrayabilecek ve bir çocuğun zevkine uyarlayabilecek şekilde ele aldıklarında elde edecekleri avantajın neredeyse hesaplanamaz olduğunu söylemeye cesaret edeceğim. Zor bilimsel gerçeklerin ortaya konulduğu resimlerin tuhaflığı ve komikliği, şüphesiz birçok gülümsemeye yol açacaktır ve bazı gençlerde kendilerine _çocuksu_ davranıldığını hissetme eğilimi olabilir; ancak çocuksu muamele sırasında kendilerini neredeyse beklenmedik bir şekilde çok zor konularda değerli bilgilerin ustası olarak bulurlarsa, şikayet edecek hiçbir şeyleri olmayacaktır. Bu tür genç okuyucular, bu cildin yirmi sekiz bölümünün herhangi bir konusuna dair bir fikir edinmek için popüler bir Ansiklopediye bile başvursunlar - "Kalp", "Akciğerler", "Mide", "Atmosferik Basınç" - hangisi olursa olsun ve yarım yıllık bir çalışma gerektirecek miktarda ön eğitim olmadan ne kadarını anlayabildiklerini görsünler ve sonra M. Mace'in bilimsel öğrenimin derinliklerinden yaşamın büyük önde gelen anatomik ve fiziksel gerçeklerini nasıl ortaya çıkardığı ve bunları bir çocuk tarafından tam anlamıyla anlaşılır hale getirdiği
harika yaratıcılığını ve güzel becerisini
tamamen takdir edeceklerdir.

* * * * *

Bilimsel öğretiden bağımsız bir nokta var ve bu, ne mutlu ki, İngilizce çevirmenin hiçbir değişiklik yapmadığı veya istemediği tek gerçekten önemli nokta. Kitabın dini öğretisi
mükemmel. Konuya dair gergin bir giriş yok, ancak cilt boyunca insan vücudunun bu harikulade eserinin Yüce Yaratıcısı'na, O'na borçlu olduğumuz günlük ve saatlik minnettarlığa ve duyularımıza en yakın ve sürekli olarak gözleme tabi olan şeylerde bile onun harikalarının yarısını izlememizin tamamen imkansızlığına dair bir kabul var. M. Mace yardımcı olacak ve Hristiyan doğa bilimcinin bir perdeyi kaldırıp ardından diğerini tanıması için gösterdiği alçakgönüllülüğe engel olmayacak.

Bir hanımın ciltte yer alan çeşitli bilimsel ve anatomik ifadeleri doğru bir şekilde çevirdiğinden nasıl emin olabildiğini merak etmeye meyilli olan herkes için, tümün bir tıp dostunun dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesine tabi tutulduğunu bilmek tatmin edici olacaktır; bu dosta, gerektiğinde değerli açıklamalar ve düzeltmeler için çok minnettar olmam için sebeplerim var. Aynı şekilde, Fransız ve İngiliz ağırlık ve ölçüleri arasındaki farktan dolayı, resimlerde, vb. birkaç değişiklik yapılması gereken "Atmosferik Basınç" bölümü de yetenekli bir matematikçinin elinden benzer
bir görev almıştır.

* * * * *

MARGARET GATTY.

Ecclesfield, Haziran 1864.

AMERİKAN BASKISINA NOT.

Mayıs '66'da, bu eserin on yedinci baskısı Paris'te satışa sunuldu.
Bayan Gatty'nin önsözünün tarihi, Haziran '64'tür ve o tarihte, yalnızca sekizinci Fransızca baskıya ulaşılmıştır.
Bilinen her yerde popüler bir kitap olması ve büyük satış rakamlarına ulaşması, onu okuyan hiç kimseyi şaşırtmayacaktır: bununla ilgili tek dikkat çekici durum, bundan çok önce burada yeniden
yayınlanmamış olmasıdır. Hatta bu bile muhtemelen şu varsayımla açıklanabilir: Çevirinin İngiltere'de yayınlandığı başlığın o kadar anlamsız olması -- kitabın içeriği hakkında en ufak bir fikir bile vermemesi -- yayıncılarımızdan hiçbirinin kitabı incelemeleri için "okuyucularına" vermeye bile cesaret edememesi. Yazarın başlığı, _Bir Ağız Dolusu Ekmeğin Tarihi_, eserin tüm kapsamı hakkında net bir fikir vermekten çok uzak olsa da, _Bir Parça Ekmeğin Tarihi!_ olarak çevrildiğinde şok edici bir şekilde sulandırılmış ve anlamsız hale geliyor.

Genel olarak mükemmel bir çeviri olan Bayan Gatty'nin çevirisine, çünkü genel olarak yazarın fikrini benimsemiş ve bunu eşsiz bir mutlulukla sunmuştur, kendisi ile yazarı arasında herhangi bir fikir çatışması olduğunda metinle bazı özgürlükler aldığı ve muhtemelen kendisini "bir dereceye kadar editör" olarak adlandırdığında kastettiği şey olan onun fikirleri yerine kendi fikirlerini verdiği şeklinde çok yerinde bir itirazda bulunulabilir.

Bu baskının okuyucusu, tüm bu durumlarda, çevirmeninin değil, yazarın düşüncelerini bulacaktır; çünkü orijinalin dikkatli bir incelemesi yayıncıyı her durumda yazarın çevirmene tercih edilmesi gerektiğine ikna etti, bir yazarın sadakatle çevrilme hakkından bahsetmeye bile gerek yok.

Bu restorasyonların yapılmasının yanı sıra, bu baskının basıldığı kopya, yazarın son baskısıyla dikkatlice karşılaştırıldı ve çok sayıda düzeltme yapıldı ve şu anki haliyle, genç arkadaşları arasında onu sunacak bir "_sevgili çocuğum_" olan herkese (elbette ismi lejyon olanlara) saygıyla sunulmakta ve ithaf edilmektedir.

İÇERİK.

I.--GİRİŞ

BİRİNCİ KISIM ADAM.

II.--EL
III.--DİL
IV.--DİŞLER
V.--DİŞLER (_devamı_)
VI.--DİŞLER (_devamı_)
VII.--BOĞAZ
VIII.--MİDE
IX.--MİDE (_devamı_)
X.--BAĞIRSAK KANALI
XI.--KARACİĞER
XII.--KİLUS
XIII.--KALP
XIV.--ARTERLER
XV.--ORGANLARIN BESLENMESİ
XVI.--ORGANLAR
XVII.--ARTERİYEL VE ​​VENÖZ KAN
XVIII.--ATMOSFERİK BASINÇ
XIX.--VİTRİNİN EYLEM AKCİĞERLER
XX.--KARBON VE OKSİJEN
XXI.--YANMA
XXII.--HAYVAN ISI
XXIII.--KANIN ORGANLAR ÜZERİNDEKİ ETKİSİ
XXIV.--ORGANLARIN ÇALIŞMASI
XXV.--KARBONİK ASİT
XXVI.--YANMA BESİNLERİ
XXVII.--BESLENME BESİNLERİ (_devamı_)--AZOT VEYA AZOTE
XXVIII.--KALIN BİLEŞİMİ

İKİNCİ BÖLÜM.

HAYVANLAR.

XXIX.--HAYVANLARIN SINIFLANDIRILMASI
XXX.--MEMELİLER (_Memeliler_)
XXXI.--MEMELİLER. (_Memeliler_)--_devamı_
XXXII.--MEMELİLER--_devamı_
XXXIII.--MEMELİLER--_devamı_
XXXIV.--AVS. (_Kuşlar_)
XXXV.--REPTİLİA. (_Sürüngenler_)
XXXVI.--BALIKLAR. (_Balıklar_)
XXXVII.--BÖCEKLER. (_Böcekler_)
XXXVIII.--KABUKLULAR--YUMUŞAKÇA. (_Kabuklular ve Yumuşakçalar_)
XXXIX.--VERMES--ZOOPHİTLER. (_Solucanlar ve Zoofitler_)
XL.--BİTKİLERİN BESLENMESİ
SONUÇ

I.

GİRİŞ.

Sana, sevgili çocuğum, insanların ve hayvanların yaşamı ve doğası hakkında bir şeyler anlatacağım, bu bilgilerin senin için şimdi bir eğlence olmasının yanı sıra, öbür dünyada da işine yarayabileceğini düşünüyorum. Elbette, size genellikle anlaşılması çok zor kabul edilen ve yetişkinlere bile her zaman öğretilmeyen birçok ayrıntıyı açıklamam gerekecek. Ancak birlikte çalışırsak ve
aramızda bunları net bir şekilde kafanıza sokmayı başarırsak, bu benim için büyük bir zafer olacak ve bilgili insanların biliminin küçük kızlar için bazen varsayıldığından daha eğlenceli ve daha anlaşılır olduğunu göreceksiniz. Dahası, sanki yıllarınızın ötesinde olacaksınız ve bir gün, neredeyse sadece bir eğlence olarak, çocukluğunuzda anatomi, kimya ve diğer birkaç fizik biliminin temel prensiplerinden bazılarını
öğrendiğinizi ve genel olarak doğa tarihi hakkında biraz bilgi edindiğinizi
görerek şaşırabilirsiniz. O zaman hemen _Bir Ağız Dolusu Ekmeğin Tarihi_ ile başlıyorum, ancak sadece bundan bahsedeceksem kendimi zahmetten kurtaracağımı haykırmaya meyilli olabileceğinizin farkındayım. Siz de benim kadar her şeyi biliyorsunuz, diyorsunuz ve bir parça ekmek ve tereyağını nasıl çiğneyeceğinizi
söylemenize gerek yok! Peki, ama en baştan başlamama izin vermelisiniz ve bu bir parça ekmeği çiğnemenin ne kadar inanılmaz sayıda gerçekle bağlantılı
olabileceği hakkında hiçbir fikriniz yok. Tüm ayrıntılar girilseydi, bunlar hakkında
büyük bir kitap yazılabilirdi.

Öncelikle--İnsanlar neden yemek yer diye kendinize hiç sordunuz mu?

Böyle saçma bir soruya gülüyorsunuz.

"İnsanlar neden yemek yer? Neden, çünkü şekerlemeler, kekler, zencefilli kurabiyeler, tatlılar, meyveler ve yenebilecek her türlü
iyi şey var." Pekala, bu çok iyi bir sebep, şüphesiz, ve başka bir şeye ihtiyaç olmadığını düşünebilirsiniz. Eğer dünyada çorbadan başka bir şey olmasaydı, durum farklı olurdu. O zaman soruşturmayı yapmak için bir bahane olabilir.

Şimdi, o zaman, bir kereliğine dünyada çorbadan başka yiyecek bir şey olmadığını varsayalım; ve başka hiçbir şey
olmayan ama yine de yemeye devam eden çok sayıda zavallı küçük çocuk olduğu doğrudur ve sizi temin ederim ki, ebeveynleri bunu çok iyi bilir. O zaman insanlar çorbadan başka yiyecek bir şeyleri
olmasa bile neden yerler? Eğer bilmiyorsanız, size söyleyeceğim şey bu.

Geçen gün, anneniz elbisenizin "çok kısa" olduğunu ve size daha uzun kollu ve belden uzun bir elbise verene kadar dışarı çıkamayacağınızı söylediğinde, bu zorunluluğun gerçek nedeni neydi?

Ne kadar da komik bir soru, diyorsun ve cevaplıyorsun--"Çünkü büyümüştüm,
elbette."

Ben de buna "elbette" diyorum; çünkü şüphesiz elbisen sana küçük gelmişti. Ama sonra soruyu daha da ileri götürmeliyim ve sormalıyım--Nasıl büyümüştün?

Şimdi şaşkınsın. Hiç kimse yatağına gelip uyurken kollarını veya bacaklarını çekmemişti. Hiç kimse dirseğine veya dizine bir şeyler
eklememişti, tıpkı insanların akşam yemeğinde normalden daha büyük bir parti olacağı zaman masaya yeni bir sayfa
açması gibi. Öyleyse, nasıl oldu da
kollar artık bileklerine kadar inmiyordu veya vücut
sadece dizlerine kadar geliyordu? Hiçbir şey, bir şey eklenmeden büyümez,
tıpkı bir şey kaybetmeden küçülmediği gibi; bunu bir kural olarak, bir kereliğine
sona erdirebilirsin. Dolayısıyla, eğer sana dışarıdan hiçbir şey eklenmemişse, sana içeriden bir şey
eklenmiş olmalı. Sanki kurnaz bir cin, kollarında, bacaklarında veya başka bir şeyinde yaptığı artışı
çerçevenize sıkıştırmış olmalı.
Peki, sizce bu kurnaz cin kim?

Aman canım, bu _kendin!_

Ay! Şimdi, tüm o ekmek ve tereyağlıları, şekerlemeleri, zencefilli kurabiyeleri, kekleri, tatlıları ve hatta çorba ve sade yiyecekleri (çorba ve sade yiyecekler en faydalı olanlarıdır) düşünün ki bunları, bir süredir, her gün, bizim "kırmızı şerit" dediğimiz yerden, aşağıdaki küçük körfeze gönderiyorsunuz. Sizce
oraya vardıklarında ne oldular? Pekala, hemen işe koyuldular,
sizden izin almadan, kendilerini başka bir şeye dönüştürmek için;
ve kurnazca vücudunuzun tüm deliklerine ve köşelerine kayarak,
her biri elinden geldiğince orada oldu, kemikler, et, kan, vb.,
vb. Kendinize istediğiniz yerde dokunun, elinizi
bunların üzerine koyarsınız, tabii ki onları tanımadan, çünkü
dönüşüm mükemmel ve
tamamlanmıştır. Ve herkes için aynıdır.

Her sabah daha da dışarı çıkan küçük pembe tırnaklarınıza bakın; giderek daha da uzayan güzel sarı saçlarınızın uçlarını inceleyin;
topraktan çıkan çimen gibi başınızdan çıkan; ikinci dişlerinizin sert köşelerini hissedin,
çocukluğunuzda çıkanların yerini yavaş yavaş alan;
tüm bunları _yediniz_ ve bu çok da uzun zaman önce değil.

Ve siz çocuklar bu şekilde meşgul olan tek yaratıklar değilsiniz. Örneğin, birkaç ay önce sadece minik bir tüy parçası olan ama şimdi yavaş yavaş yetişkin bir kediye dönüşen kediniz var. İçinde her gün bir kediye dönüşen şey onun günlük yemeğidir - şimdiki süt tabakları ve çok yakında fareleri, hepsi aynı amaca hizmet eder.

Çok korktuğunuz büyük öküz de var, çünkü henüz ne kadar iyi huylu bir hayvan olduğuna ve kendisine hiçbir zarar vermeyen çocuklara zarar vermesinin ne kadar olası olmadığına ikna
edilemediniz - o büyük öküz hayatına küçük bir buzağı olarak başladı ve onu şu anda gördüğünüz devasa et kütlesine dönüştüren şey bir süredir yediği ottur ve bu et kütlesi yakında insan tarafından yenilecek ve aynı şekilde insan eti haline gelecektir.

Fakat daha da ötesi: Çok yükseğe ve genişçe yayılan orman ağaçları bile ilk başta küçük parmağınızdan daha büyük değildi ve şu anda gördüğünüz tüm ihtişam ve büyüklüğü yeme
süreciyle aldılar. "Ağaçlar ne yer?" diye soruyorsunuz.

Gerçekten de yerler; ve kesinlikle en az açgözlü yiyenler değillerdir,
çünkü gece gündüz durmadan yerler. Sizin düşündüğünüz gibi
şeker çıtırdatmazlar veya başka bir şey yapmazlar; ayrıca
onlardaki süreç sizinle tam olarak aynı değildir. Yine de bundan sonra, sizi temin ederim ki, bu konuda aramızda ne kadar çok benzerlik olduğunu
gördüğünüzde şaşıracaksınız. Fakat bundan daha fazla bahsedeceğiz.

Şimdi, ekmek ve etin küçük erkek ve kız çocuklarına, süt ve farelerin kedilere ve otların öküzlere dönüştüğü bu tarihten daha harika çok az masal olduğunu kabul etmelisiniz! Ve ben buna _tarih_ diyorum, gözlemleyin, çünkü bu bir dönüşümdür
asla aniden gerçekleşmez, ancak zaman geçtikçe derece derece gerçekleşir.

Şimdi, o zaman, açıklamaya geçelim. Bir ucundan pamuk gibi bir yığın ham pamuk alan, diğer ucundan katlanmış ve paketlenmiş, esnafa teslim edilmek üzere hazır bir şekilde ince bir patiska rulosu veren
harika eğirme makinelerini duymuşsunuzdur. Eh, içinizde, bundan daha da
ustaca bir makine var, sizden tüm ekmek ve tereyağını ve içine koymayı seçtiğiniz diğer yiyecek türlerini alır ve bunları size, bahsettiğimiz tırnaklara, saçlara, kemiklere ve ete ve bunun dışında birçok şeye dönüşmüş olarak geri verir; çünkü vücudunuzda, birbirinden farklı, gün boyu bu şekilde, hakkında hiçbir şey bilmeden, ürettiğiniz birçok şey var. Ve bu sizin için çok şanslı bir şey: çünkü eğer sabah akşam vücudunuzda yapılması gereken her şeyi düşünmek zorunda kalırsanız, annenizin evde yapılması gereken her şeye bakması ve bunları hatırlaması gerektiği gibi, sizin de ne hale geleceğinizi bilmiyorum. Bir düşünün, odaları süpüren, yemekleri pişiren, tabakları yıkayan, yırtık
giysileri onaran ve hiçbir sorun çıkarmadan her şeye göz kulak olan bir makineye sahip olmak onun için ne kadar büyük bir rahatlama olurdu;
ve dahası, sizinkinden daha fazla gürültü veya yaygara koparmayın, ki siz doğduğunuzdan beri hiç kafanızı yormadan, hatta varlığından bile haberiniz olmadan
çalışıyordur! Sadece
bunu düşünün ve şükredin.

Ama bu türden büyülü bir makinenin tek sahibi olduğunuzu hayal etmeyin. Yavru kedinizin de bir tane var, bahsettiğimiz öküzün de,
ve diğer tüm canlı yaratıkların da. Ve onlarınkiler de sizinkinin size yaptığı hizmeti onlara yapar, hem de hemen hemen aynı şekilde; çünkü tüm bu
makineler tek bir modele göre yapılır, ancak her hayvandaki farklılıklara göre uyarlanmış bazı varyasyonları vardır. Ve, zamanla göreceğiniz gibi, bu varyasyonlar her özel durumda yapılması gereken farklı türdeki işlere tam olarak karşılık gelir. Örneğin,
makinenin etki edeceği ot varsa, öküzde olduğu gibi,
et ve farelerle uğraşması gereken kedidekinden farklı şekilde inşa edilmiştir.
Aynı şekilde, fabrikalarımızda, tüm eğirme makineleri
aynı modele göre yapılmış olsa da, pamuk eğirenler için özel bir düzenleme, yün eğirenler için başka bir düzenleme, keten için başka bir düzenleme vardır,
ve böyle devam eder.

Ancak, daha da ötesi:

Muhtemelen, söylenmeden de olsa, tüm hayvanların
eşit değerde olmadığını fark etmişsinizdir; ya da en azından, daha iyi bir ifadeyle, hepsine
aynı avantajlar bahşedilmemiştir. Örneğin, sevgi dolu ve zeki bir arkadaş olan, neredeyse
gözlerinizden düşüncelerinizi okuyan ve efendisine karşı tıpkı tüm çocukların ebeveynlerine karşı olması gerektiği gibi şefkatli ve itaatkar olan köpek, kabul etmelisiniz ki, her bakımdan, büyük, kocaman gözleri ve nemli vücuduyla, yaklaştığınız anda kendini suya saklayan kurbağadan çok daha üstündür. Ancak yine de, istediği gibi gelip gidebilen kurbağa, ne başı ne de bacakları olan ve tek başına, bir kabuğa yapıştırılmış, bir tür sürekli hapiste yaşayan istiridyeden kesinlikle daha üstündür.

Şimdi size bahsettiğim makine istiridyede ve kurbağada ve köpekte bulunur, ancak daha az karmaşıktır ve bu nedenle istiridyede kurbağadan daha az mükemmeldir; ve yine kurbağada köpekten daha az mükemmeldir; çünkü hayvanların ölçeğinde aşağı indikçe, giderek daha az ayrıntılı hale geldiğini görüyoruz - burada parçalarından birini, orada bir diğerini kaybediyor, ancak yine de her bakımdan aynı makine olarak kalıyor; ancak en düşük yapı durumuna ulaştığında, onu tüm biçim derecelerinde izlememiş ve bir bakıma sahneden sahneye eşlik etmemiş olsaydık, onu tekrar tanıyamazdık.

Bunu bir karşılaştırmayla size açıklayayım.

Her akşam oturma odası masasının üzerinde yanan ve etrafında çalışmak veya okumak için toplandığınız lambayı biliyorsunuz. Önce kitabınıza ışık veren
abajuru çıkarın - sonra dumanını
önleyen camı - sonra fitili tutan ve havayı aleve doğru iterek parlak bir şekilde yanmasını sağlayan küçük bacayı çıkarın. Sonra fitili yukarı aşağı gönderen vidayı çıkarın; Parçaları tek tek sökün, ta ki bir ışığa sahip olmak için kesinlikle gerekli olanlardan başkası kalmayana kadar -yani, yağ için hazne ve onu
tüketen yüzen fitil.

Şimdi eğer biri içeri girip sizin, "Lambama bakın," dediğinizi duysa,
ne cevap verirdi? Büyük ihtimalle hemen, "Hangi lamba?" diye sorardı -çünkü
onun önündeki o hayalette bir lambaya çok az benzerlik olurdu.

Ama sizin için, birbiri ardına farklı parçaların çıkarıldığını görenler için,
yağla ıslatılmış o fitil (arkadaşınız başını istediği gibi sallasın) sizin için hala lamba olacaktır, bir zamanlar onu bu kadar mükemmel kılan şeylerden
ne kadar arınmış olursa olsun ve sonuç olarak ne kadar sönük parlarsa parlasın. Ve tartıştığımız makine farklı hayvan sınıflarında incelendiğinde tam olarak olan budur. Değişimlerini ve indirgemelerini takip etmemiş cahil, en düşük haliyle kendisine sunulduğunda onu tanıyamaz; ancak onu baştan sona dikkatlice gözlemlemiş olan herkes, aslında hala aynı makine olduğunu bilir.

O halde, şimdi birlikte bakacağımız şey budur, sevgili küçük kızım. Önce, parça parça, kendi içimizdeki o zarif makineyi inceleyeceğiz, ki bu makine, ona yapması için uygun bir iş payından fazlasını vermediğimiz sürece bizim için durmadan faydalıdır. Anlıyor musun? Dişlerinin arasına öylesine soğuk bir şekilde koyduğun bir lokma ekmeğin ne olacağını göreceğiz, sanki bu yapıldığında düşünülecek hiçbir şey kalmamış gibi. Makinenin her yerinden geçişini, başından sonuna kadar izleyeceğiz. Bu nedenle, başka konulardan bahsediyormuş gibi görünsem bile, size anlattığım sadece _Bir Ağız Dolusu Ekmeğin Tarihi_ olacak; çünkü bunu anlaşılır kılmak için birçok
açıklamaya girmem gerekecek.

Ve kendinizin ne yediğinin tarihini iyice anladığınızda, diğer hayvanların ne yediğinin tarihine biraz bakacağız, kendimize en çok benzeyenlerden başlayıp, düzenli bir şekilde aşağıya doğru geri kalanlara doğru ilerleyeceğiz. Ve bu konudayken, sebzelerin nasıl yediği hakkında birkaç söz söyleyeceğim,
çünkü hatırlayacağınız gibi, onlar da yiyorlar.

Bunun ilginizi çekeceğini ve biraz düşünmeye ve dikkat etmeye değer olduğunu düşünüyor musunuz?

Belki de bana bunun çok sıkıcı ve önemsiz bir şey hakkında büyük bir yaygara koparmaya benzediğini söyleyebilirsiniz; Hayatın boyunca lokma lokma ekmek
yemişsin, onlara ne olduğunu merak etmemişsin, ve yine de
cehaletin yüzünden büyümen durmamış, tıpkı senin gibi
olayların nasıl olduğunu bilmeyen küçük kedi gibi.

Doğru canım; ama kedi sadece küçük bir kedi ve sen küçük bir kızsın. Şu ana kadar sen ve o, bu konuda birbirinizi
birbiriniz kadar iyi tanıyordunuz ve bu noktada ona karşı
bir üstünlüğünüz olmadı. Ama o asla bu konuda kendini yormayacak,
ve her zaman küçük bir kedi olarak kalacak. Sen ise, tam tersine, Tanrı tarafından şu an olduğundan daha zeki bir şeye dönüşmek için yaratılmışsın ve
bu konuda kediden daha fazlasını öğrenerek
onun üstüne çıkacaksın. Öğrenmek, tüm insanların görevidir, sadece merakın zevki ve bilgili olarak adlandırılmanın kibri için değil, aynı zamanda öğrendiklerimizle orantılı olarak Tanrı'nın insana tayin ettiği kadere daha da yaklaştığımız ve Tanrı'nın bizim için belirlediği yolda itaatkar bir şekilde yürüdüğümüzde, zorunlu olarak daha iyi oluruz.

Bazen yetişkinlere öğrenmek için asla geç olmadığı söylenir. Çocuklara öğrenmek için asla erken olmadığı söylenebilir.
Ve öğrenebilecekleri şeyler arasında, şimdi size öğretmek istediklerimin, ilk etapta eğlenceli olma,
sonra ve her şeyden önce, Tanrı'nın yaptığı harikaları gözlemlemenizi sağlayarak sizi Tanrı'yı ​​düşünmeye alıştırmak için tasarlanmış olma gibi iki ayrı değeri vardır. Onları
öğrendiğinizde onlara hayran olmaktan
kaçınmayacağınızdan eminim; ayrıca
annenize çalışmanız için daha iyi ve daha akıllı olacağınıza söz veriyorum.

BİRİNCİ KISIM.--İNSAN.

MEKTUP II.

EL.

Sana yazdığım dağların eteğinde, sevgili
çocuğum, bir yabancıya ülkeyi göstermek istediğimizde,
onu bir tepeye
tırmandırarak başlarız, oradan bir bakışta aşağıdaki tüm manzarayı, ovaya dağılmış tüm ormanları ve köyleri, hatta Ren Nehri'nin uzak ufka kadar uzanan mavi çizgisine kadar. Bundan sonra yolunu kolayca bulacaktır.

Az önce seni eşit derecede yararlı bir dağın tepesine götürdüm.
Benimle tırmanmak sana biraz zahmet verdi. Birlikte gitmemiz gereken yolun
sonunu görebilmek için gözlerinizi
çok açık tutmanız gerekti. Hadi şimdi, aşağı inip ülkeyi
ayrıntılı olarak inceleyelim. Sonra sanki tekerlekler üzerindeymişiz gibi gideceğiz.

Ve şimdi en baştan başlayalım:

Şüphesiz, konu yemek yemek olduğundan,
ağızla başlamamı beklersiniz.

Bir dakika; önce başka bir şey var. Ama onu kullanmaya o kadar alışmışsınız ki, hiç düşünmemişsinizdir, diyebilirim.

Sadece bir ağzınızın olması yeterli değildir; içine istediğimizi
koyabilmemiz gerekir. Örneğin, eliniz olmasaydı akşam yemeğinde ne yapardınız?

O zaman ilk düşünülmesi gereken şey eldir.

Size bunun bir tanımını vermeyeceğim; nasıl olduğunu biliyorsunuz. Ama belki de hiç düşünmediğiniz için bilmediğiniz şey, elinizin örneğin bir kedinin pençesinden daha kullanışlı ve dolayısıyla daha mükemmel bir araç olmasının nedenidir,
ancak benzer bir amaca hizmet eder, çünkü kedinin fareleri yakalamasına yardımcı olur.

Beş parmağınız arasında baş parmak denen, diğerlerinden oldukça ayrı duran bir tane vardır. Ona saygıyla bakın; insan, diğer hayvanlara karşı fiziksel üstünlüğünün bir kısmını, biraz etle kaplı bu iki küçük kemiğe borçludur.
Bu, onun en iyi hizmetkarlarından biridir, Tanrı'nın ona verdiği en asil armağanlardan biridir. Baş parmak olmadan insan sanatlarının dörtte üçü (en azından) henüz icat edilmek zorunda kalacaktı; ve başlamak gerekirse, sadece tabağın içindekileri ağzına götürme sanatı değil, tabağı doldurma sanatı da (başka bir açıdan çok önemli bir soru) başparmak olmasa,
hiçbir fikrinizin olmadığı
aşılması zor zorluklarla karşılaşabilirdi.

Bir şeye (bir parça ekmek diyelim, yemek konusunda olduğumuz için) tutunmak istediğinizde,
her zaman başparmağın öne çıktığını ve
her zaman tek başına bir tarafta olduğunu, diğer parmakların ise
diğer tarafta olduğunu fark ettiniz mi? Başparmak yardımcı olmuyorsa, elinizde hiçbir şey kalmaz ve onunla ne yapacağınızı bilemezsiniz. Deney yoluyla,
başınızı koymadan kaşığınızı ağzınıza götürmeyi deneyin,
ve zavallı küçük bir tabak dolusu çorbayı bitirmenizin ne kadar uzun süreceğini göreceksiniz. Başparmak, elinize öyle bir şekilde yerleştirilmiştir ki, diğer parmakların her birine, istediğiniz gibi, birbiri ardına veya hepsine birden bakabilir; ve bu sayede, sanki bir çift kerpetenle, büyük veya küçük herhangi bir nesneyi kavramaya muktedir oluruz. Ellerimiz, en yakın komşumuz olan maymun dışında hiçbir hayvana bahşedilmemiş olan bu mutlu düzenlemeye mükemmelliklerini borçludur.

Bu konudayken şunu da ekleyebilirim ki, eli bir pençeden veya ayaktan ayıran şey budur. Elma toplamaktan veya çatal tutmaktan başka işleri olan ayaklarımız, ayaklarımızın da beş parmağı vardır, ancak en büyüğü diğerlerine bakamaz; bu nedenle, bu bir başparmak değildir ve bu nedenle ayaklarımız el değildir. Şimdi maymunun, kollarımıza ve bacaklarımıza karşılık gelen dört organında başparmakları vardır ve bu nedenle, bacaklarının ucunda ve kollarının ucunda elleri olduğunu söyleyebiliriz. Bununla birlikte, o bu nedenle bizden daha iyi durumda değil, tam tersine. Bunu size hemen açıklayacağım.

Konumuza geri dönecek olursak. Ağız hakkında bir şey söylemeden önce, ağzın tedarikçisi olan eli düşünmek gerektiğini görüyorsunuz. Aşçı ateşi yakmadan önce hizmetçi pazara gitmeli, değil mi? Ve burada sahip olduğumuz çok değerli bir hizmetçi: onsuz ne olurdu?

Her şeyi düşünme alışkanlığımız olsaydı, bize başparmağı veren ve bunu çok kolay yapmamızı sağlayan İlahi Takdire minnettar olmadan asla bir fındık bile toplamazdık. Ama ne kadar iyi ifade etmiş olursam olayım, sonuçta, size yemek yemede elimizin ne kadar kesinlikle gerekli olduğunu ve neden yediğimiz şeylerin tarihinin başında yer alma şerefine sahip olduğunu açıkça göstermeyi başardığımdan kesinlikle emin değilim.

Sanırım, ellerinizi kullanamaz hale gelseniz bile, yine de açlıktan ölmeye izin vermeyeceğinizi düşünüyorsunuz.

Bunun nedeni, yine de dikkatinizi çeken başka bir duruma dikkat etmemiş olmanızdır - yani, dünyanın bir ucundan diğerine, size yemek yemeniz için gerekenleri sağlamak için çok sayıda elin çalıştırılması.

Daha da ileri gidelim: Sadece sabah kahvenizi içip yuvarlanabilmeniz için kaç elin harekete geçirildiğini biliyor musunuz?
Bu fincan kahvenin yanında (gün boyunca tüketeceğiniz diğer yiyeceklerle karşılaştırıldığında önemsiz bir miktardır) ne kadar çoktur; Kahve mahsulünü toplayan zenci elinden, meyveleri öğüten aşçının elinden, kıyılarımıza taşıyan gemiyi yönlendiren denizcinin elinden hiç bahsetmiyorum bile. Yine, mısırı eken işçinin elinden, un haline getiren değirmencinin elinden, ekmek yapan fırıncının elinden. Sonra ineği sağan çiftçinin karısının elinden, şekeri yapan rafinerinin elinden; işini onun için hazırlayan diğer birçok kişiden ve daha kaç kişi olduğunu bilmiyorum.

Öyleyse, ihtiyaç duyulan tüm elleri sayarak kendimi eğlendirsem nasıl olurdu --

Şeker rafinerisinin fabrikası,
Sütçünün kulübesi,
Fırıncının fırını,
Değirmencinin değirmeni,
İşçinin sabanı,
Denizcinin gemisi?

Ve şimdi bile unuttuğumuz hiçbir şey yok mu? Ah, evet! Sizin için tüm ellerin en önemlisi; - diğerlerinin emeğinin meyvelerini sizin yararınıza bir araya getiren el - sevgili annenizin eli, her zaman aktif, her zaman hazır, sizinki beceriksiz veya boşta olduğunda sıklıkla sizinki gibi davranan el.

Şimdi, o zaman, yiyecek eksikliğinden çok fazla acı çekmeden, o nispeten çaresiz iki küçük pençeniz olmadan (her ikisinde de bir başparmak olmasına rağmen) nasıl idare edebileceğinizi görüyorsunuz. O küçük ağız için her şekilde yiyecek sağlamak için çalışan böyle bir el ordusuyla, fazla tehlike olmazdı.

Ama kedinizin ön pençelerini kesin - aman Tanrım! Ne diyorum? Diyelim ki,
daha doğrusu, hiç yok ve sonra bir günde kaç fare yakalayacağını sayın. Ona verdiğiniz süt başka bir konu, unutmayın.
Başkaları tarafından sağlanan bir fincan kahveniz gibi.

İnanın bana, aniden ormanda tek başınıza kalsaydınız, fındıkları o kadar zarifçe kemiren o güzel sincaplar gibi, kendi kaynaklarınıza bu şekilde atılmış olmanızdan, ağzın yemek için gereken tek şey olmadığını ve ister bir pençe ister bir el olsun, Bay Ağız için pazara gidip ona yiyecek sağlayacak bir hizmetçinin her zaman olması gerektiğini keşfederdiniz.

Neyse ki, bu aşırılığa sürüklenmiyoruz.
Kahve bisküvimizi başparmağımızla işaret parmağımız arasında tutuyoruz ve işte yolda.
-Ağzınızı açın, hemen hazır!

Ama çiğnemeye başlamadan önce, biraz durup düşünelim.

Ağız, her şeyin girdiği kapıdır. Şimdi, her iyi bakılan kapının bir kapıcısı veya hamal vardır. Peki, iyi eğitimli bir hamalın görevi nedir? Peki, orada bulunan insanlara kim olduklarını ve ne için geldiklerini soruyor; ve eğer
görünüşlerini beğenmezse, onları içeri almıyor. O zaman, bizim de,
tamam olmak için, ağzımızda bu tür bir hamal olması gerekiyor ve buna göre bir tane olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Acaba onu tanıyor musunuz?
Bana dehşet içinde bakıyorsunuz! Ah, nankör çocuk, en yakın arkadaşını
tanımamak! Bir ceza olarak, bugün sana kim olduğunu söylemeyeceğim.
Bunu düşünmen için sana yarına kadar zaman vereceğim. Bu arada, biraz zamanım kaldığı için, birlikte bakacağımız şey hakkında bir kelime daha söyleyeceğim. Zaman zaman bundan bir ahlaki ders çıkarmayacaksak, başladığımız bu güzel hikayeyi size anlatmaya değmez. Peki, bugünkü tarihimizin ahlaki dersi nedir?

Birden fazla dersi var.

Öncelikle, daha önce hiç bilmediyseniz, size
başka insanlara, hatta neredeyse herkese ve belki de en çok da aşağılamaya
meyi düşünebileceğiniz insanlara karşı büyük yükümlülükleriniz olduğunu öğretir. Kaba önlüğü ve ağır ayakkabılarıyla, alay etmeye bu kadar hazır olduğunuz bu işçi, kaba elleriyle sizin için yediğiniz iyi şeylerin yarısını tedarik eden kişidir. Kolları kıvrılmış, kirli siyah parmaklarına dokunmaktan korktuğunuz o işçi, büyük ihtimalle sizin hizmetinizde onları karartmış ve kirletmiştir. Tüm bu insanlara büyük saygı borçlusunuz, sizi temin ederim, çünkü hepsi sizin için çalışıyor. Öyleyse gidip kendinizi onların arasında büyük bir öneme sahip sanmayın - şu anda hiçbir şekilde işe yaramayan, herkesin yardımına ihtiyaç duyan ama henüz kimseye yardım edemeyen sizler.

Bunu söyleyerek sizi suçlamak istemiyorum. Sıranız henüz gelmedi ve herkes başlangıçta sizin gibi başladı. Ama size şunu vurgulamak istiyorum ki, bir gün başkalarına faydalı olmak için kendinizi hazırlamanız gerekir, böylece şu anda yaptığınız borçları geri ödeyebilirsiniz.

Küçük elinize her baktığınızda, tamamlamanız gereken bir eğitim, geri ödemeniz gereken onur borçları olduğunu ve acele edip ona çok zeki olmayı öğretmeniz gerektiğini unutmayın, böylece artık sizin için kimseye bir faydasız olduğunuz söylenmesin.

Ve sonra, sevgili çocuğum, bir gün geleceğini hatırla, çocukluğunuza bakan saygıdeğer eller -bugün sanki sizin olan eller- yaşla zayıflayıp güçsüzleşecek. O zaman, muhtemelen güçlü olacaksınız ve şimdi aldığınız yardımı ona vermelisiniz, aldığınız gibi -yani ellerinizle- vermelisiniz. Şu anda küçük kızının etrafında durmadan gelip giden annenin elidir. Bundan sonra yaşlı annenin etrafında gelip gidecek olan kızın elidir -kendi eli, başkasının değil.

İşte yine çocuğum, ağız el olmadan hiçbir şeydir. Ağız "Seviyorum" der, el bunu kanıtlar.

MEKTUP III.

DİL.

Şimdi, bu kapıcı veya ağzın kapıcısı hakkında, ona böyle diyeceğiz. Sanırım kim olduğunu tahmin etmişsinizdir; bu yüzden sana
söyleyeceğim.

Ağız kapısını tutan kapıcı _tat duyusudur_.

Evin onurunu uygun ziyaretçilere bu kadar hoş bir şekilde sunan ve hoş olmayan davetsiz misafirlere bu kadar vicdansızca
reddeden odur. Başka bir deyişle, onun talimatlarıyla
yemeye
değer olan her şeyi dil ve dudaklarımızla bu kadar şefkatle karşılıyor ve
hoş olmayan her şeyi tereddütsüz
tükürüyoruz.

İstesem bu kapıcı hakkında çok kötü konuşabilirim; bu, burada gördüğüm bazı küçük gurmeler için pek hoş olmazdı, onlar
onu çok fazla düşünüyorlar. Ama onu överek başlamak istiyorum.
İstisnalarımı daha sonra yapabilirim.

Sana vereceğim tarihte, sevgili çocuğum,
ben ona değinmesem bile asla gözden kaçırmaman gereken bir şey var;
ve bu, inceleyeceğimiz her şeyin, bu dünyadaki varlığımızın iyiliği ve rahatlığı için Tanrı tarafından açıkça
düzenlendiğidir; tıpkı bir beşiğin bir anne tarafından bebeğinin rahatlığı için
düzenlenmesi gibi. Bu nedenle, tüm bunlara Yüce Tanrı'nın kendisinden gelen çok sayıda
hediye olarak bakmalıyız; ve sadece onları bahşeden ele saygıdan dolayı olsa bile, onlar hakkında kötü konuşmaktan kaçınmalıyız.

Ayrıca, bu armağanların yararlılığı ve uygunluğu konusunda kendimizi tatmin edebileceğimiz çok kolay bir plan var - yani, bunlardan herhangi birinden mahrum kalırsak
ne olacağımızı düşünerek. Diyelim ki, örneğin, tat alma duyunuz tamamen eksik ve bir parça keki ağzınıza attığınızda, elinizde tuttuğunuzdan daha fazla bir his
yaratmamalı?

Böyle bir durumu kendiniz hayal etmeyi düşünmezdiniz, farkındayım; çünkü bir çocuğun aklına hiçbir zaman Tanrı'nın yarattığından farklı
olabileceğini düşünmek gelmez. Ve bu açıdan çocuklar
bazen filozoflardan daha akıllıdır. Yine de, bunu bir kez varsayalım ve
sonuçta ne olacağını düşünelim.

Öncelikle, küflü eski keki tazeymiş gibi aynı iştahla yersiniz; ve şimdi küflü olduğu için dikkatlice
kaçındığınız bu küflü kek çok sağlıksız bir yiyecektir ve
çok fazla yerseniz sizi zehirler.

Bunu sadece bir örnek olarak veriyorum, ama binlerce örnekten biri. Ve
yiyecekler konusunda, yalnızca dükkânlarda veya annenizin mutfağında hazırlananları bilmenize rağmen, yine de midelerimize hiçbir faydası olmayacağı ve tat alma duyumuz bizi uyarmasaydı, bunları diğerlerinden ayırmakta sıklıkla zorluk çekeceğimiz için, kaçınmamız gereken birçok şey olduğunun farkında olmalısınız.
Bu nedenle, bu tür uyarıların değersiz olmadığını kabul etmelisiniz.

Kısacası, yiyecek olarak uygun olmayan şeylerin, ağza girdiğinde, neredeyse her zaman, tatsız tadıyla tanınması harika bir gerçektir; Tanrı'nın her şeyi düşündüğünün bir başka kanıtı.
İlaçların tadı hoş değildir ve yine de bazı durumlarda yutulması gerekir. Ancak bunları, ne bakılınca güzel olan ne de salona davet edilen baca temizleyicilerine benzetebiliriz; ama yine de, zaman zaman
en görkemli evlere
kapıcılar tarafından -belki de bir
yüz buruşturmayla-
girilirler çünkü hizmetlerine ihtiyaç duyulur. Ve aynı şekilde
ilaçlar da bazen--hoş olmamalarına
rağmen--kabul edilmelidir çünkü onlar da bacada çalışmak zorundadır. Ancak
tadı sizi
yanıltmaz; bunlar yiyecek olarak hizmet etmek için tasarlanmamıştır. Eğer biri kahvaltı etmeye, akşam yemeği yemeye ve tıbbi
yemek yemeye çalışırsa bunu hemen anlar.

Ayrıca, sağlıksız yiyeceklerin
kendisini bize iğrenç tadıyla bildirmesinden bahsederken sadece _neredeyse_ her zaman dedim; çünkü insanların doğal koruyucularını
şaşırtmak ve hırsızları gizlice dürüst insanların
yanına
getirmek için binlerce plan
icat ettikleri talihsiz bir gerçektir. Bazen örneğin
şekerin içine zehir koyarlar--gençliğimde çok sevdiğim bir arkadaşımı zehirledikleri için eski bir kin beslediğim o korkunç yeşil ve mavi şeker erikleri durumunda olduğu gibi.
Bu tür şeyler
hamalın yanından düşüncesizce geçer, çünkü gerçek karakterlerinden hiçbir şey görmez--Bay Şeker dolandırıcıları arkasında gizler.

Üstelik bazen o kadar aptalızdır ki
hamalın incelemesini yapması için zaman bırakmayız. Birbiri ardına açgözlülükle,
tadına bakmadan yutarız; ve böyle bir kalabalık, aceleyle gelir,
"nöbetçiyi zorlar", dedikleri gibi; ve bundan sonra, evde hırsızların yerleştiğini
görürsek bu kimin suçu?

Ama hayvanların bizden daha fazla aklı vardır.

Yavru kedinize tanımadığı bir lokma verdiğinizde ona bakın - burnunu nasıl dikkatli ve nazikçe dışarı çıkarıyor, böylece kendine düşünmek için zaman veriyor. Sonra dilinin ucuyla bilinmeyen nesneye nasıl nazikçe dokunuyor, bir, iki ve belki de üç kez. Ve dilinin ucu böylece birkaç kez gözlem yapmak için ileri gittiğinde (çünkü bu, kedinin hamalının yanı sıra bizimki için de büyük bir gözlem görevidir), yutmaya karar vermeye cesaret ediyor, ama daha önce değil. En ufak bir şüphesi varsa, hiçbir ikna etme onun için bir fark yaratmaz; sonsuza dek "puss, puss" diyebilirsiniz; tüm nazik davetleriniz işe yaramaz, ve o da yüzünü çevirir. Çok iyi; işte en azından tat alma duyusunu hangi amaçla edindiğini anlayan ve bunu makul bir şekilde kullanan küçük bir hayvan. Tanıdığım bazı çocuklardan çok farklı, ellerine ne gelirse onu ağızlarına tıkıştırıyorlar, hatta tatma zahmetine bile girmiyorlar ve eğer Pussy kadar akıllı olsalardı, en azından bir sürü mide ağrısından kurtulurlardı.

Bu, _tat alma duyusunun_ gerçekten yararlı tarafıdır; ancak sizin yeterince iyi bildiğiniz hoş tarafı da, faydacılık gerekçesiyle bile küçümsenecek bir şey değildir.

Aramızda kalsın, eğer yediğimizi tatmazsak yemek çok yorucu bir iş olurdu; ve annelerin, sadece küçük çenelerini çalıştırmaktan başka bir şey yapmasalardı, çocuklarını akşam yemeğine veya çaya gelmeye ikna etmekte ne kadar zorluk çekeceklerini çok iyi hayal edebiliyorum. Ne mücadeleler - ne gözyaşları! Ve iyi bir TANRI'nın iradesine her zaman en itaatsiz olmayan çocukları bir kenara bırakırsak, ne kadar az insan işlerinin ortasında durup dişlerini birbirine gıcırdatmak isterdi ki, eğer doğal olarak eğlenceli olmayan bir egzersize biraz zevk eklenmemiş olsaydı? Evet, evet, sevgili çocuğum, eğer insanlara yemek yediklerinde verilen zevk ödülü olmasaydı, zaten bir bütün olarak çok iyi yaşamayan insan ırkı daha da kötü yaşardı. Ve eğer yukarıdan aldığımız görevi burada, aşağıda uygun şekilde yerine getireceksek, beslenmemiz ve iyi beslenmemiz gerekir. Evet, kullandığım kelime "ödül"dü. Şimdi size belki de saçma geliyor,
bir adamı iyi bir akşam yemeği yediği için ödüllendirmenin gerekli olması?
Pekala, peki, o zaman TANRI ona sizden daha nazik davranmış. İnsana yüklediği her göreve, onu yerine getirmenin ödülü olarak bir zevk katmıştır. Eğer daha büyük olsaydınız, bu konuda size söylemem gereken kaç şey olurdu? Şimdilik, bir karşılaştırma yapmakla yetineceğim.

Bir anne, çocuğunun kendi isteğiyle, yine de yapması gereken önemli bir şeyi, örneğin okumayı öğrenmek veya iğneyle çalışmak gibi,
yapması gereken bir şeyi
yapacak kadar makul olmadığını düşündüğünde,
ödüllerle yardıma gelir ve iyi bir iş çıkardığında ona bir oyuncak verir. Ve böylece, insan doğasının ihtiyaçlarını karşılamak için sadece insanın aklına güvenecek kadar güvenmeyen TANRI, her ihtiyaçtan sonra zevk şeklinde bir oyuncak yerleştirmiştir; ve insan ihtiyacı karşılayarak ödülü bulur.

Burada size çocukça bir karşılaştırmayla bu kadar sessizce açıkladığım şeyin, ve ne yazık ki, olduğuna inanamayacaksınız! Hala, yetişkinler arasında korkunç
anlaşmazlıkların konusu. Eğer bundan sonra
kulağınıza ulaşırlarsa, size şimdi söylediklerimi hatırlayın, yani,
dilde ve çevresinde bulunan haz bir oyuncaktır,
ama Tanrı tarafından bize verilen bir oyuncak; ve onu buna göre kullanmalıyız.

Eğer küçük bir kıza annesi tarafından bir oyuncak verilmişse, onu kırarak veya bir köşeye atarak onu memnun etmeyi düşünür mü?
Hayır, kesinlikle hayır: bunu yaparken annesinin niyetlerine ve isteklerine
doğrudan aykırı davranacağını bilir. Yine de
rahat bir vicdanla oyun saatlerinde onunla eğlenir,
ve eğer sevimliyse, bunu yaparken bunun ona annesinden geldiğini hatırlar ve kalbinin derinliklerinden ona teşekkür eder.

Aynı şey, oyuncaklarından bahsettiğimiz insan için de geçerlidir.

Ama dahası, bu küçük kız (iyi bir küçük kız olduğu varsayılır) oyuncağı bütün gününün işi, bütün düşüncelerinin nesnesi yapmayacaktır; onun için her şeyi
unutmayacaktır, annesi onu
çağırdığında tereddüt etmeden onu bırakacaktır. O, eğlencelerinde yalnız kalmak istemeyecek, fakat
küçük arkadaşlarının da benzer oyuncaklardan zevk aldığını görmekten mutluluk duyacaktır,
çünkü kendisi için iyi olanın başkaları için de iyi olması gerektiğini düşünmektedir.

İnsanın oyuncaklarına böyle davranması gerekir; fakat ne yazık ki,
bu,
onların her zaman yaptığı bir şey değildir ve bu yüzden
onlara karşı çok şey söylenmiştir. Özellikle küçük kızlar bu noktada başarısızlığa uğramaya
meyi tercih ederler ve bu yüzden korkunç _oburluk_
kelimesi icat edilmiştir. Aynı sebepten dolayı, insanlar zaman zaman cezalandırılırlar; bu tür cezalar, bahsettiğim kötüye kullanımın sonucudur.

Eğer annenizi görmeye gelen insanlar, doğrudan
yukarı çıkıp ona gitmek yerine, kapıcıyla birlikte kulübeye yerleşseler ve
orada kalıp onunla sohbet etseler, sizce bu ziyaretlerden çok
hoşlanır mıydı? Ve yine de, yemek yerken sadece kapıcıya bakan insanların yaptığı tam olarak budur. Bu kapıcı o kadar hoştur ki, size o kadar güzel şeyler söyler ki, sanki evin efendisiymiş gibi onunla konuşmaya devam edersiniz, bu arada o da aklınızı kaçırmıştır. Şekerlemeleri şeker eriklerin üstüne, kekleri keklerin üstüne, tatlıları tatlıların üstüne yığarsınız - kapıcıyı memnun eden ama evin efendisine hiçbir faydası olmayan her şeyi. Ve sonra ne olur? Efendi bazen sinirlenir ve şaşılacak bir şey yoktur. Bay Mide, kendisine hiçbir faydası olmayan bu ziyaretlerden bıkıp usanır. Tüm zilleri çalar, evde bitmek bilmeyen bir gürültü yapar ve tüm arkadaşlığını
çağırmış olan o hain kapıcıyı tövbe etmeye zorlar. Hastasınız - ağzınız bozuk - hiçbir şeye iştahınız yok. Anne, kötüye kullanılan oyuncağı
aldı ve geri verdiğinde,
aynı şeyi tekrar yapmamak için büyük özen gösterilmelidir.

Sevgili çocuğum, sana yemek yemenin tarihini anlatırken, başlangıcının bu küçük ayrıntısına, ona olan ilginle orantılı bir yer vermenin doğru olduğunu düşündüm. Söylediklerimden, zevkini takip etmekte
tamamen haksız olmadığını görüyorsun; ancak, işin bu kısmının aslında en önemli şey olmadığı da unutulmamalıdır; bir oyuncak sadece bir oyuncaktır ve kapıcı evin efendisi değildir.

Şimdi iyi arkadaşımızla tanıştığımıza göre, ona veda edeceğiz ve hemen sizi, kapının iki yanına dizilmiş, gelen ziyaretçiler için tuvaletleri yapmak ve onları oturma odasında karşılanmak üzere düzenlemek üzere bekleyen antre arkadaşlarıyla tanıştıracağım. Orada, kendi alanlarında çok faydalı olan ve
geçmişleri de en az onlar kadar ilginç olan bazı neşeli küçük adamlar göreceksiniz. Bunlara DİŞLER denir.

MEKTUP IV.

DİŞLER.

Sen çok küçükken, sevgili çocuğum ve henüz bir bebekken,
dudaklarının arkasında iki küçük pembe çubuktan başka bir şey yoktu, bunlar bir elma
kemirmek için işe yaramıyordu, çünkü dişleri yoktu.
O zamanlar bunlara ihtiyacın yoktu, çünkü dudaklarından sadece süt geçiyordu,
dadın da ısırmak için dişlerin olmasını pazarlık etmemişti.
Daha önce de söylediğim gibi, Tanrı'nın her şeyi sağladığını görüyorsun ve
sana bunu sık sık hatırlatma fırsatı bulacağım.

Fakat küçük bebek yavaş yavaş büyük bir kıza dönüştü ve ona sütten daha katı bir şey
yedirmeyi düşünmek gerekti; ve bu amaçla dişlere ihtiyacı vardı. Sonra, çenelerin içinde saklı, uykuda yatan bazı küçük mikroplar, saatin vuruşunu duyan sadık işçiler gibi, birbiri ardına uyandılar. Her biri küçük hücresinde çalışmaya koyuldu ve biraz fosfor ve biraz kireç yardımıyla, taş kadar sert, günden güne büyüyen bir tür beyaz zırh yapmaya başladı. Kirecin ne olduğunu biliyorsunuz; duvarcıların ev inşa ettiği büyük çukurlarda duran ve harç yapımında kullanılan o tür beyaz hamur; küçük duvarcılarınız dişlerinizi bununla yapar.

Fosfora gelince, korkarım hiç görmemişsinizdir; ama
bahsedildiğini duymuş olabilirsiniz. Eczanelerde parmağınız kadar kalın küçük beyaz çubuklar halinde satılır; hoş olmayan, sarımsaklı bir kokuları vardır ve ateş almak için her fırsatı değerlendirdikleri için su dolu kavanozlarda saklanmaları gerekir; bu yüzden size tavsiyem, eğer fosfor görürseniz, onunla uğraşmamanızdır; çünkü
yandığında cilde sıkıca yapışır ve onu söndürmek dünyadaki en büyük
zorluktur ve yarattığı yanıklar
korkunçtur. Size bu uyarıyı yapıyorum, çünkü fosforun küçük kızları çekebilecek çok ilginç bir özelliği vardır. Karanlıkta, bir kapıda veya bir duvarda nereye sürtülürse sürtülsün,
çok tuhaf görünümlü, fosforlu
bir iz bırakır, bu da onu üreten maddenin adından dolayı fosforlu olarak adlandırılır. Ve
bu şekilde, korkakların dehşetine
düşecek şekilde, duvarlara ateşten harflerle yazılabilir. Hadi, gel; eğer çok akıllı olmaya ve
sadece annen yanındayken deneyi yapmaya söz verirsen, sana
eczacıya gitmeden
fosforlu ışıklar yapmayı öğreteceğim! Lucifer kibritlerinde az miktarda fosfor vardır,
ki bu da sarımsaklı kokularından anlaşılır. Karanlıkta bir tahta parçasına hafifçe sürtün, birkaç dakika boyunca parlayacak bir ışık huzmesi göreceksiniz. Ama unutmayın, bu oyunu yalnızken oynamamalısınız;
tehlikeli bir eğlencedir ve her gün itaatsiz çocukların lucifer kibritleriyle oynamasının neden olduğu korkunç kazalar duyulur. Ve bu konudayken, onları ağzınıza koymamanız konusunda sizi uyarmama izin verin. Fosfor bir zehirdir ve o kadar güçlüdür ki
insanlar içine
ekmek kırıntısı toplarıyla fareleri zehirlerler.

"Aman Tanrım! Ve bu zehir dişlerimizin bir parçası mı?"

Kesinlikle öyle ve hatta tüm kemiklerimizin ve tüm hayvanların kemiklerinin bir parçasıdır; bunun en iyi kanıtı, lucifer kibritlerinin fosforunun mezbahadaki kemiklerden elde edilmiş olmasıdır.

Küçük kızların dişlerinden bile yapılabilir, eğer yeterince bulabilirseniz.

Şimdi sizi neyin şaşırttığını anlıyorum ve öyle de olabilir. Kendinize şu küçük diş yapıcıların, diş etlerinin, hiçbir şey tarafından yakılan ve ağzımıza koymaya cesaret edemediğimiz bu korkunç
fosfora nasıl eriştiğini soruyorsunuz; Benim de yenmeye uygun olmadığını
itiraf ettiğim, ama başımızdan ayağımıza kadar stokladığımız
kireci nereden buluyorlar?

Ayrıca, tam da ihtiyaç duyulduğu anda çenelerden
çıkması çok şaşırtıcı.

Tarihimizin sonuna gelmeden önce öğrenilecek çok şey olduğunu ve her adımda kendimizi engellenmiş
olduğumuzu algılamaya başlıyorsunuz; şimdi dinleyin, çünkü çok
önemli bir şeye geliyoruz.

İnsanların tamamen kendi kaynaklarına atıldığı uzak kırsal kesimlerde, binanın onarılması için gereken her şey önceden sağlanmalıdır; buna göre, her şeyi kilit altında tutan ve işçilere ihtiyaç duyabilecekleri her türlü malzemeyi dağıtan bir kâhya vardır. Böylece,
kahya, arduvaz ustasına fayans, marangoza tahta, boyacıya boya, duvarcıya kireç ve tuğla verir -- dişlerimizde bulunan kireçle aynı olan -- aslında, ambarında istenebilecek her şey vardır ve herkes ihtiyaç anında ona başvurur.

Şimdi bedenimiz de bir konaktır ve onun da bir kahyası vardır. Ama ne bir 
kahya--ne kadar aktif! Ne kadar evrensel bir deha, en büyük efendilerin kahyaları
karşılaştırıldığında ne kadar verimsiz! Gidiyor, geliyor,
her yerde aynı anda var; ve bu gerçekten de, sadece aktif bir adamdan bahsederken kullandığımız ifadeyle değil: çünkü _her yerde aynı anda olmak_ bu durumda bir gerçektir. Her şeyi bir
depoda değil, çok daha iyisi, cebinde saklar, dolaşırken derece derece boşaltır, içeriklerini dağıtır, asla hata yapmaz, durmaz, geciktirmez; ve kaynaklarını gece gündüz asla yavaşlamayan, yorulmak bilmez bir şekilde yenilemek için geri döner. Ve emri altında, hepsi aralıksız çalışan, hepsi farklı şeyler gerektiren kaç tane işçi olduğunu hayal bile edemezsiniz - hiçbiri, şaka için bile! - "Bir dakika bekleyin" bile demiyor - beklemenin ne anlama geldiğini anlamıyorlar: sürekli vermeye, vermeye, vermeye devam etmeli. Yakında, bu harika kâhyanın uzun bir hesabını vereceğiz, eğer tahmin etmediyseniz, adı Blood'dır.

Bir gün çenelerini turlarken, bahsettiğim o küçük mikropları uyanık ve çalışmaya istekli bulan oydu; ve hemen onları malzemelerle çalıştırmaya başladı. Fosfor ve kirecin ihtiyaç duydukları şey olduğunu biliyordu: bu nedenle ceplerinden fosfor ve kireç çıkardı - ve daha kesin olmak gerekirse, başka birkaç küçük şey daha - ama bunlar en önemlileriydi; ama size her şeyi bir kerede anlatmaya
duramam.

Peki, kan bu fosfor ve kireci nereden elde etti?

Bunu sormanızı bekliyordum, ancak ilerledikçe her şeyin açıklanmasını istiyorsanız, çok uzağa gidemeyiz. Aslında, tüm sorularınızı cevaplarsam, sırrımı çok erken açığa vurmuş ve size hikayemin sonunu daha başlamadan anlatmış olacağım.

Ancak öyle olsun; belki de nereye gittiğimizi bildiğinizde devam etmek için daha fazla cesaret hissedersiniz.

Bir kır evinin hizmetkarı fayans, tahta, boya, tuğla,
kireç dağıtır; ancak bunların hiçbiri onun değildir, biliyorsunuz; bunları efendisinden almıştır: ve aynı şekilde, hizmetkarımızın da kendine ait hiçbir şeyi yoktur: dağıttığı her şey evin efendisinden gelir ve daha önce de söylediğim gibi, bu efendi midedir. Bu nedenle, hizmetkar dağıttığı kadar hızlı bir şekilde, efendi stokları yenilemelidir ve hepsini yenilemelidir, çünkü bunu yapmazsa iş durur. Kan ceplerinin içindekileri her tarafa dağıttıkça, mide onları yeniden doldurmalı ve gerekli olan her şeyle
doldurmalıdır, aksi takdirde evde bir devrim olur.
Şimdi, midede ağızdan girenden başka hiçbir şey olamayacağından, sayısız işçimizin
ihtiyacı olan her şeyi ağzımıza koymamız gerekir; ve bu yüzden yeriz.

Burada kendimi kolayca kurtaramayacağım bir açıklamaya
girdiğimi görüyorum, çünkü bundan sonra ne söyleyeceğinizi tahmin edebiliyorum. Dişlerinizi çıkarmaya başladığınızda,
ne fosfor ne de kireç yemiştiniz, çünkü ağzınıza sadece süt girmişti.

Bu doğru. O zaman da, o zamandan beri de o şeyleri yemediniz,
ve dahası, umarım asla yemezsiniz. Ve yine de ikisi de ağzınıza girmiş olmalı, çünkü onlar olmadan dişleriniz asla büyüyemezdi.
Bu bulmacadan nasıl kurtulacağız?

Şimdi, bir an için, fosfor ve kireç yerine,
çenelerinizdeki küçük işçilerin
dişleri yapmak için kandan şeker istediğini varsayalım. Neyse ki bu sadece bir varsayım; aksi takdirde
zavallı dişler için çok korkardım: çok uzun süre dayanmazlardı. Diyelim ki, dişe dönüşmesi gereken bir şeker parçasını yemeniz yerine, anneniz onu bir bardak suda eritip size içirmiş olsaydı; şeker yediğinizi söyleyemezdiniz ve yine de şeker gerçekten midenize girmiş olurdu ve mide onu bulup kana vermiş olsaydı ve kan onu ihtiyaç duyulan yere götürmüş olsaydı, bu çok da harika bir şey olmazdı. Şimdi, şeker parçasının çok küçük ve su bardağının çok büyük olduğunu varsayarak, şeker sizin fark etmeden geçebilirdi ve yine de diş yine de büyüyecekti ve bir mucizenin yardımı olmadan.

Ve durum böyleydi. Bebekken içtiğiniz sütte hem fosfor hem de kireç vardı, çok az miktarda da olsa. Bunun dışında
bir sürü başka şey daha vardı; Elbette kanın iş insanlarının kullanımı için ihtiyaç duyduğu her şey, çünkü o zamanlar mide sadece süt alıyordu ve yine de tüm iş her zamanki gibi devam ediyordu.

Ve bu nedenle, sevgili çocuğum, çalışmalarımız sırasında,
içimizde olan şu veya bu şeyi tarif ettiğimi duyduğunuzda,
kendi kendinize sessizce, "bebekken beni besleyen sütte de bu vardı." deyin.

Elbette, aynı şeyler şimdi yediğiniz şeylerde de var; sadece şimdi başa çıkılması daha zor bir
biçimde geliyorlar ve onları çevreleyen bileşenlerden ayırmanın emeği çok daha fazla. Aslında, incelediğimiz bu ünlü makinenin tüm işi,
şeyleri bir arada tutan bağlantıları çözmek ve
yararlı olanı bir kenara koyup, atıklardan arındırılmış kana göndermekten ibarettir. Mide, bebekliğinde, şimdi yapması gereken işle karşılaşamayacak kadar zayıftı. İşte bu nedenle Tanrı, küçük çocukların yararına, kanın ihtiyaç duyduğu her malzemeyi
kullanıma hazır olarak içeren ve neredeyse,
aslında, kanın hazır olduğu mükemmel besin olan sütü tasarladı.

Bir düşün, çocuğum, sana bu besini verene ne borçlusun!
Aslında sana verdiği şey onun kanıydı; damarlarına
girip,
benim tarif ettiğim harikulade şekilde
içinizde işleyen onun kanıydı. Başkaları sana şeker erikleri, öpücükler
ve oyuncaklar verdi; ama o sana şeker eriklerini çıtırdatan dişleri,
öpücükler alan pembe yanakların etini ve
oyuncakları tutan küçük elleri verdi. Eğer bunu unutabilirsen, gerçekten
nankörsün!

Şimdi, bana sütte bu kadar çok
çeşitli şey olduğunu nasıl bildiğimizi sormaya devam etmekten sakın, yoksa sonunda öfkelenirim. Soru üstüne soru; neden, beni bu şekilde dünyanın sonuna kadar sürükleyebilirsin ve asla hedeflediğimiz noktaya ulaşamayız. Şu anda seninle konuşmak istediğim dişlerden
çoktan
uzaklaştık, ama dersimiz neredeyse bitti ve onlar hakkında
tek kelime bile etmedik! İnsan her şeyi bir anda öğrenemez.
Söz konusu noktada bana inanmalısın; ve inanabileceğin gibi, bu konuda otorite sahibi olanların
önünde benimle çelişme riskini göze almayacağım.

Bugün, vücudumuzu oluşturan malzemelerin içimizde nasıl
üretildiği hakkında biraz fikir edinmiş olman yeterli olsun. Bunu dişlerden bahsederek yaptık; yarın
tükürük olabilir, ertesi gün başka bir şey. Şimdi
sana anlattıklarım sonuna kadar faydalı olacak ve bu konuya ayırdığımız zamandan pişman değilim. Bunu iyi anladıysan; zaman kaybetmemişsindir.

MEKTUP V.

DİŞLER _(devam ediyor.)_

Düşüncelerim istemsizce sana en son açıkladığım konuya geri dönüyor
sevgili çocuğum, ve bu konuda hâlâ söyleyecek çok şeyim olduğunu görüyorum. Şimdi, umarım, yemek yerken
zevkli bir tada ek olarak danışacağımız başka bir şeyimiz olduğunu görüyorsunuz; ve eğer herhangi bir iyi amaç için çalışacaksak, bu zavallı kan hakkında biraz düşünmeliyiz; yapacak çok işi olan ve kendisine destek olması için sadece arpa şekeri ve bisküvi gönderdiğimizde kendisini çok fazla kusurlu bulan. Tahmin edebileceğiniz gibi, küçük işçilerinin sürekli taleplerine tatmin edici bir şekilde cevap verebilmesi için böyle şeylerle donatılması mümkün değildir ve ona daha iyi bir
erzak sağlamazsak,
onların gözünde rezil olma riskine maruz bırakırız.

Peki, acı çeken kim? Size bu bilgiyi veren ben değilim,
kesinlikle.

Şimdi, çocuklar sade yemek yemekten çekindiklerinde ve sığır etinden kaçıp tatlıya koştuklarında, işçilerine kirişler yerine kamışlar ve tuğlalar yerine zencefilli kurabiye kareleri vererek inşaata başlayan bir adamın yapacağı gibi davranırlar. Güzel bir
ev yapardı;--bir düşünün!

Tam tersine, annenizin sizden yemenizi istediği şey, sevgili küçük
gurmem, kanınızın
özlediği
vazgeçilmez
malzemeleri içeren bir şey olacaktır; çünkü insanlar bunu nedenini ve niçinini açıklayabilmelerinden çok önce deneyimle biliyorlardı. Ama şimdi, bir asır önce en bilgili adamlardan bile çok daha iyi bilgili olduğunuza göre, masada somurtkan ve asık suratlar artık mazur görülemez ve bunları yapmaya devam ettiğinizi duyarsam sizden çok utanırım.

Ve tam da şimdi, kalemimi tekrar elime aldığımda özellikle bunu düşünüyordum. Şüphesiz, birinin çerçevesine
açıkça bakabilmek ve içeride neler olup bittiğini görebilmek çok eğlencelidir, ancak herhangi bir şeyin sağladığı eğlence bunun en önemsiz kısmıdır; bunu zaten
öğrenmeye başladınız ve her geçen gün daha da fazla
öğreneceksiniz. Birlikte başladığımız çalışmanın bana göre en büyük avantajlarından biri, attığınız her adımda en pratik ve faydalı talimatlarla ve ebeveynlerinizin her gün sizden yapmanızı istediği şeyi yapmanız için en cevapsız
nedenlerle karşılaşacak olmanızdır. Nedenini bilmeden itaat etmek kesinlikle mümkündür ve yeterince mutlu bir şekilde yapılabilir. Ancak bunu yapmanın nedenini anladığımızda daha kolay ve daha kolay itaat ederiz; ve kişinin kendisini tatmin edebileceği bir görev, bir tür zorunluluk olarak kendini dayatmaktadır. Ve görevlerimize kendimizle ilgili kapsamlı bir
tanımadan daha güçlü bir ışık tutabilecek şey nedir?

İki bin iki yüz yıldan fazla bir süre önce (ve bu dün değil, kabul etmelisiniz!) dünyanın en büyük beyinlerinden biri olan Sokrates, öğrencilerine temel bir kural olarak, görünüşte basit olan şu düsturu öğretti: "Kendini bil." Bunu, bizim bu konuşmalarımızda hedeflediğimizden çok daha yüksek bir anlamda kastettiği doğru, ancak kuralı o kadar pratik ki, henüz öz-bilginin küçük bir köşesine göz atmış olsanız da, eğer çok yanılmıyorsam, kalbinizin
öncekinden bir veya iki kez daha hızlı attığını görüyorsunuz. Baştan beri, bilgimiz arttıkça daha iyi hale geldiğimizi söylemekle
yanılıyor muydum? Sütünün değerini size anlattığımdan beri, sizi sütüyle besleyen kadına karşı her zamankinden daha şefkatli hissetmediniz mi; ve elin tarihini duyduğunuzdan beri annenizin elini daha da sevgiyle öptünüz? Size gerçeği söylemek gerekirse, bunu yapmasaydınız, hem sizden hem de kendimden
memnun kalmazdım.

Ve bekleyin! Böyle konuşurken, eller ve dadılar hakkında aklıma başka bir düşünce geldi, size bundan bahsetmeliyim.

Çocuğum, en iyi
zihin ve kalp meyvelerini alıp, onları sanki
süte dönüştürenlerde bir dadılık vardır, böylece bebek ruhun çok fazla çaba harcamadan sindirebileceği
bir besin alabilir. Bu şekilde onların
ruhları sizin içinize girer ve onları hak ettikleri gibi ödüllendirmeniz adildir. Siz de genç olduğunuz için, sizin elinizde bir ödül var: Akademik ödüllerden bile daha kabul edilebilir bir ödül -ki bu konuda çok açgözlü olmamak gerekir- onlara sevginizi verebilirsiniz.

Ayrıca, sizin için sadece eller değil, kafalar da çalışıyor ve bunların
çok daha fazlası sizin düşündüğünüzden daha fazladır; ve minnet borcunuz birine olduğu kadar diğerine de aittir.

Belki de ilk mektubum, bilgili adamlar dediğim kişilere gülme eğiliminde olduğumu düşünmenize yol açmış olabilir; ve belki de küçük kızlar hakkında yeterince düşünmedikleri için biraz suçludurlar; ancak
yine de bu adamlar dolaylı bir şekilde onlar için en büyük faydayı sağlarlar. Bu nedenle onlara çok şey borçlusunuz ve onlar olmadan size
öğrettiğim şeylerden hiçbir şey öğrenemezdiniz. Dişlerimizde fosfor ve kireç olduğunu bilmek bizim için çok büyük değil mi? Ama doğadan bu sırrı çıkarmak için nesiller boyu bilgili adamlar, sonu gelmeyen araştırmalar ve keşifler ve asırlarca süren zahmetli çalışmalar gerekti.
Bunu beş dakikada öğrendiniz. Ve bundan sonra başka ne öğrenirseniz öğrenin, hepsinin hikayesinin aynı olduğunu unutmayın. Bu nedenle, bilimin tüm bu fetihlerinden rahatça yararlanırken,
kendilerine bu kadar çok bedel ödeyerek bunları elde edenleri minnetle anmanızı isterim: neredeyse her zaman servetleri pahasına, bazen de hayatlarını tehlikeye atarak.

İşte oradalar, dikkat edin, hiçbir dışsal iddiası olmayan küçük bir grup adam. Çocukları korkutan bir dil konuşuyorlar.
Eczacı terazilerinde kirli küçük tozları tartıyorlar;
asitli suda bakır levhaları dik tutuyorlar; ve bükülmüş cam tüplerden geçen hava kabarcıklarını izleyin, bunlardan bazıları gülle kadar tehlikelidir. Eski kemikleri
kazarlar ve bir iğne başından daha büyük olmayan parçaları keserler. Gözlerini saatlerce bir düzine camdan oluşan mikroskoplarla
inceledikleri şeylere dikerler ve baktıklarına
baktığınızda hiçbir şey bulamazsınız. Onları laboratuvarları dedikleri yerde çalışırken
gördüğünüzde, bir grup deli olduklarını söylerdiniz. Ama
sonunda, güzel bir günde, dünyanın yüzünü
değiştirdikleri; imparatorların ve kralların önünde saygıyla eğildiği devrimler
yaptıkları; ulusları milyonlarca kişiyle bir seferde zenginleştirdikleri; insan ırkına, daha önce cahil olduğu ilahi yasaları
açığa vurdukları;
son olarak, küçük erkek ve kız çocuklarına, onları hem daha hoş hem de daha
makul hale getirecek çok ilginç şeyler
öğretme araçları sağladıkları görülür. Ve bu küçümsenmeyecek bir faydadır, çünkü bu
çocuklar bir gün baba ve anne olmaya ve böylece
gelecek nesli yönetmeye mahkumdurlar; ve kendileri ne kadar iyi eğitilirse, bu o kadar iyi yapılır.

Ama şimdi, tamamen unutmuş gibi göründüğümüz zavallı dişlere geri dönelim. Ancak, bu arada kaçmayacaklarını çok iyi biliyorduk.

Daha önce size, kendilerine sunulan her şeyi giydirip
hazırlamanın onların işi olduğunu söylemiştim, ancak sundukları karşılama herkesin zevkine uygun değildir, çünkü kıyma haline getirilmekten ibarettir. Ve işlerini mümkün olan en iyi şekilde yapmak için
işlerini bölerler; bazıları keser, diğerleri yırtar ve diğerleri döver.

İlk olarak, iki çenenin önünde, burnun hemen altında düz dişler vardır. Sizinkine parmağınızın ucuyla dokunun; bunların
bıçak gibi keskin kenarlı bıçaklarla sonlandığını göreceksiniz. Bunlara _kesici dişler_ denir, Latince _incidere_ kelimesinden gelir, kesmek anlamına gelir ve
ekmeği ve elmayı onlarla ısırırız, ilk işimiz
kesmektir. Tembel küçük kızlar, makaslarını bulma zahmetine girmedikleri zaman, ipliğini aynı dişlerle ısırırlar; ve bu arada, bu çok kötü bir numaradır, çünkü onları bu şekilde birbirine sürterek yıpratmış oluruz ve yakında keşfedeceğiniz gibi, yıpranan dişler bir daha asla çıkmaz.

Bir sonraki tür, her iki çenenin her iki tarafında
_kesici dişlerden_ sonra gelen küçük sivri dişlerdir. Bunları kolayca bulacaksınız;
ve biraz bastırırsanız, sivri uçlarını hissedeceksiniz.
İlk sete ağzın bıçakları dersek, bunlara
çatalları diyebiliriz. Yırtılması gereken her şeyi delmeye yararlar ve bunlara _köpek_ dişleri denir, Latince _canis_, yani köpek kelimesinden gelir, çünkü
köpekler yiyeceklerini koparırken bunları çok kullanırlar. Pençelerini üzerine koyarlar ve köpek dişlerini içine daldırarak, başın bir
sarsıntısıyla parçaları koparırlar. Papa'nın köpeğinin ağzına bakın: bu dişleri
oldukça kavisli uçlarından tanıyacaksınız. Diğerlerinden daha uzundurlar ve diş olarak adlandırılırlar. Sonuçta, neden bu dişlere _köpek_ adını verdiklerini bilmiyorum, çünkü tüm etçil hayvanların aynı dişleri vardır ve aslan, kaplan ve diğer birçok türde, köpektekinden
çok daha gelişmiş ve keskindirler. Kedilerde küçük tırnaklar gibidirler. Ancak, isim verilmiştir ve biz bunu değiştiremeyiz.

Çenenin arkasına yerleştirilen son dişlere, değirmen taşı anlamına gelen Latince _mola_ kelimesinden gelen azı dişleri denir.

Devam ederken birkaç Latince kelimeyle karşılaşmaya hazır olmalısınız; ama
önemsemeyin; bu size biraz Latince öğrenme fırsatı verecek ve böylece kardeşinizi düzene sokmanıza yardımcı olacak, eğer okulda Latince öğrendiği için size tepeden
bakarsa. Eskiden, tüm bilgili kişiler Latince yazardı ve tartıştığımız gibi konularda en üstte olduklarından, kamuoyuna danışmadan her şeye istedikleri isimleri verirlerdi; kamuoyu da o zamanlar bu konuyla ilgilenmezdi. Şimdi ise Yunanca isimler veriyorlar ki buna pek de bir gelişme denemez; ama eğer küçük kızların dikkatini çekmek istiyorlarsa, zor kelimelerini kendi dilimize çevirmeleri gerekir. Öğütücülerimize geri dönersek: onlar da bir değirmencinin değirmen taşıyla aynı görevi görürler; yani, önlerine çıkan her şeyi öğütürler. Bu dişlerin, yüzeylerinde parmağınızı koyduğunuz anda hissedebileceğiniz küçük eşitsizlikler olan düz, kare üstleri vardır. Bunlar üç takımın en büyüğü ve en güçlüsüdür ve onlarla fındık kırıcıları aramanın zahmetine dişlerimizi kırma riskini tercih ettiğimizde fındıkları bile kırarız! Şimdi, bunun için bana neden her zaman kırılması zor olanı _azı dişlerinin_ arasına yerleştirdiğimizi ve _kesici dişleri_ asla kullanmadığımızı açıklayamayacağınızı söyleyeceğim. Ve yine de herkes bunu aynı şekilde yapıyor - çocuktan yetişkin adama - ve hepsi eşit olarak ne yaptıklarını düşünmeden.

Ancak, önce bana nedenini söylerseniz,
ipliğinizin ucunu (çok az direnç gösterir) keseceğiniz zaman bunu makasınızın ucuyla yaparsınız;
oysa güçlü bir şekilde direnç gösterme olasılığı olan herhangi bir sert şeyi (örneğin bir kibrit) menteşesine yakın bir yere koyarsınız; özellikle de bu arada, makası bozmak konusunda hiçbir endişeniz yoksa!

Eğer yetişkin bir çocuk olsaydınız ve size doğa felsefesi öğretiyor olsaydım,
burada _kaldıraç teorisi_ denen şeyi açıklamak için güzel bir fırsatım olurdu. Ama bence _kaldıraç teorisi_ sizi korkuturdu; bu yüzden zorluktan başka bir şekilde çıkmalıyız.

Ancak, ilerledikçe çok fazla şaka yaptığımı fark ediyorum,
çok az yerim kaldı ve kendimden oldukça utanıyorum. Bu dişler konusunda oldukça şanssız görünüyoruz.

Daha önce, önce bir şey hakkında sonra da başka bir şey hakkında gevezelik ederek zamanımı boşa harcadığımı
söyleyen kişiler tarafından azarlandım. Yol kenarındaki her çimen yaprağını kemirerek yolculuğumuzun sonuna asla ulaşamayacağımızdan yakınıyorlar;
ve söylediklerinde biraz doğruluk payı var. Yine de, size, doğal olarak her şeye karşı özel bir ilgi duyacağınızdan emin olduğunuz tanıdık bir zemindeyken biraz okuldan kaçabileceğimizi düşündüğümü mazur görün diye fısıldayacağım. El, dil, dişler - bunların hepsi sizin eski arkadaşlarınız - ve bunlar hakkında her şeyi duymak isteyeceğinizi düşündüm. Yakında küçük kara delikte olacağız ve sonra çok daha hızlı ilerleyeceğiz.

MEKTUP VI.

DİŞLER _(devam ediyor)._

_Azı dişlerinde_ kalmıştım; bunlar fındık kırmak için seçilen dişlerdir; ve doğru hatırlıyorsam, makasla kesmenin farklı
yollarından bahsetmiştik.

Konuya uzaktan bakalım ki daha net anlayabilelim. Ağır bir arabayı yavaşça çeken bir at hayal edelim.
Attan dörtnala gitmesini isteyin, size "Bütün kalbimle! Ama bana
çekmem için daha hafif bir araba vermelisin." diye cevap verecektir. Ve şimdi bir başkasının arkasında bir araba ile
yerin üzerinden uçtuğunu hayal edin. Arabayı araba ile değiştirmesini isteyin, size "Evet; ama o zaman yavaş gitmem gerekecek." diyecektir.

Bu sayede, çalışmak için aynı miktarda güçle,
birinin iki seçeneği olduğunu görürsünüz: ya büyük bir direnci yavaşça yenmek ya da hafif bir direnci hızla yenmek.

Ve kısmen bu nedenle, sevgili çocuğum, sana bunu
yavaş yavaş öğretiyorum; çünkü işe yeni başlayan genç kafalar, diğerlerinden daha zor çekilir ve sadece belli bir miktarda güce sahiptirler.

Şimdiye kadar her şey gün gibi ortadaydı. Şimdi makasını sol eline al; Sapın alt halkasını başparmağınız ve kapalı eliniz arasında sıkıca tutun, böylece bıçak düz ve hareketsiz kalacaktır:
sonra diğer elinizle üst halkanın yukarı aşağı hareket etmesini sağlayın ve
bıçağın hareketini izleyin. Tümü aynı anda hareket eder ve aynı güçle hareket ettirilir - yani sağ eliniz. Ancak uç
havada uzun bir devre yaparken, menteşe ucu sadece çok küçük bir devre yapar - aslında neredeyse fark edilmeden hareket eder: ve tahmin edebileceğiniz gibi, noktada veya menteşede direnç
oluşturulduğuna göre, tahrik gücünden (elinizden) farklı bir tür çaba gerekir. Uç
tam dörtnala gider: o, arabadaki attır; hafif iş onun içindir. Menteşe yavaş hareket eder; o, araba atıdır ve ağır işi üstlenir.

Umarım bunu anlamanızı sağlamışımdır, çünkü bu, bizim cevizimizin
çatlamasını açıklar, ama siz bundan şüphelenmiyor olabilirsiniz. Makasınızı bir kez daha aynı şekilde hareket ettirin. Şimdi, yüzünüzün bir tarafında, kulaktan buruna kadar uzanan iki çenenin deseni önünüzde; hiç hareket etmeyen üst çene (konuşurken veya yemek yerken üst dudağınıza bir parmak koyarak kendinizi buna ikna edebilirsiniz) ve yukarı aşağı hareket eden alt çene. İki çift makas, uçları uçlara yerleştirerek size tüm çeneyi verir. _Kesici dişler_ uçlardadır, yukarı aşağı dörtnala koşarlar ve zor işler yapmak için değersizdirler; _azı dişleri_ menteşelerdedir ve yavaş hareket eder; ve eğer zor bir şeyle başa çıkılması gerekiyorsa, bu onlara doğal olarak gelir; bu nedenle onlar fındık kırıcılardır. Her gün yaptığımız şeyleri böyle düşünmenin hoş olduğunu kabul etmelisiniz ve bir dahaki sefere bir taş ustasının kendi ağırlığının yirmi katı ağırlığındaki taşları demir çubuğuyla hareket ettirdiğini gördüğünüzde, babanızdan size kaldıraç prensibini açıklamasını isteyin. Size
söylediklerimden sonra, bunu çok kolay anlayacaksınız, ya da en azından zihninizi
memnun edecek kadarını.

Ancak, bu yukarı aşağı hareket etme gücünün yanı sıra, alt çenenin
sağdan sola hareket etmesini sağlayan daha az belirgin bir gücü daha vardır.
Bu, yaramaz çocukların dişlerini gıcırdattıklarında kullandıkları şeydir: Bu sözü sizin için söylemiyorum, çünkü sizin böyle şeyler yaptığınızı varsaymaktan daha iyi bir fikrim var. Çenelerini bu kadar kötü kullananlar, onları bu şekilde hareket ettirme gücünü kaybetmeyi hak ederler ve sonra kendilerini ekmeklerini nasıl çiğneyeceklerini bilemez halde bulurlar - çünkü böyle bir durumda _azı dişleri_ onlara pek yardımcı olmaz; çünkü yiyeceklerin dövülmesi çoğunlukla çenenin bu ikinci hareketiyle olur. Sadece çenenizi yukarı aşağı hareket ettirerek biraz ekmek çiğnemeye çalışın ve bu girişimden kısa sürede yorulursunuz.

Dişlerin tanımımı tamamlamak için bir kelime daha: Çenede bulunan kısmına _kök_ denir; ve _kesici dişler_, çok çalışamazlar çünkü atlar gibi çok az direnç gücüne sahiptirler, sadece küçük ve kısa köklere sahiptirler; oysa yiyecekleri yanlara doğru koparmakla görevli olan _köpek dişleri_, iyi sabitlenmemişlerse dışarı sürüklenip üzerinde çalıştıkları maddelere saplanma riskiyle karşı karşıya kalırlar; bu nedenle, bunların çeneye çok daha derine giden kökleri vardır ve bunun sonucunda dişçi onları çektiğinde bize diğerlerinden daha fazla acı verirler: bu tür durumlarda insanları çok korkutan o meşhur _göz dişleri_, üst çenenin _köpek dişleridir_ ve aslında gözün hemen altında yer alırlar.

Bu arada _azı dişleri_ çiğneme sırasında yanlara doğru sallanma tehlikesiyle karşı karşıya kalır: böylece siz bir kenara itildiğinizde yapacağınızı yaparlar. Şimdi kendinizi sabitlemek için ayaklarınızı sağa ve sola doğru atarsınız ve böylece her zaman iki kökü olan azı dişleri de aynı amaçla sağa ve sola doğru atarlar. Bazılarının üçü, bazılarının dört kökü vardır ve yapmaları gereken iş için daha azına ihtiyaç duymazlar.

Kökün üstünde taç adı verilen şey gelir; bu, dişin havaya maruz kalan kısmıdır; işi yapan ve tüm sürtünmenin yükünü çeken kısımdır. Şimdi, ne kadar zor olursa olsun,
eğer daha da sert bir maddeyle, yani _mine_ ile kaplanmasaydı,
tüm bu eğlence yüzünden kısa sürede yıpranırdı.
Çin tabaklarının kaplamasını oluşturan ve
kırık bir tabağı inceleyerek kolayca ayırt edebileceğiniz _mine_,
size bunun hakkında çok kesin bir fikir verecektir. Dişlere o kadar hayran olduğumuz
parlaklığı ve parlaklığı veren bu minedir ve buna karşı çok dikkatli olmak
istenir, kibirden değil, ama bu konuda biraz kibirlenmeye itirazımız yok, ama
mine dişlerin koruyucusudur ve o yok olduğunda,
dişlerin kendilerine elveda diyebilirsiniz. Tüm asitler mineyi aşındırır, tıpkı
sirke veya limon suyunun mermeri aşındırması gibi; ve dişlerin bu koruyucu zırhını korumanın en iyi yollarından biri, mantıksız çocukların meyve bahçelerinden toplayıp pervasızca yediklerini gördüğüm olgunlaşmamış meyveleri asla yememektir. Asitlikleri sayesinde, yiyecek olarak uygun olmadıkları konusunda yeterli uyarıda bulunurlar ve bu uyarı ihmal edildiğinde, dişlerin minesini aşındırarak intikamlarını alırlar; daha sonra zavallı midede neden oldukları rahatsızlıktan bahsetmiyorum bile. Bu mine kaplaması olmadan, dişlerin erken yıpranacağını söylemiştim, bunun nedeni, dişlerin tırnaklar ve saçlar gibi yeniden büyüme özelliğine sahip olmamasıdır. Dişleri tarif etmeye başladığımızda bahsettiğim o küçük mikroplar, işlerini bitirdiklerinde, evi inşa ettiklerinde sonsuza dek giden duvarcılar gibi yok olurlar ve düşerler. Ancak "sonsuza dek" ifadesinin açıklanması gerekiyor. Çünkü böylesine sert koşullar
çok küçük çocuklara
çok ağır gelirdi, çünkü akılları başlarına gelmediği için
dişlerinin büyük değerini anlamaları ve
onlara ihtiyaç duydukları tüm bakımı yapmaları beklenemez. Bu yüzden onlara _ikinci_ bir şans
verilir.

İlk dişleriniz, _süt dişleri_, dedikleri gibi,
hiçbir şey ifade etmez: onlar sadece çok küçükken hizmet etmek için bir tür örnektir. Akıl çağına yaklaştığınızda (ve bu kelime çok şey ifade eder, sevgili çocuğum), gerçek dişler, hayatınız boyunca size hizmet edecek olan dişler, kendi aralarında fısıldamaya başlar, "İşte, aklı başında olan ve yakında, ya da asla dişlerinin sorumluluğunu alabilecek durumda olmayacak küçük bir kız." Söylenir söylenmez: diğer duvar ustaları diğer hücrelerde çalışmaya başlar, ilk setin altına yerleştirilir ve kalıcı dişler büyümeye devam ettikçe, süt dişlerini yavaş yavaş dışarı iterler, süt dişleri sadece onlar gelene kadar yerlerini hazır tutarlar.

Şu anda tam olarak sizin durumunuz bu ve artık sorumluluğunuzu ve sizin bakımınıza bu kadar cömertçe güvenen ve bir kez gittikten sonra asla yerine yenisi konulamayan o iyi dişleri korumanın ne kadar gerekli olduğunu anlıyorsunuz.

Bu değişimden hiçbir kaybınız yok; ilk başta yirmi dört dişiniz vardı, şimdi yirmi sekiz dişiniz olacak. Yirmi sekiz mi dedim? Hayır, otuz iki olacak; ama son dördü daha sonra gelecek. Her iki taraftaki, üstte ve altta, her iki çenedeki son _azı dişleri_ siz büyüyene kadar
çıkmayacak. Bunlar titiz ve ürkek bir settir ve hiçbir riske girmeyeceklerdir; ve bunlara _akıl dişleri_ denir, çünkü bunlar bizim ihtiyatlılık yıllarına gelmemiz gerekene kadar
çıkmazlar. Bazı insanlar otuz yaşına gelmeden onları kesmezler ve siz de o zamana kadar
akıllı olmamışlarsa, akıllanma şanslarının çok düşük olduğunu kabul edersiniz!

Dişler hakkında söylenecek daha çok şey var; ama sanırım size bu küçük kemikli eşyalarınızın önemini öğretmek için yeterince şey anlattım; çocuklar bunlara her zaman hak ettikleri kadar değer vermezler ve ceplerinde taze erzak varmış gibi güvenliklerini umursamadan tehlikeye atarlar. Eğer yiyeceklerimizi düzgün bir şekilde çiğnememizi sağlayacak bu kadar çok becerikli
düzenek
tasarlanmışsa, bu sürecin önemsiz olmadığı açıktır.
Bu nedenle, iki veya üç turdan sonra bir lokma yutan kişiler,
bununla mideyi dişlerin yapmayı ihmal ettiği işi yapmaya zorladıklarını unuturlar ve bunun çok kötü bir ekonomi olduğunu
size temin edebilirim. Bundan sonra, hayvanlardan bahsettiğimizde, doğanın
harika bir telafisiyle, midenin gücünün her zaman dişlerin _etkisizliğine_oranla büyük olduğunu ve
aynı kurala göre, çeneler en iyi şekilde donatıldığında en zayıf olduğunu göreceksiniz. Şimdi,
hiçbir çene insan çenesinden daha eksiksiz donatılmamıştır; Açıkça,
o zaman, kendi işini yapması ve daha az yetenekli olanlara bırakmaması gerektiği: ve akşam yemeğini daha çabuk bitirmek için dişlerini kullanmaktan kaçınan ve yemeği yarı çiğnenmiş şekilde midesine gönderen küçük kız, iki hizmetçisi olan, biri güçlü ve dinç, diğeri zayıf ve narin, birinin rahatça oyalanmasına izin veren ve tüm zor işi diğerine yükleyen bir adama benzer.
Bunu yaparken çok haksızlık etmiş olur, değil mi? Ve haksızlık her zaman karşılığını aldığından, onun işi kesinlikle kötü yapılmış olacaktır.

Şimdi, söz konusu iş, yediğimiz şeyi bir tür posaya veya sıvı macuna indirgemekten ibarettir, ki kan en sonunda ondan ne gerekiyorsa onu çıkarır. Ancak dişler istedikleri gibi malzemeleri ısırıp koparabilirler, ancak bunları tozdan başka bir şey haline getiremezler, bu da emekleri sırasında vazgeçilmez bir yardımcı tarafından desteklenmeselerdi asla bir
hamur haline gelmeyecekti. Bebekler için lapa yapmak için, küçük parçalara kesildikten sonra ekmeğe ne ekleriz? Çok zeki bir aşçı olmasanız bile,
ihtiyacımız olan şeyin su olduğunu bilirsiniz. Ve böylece, kan için lapa yapmamıza yardımcı olmak için, İlahi Takdir bize ağız içinde her zaman suyla dolu bir dizi küçük süngerimsi organ sağlamıştır. Bunlara _tükürük bezleri_ denir. Bu su, çenenin en ufak bir hareketinde kendiliğinden sızar ve yukarı aşağı hareket ederken süngerlere baskı yapar. Bu suyun adı,
size söylememe gerek yok, _tükürük_.

Ona su dediğimde, bunu yalnızca benzerliğinden dolayı söylemiyorum; _tükürük_,
biraz _albümin_ eklenmiş
gerçekten saf sudur. Bu kelimeden
korkmayın - göründüğü kadar korkutucu değil. Basitçe, _yumurta beyazı_ olarak bildiğiniz maddeyi ifade eder. Ayrıca, suda biraz soda vardır ki, bunun sabunun yapıldığı malzemelerden biri olduğunu bilirsiniz. Ve bu, konuşurken
yanaklar ve dil ağzımızda hareket ettirdiğinde tükürüğün neden köpürdüğünü açıklar;
tıpkı yumurta beyazlarının veya sabunlu suyun bir leğende çırpıldığında veya çırpıldığında köpürmesi gibi.

Ancak albümin ve soda, bizim durumumuzda, tükürüğe yalnızca köpürmesi için eklenmemiştir; bunun çok az faydası olurdu. Suya, yiyeceği
macuna
çözme ve böylece yavaş yavaş iğnenizi beceriksizce kullandığınızda parmağınızın ucunda küçük damlalar halinde
görünen ince kırmızı kana dönüştüğü dönüşümler serisini başlatma gücü verirler.

Dişler tarafından kıyılıp tükürük tarafından nemlendirildiğinde, yiyecek
bir posa haline gelir ve ağızda daha fazla yapılacak bir şeyi kalmadığından, ileriye doğru geçmeye hazırdır. Ancak ağızdan aşağı doğru yolculuğuna çıkmak, ilk başta olduğu gibi
_ön kapıdan_ içeri girmek kadar basit bir iş değildir. Yutma aslında karmaşık bir eylemdir ve yarım düzine kelimeyle açıklanamaz ve sanırım bugün için yeterince
sohbet ettik. Keşke sizi bu bitmek bilmeyen dişlerle
yormasaydım! Ancak tekrar başladığımda
oldukça yeni bir şey bekleyebilirsiniz.

MEKTUP VII.

BOĞAZ.

Daha önce çokça bahsettiğimiz, ağızda ikamet eden, tat alma duyusundan bahseden bir kapıcı veya hamal hatırlıyor musunuz?

Bir hamalın işi bir evin girişini süpürmektir ve onu avluda her zaman süpürgesinden tanıyabilirsiniz.

Ve buna göre bizim hamalımızın da özel olarak hizmetinde olan bir süpürgesi vardır, yani dili; ve eşsiz bir süpürgedir --çünkü kendi kendine hareket eder, asla yıpranmaz ve toz yapmaz--kendi imalatımız olan hiçbir süpürgede elde edemeyeceğimiz niteliklerdir.

Dövülen ağız dolusu (son bölümde anlatılan) ileriye doğru hareket etme zamanı geldiğinde (dişler onu uygun şekilde hazırladıktan sonra),
süpürge çalışmaya başlar; tüm diş etlerini temizler, sağa sola, ileri geri, yukarı aşağı kıvırır ve döndürür; Ağızda üretilen posanın en küçük tanelerini toplayarak; ve yığın büyüdükçe kendini bir küreğe dönüştürür - başka bir
başarıya daha sahip olması beklenmezdi. Böylece bir araya getirdiği şey, yüzeyinde derece derece yuvarlanarak bir topa dönüşür,
sonunda damak ve dil arasında öyle bir şekilde sabitlenir ki
kaçamaz; o anda dil ucunu üst ön dişlere bastırır, eğimli bir
düzlem oluşturur ve--ama durun! çok hızlı ilerliyoruz.

Ağzın arkasında (daha önce söylediğimiz gibi, antredir)
bir tür lobi vardır, ağızdan küçük etli bir
dil_let_ ile ayrılır, damağa asılır, tıpkı bazen iki oda arasına asılan ve birinin
sadece kaldırarak geçebildiği
o goblen
perdeler gibi.

Eğer bu lobi sadece ağızdan mideye uzanıyor olsaydı, yutma eylemi dünyadaki en basit şey olurdu; dil
kalkar, vurulan top kayar, perdenin
altından geçer ve sonra ona elveda. Ancak ne yazık ki, evin mimarı
burada inşaat aparatını ekonomik kullanmış gibi görünüyor.
Lobi iki amaca hizmet eder; ağızdan mideye ve burundan akciğerlere geçiştir. Soluduğumuz havanın orada iki ayrı kapısı vardır - biri buruna, diğeri akciğerlere doğru açılır; bunların hiçbirinden herhangi bir
yiyecek geçmesine izin verilmez. Ancak, tahmin edebileceğiniz gibi, yiyecek
kendisi bu tür kinci kısıtlamalardan habersizdir ve hangi kapıdan geçtiği ona karşı tamamen kayıtsızdır.
Akıllı yaratıklar olmalarına rağmen, girmeleri yasaklanan yerlere zorla girecek olan birçok çocuktan farklı değildir; ve posalı bir yiyecek topunun bir çocuktan daha akılcı olmasını kim bekleyebilir? Bu nedenle, bu konuda hiçbir seçim yapılmaması için konuların düzenlenmesi gerekiyordu; yiyecek
topu lobiye girdiğinde kendi kapısından, yani mideye giden kapıdan başka açık bir kapı bulamayacaktı. Ve tam olarak yapılan da budur.

Belki de yutma eyleminde boğazınızda bir şeyin aynı anda yükselip büzüldüğünü ve içerideki her şeyi sarsan bir tür içsel kasılma yarattığını fark etmemişsinizdir. İnsanlar yemek yerken bunu düşünmezler çünkü bu istemsiz bir eylemdir ve dikkatleri başka türlü meşguldür. Ancak ağzınızda hiçbir şey yokken yutmaya çalışın ve ne demek istediğimi hemen anlayacaksınız. Şimdi, boğazın arkasındaki lobimizi küçük bir dolap olarak hayal edin, duvarında yarıya kadar yukarıda bir kapısı olan, kapının bir perdeyle kapatıldığı. Tavanda buruna giden bir delik var; zeminde iki büyük boru açılıyor; öndeki akciğerlere, arkadaki mideye gidiyor. Şimdi yutun, size ne olduğunu anlatacağım. Perde yukarı kalkar
ve tavana yapışır ve böylece buruna giden geçit tıkanır. Akciğer borusu duvar boyunca yükselir ve kapının altına saklanır, kendini daraltır ve sanki üzerinden geçmek üzere olan lokma için bolca yer bırakmak istermiş gibi oldukça küçülür; ve daha da fazla güvenlik için, tam yükseldiği anda ağzını kapatan küçük bir kapana çarpar. Bu nedenle, mideye giden borudan başka yol kalmaz; posalı lokma, hata riski olmadan doğrudan oraya düşer ve bir kez oraya vardığında, her şey eskisi gibi yeniden ayarlanır. Bunlar çok ustaca icatlardır ve şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, eğer içimizde sürekli olarak bizim adımıza çalışan harikulade ve çeşitli makinelerin harikalarını inceleseydik, pratik olarak hiçbir faydası olmayan şeyleri öğrenmekten çok daha iyi meşgul olurduk. Dahası, daha aşağı hayvanlar gibi, sadece içgüdülerimize güvenmek utandırıcı olmalı (ki bu içgüdüler, sonuçta, onlarda olduğundan çok daha az gelişmiştir) ve insan vücudu gibi kırılgan ve narin bir yapıyı kuşatan binlerce yıkım şansından körü körüne kaçmamızı sağlar. Ayrıca, bize emanet edilen sadece kendi makinelerimiz değil, gelişimlerini korumak ve gözetlemek bizim görevimiz olan başkalarının makinelerinden de sorumluyuz; ve eğer büyük Zanaatkarın, tabiri caizse, bedenlerimizi oluştururken kullandığı yapı, eylem ve her türlü yasadan habersizsek, bunu nasıl güvenli bir vicdanla yapabiliriz? Sen de, senin sıran geldiğinde, orada oturup parlak gözlerini kocaman açan ve söylediklerimden tek kelime anlamayan sevgili küçük haydut, küçükken kendi küçük kızının nasıl yönetilmesi gerektiğinin sana öğretildiğine sevineceksin. Birlikte öğrendiğimiz şeyleri onun adına iyi bir şekilde kullanmak için yüzlerce fırsat bulacaksınız ve bu arada edindiğiniz bilgiden kendiniz de yararlanmamanız için hiçbir neden yok.

Örneğin, çocuğunuza herkesin aşina olduğu basit nezaket kuralını tekrarlarken, "_Yemek yerken asla
konuşmayın_", ayrıntılı olarak açıklayacağım nedenlerden dolayı, "_ve
özellikle yutkunurken_" ifadesini eklemeye çok dikkat edeceksiniz. Konuşmak istediğimizde havayı akciğerlerden ağza doğru itmemiz gerekir ve kelimelerimiz bu havanın içinden geçerken çıkardığı seslerdir. Bu yüzden size nazikçe devam etmenizi ve yüksek sesle okurken uygun duraklamaları yapmanızı tavsiye ediyorum: _nefes almak_, aslında, buna denildiği gibi; aksi takdirde, nefes birdenbire sizi terk eder ve bir cümlenin ortasında aniden durmak ve bir aptal gibi beklemek zorunda kalırsınız. Nefes alarak akciğerlerinizi havayla yeniden doldurana kadar. Bu amaçla, sadece ekonomi uğruna değil, dört kapıdan oluşan küçük kavşak ağzın arkasına yerleştirilmiştir, böylece akciğerlerle veya mideyle istediği gibi iletişim kurabilir. Mideye giden yiyecek paketleri için tehlikeli bir geçittir; ancak bunun yerine, son zamanlarda aklınıza gelmiş olabileceği gibi, doğrudan mideye giden basit bir tüp koyabilseydiniz, işte! kendinizi
aptal bulurdunuz;--küçük bir kız için ciddi bir talihsizlik, değil mi? Ama hadi,
çok fazla soru soruyorum, bu yüzden kendinizi teselli edin. En azından sizin kadar
üzülecek birçok yetişkin insan tanıyorum.

Konumuza dönecek olursak. Kazalara karşı korunmak için akciğer tüpünün yutmak üzere olduğumuz anda kapalı olduğunu söylemiştik. Ama şans eseri aynı anda akciğerlerden hava geliyorsa, serbest bir geçişi olması gerekir. Tüpü
yerine geri dönmekten kendini alamaz; açıklığı kapatan küçük kapak ister açsın ister açmasın, sonra da iyi Ana Doğa'nın tüm önlemlerine elveda! Ağız dolusu yiyecek düştüğünde, kendi tüpünün dışına düşer -- yani tam önündeki diğerine
girer ve _yanlış şekilde yuttuğumuzu_ görürüz.

Böyle bir durumda ne olduğunu biliyorsunuz. Öksürüyorsun ve öksürüyorsun ta ki
parçalanana kadar, yüzün kızarana veya hatta morarana kadar; nefesin kesilene kadar; vücudun titreyene kadar; gözlerin yuvalarından fırlayana kadar. Kim orada olursa olsun, yüzünü mendiline saklamaktan başka çaren yok. Sadece havanın geçişi için yapılmış olan tüp, bir davetsiz misafirin zorla içeri girdiğini gördüğünde, onu kapıdan geri püskürtmek için elinden geleni yapar. Sonra, akciğerler, onlara ulaştığında yok olacak olan, onları korumak için mücadele eden sadık hizmetkarın yardımına gelir: kendilerini şiddetle harekete geçirirler ve önlerindeki her şeyi
sürükleyen hava akımları gönderirler. Oradan öksürük gelir ve bu sayede en sonunda düşman, rüzgarın önündeki toz gibi ağzından dışarı atılır. Ve ancak geçitler temizlendiğinde fırtına diner. Ama
kargaşanın gülünecek bir şey olmadığını temin ederim; çünkü eğer biri biraz _fazla_ yanlış yutmuş olsaydı veya yutulan madde akciğerlerin yardımıyla hava borusunun belirli bir süre içinde dışarı atması için çok ağır olsaydı, ölüm meydana gelirdi: bunun örnekleri
hiçbir şekilde bilinmemektedir. Doğa hiçbir şeyi boşuna yapmaz; bu bir fareden korkan bir insan vakası değildir. Tüm varlığınızın çabalarını
bir noktaya yoğunlaştırdığını ve görünüşte önemsiz bir kazada böyle bir sıkıntıyı açığa vurduğunu
gördüğünüzde, tehlike olduğundan ve gerçek bir tehlike olduğundan emin olabilirsiniz; ve eğer bundan şüphe ediyorsanız, bu hiçbir
fark yaratmaz--sizin için ne mutlu.

Şimdi küçük kızların neden aynı anda konuşmaya ve yutmaya çalışmaması gerektiğini ve hatta ekleyebilirim ki, daha da az gülmemesi gerektiğini öğrendiniz; çünkü
gülmek akciğerler tarafından gerçekleştirilen bir tür takladır ve her zaman
konuşmada gerekenden çok daha fazla nefesin dışarı atılmasıyla birlikte gerçekleşir, böylece
bunun neden olduğu sarsıntılar, bir şey
yuttuğumuz zaman hayatı korumak için yapılan akıllıca düzenlemeleri daha da
çok bozar ve bu nedenle
gülürken konuşurken olduğundan daha fazla yutkunma eğilimi gösteririz. Başkalarını güldürmekten veya konuşturmaktan; veya yutarken onları heyecanlandırmaktan veya korkutmaktan; kısacası, aniden akciğerlerinden havayı zorla dışarı atabilecek ve aynı şekilde yanlış şekilde yutmalarına neden olabilecek ani bir şok yaratacak hiçbir şey yapmaktan kaçınmamız gerektiğini söylememe gerek var mı? Nezaket bunu gerektirir ve
şimdi söylediklerim, dersi zihninize daha da güçlü bir şekilde
kazacaktır. Aptalca bir şaka sonucu, görünüşte ne kadar masum olursa olsun, bir kişinin sizin huzurunuzda öldüğünü görseydiniz ne olurdu?

Bu kadar acı verici bir resimle bitirmemek için, ayrılmadan önce, size _perde_, _lobi_ veya _dolap_ ve _tüplerin_ doğru isimlerini vereceğim.

Perdeye _Yumuşak Damak_ denir.

Lobiye _Yutak_ denir.

Mideye giden tüp, _Yemek Borusu_.

Akciğerlere giden tüp, _Gırtlak_.

Bu tüpün ağzı _Glottis_'tir ve yutkunurken onu kapatan küçük kapak _Epiglottis_'tir.

Tüm bu isimlerin anlamlarını açıklamaya çalıştığım için beni mazur görün; bunu yapmam çok uzun sürer. Sonuçta, sadece isimler
hiçbir şey değildir. Tüm farklı parçaların nasıl hareket ettiğini anlamanızı sağladıysam, onlara istediğiniz ismi verebilirsiniz.

Burada dinleneceğiz. Şimdi büyük daireleri göreceğimiz ve kimsenin çok fazla tören olmadan yaklaşamayacağı evin başı olan efendiyle
tanışacağımız yere doğru gidiyoruz.

MEKTUP VIII.

MİDE.

Yemek borusuna girdikten sonra (bunun mideye giden borunun adı olduğunu hatırlarsınız), bir lokma dolusu yiyeceğin yoluna devam etmekten başka bir işi yoktur. Bu boru boyunca, yiyeceğin arkasında büzülerek onu öne doğru iten ve önünde genişleyerek ona serbest geçiş sağlayan bir dizi küçük elastik halka [Dipnot: Doğrusu, _büzülebilir dairesel lifler_.] bulunur. Böylece yiyeceği ileri doğru iterler,
birbiri ardına, midenin girişine ulaşana kadar,
son halka onu iter ve aynı anda onu kapatır.

Hiç hareket halinde bir solucan veya sülük gördünüz mü? Yaratığın yavaş yavaş öne doğru itmesiyle, sanki içinde kuyruktan başa doğru yuvarlanan bir şey varmış gibi, vücudunun tüm yüzeyinin art arda şiştiğini görürsünüz. Eğer onu hareket halinde görme fırsatınız olsaydı,
yemek borusunun size sunacağı görüntü tam olarak budur; ve buna _solucan hareketi_ denmiştir, çünkü bir solucanın hareketine benzemektedir.

Burada dikkatinizi çok önemli bir gerçeğe çekmek istiyorum, bu hareket bir bakıma
ekmek parçası tuttuğunuzda başparmağınızın veya dişlerinizle ısırdığınızda çenenizin veya yuttuğunuzda dilinizin hareketinden oldukça farklıdır. Tüm bu eylemler bir dereceye kadar kendinize aittir;
istemlidir ve sizin kendi rehberliğiniz altındadır; yani, bunları istediğiniz gibi
yapabilir veya yapmayabilirsiniz. Sizinle onlar arasında sürekli bir bağlantı vardır ve her birini sırayla adlandırdığımda ne demek istediğimi hemen anladınız. Ancak bu diğer hareketten bahsederken
hiçbir şey bilmediğiniz başka bir dünyaya giriyoruz. İşte bahsettiğim kara delik. _Yemek borusunun_ küçük halkaları işlerini kendi başlarına yaparlar ve bu konuda sizin hiçbir gücünüz yoktur. Sadece sizden bağımsız hareket etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda onları durdurmayı kafanıza koysanız, onlarla konuşmak kadar akıllıca bir işlem olurdu. Bundan sonra, başka bir yerde, otoritenizi tanımayan ve yemek konusunda söylenmesi gerekenler boyunca sürekli olarak onlarla ilgilenmemiz gereken bu küstah hizmetkarlardan bahsedeceğiz. Gerçek şu ki, bedeniniz küçük bir krallık gibidir, kraliçesi olmanız gerekir, ancak yalnızca sınırların kraliçesi. Kollar, bacaklar, dudaklar, göz kapakları, tüm dış kısımlar, sizin çok mütevazı hizmetkarlarınızdır; en ufak emrinizle hareket ederler veya hareketsiz kalırlar: sizin iradeniz onların yasasıdır. Fakat içeride
siz tamamen bilinmezsiniz. Orada, kendi kendine küçük bir cumhuriyet vardır,
sizin emirlerinizden bağımsız olarak kendini yönetir, eğer siz emirlerinizi vermeye kalkışırsanız,
bu cumhuriyete güler.

Başka bir metafor kullanmak gerekirse, bu cumhuriyet, vücudun mutfağıdır. Orada kan yaparlar, nasıl yapacaklarını bilirler; bunu sizin
lehinize her türlü şekilde kullanırlar, doğrudur, fakat sizin onayınız olmadan.
Sen, hizmetçileri kendi
işlerini kendi tarzlarında sürdürebilmek için mutfağın kapısını yüzüne kapatmış, sadece hizmetçi ve arabacıyı emrine bırakmış bir evin hanımı konumundasın. Belki de, evde sadece kısmen hanım olmak aşağılayıcı olabilir; fakat sen ne yapabilirsin, benim küçük
yarı kraliçem? Size şunu söyleyeceğim: Emriniz altındaki tebaayı mümkün olduğunca akıllıca yönetmeye karar verin; ve geri kalanına gelince, size kalan tek kaynakla yetinin: yani, mutfağın penceresinden içeri bakıp orada neler olup bittiğini görmek!

Mide baş aşçıdır: iç cumhuriyetin başkanıdır.
Ocakların sorumluluğu ondadır; işlerin tüm ağırlığı onun
elindedir ve herkesin çıkarlarını o sağlar. Ezop bunu bize uzun zaman önce "Karın ve Uzuvlar" adlı masalında öğretti. [Dipnot: La
Fontaine'in çevirisi, masalın adının "_Messer Gaster_" olduğu Fransızca orijinalinde alıntılanmıştır, bizimkinden daha doğru bir başlıktır. _Gaster_, mide anlamına gelen bir Yunanca kelimedir; ve masalda kesinlikle _mide_ kastedilmektedir. Bundan, mide hastalığının adı olan tıbbi terim _gastrit_ de gelir.--TR.] Bu
çok iyi bir masaldır ve bir zamanlar bir Romalı Konsül tarafından Devletteki bir karışıklığı yatıştırmak için akıllıca bir şekilde
başvuruldu. Ancak uygulama bir açıdan pek de adil değildi; ve konuya başladığımdan beri,
size nerede yanlış olduğunu açıklayarak kendimi tatmin edeceğim. Zaman
boşa harcanmayacak, çünkü bu masal birçok insana iç dünyalarının ekonomisi hakkında bilgi sağladı ve muhtemelen size de; ve
bahsedilen tüm ayrıntıların tam olarak gerçeğini bilmenizi isterim. Ezop'un hepsini anlayıp anlamadığını söyleyemem; ancak yaşlı Romalının büyük peruklu senatörlerle halk arasındaki kavgaya
başvurması bir noktada kesinlikle adaletsizdi; çünkü mide adına söylenebilecek bir şey vardı,
ki Konsül Menenius bunu düşünmemiş gibi görünüyor.

Roma tarihinin bu kısmına geldiğinizde,
Roma Senatosu'nun büyük ve şişman bir mide olduğunu öğreneceksiniz, ki bu mide, doğru,
Devletin diğer üyelerine iyi besin sağlıyordu,
ama en iyi payı kendine saklıyordu. Şimdi bunu, uzun zamandır ölü olduğu için, gücendirme riski olmadan söyleyebiliriz.
Midemiz, vücudumuzun en zayıf,
en hafif, en kırılgan parçasıdır. İncil'de söylendiği gibi, efendidir: "Aranızda ilk olan, diğerlerinin
hizmetkarı olsun." Her şeyi alır, ama her şeyi geri verir ve hiçbir şeyi, ya da neredeyse hiçbir şeyi kendine saklamaz. Aramızda kalsın, Senato'nun avukatı Konsül Menenius'un, Roma'daki zavallı sefillere hükümetleri ile kamu yararı için insan midesi kadar dikkatli bir yönetici arasında
bir karşılaştırmadan bahsetmeye hakkı yoktu. Karşılaştırma konusunu kaz veya ördek ailelerinden almalıydı - dişleri olmayan hayvanlar. Bunların
güçlü, iyi gelişmiş mideleri vardır - gerçek Roma senatörleri - şişmanlıkları
kendilerine verilen işle orantılıdır. Ancak insan,
işini çiğneyerek hazırlar, tabii ki çiğneme
duygusuna sahip olduğunu varsayarak. Bu nedenle, Menenius'un övündüğü özür dilemesini elde etmesi gereken şey insanla bir karşılaştırma değildi, ki bu da konu hakkında
zavallı bir şakaydı. Mide üzerine bir tartışmada Roma Tarihi dersi için gelmeyi beklemiyordun, canım. Ama doğa çalışması her şeyle bağlantılıdır, öyle görünmese de ve bu arada, ilerledikçe, binlerce soru üzerine
tuttuğu beklenmedik ışığın bu kanıtını sana vermekten
üzgün değilim. Örneğin, Menenius tarafından
anlatılan bu eski masal'a bak. Dolaşımda olduğu iki bin yıl ve üzeri boyunca, tarihçiler, şairler, hatipler ve her türden yazarlar, mideyle ilgili doğa yasalarını araştırma zahmetine girmeden, bunu birinden diğerine aktardılar; bu nedenle, bildiğim kadarıyla, hiçbiri, görünüşte çok önemsiz, gerçekte çok önemli olan bu küçük hatayı fark etmedi,
ancak bu konuyu düşünen ilk genç doğa bilimci için
açıktır.

Ama Romalılar hakkında yeteri kadar konuştuk. Efendimize geri dönelim - eğer ona baş aşçı diyecekseniz.

Az önce size sobaları yönettiğini söylüyordum ve siz de
sadece benzetmeler kullandığımı düşünmüş olabilirsiniz, ki ben de öyle yapıyorum. Ama
öyle değil: yemek pişirdiği doğrudur; öyleyse şimdi bana söyleyin, eğer
mümkünse, yemek pişirmek için ateşini nereden buluyor, ya da daha doğrusu,
doğrusunu söylemek gerekirse, kim veriyor?

Şimdi oldukça şaşırdınız, bu yüzden size yardım etmeliyim.

Bir süre önce bahsettiğimiz malikanede, ateş yakmak isteyen
kime odun verirdi?

Bunun cevabını kendiniz verebilirsiniz sanırım, çünkü herkese her şeyini veren
ünlü kâhyayı unutmuş olamazsınız. Ama, sanırım, kanın cebinde nasıl odun taşıyabildiğini merak edeceksiniz.
Odun mu? Evet, hem de gerçek odun, yakında göreceğimiz gibi: ama şu anda odundan bahsetmiyoruz. Kanın, ceplerindeki odundan daha fazla bir amacı vardır, çünkü hazır bir ısısı vardır. Bu yüzden mide işe koyulmak istediğinde, vücudun her yerinden akan ve onu o kadar etkili bir şekilde ısıtan kana başvurur ki
içerideki her şey gerçekten ve fiilen pişer. Bu yüzden midenin bir anda çok fazla işi olduğunda sırtta hafif bir ürperti hissedersiniz, çünkü aceleyle ihtiyaç duyulan kan büyük
fışkırıklarla gelir ve vücudun diğer bölgelerinden gelen ısıyı da beraberinde taşır.

Bu yüzden de mide yemek yaparken yıkanmak çok tehlikelidir, çünkü suyun soğuğu küçük tencerenin etrafında biriken tüm kanı aniden geri iter ve bu vücutta öyle bir şoka neden olur ki insanlar bundan sıklıkla ölür.

Bugün bana bu kan ısısının nereden geldiğini sormayın; bundan sonra konuşacağız. Ama hemen şunu söyleyebilirim ki, sevgili kahyamız bu konuda diğer insanlardan biraz daha akıllı değildir ve
en mütevazı ölümlü gibi odununu yakarak ısısını elde eder.
Nasıl olduğunu bulmak için kendinizi şaşırtmayın. O da bizim yaptığımız gibi
ve benzer bir işlemle yakar.

Eh, bir şekilde, usta aşçının ateşi emrindedir.
Ayrıca, onun ne pişirmesi gerektiğini de biliyorsunuz; yani,
ağızda çiğnenerek başlayan ve şimdi mükemmel bir şekilde
bitirmesi gereken etli güveç. Şimdi, güvecini ateşe
veren bir aşçının ne yaptığını görün. Tekrar tekrar çevirir,
ve ara sıra tencereyi sallar ki malzemeler daha iyice karışsın; ve midenin yaptığı da tam olarak budur; pişirme işlemi devam ederken,
o, bahsettiğimiz _yemek borusu_ halkaları gibi, sırayla şişip büzülür,
yemeği bir taraftan diğerine savurup yuvarlar, sanki yoğururmuş gibi. Yine, aşçı güvecine zaman zaman su ekler, böylece
nemli kalır; ve böylece midesi güvecine sürekli olarak bol miktarda su içeren ve hassas tüylerine
gömülmüş bir miktar küçük delikten içeri akan bir sıvı döker.

Daha ne?

Aşçı biraz tuz koyar: ve mide bunu da unutmamaya özen gösterir, çünkü o işini anlayan bir aşçıdır.
Sözünü ettiğim
sıvının içinde, masada gördüğümüz gibi olmasa bile, en azından tuzun en aktif kısmı vardır,
yediğimiz her şeyi bir macuna
indirme özelliğine en yüksek derecede sahip olan; ve bu, tuzla tatlandırılmamış tüm yiyecekleri bu kadar tatsız bulmamızın gerçek nedenidir. Tuz, midenin yapacağı iş için temel bir ilke içerdiğinden,
onu ona sağlamaya ikna etmek için bir yöntem bulunması gerekiyordu ve
yukarıdaki hamal bu yöntemi buldu. Üzerine biraz tuz koymadığımız bir şey teklif ettiğimizde suratını buruşturur, hatta şöyle der: "Aşağıda seni düzgün pişirmelerini nasıl bekleyebilirsin, iyi dostum,
eğer onlara uygun malzemeler getirmezsen?"

İnsanlar en başından beri bu ipucu üzerine hareket etmişlerdir; ve tarihi geriye doğru takip edebildiğimiz kadarıyla,
gerçek nedenini bilmeden, yiyeceklerine tuz karıştırdıklarını görürüz. Aynı şey,
aşağı hayvanlar için de geçerlidir. Onlar da bu konuda hiçbir şey bilmezler, ancak bu,
herkesin sığırlardan sorumlu olan
herkesin size söyleyeceği gibi, tuza karşı doğal bir düşkünlükleri olmasını engellemez; çünkü mideleri,
bizimkiyle aynı baharatı yemek pişirmek için gerektirir ve bu nedenle
yukarıdaki hamalları da aynı emirleri almıştır.

Ancak, midedeki o sıvıda bulunan tek şey tuz değildir. Bilgili kişiler, ayrıntılı araştırmalar yaptıktan sonra,
bunun içinde sütte de bulunan, eşit derecede güçlü başka bir madde bulmuşlardır. Bu nedenle, bu maddeyi ve tuzu da içeren peynir, akşam yemeğinin sonunda oldukça yerindedir. Yemek pişirmede mideye takviye sağlar ve bu yüzden insanların
biraz peynirin sindirime yardımcı olduğunu sık sık söylediğini duyarsınız.

_Sindirim_! Evet, başlamam gereken kelime buydu.
Bu, tüm bu yemek pişirmenin gerçek adıdır; bu işlemden sonra,
annenizin iki saat önce ateşe bıraktığı jöledeki güzel pembe yanaklı elmalarını
izleyebildiğinden daha iyi, yediğiniz güzel küçük kekleri tanımanıza meydan okurum.
Gördüğünüz gibi, mide o kadar uzun bir süre çok meşguldür ve eğer akşam yemeğinden sonra işini yaparken onu çok aniden rahatsız etmemek için çok dikkatli olmamız gerekiyorsa,
yemek sırasında ona yapabileceğinden daha fazla iş vermememiz de önemlidir. O, efendi olmasına rağmen, daha önce de belirttiğim gibi, sadece cılız bir adamdır; yine de, tüm vücudunun yaşamının kendi çabalarına bağlı olduğunu bildiği için, vicdanlı bir şekilde çalışır. Hatta bazıları, zayıflığına rağmen, her sindirimde, işine feda ettiği iç derisini soyduğunu ve bu deri parçalarının, kendisine emanet edilen güveci artırma ve iyileştirme eğiliminde olduğunu söyler. Bunu düşün canım, ne zaman açgözlülük krizine girsen ve böylesine tarafsız bir kamu görevlisinin biraz dikkate değer olduğunu hatırla. Ayrıca, onu işlerle boğmakta, adaletsizlikten tamamen ayrı olarak, ciddi bir tehlike vardır. Bacaklarınız yorulduysa, yatağa uzanmak sizin elinizdedir. Kolunuz ağrıyorsa, onu dinlendirmeye devam edebilirsiniz. Ancak, mideniz, her gün emek harcayarak ailelerini geçindirmek zorunda olan o zavallı insanlara benzer. O da başkaları için çalışır: dinlenmeye hakkı yoktur, hasta olmaya hakkı yoktur, bu nedenle; ve başarısızlığa
başladığında, vay halinize - yeterince olacak.

Hiçbir şey öğrenmemiş çocuklar tüm bunlara gülebilir, ama sen, canım, bir şeyler öğrenmeye başlıyorsun ve "bilim kısıtlar", _yani _ iddiaları ve gereklilikleri vardır. Bugün açgözlü olmamanızı, yarın başka bir şey yapmanızı ve bunun gibi şeyleri, ta ki
oldukça makul ve bilge olana kadar, sürekli olarak yapmanızı gerektirir. Eğer bu sizi rahatsız ediyorsa, sizin için üzgünüm, ancak öğrenmek sizin kendi isteğinizdi ve _bilim kısıtlar_.
Gerçekten de, size gizlice fısıldayacağım ki, bu, öğrenmek istemeyen insanların reddetmek için sunabilecekleri en iyi mazerettir. Öğrenmenin neye yol açabileceğini ve artık açgözlü, kötü huylu veya bencil olamazlarsa ne kadar yazık olacağını
bilmiyorlar. Böyle bir durumda hepimizin hali ne olur?

MEKTUP IX.

MİDE--_(devamı)_.

Geçen sefer mide hakkında çok uzun bir hikaye anlatmıştık, sevgili çocuğum;
ve sonuçta, size anlatmayı unuttuğum bir şey olduğunu görüyorum--yani, midenin neye benzediği.

Hiç gayda çalan birini gördünüz mü acaba? Kolunun altında büyük, koyu kahverengi bir kese taşıyan, içine üfleyerek havayla dolduran ve hemen ardından aynı havayı dirseğiyle hafifçe bastırarak bir müzik
borusuna zorlayan bir adam. Eğer böyle bir şey
görmediyseniz yazık olur; birincisi, gayda atalarımız olan Galyalıların ulusal
enstrümanıydı ve İskoç Dağlıları ve Bretanya köylüleri tarafından dinsel olarak bu şekilde korunmuştur--(bir gün tarihini dikkatlice okumanızı
önereceğim o seçkin ırkın iki kalıntısı); ikincisi, ve şu anda bizim için en büyük ilgiyi çeken gerçek budur, çünkü enstrümanın ana parçası olan o büyük kese size mideniz hakkında çok kesin bir fikir verir; çünkü aslında o gerçekten ve hakikaten kendisi bir midedir ve dahası, iç yapısı sizinkine çok, çok benzeyen bir hayvanın midesidir. Peki, bu küstah hayvanın, küçük ve güzel bir kıza benzeyen bir iç organa sahip olduğunu varsaydığını mı düşünüyorsunuz? Gerçekten, ona isim vermekten yarı utanıyorum, çünkü bunu yaptığım için bana kızmanızdan korkuyorum. Evet, domuz! Benzerlik size pek hoş gelmiyor olabilir, ama hepimiz birbirimize benziyoruz ve olduğumuz gibi yaratıldığımız için homurdanmak aptallıktan da beter olurdu. Dahası, bir fark var; yemekten başka bir şey düşünmeyen domuzun, bizimkinden çok daha büyük bir midesi var, ki bu da en azından bir nebze teselli. Sağ elinizin avucunu mide çukuru denen yere koyun, parmak uçlarını kalbe doğru çevirin; eliniz, midenin genellikle kapladığı alanı neredeyse kaplayacak ve onu yuvarlak ve uzun bir kese olarak hayal edebilirsiniz, yukarıdan aşağıdan daha büyük, kalpten aşağı doğru inerken içeride çok belirgin bir kıvrım yapıyor; "Bon-chretiens" adı verilen uzun Fransız armutlarından birine benzer bir şey, eğer ortada bükülürse ve büyük ucu kalbin yanına yerleştirilirse. Torbanın tam boyutuna gelince, bunu söylemek mümkün değil, çünkü koşullara bağlı. Bu açıdan çok kullanışlı bir torba; tam da elbisenizin cebinde bulundurmak isteyeceğiniz türden; ancak içine çok fazla şey koymaya
çekinme tehlikesi olur. Çünkü doldurdukça, genişler ve bir Hint kauçuk topu gibi büyür, başlangıçta sadece bir yumurta büyüklüğünde olsa da, içine sertçe
üflediğinizde başınız kadar büyük olur. Sonra, boşaldıkça kendini toparlar ve örgü benzeri kasılmalarla giderek küçülür.

İnsanlar çok uzun süre yemek yemeden kaldıklarında, dedikleri gibi,
midelerinde sancılar olur. Bunun nedeni, midenin giderek
tamamen boşalıp, giderek daha fazla büzülmesiyle, midenin desteklediği
çevredeki kısımların desteğini kaybetmesi ve artık tüm ağırlığı taşıyan bağlarının gerilmesidir. Bu tür şeyleri düşünmeyen dikkatsiz insanlar, sızlayan ağrılarla, tıpkı efendisinin ipini çektiği zilin
dikkatsiz bir hizmetçiye emir vermesi gibi, yemek vaktinin geldiğini hatırlarlar. Senin durumunda, sevgili çocuğum, bu tür uyarılar hemen dikkate alınır ve
her zaman gelmelerini beklemek zorunda bile değilsin. Ama hiçbir amaç olmaksızın uyarılan, efendisi erzaklarını istediğinde itaat edemeyen, çünkü ona verecek hiçbir şeyleri olmayan yüzlerce zavallı var; ve bu zorla itaatsizlik çok uzun sürdüğünde, sonunda bundan
ölerek son bulurlar. Bu gibi durumlarda, insanlar böyle acımasızca
yok olduklarında, midenin bir parmaktan
zor daha büyük olacak şekilde büzüldüğü görülür.

Öte yandan, bir adam bir keresinde, dört, altı veya daha fazla saat süren büyük kamusal yemeklerden birinin ardından aşırı yemekten boğularak ölmüştü - ne kadar sürdüğünü doğru bir şekilde söylemek zor - ve onu muayene eden doktorlar midesinin o kadar muazzam bir şekilde büyüdüğünü bulmuşlardı ki tek başına
içinin yarısından fazlasını kaplıyordu. Dolayısıyla, gördüğün gibi,
midenin, tam olarak söylemek gerekirse, sabit bir boyutu yoktur. Boyutu,
içinde ne olduğuna bağlıdır. Bu, tavırları servetleriyle birlikte yukarı aşağı giden, cepleri doluyken çok büyük insanlar gibi görünen, ama keseleri boşken çok küçük olan adamlara benzer. Bununla birlikte, aralarında şu fark vardır ki, bu tür insanlar aptaldır, çünkü onlar insandır ve _çanta_ değildir; oysa mide, bir çanta olarak karakterinin görevlerini zekayla yerine getiren akıllı bir
çantadır. İştahımızın kaprislerine göre boyutunu değiştirmeye hazır olması bizim için çok şanslıdır; ve
terziler, cep tarzlarını nasıl geliştireceklerine dair ondan bir ipucu alabilirlerse iyi ederler, ki bu kesinlikle mucitlerine çok fazla hayal gücü maliyetine mal olmamıştır!

Bu olağanüstü cebin kendini boşaltma şekli diğerlerinden daha az ilginç değildir. Sindirim devam ettiği sürece, mide
her iki uçtan sıkıca kapalıdır; Üsttekinde
_yemek borusunun_ son halkasıyla, alttakinde ise aynı türden, ancak daha güçlü olan başka bir halkayla; bağırsaklara giden geçidin dikkatli bekçisi. Bu halkaya _pylorus_ denir.

Bu sefer, insan makinesini tanımlama yöntemimizle uyuşan bir isim var ve bunu size çevirmekten büyük zevk alıyorum,
ancak bu bir Yunanca kelimedir. _Pylorus_ Yunancada hamal anlamına gelir;
ve bizim halkamız da daha önce çokça bahsettiğimiz ve geçen sefer meslektaşını önceden tahmin ederek _yukarıdaki hamal_ dediğim hamal gibi bir hamaldır.

Yukarıdaki hamal girişte; alttaki ise çıkışta başkanlık eder ve her ikisi de aynı amaç için, yani _tatmak_ için. [Dipnot:
Terimin genel kabulünde bunu söylemek saçma olurdu;
Ancak Bay Mayo'nun "Fuces'e alınan maddelerin ürettiği izlenimlerin sınıflandırılması"nın 1. maddesine göre, yani, _"Sadece dokunma hisleri, kaya kristali, safir veya buz gibi, üretildiğinde,"_ tat kelimesi _Pylorus_'un ayırt etme yeteneğine uygulanabilir.--TR.]

İçinizde size karşı sorumlu olmayan, sizin hiçbir şey bilmediğiniz hisleri deneyimleyen ve hatta bir fikir bile oluşturamayan bir tadımcı olması sizi şaşırtabilir. Ancak durum böyledir. _Pylorus_ aslında midedeki macunu tadar ve eğer tadına bakmazsa, yani sindirim çalışması onu kullanıma
yeterince dönüştürmemişse, kapıyı amansızca kapalı tutar.

Yukarıdaki kapıcının bin farklı tadı vardır. Merenglere eğilir ve tavuk kanatlarına izin verir. Kızartmalar, rostolar, güveçler,
yumuşak veya gevrek, tatlı ve tuzlu, yağlı, yağlı veya ekşi şeyler; her
türden
arkadaşları vardır ki onları ardı ardına karşılar; ve bunu yapması bizim için iyidir, çünkü onun tüm zevklerine ortak oluruz. Aşağıdaki hamal, tek başına çalışan, belirsiz ve bilinmeyen
aşağıdaki kara deliğinde, aşağıdaki hamal, diyorum ki, tek bir tada sahip,
sadece tek bir arkadaş tanıyor--gri görünümlü bir macun, yarı sıvı, çok
tuhaf bir kötü kokuya sahip, kendisinden başkasına
yeterince tatsız,
kime_ deniyor, nedenini pek bilmiyorum ama
istisnasız her şeyin, doğası gereği narin veya
kaba olsun, yediğimiz her şeyin dönüştüğü şey bu. Büyük efendinin trüf mantarıyla doldurulmuş piliç eti, mümkün olduğunca, kömürcünün kara ekmeğiyle aynı _kime_'i yapar; ve birincisinin damağı ikincisinden daha iyi muamele görse de, _pylori_ sadece bir tanesinin ve aynı
sosla tadını çıkarabilir. Bu durumda eşitlik kısa sürede yeniden sağlanır, bu nedenle,
gördüğünüz gibi.

O zaman serbestçe geçebilmek için midenin içeriği _pylorus_'un hoşuna giden tek madde olan _chymus_ durumuna indirgenmelidir: ve besinimizi oluşturan sonsuz çeşitlilikteki yiyeceklerde, bazı türler diğerlerinden çok daha hızlı _chymus_'a dönüştüğünden, _pylorus_'un ayırt edici inceliğinin yardımıyla (ki bu kolayca kaçılamaz) bazılarının geçmesine izin verirken, diğerlerini geri çevirdiği ve sonunda hepsi sırayla chymus'a dönüştüğü sonucu çıkar. Örneğin, bir lokma ekmek ve etin aynı anda yutulması durumunda, ekmek, etin midede dans ederek varlığını tamamlamasından çok önce yolculuklarında yok olur ve _pylorus_'un asla geçmesine izin vermeyeceği dönüşümü bekler. Bu, doğaları gereği _kimus_a dönüştürülemeyecek kadar büyük olduklarında, özellikle de genel macun içinde saklanamayacak kadar büyük olduklarında, kiraz çekirdeğinin bazen yaptığı gibi, diğer yiyeceklerle karıştırıldığında _pilor_ tarafından fark edilmeden geçebilecekleri konusunda dikkatsizce yutmanın tehlikesi üzerinde ciddi bir şekilde düşünmenizi sağlamalıdır; kararları üzerinde hiçbir kontrolümüz yoktur, unutmayın. Emin olun, iğrenç bir şeyle karşılaştığında kapıyı hiç tereddüt etmeden çarpar ve zavallı mide, dualar ve yakarışlar sayesinde sert koruyucuyu yumuşatmayı başaramazlarsa, sonunda onların yaklaşımına alışabilir ve belki de zayıf bir anda, kaçak mal olarak geçmelerine izin verebilir; tıpkı yabancı bir sınırda, ara sıra bir taşralı arkadaşının tütün paketine gözlerini kapatan bir gümrük memuru gibi. Ancak zavallı mide, anlaşmazlık devam ederken ve davetsiz misafir kapıcı tarafından göz kırpılmadan önce, bir şehitlik yaşamak zorunda kaldı.

1831'de bana anlatılan bir şeftali çekirdeğinin hikayesini hayatım boyunca hatırlayacağım. O zamanlar Stanislaus Koleji'nde gençtim ve (belki de yakın zamanda gerçekleşen Temmuz Devrimi'nin yardımıyla) çocuklara doğa yasalarını öğretmeye başlamanın uygun bir şey olduğu tam o sırada keşfedildi. Sonuç olarak, okulların tarihinde ilk kez, Latince ve Yunanca öğretmenlerine bir doğa tarihi profesörü daha eklendi. Derslerine kulaklarımızı nasıl açtığımızı yargılamayı size bırakıyorum. _Pylorus_'taki yeni çalışmalarımız sırasında geldiğimizde, ki daha önce hiçbirimiz duymamıştık, profesörümüz, benim sizi uyardığım gibi, tedbirsiz oburluğun tehlikeleri konusunda bizi uyarmak için, bir örnek olarak, yanlışlıkla bir şeftali çekirdeği yutan bir hanımın vakasını anlattı. İki yıl boyunca midesinde hiçbir
durma veya rahatlama olmadan ağrılar çekti. Dokunmasıyla bile tahriş olan mide duvarları tarafından itilen talihsiz şeftali çekirdeği, _pylorus_ girişine sürekli olarak fırlatıldı, ama boşuna. Kendini _chyme_'e dönüştürmeye gelince, böyle bir şey düşünülemezdi, bunun için çok
sert bir maddeydi. Dönüp durdu, amansız seyrinde zavallı hastaya öyle yenilenmiş bir acı çektirdi ki, gün geçtikçe gözle görülür şekilde
çöküyordu. Doktorlar, tüm tedavilerinin işe yaramadığını fark edince, bir gün aniden ve sanki büyülenmiş gibi işkencecisinden kurtulduğunda, hayatından umutsuzluğa kapılmaya başladılar. Şeftali çekirdeği, iki yıl boyunca bir tür dostluk kurduğu kapıcıya rüşvet vermişti. Korkunç bariyeri aşmış, dışarı çıkmasına izin verilmiş ve hanımefendi kurtarılmıştı; ama tam zamanında gelmişti.

Şeftali çekirdeği yutma isteğini kesinlikle ortadan kaldırmak için iyi hesaplanmış olan bu hikayenin, benim yirmi beş yıl önce üzerimde bıraktığı etkiyi sizin üzerinizde de yaratıp yaratmayacağını bilmiyorum. Bunu size anlatma fikri tamamen tesadüfen aklıma geldi. Beni, tıpkı şimdi sizin durumunuzda olduğu gibi, içsel organizasyonumuzda gizli olan gizemlerin zihnime
açığa çıkmaya başladığı zamana geri götürdü; ve bir gün, entelektüel yaşamın bu ilk şafağını hatırlamanın ne kadar büyük bir keyif olduğunu anlayacaksın - büyüyen zihnin o hoş çocukluğu - anılar bakımından daha zengin ve bedenin çocukluğundan bin kat daha ilginç. Bu bölümün küçük ziyafetini kendime verdim,
ve eğer ilerlememiz sırasında sizi eğlendirmek gibi bir şansım olduysa, bu şımarıklık parçasına itiraz etmemelisiniz.
Ve şimdi şeftali çekirdeğinin yaptığı şeyi yaptık; biz de bariyeri geçtik ve mideden çıktık, ama hala hikayemizin
sonuna gelmedik.

X MEKTUP.

BAĞIRSAK KANALI.

Umarım sevgili çocuğum, küçük yolculuğumuzda yavaş yavaş ilerledikçe, zihninde giderek daha fazla ışık
doğmaktadır. Artık, ağızda çiğnenip yumuşatılan, midede pişirilen, yoğrulan ve ayrıştırılan ve yumuşak, yarı saydam bir macuna dönüştürülen
yiyeceklerin, kanla karışmaya hazır hale geleceği ve yaşam akışının vücudun tüm bölümlerinde durmaksızın devam ettiği
atıkları onaracağı konusunda biraz fikriniz olmalı.

Belki de mantarla doldurulmuş bir tavuğun _kimusa_ dönüşmesini üzücü bir aşağılanma olarak düşünmüşsünüzdür. Ancak bu şekilde bir insan vücudunun
bir parçası ve parsel haline geldiğini düşündüğünüzde, bu değişim küçümsenecek bir şey değildir. Başlangıçta, çerçevemize dahil olma onuruna sahip olan malzemelerin, onları kümes hayvanı ve sebze durumuna bağlayan bağları koparması ve böylece yeni ilişkilere girmekte özgür olması gerekiyordu; tıpkı yeni bir ülkede vatandaşlığa geçmek isteyen bir adamın önce onu eskisine bağlayan bağları koparması gerektiği gibi. Son zamanlarda bahsettiğimiz, çok katı ve törensel olan ve _kimusa_ dönüşmeden önce çok fazla ikna edilmeye ihtiyaç duyan, üstelik mideyi geri kalanından çok daha fazla yorduğu için _sindirilemez_ olarak adlandırdığımız yiyecekler, yalnızca bileşen parçaları normalden daha sağlam bağlarla bir arada tutulan, başlangıçtaki gibi aynı durumda inatla devam eden ve görkemli dönüşümlerinin ilk koşulu olan o çözülmeye razı olmayanlardır. Ayrıca, şimdi size anlatılan dönüşümle bundan sonra her yerde karşılaşacaksınız; yani, doğayı incelemeyi seçtiğiniz her yerde ve her yerde. Tanrı, keşfedebildiğimiz kadarıyla tek bir büyük ve basit kuralla çalışır. O, yeniden inşa etmek için yıkıyor, olmuş olanın yıkıntılarından olacak olanı inşa ediyor, kendimi böyle ifade edebilirsem, ölümle hayat yaratıyor ve böylece, midelerimizde küçük ölçekte gerçekleşen şey, evrende büyük bir ölçekte gerçekleşiyor. Sosyal topluluklar, diğer her şey gibi, bu evrensel yasaya tabidir ve çağın büyük midesinde sindirilmeyi reddettiklerinde bu her zaman onlar için bir avantaj değildir!

Bu konudayken ve bu tanıdık üslupla anlatılan bu küçük yeme tarihinin sağ ve sol için ne kadar harika olduğunu göstermek için, bir ülkede (örneğin Fransa'da) büyük ve güçlü bir ulus ortaya çıkaran, diğerinde (örneğin Almanya'da) ise çok daha kalabalık ve daha entelektüel bir nüfusun aynı ayrımı başaramadığı nedenleri düşünelim. Açıklaması zor değil. Bir durumda, toprakların başlangıçta aralarında paylaşıldığı küçük kabileler, daha görkemli bir kariyer için yeniden canlanmak amacıyla karışmaya, dağılmaya ve sanki birlikte sindirilmeye razı oldular; Diğerinde ise, yerli toplumlar
kendilerine özgü karakterlere sıkı sıkıya bağlı kalmış ve
yenilenme sürecine boyun eğmeyi başaramayarak, tek bir büyük bütüne
özümsemek yerine, sindirilemeyen
porsiyonlarda bir arada kalmışlardır.

Ancak, _pylorus_'a geri dönmeliyiz, yoksa
zorlukla karşı karşıya kalacağız! Şimdi size sunacağım şey, sindirimi oldukça zor bir şey, ancak sadece beyninize tatlı hamur işi sağlamak yeterli olmayacaktır; zaman zaman ısırmak için biraz daha
sağlıklı bir şeye sahip olması daha sağlıklı olacaktır.

_pylorus_, daha önce gösterildiği gibi, _chyme'ye dönüştürüldüklerinde her türlü hastalığa yol açar; yani_,
orijinal formlarını ve bireyselliklerini kaybettiklerinde. Bu nedenle, ilk yaşamlarına
ölmüşlerdir; şimdi soru şu,
yenisine nasıl canlandırılacaklar?

_Pilor_'un arkasında uzun bir kanal veya tüp uzanır--bazen tüm vücudun uzunluğunun yedi katı kadar uzun, ancak birkaç kez ileri geri katlanarak
karnın tüm boşluğunu dolduran büyük bir demet oluşturur--veya bizim dediğimiz gibi
_karın_. Bu demet veya paket herkes tarafından _bağırsaklar_ olarak bilinir ve iki bölüme ayrılır: _ince
bağırsak_--yani, _pilor_'da başlayan ve paketin tüm ikiliğini oluşturan daha ince, daha ince bölüm ve adından da anlaşılacağı gibi daha kısa ve daha kalın olan ve
bir dereceye kadar ayrı kalan, ancak gerçekte diğerinin sadece bir
devamıdır _büyük
bağırsak_. Bu, _karın_ tabanından başlar,
sağ tarafa yakın, düz bir çizgide midenin yüksekliğine kadar yükselir,
altından geçer, ince bağırsağın önünde büyük bir kıvrım yapar;
sonra sol taraftan gövdenin alt kısmına iner ve orada sonlanır.

Belki de _kimus_'un bağırsakların tüm bu çok yönlü kıvrımları arasında yolunu nasıl bulmaya devam ettiğini merak edeceksiniz;
ama kendinizi yormayın; sadece kendini bırakması gerekiyor. _Yemek borusunda_ ve _midede_ fark ettiğimiz o _solucansı hareket_ burada da bulunur.
Sözde, içsel yeme makinemizin bir ucundan diğerine kadar hüküm sürer; bu arada, bu yeme makinesine şimdi uygun bilimsel adıyla - _bağırsak kanalı_ diyeceğiz; ve bu hareketle yiyecek ağızdan çıktığı ilk andan itibaren taşınır ve tüm yolculukları boyunca desteklenir, ta ki kalın bağırsağın sonuna ulaşana kadar.

Vücudunuz camdan yapılmış olsaydı ve bağırsağın çalışmasını izlemek için içinden bakabilseydiniz, size bir demet halinde kıvrılmış, tüm halkalarıyla birlikte aynı anda hareket eden devasa bir solucan gibi görünürdü. İçinizde böyle bir hareket olduğundan hiç şüphelenmediniz; ancak
siz doğduğunuzdan beri orada sürekli olarak devam ediyor ve siz ölünceye kadar da durmayacak. İçinizdeki makine asla uykuya dalmaz, siz kendiniz uyurken bile. Sürekli faaliyette olan bir atölyedir, gece gündüz ihtiyaçlarınızı karşılar; ve bu açıdan içteki insan dıştaki insana birinci sınıf bir örnek teşkil eder! Geçen gün size iç cumhuriyet ve tek başınıza yönettiğiniz eyaletler hakkında söylediklerimi hatırlayacaksınız. Cumhuriyet bu kadar çok çalışırken krallığın hiçbir şey yapmaması çok utanç verici olurdu; ve görevini anlayan bir kraliçe, evinden aylaklığı
kovmayı bir onur meselesi haline getirir; komşularının evlerinde bu kelime bilinmez.

_Chime_ bir kez bu hareketli tüpe fırlatıldığında, orada sabit kalma tehlikesi yoktur; korkulan şey, çok
hızlı geçmesidir, bunu yakında göreceksiniz. Ancak bu tehlike
önlenmiştir. Yolculuğunun tüm seyri boyunca, özellikle başlangıçta, belirli aralıklarla ilerlemesini kesen ve yeterli güçle birikip kaçana kadar geçmesine izin vermeyen elastik etli kapakçıklarla karşılaşır. Bunun sonucunda ilerlemesi her zaman engellenir ve bu duraklamalar sırasında üzerinde en önemli çalışma boş zamanlarında devam eder.

Öncelikle, yiyeceklerimizin oluştuğu ve daha sonra midede parçalanan maddelerin hepsinin kana girmeye davet edilmediğini anlamalısınız. Besinlerimiz, Kaliforniyalı altın arayıcılarının, içerdikleri gizli altın parçacıklarını çıkarmak için toz haline getirdikleri taşlara benzer. Yiyeceklerimizin altını, kanın kendi avantajına kullanabildiği kısmıdır; geri kalanını çöp olarak reddeder. Ve bu, küçük bir et diliminin sizi bir tabak salatadan daha fazla beslemesinin nedenini açıklar. Et, tamamen altınla dolu bir taştır, oysa
salatada sadece birkaç damar vardır ve bağırsaklara gönderdiği malzemenin büyük kısmı, sonuç olarak,
atılmak zorundadır.

Şimdi, ince bağırsağın ilk kısmında, Latince adı _duodenum_ olan ve on iki anlamına gelen kısımda (çünkü yaklaşık on iki parmak genişliğindedir), kanı beslemeye giden kısımlar ile işe yaramaz
çöpler arasındaki ayrım gerçekleşir. Tahmin edebileceğiniz gibi önemli bir işlemdir ve _kim_ ince bağırsaktan hızla geçerse
altın, çöple birlikte taşınma riskiyle karşı karşıya kalır.

Midedeki gecikmeden sonra, gıda maddeleri _duodenum_'da bir kez daha dururlar, ki bu çok ince ve narin olduğundan, büyük girişlerinde, bir veya iki saat sonra, onları tutmakta büyük zorluk çekerdi, eğer
bu mide, büyük durumlarda midenin olağan boyutuna kadar şişecek kadar genişleme özelliğine sahip olmasaydı, bazen ikinci bir mide olarak kabul edilirdi. Ve şüphesiz
içinde gerçekleşen işlem ona bu unvanı hak ediyor,
çünkü böylece midede daha önce başlatılan işe son vuruş konulmuş olur ve bu son dokunuş olmasa,
çok az şey başarılabileceği söylenebilir.

_Duodenum_'un üstünde ve midenin arkasında, ağızda daha önce gözlemlediklerimize benzer nitelikte bir tür sünger vardır.
Buna biraz gülünç bir _pankreas_ adı verilmiştir; Buna gülünç diyorum çünkü bu kelime, _tüm et_ anlamına gelen iki Yunanca kelimeden türetilmiştir; oysa tükürük bezleriyle aynı
tanımdaki bir sünger olan _pankreas_, etli olmayan gri bir
granül kitlenin görünümünü sunar. Ancak, adı ne olursa olsun, süngerimiz _duodenum_ ile küçük bir tüp aracılığıyla iletişim kurar ve bu tüp sayesinde _kimus_'a, biriktikçe, ağızdaki _tükürük_ gibi bol miktarda sıvı döker. _Pankreas_ tüpünün _duodenuma_ boşaldığı yerin hemen yanında, yine bir sıvı getiren başka bir tüp gelir, ancak farklı bir
türden. Bu sonuncusu karaciğerden gelir, burada _safra_ fabrikası vardır - hoş olmayan sarımsı-yeşil bir sıvı, adını daha önce duymuşsunuzdur ve hastalıkların dönüşümünde çok önemli bir
rol oynar.

Bu yeni etkenler, safra ve karaciğer, birkaç kelimeyle geçiştirilemeyecek kadar önemlidir; bu nedenle bunları bir sonraki
mektubuma saklıyorum. Bu arada, sizi daha fazla merakta bırakmamak için şunu söyleyebilirim ki, _kim_ içindeki altın ve çöp arasındaki ayrım, karaciğer ve _pankreas_ tarafından sağlanan iki sıvıyı alır almaz gerçekleşir. Bölünmenin nasıl gerçekleştiğini sorarsanız, utancımla itiraf ediyorum ki, bunu açıklayamıyorum! Orada gerçekleşen şey kimyasal bir işlemdir ve bundan sonra bu ifadenin anlamını açıklama fırsatım olacak. Ancak Büyük Kimyager bu durumda
insana işin sırrını ifşa etmeyi uygun görmemiştir.

Gerçekten de, sevgili çocuğum, eğer insan bedenini oluşturan bu et ve kemiğin
çalışmamızı sonuna kadar sürdürürsek, bunun dışında birçok başka gizemle karşılaşmaya önceden kendinizi hazırlamalısınız. Ve
burada Camille Desmoulins'in Aziz Just hakkında söylediği söylenenleri hatırlıyorum, yani başını kutsanmış bir Ekmekmiş gibi
yukarıda taşıdığını.

[Dipnot: Katolik bir ülkede hiç yaşamamış genç Protestan okuyucuya, belki de burada Kutsanmış Ekmek olarak adlandırılan şeyin kilisenin kutsal ekmeği veya komünyon ekmeği olduğunun söylenmesi gerekecektir. Fransızcada _hostie_, İtalyancada _ostia_ olarak adlandırılır.

Çok sık gerçekleşen tüm dini alaylarında, ekmek
en yetkili rahip tarafından, yaklaşık dört fit uzunluğunda bir bastonun üzerine yerleştirilmiş bir cam kutuda taşınır, bastonu önünde tutar ve o kadar yüksekte tutar ki ona bakmak zorunda kalır. Başının üzerinde zengin işlemeli bir saten gölgelik her zaman birkaç adam tarafından taşınır; ve bunlar geçerken, tüm iyi Katolikler başlarını açar ve dizlerini bükerler, nerede olurlarsa olsunlar.

Ayrıca rahibin ölmek üzere olan birine kutsallığı
yönetmek üzere çağrılması da gelenektir, bu durumda her zaman bu gölgeliğin altından, rahip cübbesi giymiş, ekmeği
taşıyarak ve aynı tören yapıldığında birkaç çocuğun önünde çan çalarak yürür. Bir alay veya asker bölüğünün yanından geçerken, sütun durdurulur, sıraya sokulur ve silahlar uzatılarak, tüm sıra, subaylar ve erler, önünde diz çöker ve rahip genellikle döner ve bir dua
sunur. Akşam ölmekte olanın evine gittiğinde, insanların balkonlara çıkıp
yanan lambalarla diz çökmeleri ve ekmek taşınırken diz çökmeleri gelenekseldir.]

Bu iki adam hakkında ileride tarih boyunca okuyacaksınız. Bu arada, size St. Just'un yaptığının aynısını yapmanızı
söylemeyeceğim, çünkü sizinle alay ederler; ancak bir bakış açısına göre o tamamen haksız değildi.
İnsan
vücudu, tam olarak, Tanrı'nın
etkisizce değil, varlığını gizlemeden değil, ama yaşayıp durmaksızın hareket ederek, bizim adımıza sonsuz yasaların gizemli bir şekilde gerçekleşmesini gözeterek ikamet ettiği
bir tapınaktır; bu yasalar, bedenlerimiz aracılığıyla işleyişinde _chyme_'i eşit şekilde yönlendirir ve
güneşi göklerde seyrinde yönlendirir. Biz ölümlüler yeriz, ancak besinimizi
yediğimiz yiyeceklerden çıkaran Tanrı'dır.

MEKTUP XI.

KARACİĞER.

Korkarım ki bu bağırsak borusunda bu kadar uzun süre durmaktan biraz yorulacaksın, canım, burada birinin tabağında çok iyi görünen şeyler o kadar
dönüşüyor ki tanınamıyor ve
konuşacak
bir şey yok sadece _kim_, _safra_, _pankreas_ ve ne göze hoş gelen ne de kulağa hoş gelen her türlü şey.

Ama ne yapmalı? Faydalı şeylerde her zaman aynı hikaye. Bu dünyada emeğiyle yaşadığınız insanlar,
hiçbir şekilde
bakıldığında en yakışıklı olanlar değildir ve bu, bedenlerimizde taşıdığımız
küçük dünyada da böyledir.

Önemli değil! Kalbinizi koruyun. Sona yaklaşıyoruz. Çok yakında
besleyici gıdamızın kana yolculuğunu takip ediyor olacağız ve kendinizi yeni sahnelerde bulacaksınız.

Öncelikle, karaciğer hakkında birkaç söz söyleyelim --safra üreticisi; ve başlangıç ​​olarak, onun
içimizde işgal ettiği yeri tarif edeceğim.

İnsan vücudunun içi, üst üste yerleştirilmiş iki büyük bölmeye ayrılmıştır; _göğüs_ ve _karın_. Bunlar iki ayrı dairedir ve her biri kendi özel kiracı sınıfını içerir: üstteki kalp ve akciğerler tarafından işgal edilir (ilgili ofisleri şimdi size açıklayacağım); altta ise mide, bağırsaklar ve sindirim sürecine yardımcı olan diğer tüm makineler bulunur. Bu iki katlı daireler, evlerimizinkiler gibi, mide çukurunun hemen üzerine yerleştirilmiş bir
katla ayrılmıştır. Bu kat, vücudun tam üzerine gerilmiş, büyük, ince, düz bir kastır; ve buna
_diyafram_ denir - bir başka zor kelime! Önemi yok; ama onu
hatırlamak için elinizden geleni yapın, çünkü akciğerlere geldiğimizde buna çok ihtiyacımız olacak. Yunanistan'da doğmuş olsaydınız, kelimeyle ilgili hiçbir zorluk çekmezdiniz, çünkü Yunancada _ayrılma_ anlamına gelir. Aslında, bir
_ayırıcı bölme_ veya az önce dediğim gibi _bir kat_ anlamına gelir. Tüm bunlar, karaciğerin karında diyaframa
bağlı olduğunu söylemeye hazırlıktır. Çok büyük bir kütledir ve tek başına,
alt bölmenin sağ tarafının tamamını, yukarıdan aşağıya doğru,
her iki taraftaki karnı koruyan ve
kısa kaburgalar_ olarak adlandırılan kemiklerin bittiği yere kadar doldurur. Elinizi oraya koyun ve
onları
zorluk çekmeden bulacaksınız.

Karaciğer ne kadar büyük olursa olsun, diyaframın sadece bir noktasına kadar asılı kalır ve
vücudun en ufak bir
hareketiyle bile
sallanır. Kısmen bu nedenle birçok kişi, özellikle güzel bir akşam yemeğinden sonra, sol tarafta yatarak uyumayı sevmez, çünkü
bu pozisyonda karaciğer mideye ağırlık yapar ve onu ezer, tıpkı
bir arabada uyuyan şişman bir beyefendinin aracın her sarsıntısında düşüp arkadaşına
ezmesi gibi. İçinizdeki karaciğer,
o zaman, midenizin çukurunda yatan bir kedinin
yapacağı etkiyi yaratır ve sonuç olarak kabus görürsünüz.

Karaciğer koyu kırmızı renktedir. Bu, birleştiklerinde bir şekilde kompakt bir kütle oluşturan ve her birinin içinde çıplak gözle görülemeyen küçük bir hücrenin bulunduğu aşırı derecede küçük atomların birikimidir ve varlığımız için en büyük öneme sahip bir işlem gizemli bir şekilde yürütülür. Çok basit görünüyor, doğru, ancak şimdiye kadar tüm açıklama girişimlerini şaşırttı. Ancak dinleyin;
konu, açıklanabilir olsun veya olmasın, dikkatli ilginize fazlasıyla değer ve en baştan ele almak için geriye bakmalıyız.

Vücudumuzun her yerinde sürekli olarak çalışan ve durmadan "daha fazla, daha fazla" diye kana başvuran binlerce işçiden bahsetmiştim.
Daha sonra, kanın bu sürekli talepleri karşılamasını sağlamak için yiyeceğe ihtiyacımız olduğunu hatırlayacaksınız.

Bu anlaşıldığında, neden büyüdüğümüzü görmek zor değil;
zorluk, daha ziyade, neden büyümeye devam etmediğimizi açıklamaktır.

Örneğin, geçen yıl boyunca yediğiniz yiyecek miktarını düşünün. Kendinize tüm ekmek, et, sebze, meyve, kek vb.'nin bir masanın üzerine yığılmış olduğunu hayal edin. Bir yıllık sütü büyük bir
toprak tavaya, tüm tatlıları büyük bir kavanoza, tüm çorbayı
büyük bir
çömleğe koyun ve ne kadar büyük bir yığın
topladığınızı görün. Sonra, vücudunuza giren tüm bu besinlerle
ne kadar büyüdüğünüzü hatırlamaya çalışın. Ama bu şekilde hesaplandığında - küçük işçilerin söz konusu malzemelerin sadece yarısını veya üçte birini kullandığını ve geri kalanını çöp olarak reddettiğini varsayalım - kapıdan içeri girmek için eğilmeniz gerekirdi; ve
babanıza gelince, onun yığını sizinkinden daha büyük olmalı, onun durumu gerçekten umutsuz olurdu; ve yine de hiç büyümedi!

Bu çok ilginç ve bunu daha önce hiç düşünmediğinizi söyleyebilirim.

Penelope adında bir hanımın hikayesini biliyor musunuz? O, dünyanın son 3000 yıldır konuştuğu çok ünlü bir kral olan Ulysses'in karısıydı - Homeros adlı bir şair sayesinde, onu kahramanı yapma şerefine erişti! Penelope'nin kocası onu uzun süre savaşlara gitmek için terk etmişti ve geri dönmeyince, insanlar onu tekrar evlenmeye
ikna etmeye çalıştılar. Huzur ve sessizlik uğruna, bütün gün çalıştığı bir kumaş parçasını bitirdiğinde bunu yapacağına söz verdi. Onu çok yakında ele geçirebileceklerini düşündüler, ancak ısrarcı sevgilileri hayal kırıklığına uğradı; çünkü sadık karısı, kocasının dönüşünü beklemeye kararlıydı,
gündüz ördüğü kısmı her gece söküyordu; ve ağın bir yıl boyunca ne kadar ilerlediğini yargılamayı size bırakıyorum!

Şimdi, bedenimizin her bir parçası bir tür Penelope'nin ağıdır, şu farkla -- burada ağ bir uçtan çözülürken, iş diğer uçtan ilerler. Küçük duvar ustaları bir taraftaki eve yeni tuğlalar koyarken, eskileri diğer tarafta ufalanır -- bu şekilde iş, ev daha büyük olmadan sonsuza kadar devam edebilir; öte yandan, ev sürekli olarak yeniden inşa edilir. İnşa etmeyi sevenler, bazıları gibi, ellerinde böyle bir köşk olmasını çok isterlerdi!

Senin genç yaşlarında, sevgilim, eklenenden daha az tuğla düşer ve bu yüzden her yıl büyürsün. Babanın yaşındayken, aynı sayıda tuğla yok olur ve yerine yenileri gelir; ve bu yüzden o, yıl boyunca kendi ağırlığının üç katı kadar yiyecek
yise de aynı boyutta kalır. Ama bunu söylediğimde, bunun
kırıcı bir yorum olduğunu veya onu ya çok az insan ya da çok
çok yiyen biri olarak düşündüğümü düşünme; yılda 365 gün olduğunu ve bir litre suyun iki pound ağırlığında olduğunu düşünürsek: daha fazlasını söylememe gerek yok!

Ama bir sonraki soru, bu sürekli yıkımın ürettiği tüm
çöplerin ne olacağıdır?

Onların sonu ne olacak? Her şeye bakan kâhyamızı unuttun mu? O, benim onu ​​temsil ettiğimden daha aktif bir adam! Genel tedarikçi ofisine evrensel leşçilik ofisini ekler.
Ama ikinci bölümde yardım alır. Nereye gitse,
küçük leşçi birlikleri, kendisi her zaman meşgulmüş gibi, öne doğru ilerler;
ve duvarcı aceleyle geçerken ona yeni bir tuğla uzatırken,
küçük leşçi eskisini çıkarır ve götürür.
Bu leşçilerin
tarihi çok ilginçtir ve bundan biraz daha sonra bahsetmemiz gerekecek. Bunlar, vücudun her yerine yayılmış, sanki ince bir ağla sarılmış gibi, minik borulardır, _yani kanallar_.
Hepsi birbirleriyle iletişim kurar ve sonunda tüm içeriklerini tek bir büyük kanala boşaltır, bu kanal da sırayla kendini
kanalın büyük akışına boşaltır. Büyük bir kasabanın tüm giderlerinin
tek bir büyük kanala aktığını ve bu kanalın da kasabanın
üzerine kurulduğu nehre
boşaldığını hayal edin, o zaman tüm işlem hakkında oldukça iyi bir fikriniz olur. Nehir böyle bir durumda kasaba için neyse, kan da vücut için odur; daha önce de söylediğim gibi evrensel bir leş yiyicidir. Ama daha sonra şunu soracaksınız: Kan bütün bunlarla ne işe yarıyor? Bu soru bizi bir kez daha karaciğere geri getiriyor.

Az önce görmüş olmalısınız ki, sevgili kâhyanın cepleri, inşaatçıların reddettiği eski yıpranmış malzemelerle sürekli olarak doldurmaya devam ederse, hızla aşırı dolar; ta ki
yolda ilerlerken onları boşaltmanın bir yolu olmadığı sürece. Buna göre, akıllı bir İlahi Takdir, vücudu her taraftan küçük odacıklar veya hücrelerden oluşan kümelerle donatmıştır; kan, geçerken topladığı tüm çöpleri bu odalara bırakır ve bazen bir şekilde, bazen başka bir şekilde vücuttan
çıkar. Şimdi, karaciğerin hücreleri bu çöp odacıkları arasındadır. Hatta bunları en önemlilerinden biri olarak bile düşünebiliriz. Kan, alt bölmeden, yani _karından_ geçtiğinde, her yönden toplanır ve _portal
ven_ adı verilen büyük bir kanala akar ve bu kanal onu karaciğere iletir. Bu kanal karaciğere girer girmez, gövdesinden ayrılan bir ağacın dalları ve dalları gibi, her yöne bölünür ve alt bölümlere ayrılır; ve
çok geçmeden kan, en uç noktaları başınızın en ince saçlarından bin kat daha ince olan sonsuz sayıda küçük kanal veya borudan geçerek kendini yayılırken bulur ve karaciğerin minik hücreleriyle iletişim kurar. Orada, bu fark edilemeyen küçük damlaların her biri, bu fark edilemeyecek kadar küçük hücre odalarına taşınarak, kendisiyle birlikte taşıdığı süpürmelerin bir kısmından kurtulur - ama kimse nasıl olduğunu bilmez. Bunu yaptıktan sonra, küçük damlalar, ilki kadar ince olan diğer kanallardan geçerek geri döner ve bir ağacın dalları gibi, gövdeye doğru giderken birbirlerine daha da fazla birleşirler - en sonunda büyük bir kanal oluştururlar ve kan, bir kez daha çöp ağırlığından kurtulmuş olarak karaciğerden kaçar ve işine yeniden başlamaya hazır hale gelir.

Bana, "Bütün bunlar benim için ne ifade ediyor--bu kanın ve onun süpürülenlerinin tarihi? Bana anlatmayı üstlendiğin safra,
yiyeceğin dönüşümü için çok gerekli olduğunu söylediğin o sıvıydı: safra yardımıyla bağırsak tüplerinden çıkacaktık, bana söz vermiştin." diye soracaksın.

Pekala, sabırsız küçük piçim, sana anlattığım şey safranın tarihi ve bununla ilgili en dikkat çekici şey
şudur. Belki de sokakların çamurundan ve pisliğinden, oraya bırakılan birçok değerli şeyi toplayarak büyük servetler kazanan toptancı paçavra toplayıcılarını duymuşsundur? Eh, karaciğer
vücudun usta paçavra toplayıcısıdır. Kanın atıklarından, insan vücudunun ekonomisinde çok değerli olan safrayı üretir. Bu safra, sayısız küçük karaciğer hücresinde küçük kan damlalarının bıraktığı tortudan ne daha fazlası ne de daha azdır. Bakın ne kadar ustaca bir düzenleme ve iki nesnenin tek bir işlemle ne kadar basit bir şekilde gerçekleştirildiği!

Şimdi safra kesesinin soyağacını ve karaciğerin çift görevini öğrendiniz, karaciğer kandan aldığıyla kana fayda sağlar, verdiğiyle _kime_ fayda sağlar ve aynı zamanda bir ekonomisttir--çünkü sadece aldığını geri verir. Size özellikle açıklamak istediğim şey buydu: gerisini kolayca öğreneceksiniz.

Safra küçük hücrelerde uzun süre kalmaz, aynı zamanda kanı taşıyanlara benzer kanallarla
arındıktan sonra kaçar; ve benzer şekilde derece derece birleşerek,
en sonunda tek bir kanalda sonlanana kadar, karaciğere yakın yerleştirilmiş küçük bir kese ile iletişim kurarlar, burada safra, sindirim dönemleri arasında birikir - böylece elde bir stok oluşturur,
sonradan _duodenum_ yardım istediğinde hemen içine dökmeye hazır olur. Aşçı bir sonraki sefer bir tavuğu temizlediğinde, ondan size safra adını verdiği ve patlamamasına çok dikkat ettiği küçük yeşilimsi mesaneyi göstermesini isteyin, çünkü
üzerine döküldüğünde tavuğun tadını tamamen bozacak acı bir sıvı içerir. Safrayı tutan kese tam olarak budur. Dahası, onu tavuğun karaciğerinin yakınında bulacaksınız: ve bir anda kendinizi, size bahsettiğim küçük erzağın
her zaman orada saklandığına ikna edebilirsiniz. İçimizde ayrıca, vücudun bir bölümünden diğerine, insan yapımı telgraflardan bile daha harika bir şekilde, istihbarat ileten çok sayıda küçük elektrikli telgraf da var; daha sonra nasıl çalıştıklarını göreceğiz. Onların aracılığıyla, karaciğerin yanındaki küçük kese, göz açıp kapayıncaya kadar, _kim_in _duodenuma_ girişinden haberdar olur ve hemen safra, onu getiren kanaldan bir miktar geri döner ve sonra _duodenuma_ açılan daha büyük bir kanala ayrılır. 

Karaciğer, bu istihbaratı aldıktan sonra, her zamankinden daha gayretli bir şekilde çalışmaya başlar ve safra, _duodenuma_ akarsular halinde akar ve buraya ulaştığında _pankreastan_ gelen akımla karışır. 
Böylece birleşen iki sıvı, _kim_ üzerinden akar ve onu her taraftan doyururlar; ve dediğim gibi, bağırsak kanalının işi burada sona erer. Kan için yararlı olan şey, işe yaramaz
çöpten ayrılır ve geriye bağırsaklardan
çıkartmaktan başka bir şey kalmaz. Bunların tüpler olma özellikleri nedeniyle her taraftan
kapalı olduğu doğrudur. Ancak kendinizi yormayın: bir kaçış yolu
hazırlanmıştır.

Ancak ayrılmadan önce, bir şey için özür dilemeliyim. Size safra kesesinin nelerden oluştuğunu veya kanın karaciğerde
ne tür bir çöp bıraktığını anlatmadım; yine de, doğanın bu çok ihmal edilmiş kitabına ilgi duyduğunuzda, bunları bilmeniz gerekir.

Ancak, doğanın sırlarının hepsinin aynı anda işlediği bu kadar çok
harika* arasında sizi elinizden tutup yönlendirmek ve
her biriyle karşılaştığımızda bunları açıklamak çok zordur. Birleşirler ve
birlikte ilerlerler, tıpkı denizin dalgaları gibi, tek bir nefes tüm kütleyi
harekete geçirmeye yeter.

Akciğerlerden bahsettiğimizde, karaciğer hakkında söyleyecek başka bir sözümüz olacak.

MEKTUP XII. KİL.

Bugün yeni bir terimle tanışarak başlamalıyız. Eğer yapabilseydim, bunu size seve seve söylerdim, çünkü
bu kelime ne güzel ne de iyi seçilmiş bir kelimedir, ama onsuz yapamayız.

Artık, vücudun farklı kısımlarına isimler veren, bilgili, bilinmeyen sponsorların,
pişirme bittiğinde mideden çıkan o hamur kıvamındaki maddeye
_kime_ gibi garip bir isim bahşettiğini biliyorsunuz. Bunun hakkında yeterince konuştuk ve eminim ki siz de yeterince şey biliyorsunuz. Pekala! İnsanlar _chyme_ kelimesine oldukça düşkün görünüyorlar, çünkü _chyme_'in (yani yararlı kısmı) özünü ayrı ayrı belirtmek istediklerinde, sadece çok küçük bir değişiklikle, onu tekrar benimsediler; bu öz, kanla birleşmek zorundadır ve biz bundan besinlerin _altını_ olarak bahsediyoruz - o zaman buna _chyle_ diyorlardı. Size aldığım ismi veriyorum, ancak bu konuda hiçbir sorumluluğum yok.

Son bölümü bitirirken, _chyme_'in en iyi kısmını, yani _chyle_'i bağırsak kanalından çıkarmak için bir plan olduğundan emin olduğumuzu söylemiştim; ve bu çok basit bir plan. Son zamanlarda tanımlanan o küçük leş yiyicilerin tam bir alayı, ince bağırsağın tüm uzunluğu boyunca, özellikle de _duodenum_ çevresinde savaş düzeninde dizilir. Orada, bin tane minik boru, bağırsağın kabuğunu her yöne doğru deler ve sürekli açık ağızlar gibi, _kil_ damlalarını oluştukları
hızla emerler. Bunlara _killi damarlar_ veya kil taşıyıcıları denir, tıpkı sıcak hava sobalarına _kalorili_ veya ısı taşıyıcıları diyebileceğimiz gibi - Latince _fero_ kelimesinden gelir, taşımak veya taşımak anlamına gelir. Daha önce, bağırsakta, _kimusun_ ilerlemesini engelleyen ve onu sürekli olarak durmaya zorlayan belirli elastik kapakçıklar olduğundan bahsetmiştim. Aslında bunlardan o kadar çok var ki ve bağırsak kanalını kaplayan deri o kadar katlanmış ve örülmüş ki, eğer büyük bir masanın üzerine tam uzunlukta gerilmiş olsaydı, en azından çok iyi bildiğiniz, vücudu tamamen dışarıda örten diğer deri kadar büyük bir yüzeyi kaplardı. Şimdi, bahsettiğimiz _kiliferous damarları_ kendilerini ima edilen tüm kıvrımlara ve katlara
sokuyorlar ve böylece sonunda _kimus_ macununun tam merkezine ulaşıyorlar ve tek bir _kil_ damlası bile onlardan kaçamıyor. İşlerini o kadar iyi yapıyorlar ki, macun kalın bağırsağa ulaşmadan çok önce ayrılma gerçekleşiyor; ve o, girişi koruyan ve bir daha asla geri dönmesini engelleyen kapıdan zorla geçtiğinde, _kil_ görevi için çoktan uzaklaşmış oluyor. Küçük borular boyunca yolunu bulmuştur ve her zaman daha da yaklaşarak,
kalbe giden ana yoldadır, orada endişeyle beklenmektedir.

Peki ya geri kalanı ne olur?
Bunun hakkında söylenecek başka bir şey yoktur, ancak
yerine göre amacına hizmet etmiş, artık istenmeyen ve
kurtulması gereken her şeyin kaderini paylaşır. Bu nedenle, demir-taş eritme işleminin yapıldığı işlerde, cevher çıkarıldıktan sonra kalan çöp, yol yapımı veya başka amaçlar için
mevcut olsa da, oradaki
işe yaramaz bir yük olarak fabrikadan atılır.

Tarihimiz, artık vücudun yaşamını destekleyecek durumda olan ve her damlası kana dönüşecek olan o altın besin olan
_kil_'in kaderini takip etmemizi gerektirir; bu kan, kalbimizde
atar, uzuvlarımızı besler ve beynimizin liflerini çalıştırır.

Öncelikle şunu söylemeliyim ki, _chyle_ bağırsaktan çıktığında süte çok benzer. Beyaz, oldukça yağlı bir meyve suyudur, yakından baktığınızda, bir tür _peynir altı suyu_
görünümüne sahiptir,
içinde bir sürü kürecik veya isterseniz küçük toplar,
sonsuz derecede küçük, yüzer. Meraklarını
hiçbir şeyin engelleyemediği bazı insanlar, dillerinin ucuyla ona dokunmuşlardır; bu yüzden, eğer bilgiyle ilgileniyorsanız, size bunun oldukça
tuzlu bir tada sahip olduğunu söyleyebilirim.

Bu noktada, yeni doğmuş kan denebilecek bir şeydir ve metaforu sürdürmek gerekirse,
eğitimi henüz tamamlanmamış kan. Kanın tüm unsurları zaten oradadır, ancak karışık ve
karışık haldedir, bu yüzden henüz tanınamazlar. Harika bir gerçek,
ve size sunabileceğim bir açıklamam yok, çünkü içimizde sessizce devam eden birçok gizem arasında, yeni doğan kanın eğitiminin tamamen onu taşıyan
damarlarda kendiliğinden başladığıdır. Yolculukları sırasında, karışık unsurlar kendilerini düzene koyar ve gruplar oluştururlar.
Kısacası, _kil_, killiferoz damarlarından çıktığında,
içeri girdiği zamandan çok daha fazla kana benzer, ve yine de kişi
bu değişimi açıklayamaz. Ancak değişmiştir; beyazlığı
zaten pembe bir renk almıştır ve havaya maruz kaldığında,
gözlemciye ne olmak üzere olduğunu haber vermek istercesine hafifçe kırmızıya döndüğü görülebilir.

Tüm leş yiyicilerimizin bir araya gelerek
süpürdüklerini _torasik kanal_ adı verilen büyük bir kanala bıraktığını biliyorsunuz. _Kil_ leş yiyicileri de diğerleri gibi oraya gelir ve orada zavallı dostumuz, bazen kendilerini kamu yararına adayan adamların başına geldiği gibi, bir an için vücudun tüm
çöpüyle şaşkına dönmüş halde bulur kendini. Ancak kriz anında geçer. Biraz daha
uzakta, _torasik kanal_ tüm içeriğini
kalbe yakın
olan büyük bir damara boşaltır ve kan ona ait olanı tanımakta ve benimsemekte hiç zorluk çekmez.

Sevgili küçük bilginim, hikayemizin ilk bölümünü burada sonlandırıyoruz. Yemek, kendini beslemektir; yani vücudun tüm kısımlarını işlevlerini düzgün bir şekilde yerine getirmeleri için gerekli olan maddelerle donatmaktır. Ağız bu maddeleri ham halleriyle alır, bağırsak kanalı bunları kullanıma hazırlar ve kan bunları dağıtır. _Hazırlanma_ tarihinden sonra, doğal olarak _dağıtım_ tarihi gelir. 

Birincisi SİNDİRİM olarak adlandırılır. Bu, henüz görünmezken başparmak ve işaret parmağı arasında başlayan, farklı yiyeceklerimizin binlerce hapishanesinde saklanan ve _torasik kanalda_ sona eren _kil_ tarihidir. Burada, tüm önceki bağlardan kurtulmuş, bağırsak yaşamının çileleriyle arınmış ve rafine edilmiş olarak kana sıçrar ve beraberinde bir yaşam ve güç yenilenmesi getirir. 

İkinci tarih DOLAŞIM tarihidir. Bu, _Kanın_, vücudun içinde sürekli olarak _dolaşan_ veya bir daireyi (Latince buna _circulus_ derlerdi)
tanımlayan yorulmak bilmez gezginin tarihidir; bununla kastettiğim, sürekli olarak adımlarını geri
çekmesi, kalpten çıkıp ona geri dönmesi, tekrar girip sonra tekrar çıkması ve ölüm saatine kadar aralıksız devam etmesidir.

Az önce incelediğimiz _Sindirim_ tarihi,
hiçbir komplikasyon olmadan bir uçtan diğerine sessizce devam eder.

Başlamak üzere olduğumuz _Dolaşım_ tarihi,
tanımlama devam ederken ayrı tutulamayan başka bir tarihle
karışıktır, ancak iki tarih gerçekte birbirinden
oldukça farklıdır. Kan, doğru bir şekilde söylemek gerekirse iki daireyi tanımlar: 1. Geniş olan, vücudun uçlarından kalbe ve tekrar kalpten uçlara uzanan. 2d. Daha dar olan, kalpten akciğerlere ve akciğerlerden kalbe geri dönen. Akciğerlerde dolaşırken, soluduğumuz havayla karşılaşır; ve burada,
hava ile arasında,
kanın vücudu beş dakika bile besleyemeyeceği düşünülebilecek en ilginç işlemlerden biri gerçekleşir. Buna SOLUNUM veya nefes alma eylemi denir.

Sindirim, dolaşım, solunum, bu üç tarih birlikte tek bir şeyi oluşturur: BESLENME veya besleme eylemi; başka bir deyişle,
hayatı destekleme. İlk başta buna _yemek_ demiştim,
ki
sizi başlangıçta zor sözlerle şaşırtmayayım. Ama artık
kendimiz de bilgili hale geldiğimize göre, bilgili insanlar arasında kullanılan terimlere kendimizi alıştırmalıyız, özellikle de bunlar size
az önce öğrettiklerimden daha
zorlu olmadığında.

O zaman, ele alacağımız bir sonraki konu dolaşım olacak; ve
kalpten başlayacağız, çünkü dolaşım için o, midenin sindirim için olduğu şeydir - yani, kurumun efendisi.
Bu kalp çok önemli bir kişidir, bunu size söylememe gerek yok.
Cahil insanlar bile ondan saygıyla bahseder ve eminim ki
önceden onun tarihi sizi çok ilgilendirecektir.

Sen de benim gibi hissediyor musun, sevgili çocuğum? Seni yolculuğumuzda buraya kadar getirebildiğim ve girmek üzere olduğumuz yeni ülkenin girişinde seninle birlikte dinlenebildiğim için oldukça mutluyum,
bir sınır hududunda oturan gezginler gibi. Seni
elinden tutup seni bu küçük bedenin içine götürdüğüm günden
bu yana ne kadar da yol kat ettik,
bu küçük beden hakkında hiçbir şey bilmeden kullanıyordun! Zaten ne kadar çok şey öğrendik ve daha öğrenilecek ne kadar çok şey var ki, şu anda hiçbir fikriniz yok! Sizi temin ederim ki, eğer size öğretmek için kendi güçlü arzuma ve size karşı beslediğim şefkate güvenmeseydim, önümüzde olanlardan neredeyse kendim bile korkardım. İnanın bana, en büyük
sınırlayıcı güç sevgidir; ve net bir şekilde ortaya çıkmayacak
zor bir açıklamanın ortasında şaşkına döndüğümde,
sadece önüme sizin o gülen gözlerinizi koymam gerekiyor, orada yakında bilincine uyanması gereken bir ruh uyuyor, böylece
gün ışığı benimkine gelsin!

Ayrıca, sadece sizin için çalışmadığımı da eklemeli miyim? Hepimiz bu dünyaya birbirimize yardım etmek için yerleştirildik ve
zihninize ışık ve kalbinize iyi duygular getirmeye çalışırken,
sizin de, bundan sonra, sizin de aynı iyi hizmeti yapacağınız kişileri düşünüyorum, yeter ki şimdi sizinle birlikte başarmanın mutluluğuna erişeyim.
Böyle olmalı, değil mi? Bir gün, tamamen kendileri için yaşamamış, ama
dünyadan geçerken
sahip olmaya değer bir şey vermiş olanlar arasında sayılmaya karar vermelisiniz. Bugünkü emek, daha sonra, bu _chyle_ tarihinin size
boşuna anlatılmadığı ortaya çıkarsa, iyi kullanılmış olacaktır!

MEKTUP XIII.

KALP.

Bir zamanlar, servetini yalnızca milyonlarla değil, yüz milyonlarca ve daha fazlasıyla hesaplayabilen bir bankacı, bir milyoner varmış;
aslında, o kadar muazzam derecede zenginmiş ki, parasıyla
ne yapacağını bilemiyormuş --daha önce hiç kimsenin karşılaşmadığı bir zorluk.

Bu adam, şimdiye kadar görülen her şeyden
son derece üstün bir saray inşa etmeyi kafasına koymuş. Mermerler, halılar, yaldızlamalar,
ipek perdeler, resimler ve heykeller --aslında, en görkemli kraliyet evlerinde bile görülen
sıradan lükslerin tamamı, onun muhteşem iddialarının gerisinde kalmış. Zeki bir adammış ve zenginliğine duyulan saygıyı çok iyi anlamış; ve
kralların ortak kaderi ona, dünyadaki tüm taçlı ailelerden
çok üstün gördüğü
hanedanının eğlencesi için çok
pek de önemsiz görünüyordu. Sonuç olarak, dünyanın dört bir yanına en seçkin profesörleri, en yetenekli mühendisleri, her bölümdeki en akıllı ve en yaratıcı işçileri
gönderdi; ve onlara harcama konusunda sınırsız izin vererek sarayını bilimin ve insan çalışmasının
tüm harikalarıyla
süslemelerini emretti.
Bilim, insan çalışması ve sınırsız araçlar--neyi
başaramayacaklar? Yüzlerce mil
çevrede hiçbir şeyden bahsedilmemesi şaşırtıcı değil--bu arada, size bir açıklama yapmaya
cüret
edemiyorum çünkü beni çok uzağa götürür. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, Çin İmparatoru, Bağdat Halifesi veya Büyük Moğol, bankacımız kadar
bir yerleşim yerine sahip olmamıştı ve bunun çok iyi bir nedeni vardı - o, benim adlandırdığım soyluların hayatları boyunca sahip olduklarından yirmi kat daha zengindi.

Her şey bittiğinde, önemsiz bir kusur keşfedildi: yer
su ile beslenmiyordu. Tesislere çağrılan bir kaynak arayıcısı, yalnızca küçük bir yeraltı su yolu, doğanın iki kil yatağı arasında oluşturduğu bir tür zikzak boru keşfedebildi ve
buradaki yağmur, bir tür rezervuarda toplanıyormuş gibi.
Su, tahmin edebileceğiniz gibi ne çok berraktı ne de çok boldu;
ve onu incelemekle görevlendirilen profesör, tadına bakarak başladıktan sonra
korkunç bir surat yaptı ve daha fazla ilerlemenin bir anlamı olmadığını söyledi; çünkü
lordumun hoşuna gitmeyecek durgun bir tadı vardı.

Herkesin şaşkınlığına rağmen, efendimiz bu tatsız haberi duyduğunda sevinçten zıpladı. Kendisine birkaç mil ötede akan
bir nehirden su getirmesi önerildi; ama
böyle bir şey duymak istemedi. İstediği şey yeni, beklenmedik,
imkansız bir şeydi--hedefi baştan sona buydu. Bir kalem aldı ve bir oturuşta şu programı çizdi, zavallı profesörlerimizin gözlerini dehşetle açmalarına neden oldu:--

1. Suyu binada kullanacağız.

2. Gece gündüz ve aynı anda sarayın her yerine akacak.

3. Bol miktarda olacak ve iyi olacak.

Profesörler bir süre konuşmadan birbirlerine baktılar
ve servetleri ve karakterleri uzun zaman önce belirlenmiş olan en ciddileri, efendimize ve
parasına bir son vermeleri ve böylece ona başka bir zaman insanları aptal yerine koymayı öğretmeleri gerektiğini
önerdiler!

Fakat daha az kolay cesareti kırılan gençler, buna
hep birlikte karşı çıktılar. Bilimin onurunun tehlikede olduğunu ve
küstahlığa karşı küstahlıkla karşılık vermeleri gerektiğini,
bu küstah programı harfiyen uygulayarak ilan ettiler! Sonunda, uzun
tartışmalardan ve tüm umutlara karşı yapılan ve birbiri ardına uygulanamaz olarak bir kenara atılan birçok öneriden sonra, henüz konuşmamış bir mühendisin beyninden aniden bir ilham geçti; ve şu öneriyi yaptı:--

Suyun tatlı ve içilebilir olmasını engelleyen şey,
hareket ve hava eksikliğiydi. Dolayısıyla yapılması gereken şey, bir pompa kurmaktı, ama sayısız küçük boruyla donatılmış bir pompa, su yoluna her yöne uzanıyordu ve bu sayede suyun durgun olduğu tüm köşelerden ve kıvrımlardan çekilebilmesi ve sonra onu bir sulama kabı gibi bir gülle sonlanan bir boruya zorla itmesi ve buradan fışkırıp ince yağmurda açık havadaki bir rezervuara düşmesi gerekiyordu. Pompanın bir diğer eylemi de onu iyi havalandırılmış bir şekilde geri getirmek, onu bir kez daha çok sayıda küçük dalı olan büyük bir boruya göndermekti, bu da onu sarayın her köşesine ulaştıracaktı.

Bu noktaya kadar her şey uygulanabilir görünüyordu, ancak en zor kısmı henüz gelmemişti. En büyük zorluk, bu muazzam tüketimi, emrindeki kadar ince bir su kanalıyla nasıl besleyeceğiydi. Ancak mühendisimiz bunu dahiyane bir şekilde sağlamıştı.

Her zaman açık tutulan, sarayın her yerine dağılmış muslukların her birinin altına, tabanından, suyu orijinal su yolundan çeken kuvvet pompasının gövdesiyle iletişim kuran bir borunun geçtiği küçük bir sarnıç yerleştirirdi. Bu sayede musluklardan akan su tekrar alınır ve açık havadaki rezervuarı beslemek için geri dönerdi; oradan tekrar muslukları beslemek için geri dönerdi; ve böylece devam ederdi, aynı su, insanların dediği gibi, oyunu sürekli olarak canlı tutardı. Bazen bir sirkte veya tiyatroda, seyircilerin önünde yakın sütunlar halinde sıralanan, sahnenin bir tarafından çıkıp diğer tarafından giren, sonsuza kadar birbirlerinin peşinden giden, yüz fazladan kişiden oluşan büyük bir ordu görmediniz mi? Mühendis, benzer bir hileyle, yetersiz küçük deliğini tükenmez bir çeşmeye dönüştürürdü. Pompanın her vuruşuyla su yolundan çekilen su, saray sakinleri tarafından saraydan geçerken kullanılan suyu tamamen telafi edecekti. Son olarak, söz konusu sakinlerin bazen muslukların altında ellerini yıkamaları gibi, sarnıçlara geri dönen su, yol boyunca bulaşmış olabilecek herhangi bir kirlilikten arındırılmak üzere bir dizi küçük filtreden geçecekti. Her zaman akan, her zaman berrak olan bu su, kısa süre sonra orijinal kaynağının tüm izlerini kaybedecek ve dünyadaki herhangi bir nehrin suyuyla karşılaştırılamayacaktı! Bu plan, hem çok basit hem de çok cesur olan bu planı, oybirliğiyle tebrik uğultusu karşıladı ve profesörlerimiz dertlerinin bittiğini düşündüler, ancak henüz zorluklarının sonuna gelmemişlerdi. Makinenin gerçek kurulumuna gelindiğinde (doğal olarak oldukça karmaşık bir kurulumdu, çünkü beşli bir boru sistemini devreye sokması gerekiyordu - su yolundan pompaya giden borular, pompadan rezervuara giden borular, rezervuardan pompaya giden borular, pompadan musluklara giden borular ve musluklardan tekrar pompaya giden borular) - ilerledikçe eğlenen ve heyecanlanan bankacımız onları büyük dairelerin bir köşesinde gizlenmiş, sadece birkaç fit kare büyüklüğündeki küçük ve karanlık bir dolaba götürdü ve onlara sunabileceği başka bir yeri olmadığını gülerek söyledi. Bunun dışında, onlara,
durumu nedeniyle, orada fırınların
veya kazanların kurulmasının söz konusu olamayacağını (kömür dumanından, yangınlardan ve patlamalardan da aynı şekilde nefret ediyordu) anlamalarını sağladı - ne de makinede çalışan işçilerden (onların ön merdivenlerden yukarı aşağı gitmeleri hoş olmazdı) - ne de
her şeyden önce, sürekli gıcırdayan ve gıcırdayan korkunç fren tekerleklerinden, baş ağrısına neden olacak kadar
bir sesle inip kalkan hantal pistonlardan. Kendisi küçük karanlık dolabın yanında uyuyordu ve en ufak bir ses bile dinlenmesi için ölümcül oluyordu.
Bütün bunları
açıkladıktan sonra, zengin adam kısaca eğildi ve çekildi.

Profesörlerimiz bir kez olsun kendilerini yenilmiş kabul ettiler. İcatlarından oldukça gurur duyarak öne çıkmışlardı ve şimdi,
keyif coşkusuyla değil, ilkinden bile daha gülünç olan yeni taleplerle karşılanıyorlardı. Kesinlikle şaşkınlığa uğramışlardı ve sonuç olarak toplanıp gitmeye hazırlanıyorlardı, öfkeliydiler ve tüm tanrılarına yemin ederek, bilimi bir daha asla kese dolusu kibirli bir kaba adamın küçümsemesiyle rezil etmeyeceklerdi; o zaman, işte! Ne mutlu ki, iyi bir peri, bilginlerin özel dostu, oradan geçiyordu. Büyülü asasını parmağının ucuyla kaldırdı ve birdenbire, şaşkın profesörlerimizin ortasında paçavralar giymiş küçük bir kız belirdi. Çocuk, kendilerine gelmeleri için zaman tanımadan, elini elbisesinin küçük yamalı beline soktu ve yaklaşık kapalı yumruğu büyüklüğünde, her yöne yayılan bir miktar borunun asılı olduğu yuvarlak bir nesne çıkardı. "Bakın!" diye bağırdı; "İşte bankacınızın sizden istediği makine." Kendinize küçük, kapalı bir kese hayal edin, ucu bir noktaya kadar daralır ve içeride yukarıdan aşağıya doğru uzanan etli bir bölmeyle iki çok belirgin bölmeye ayrılır. Küçük kızın tuttuğu nesne buydu. Bu bölmelerin her biri kalın bir tüp çıkarır ve sonsuz sayıda küçük tüpe ayrılır; ayrıca her birinin üzerinde, içine ilkiyle aynı tarifte başka bir tüp geçen bir tür kese bulunurdu. Bu dört bölümün her biri (iki bölme ve keseleri) sürekli ama bağımsız hareket halindeydi, dönüşümlü olarak genişliyor ve daralıyordu; ve bu tekil makinenin sessiz oyununu dikkatlice inceleyerek, (duvarları, perinin büyülü gücüyle, çevredekilere şeffaf hale getirilmişti), bilgili topluluk çok geçmeden, fantastik milyonerin kendilerinden talep ettiği tüm korkunç koşulları yerine getirdiğine kendilerini ikna edebildiler. Her şey birlikte hareket ediyordu, demiştim size; ama bir uçtan başlayalım.
Sağ taraftaki bölme ve kesesi ilk pompayı temsil ediyordu;
aynı vuruşla durgun kanaldan ve musluklardan su çekmek için kullanılan pompa. İki boru sistemini ve bunların geldiklerinde küçük kesede nasıl birleştiklerini ayırt etmek
çok kolaydı. Bu şişirildiğinde, içeride bir vakum
oluştu ve bu vakum anında içine akan tüpten gelen sıvıyla
doldu (nedenini veya nasıl olduğunu bana sormayın; bunu
şimdi açıklayacağım). Tekrar daraldığında, az önce giren sıvı
geri dönemedi, çok
ustaca ve basit bir düzenekle geri dönmesi engellendi, bunun için kısa bir açıklama gerekiyor. Odanızın kapısının kilidini çıkarın, içeri açılır; sonra,
dışarıda durup omzunuzla itin ve hiçbir zorluk çekmeden içeri gireceksiniz. Ancak içeri girdiğinizde, kapıyı tekrar omzunuzla iterek
dışarıya, geçide
girmeye çalışın ve geçemeyeceğinizi göreceksiniz, ve bunun nedeni
sadece o tarafta açılmamasıdır.

Kesedeki sıvıya olan da tam olarak buydu!

Tüp ile kese arasındaki kapı sadece içeriye doğru açılıyordu ve kesenin giderek daha fazla daralmasıyla orantılı olarak her taraftan bastırılmış olan sıvı,
sonunda
aşağıdaki büyük bölmeye açılan benzer bir kapıdan geçmek zorunda kaldı. Burada aynı oyun yeniden başladı. Kendini
almak için şişirmiş olan bölme, kendi
sırasında daraldı ve
sıvı,
arkasından tekrar engellenen yolu bulduğunda, hava haznesine giden
tüpten zorla geçmekten başka çaresi yoktu.

Burada ikinci pompanın, yani sol bölmenin pompasının çalışması başladı. Küçük kese şişirildiğinde,
hazneden gelen sıvıyla
dolduruldu ve sonra onu her zaman aynı işlemle
aşağıdaki büyük bölmeye doğru zorladı. Bu bölme,
yine onu, güçlü bir kasılmayla, vücudun genelindeki genel dağıtım ofisiyle
yüklenen büyük iletken tüpe
sürükledi. Tüm bunların sonunda, daha önce olduğu gibi tekrar sağ taraftaki pompaya geri döndü ve aynı yolu tekrar izledi, vb., vb.

Böylece, gördüğünüz gibi, tüm mekanizma, mümkün olan en basit şekilde iki küçük ayrıntı noktasına
dayalı olarak döndü; yani, birincisi, sadece bir taraftan açılan giriş kapıları; ve ikincisi, keselerin ve bölmelerin elastik
kapaklarının kendiliğinden
genişleyip daralması. Bu gösterişsiz görünümlü küçük çantanın böyle, gayet doğal bir şekilde, birçok
bilim adamının
umutsuz olarak
geri verdiği bir sorunu çözdüğüne dair bir şüphe duymadan çalışmasını görmek dünyadaki en güzel şeydi. Kesinlikle burada
gürültü yapmayan bir makine vardı! Karanlık dolabına yerleştirildiğinde,
hareket ettiğini görmek için
elinizi üzerine koymanız gerekirdi.
Efendim kesinlikle rahatsız edilmeden yanında uyuyabilirdi.

"Bunun için ne kadar istiyorsun?" diye sordular zavallı küçük dilenci kıza. "Fiyatını söyle; korkma; sana dilediğin
her şeyi ödeyeceğiz."

"Sana veremem," diye cevapladı çocuk; "Kendime çok ihtiyacım var: O BENİM KALBİM. Şimdi gördüğüne göre,
eğer yapabiliyorsan, buna benzer bir tane daha yap." Ve ortadan kayboldu.

Fikrinin hayata geçirilmesini özleyen mühendisin, gutta-perka ve demir tellerle benzer bir makine inşa etmek ve onu elektrikle harekete geçirmek için çok uğraştığı söylenir. Ancak tarih bize onun başarılı olduğunu söylemez ve henüz kendimize, dünyanın en zengin adamının, dünyanın en bilge adamlarının yardımıyla, lütufkar bir Yaratıcının elinden, paçavralar içindeki çocuğun hediye olarak aldığı türden bir mucizeyi kendisine sağlayıp sağlayamayacağını sormadık.

MEKTUP XIV.

ATARDAMARLAR.

Eğer sana en son anlattığım hikayeyi iyice anladıysan, çocuğum, sana kan dolaşımının tüm gizemini açıklamıştır ve şu anda antik çağın ve orta çağın tüm bilgili insanlarından daha bilgesin, çünkü hiçbiri gerçeğin en ufak bir tahminine sahip değildi.

Belki de, insanların beş bin yıldan fazla bir süredir, onları bu kadar yakından ilgilendiren ve bu kadar kolay bulunabilen bir konu hakkında soruşturma yapmadan var olmaları size tuhaf gelebilir. Bu kadar çok kalbin, sahiplerinden hiçbirinin tam olarak _neden_ olduğunu bilme isteği duymadan, bu kadar uzun bir süre boyunca atması neredeyse inanılmaz değil mi? Ama öyle. Kalbin hareketi ve kanın akışı iki yüz yıldan fazla bir süredir anlaşılmamıştır ve bu büyük keşfe adı eklenen adam hakkında birkaç söz söylememiz gerektiğini fazlasıyla hak ediyor.

Adı Harvey'di. Bir İngiliz'di; 1648'de başı kesilen Kral I. Charles'ın doktoruydu; ve ilk kez, kanın insan vücudunun bir ucundan diğerine sürekli olarak dolaştığını, sürekli geri dönüp adımlarını izlediğini halka açık bir şekilde öğretmeye cesaret ettiğinde, dünyada büyük bir skandal yaratıldı. Ona aptal, küstah bir yenilikçi, bir deli denildi. Sözleri eski doktrinleri paramparça etti ve karşılığında sadece insanların kendilerine yeni bir şey söyleyenlere cömertçe saçmaya meyilli olduğu tüm küçük rahatsızlıkları aldı;
çünkü - görüyor musun? - alışkanlıklarında ve önyargılı fikirlerinde rahatsız olmak çok tatsız.

Harvey, insanlık tarihinde, çağının görüşlerine meydan okuyarak haklı olma günahını işleyen tek kişi değildir. Doğrudur ki, sonraki nesiller dehanın emeklerini sonradan hesaba katar ve
listesine yeni bir isim yazar. Ancak kişi bu şan ve şöhretin bedelini
yaşam boyu ödemelidir. İnsan her şeye bir anda sahip olamaz.

Bu eski bir hikaye, çocuğum, ama yine de her zaman yenidir; ve
kendi adıma, itiraf ediyorum, kendimi eğlendirmek için zevklerimden biri,
günümüz büyük adamlarının dörtte üçünün iki yüzyıl sonra yaşayacak olan küçük kızlara ne kadar çok gülünç sebep sağladığını düşünmektir. Zaman büyük bir intikamcıdır ve birçok şeyi ve insanı doğru yerlerine koyar.

Harvey'den bahsederken burada bir an duralım. Charles I.'in tüyler, kurdeleler ve dantellerle süslenmiş saray mensuplarından herhangi birinin, çılgın icadıyla mükemmel Harvey'i, tüm Büyük Britanya'nın efendisi ve kralı olan en
lütufkâr majestelerinin üstüne koyan uşağa ne söyleyeceğini merak ediyorum! Ve yine de
en lütufkâr majesteleri bugün sizin için ne ifade ediyor? Ona ne borçlusunuz? Sizi neyle ilgilendiriyor? Harvey'in adının telaffuz edildiğini asla duyamazken, ona karşı birçok
yükümlülüğünüz olduğunu hatırlarsınız! Bin yıl sonra, toplum makul olarak beklenebilecek büyük ilerlemeyi kaydettiğinde, Harvey'in adı, kalbi olan herkese tanıdık gelecek, Charles I.'in adı ise sadece kaybolmuş bir gölge olacak; tarihin labirentinde
kaybolan bir hatıra.

Hatıra borcumuzu ödedikten sonra, kalbe geri dönelim - çok güzelce işleyen küçük
kapalı kese. Şimdi hikayemizde yer alan her şeyin gerçek adlarını sorgulamalıyız.

İki büyük bölmeye _ventriküller_, iki küçük keseye _auriküller_ denir ve bunlar ayrıca sağ veya sol tarafta olmaları bakımından da ayırt edilirler;--_sağ ventrikül, sol ventrikül, sağ kulakçık,
sol kulakçık._

Makinenin tüm eyleminin bağlı olduğu iç kapılara _valfler_ denir. Bu arada, pompa ve buhar makinesi size
açıklandığında, bir kez girenin geri dönmesine asla izin vermeyen bu tehlikeli kapılarla tekrar karşılaşacaksınız; ama sonra bunlara _valfler_ diyeceğiz.

Size hava deposunun _akciğer_ olduğunu söylememe gerek yok, kanın havayla temas etmek için gittiği yerdir.

Umarım yeterince uzun süre konuşmuşuzdur yeraltı su yolu, _kil_in toplandığı _ince bağırsaktır_; ve 
içine giren tüpler, elbette _kiliferöz damarlardır_, daha önce ondan çıkmamış olan herhangi bir şeyin kalbe ulaştığı tek kanallardır. 

Makineden her yöne giden dağıtım tüplerine _atardamarlar_ denir; suyu makineye geri getiren dönüş tüplerine _toplardamarlar_ denir. 

Son olarak, suyun ilerlerken büzülen kirliliklerden arındırılması için kullanılan _filtrelere_ tam olarak sahip değiliz, çünkü içimizde böyle bir şey yoktur. Bizim durumumuzda, karaciğerle ilgili olarak daha önce bahsettiğim, kanın
her türlü işe yaramaz maddeden
ayıklandığı ve
temiz ceplerle
çıktığı
çöp odaları var, ki bu da daha önce kendimizin yararlandığı
karşılaştırmaya geri döner.

Gördüğünüz gibi, her şey tekrar yoluna giriyor; ve profesörlerimizin
bankerin kaprisini tatmin etmek için
buldukları parlak fikir, tam olarak sizin vücudunuzda, hepsinin yapabileceğinden sadece bin kat daha mükemmel bir şekilde, hatta tüm
bilimleri tüm parasına
eklenmiş olsa bile, gerçekleştiriliyor.

Partinin en kurnazının yapay bir kalp
yapmaktan övündüğünden bahsetmiştim. Ama size şunu söyleyeyim, onun
herhangi bir çare bulup taklit etmesine meydan okuyacağım bir şey var ve o da
atardamarların ve toplardamarların_ taklit edilemez yapısı ve bunların sayısız dallarının
anlaşılmaz inceliğidir.

Bu harikulade tüpler hakkında biraz konuşalım ve
en önemli rolü oynayan atardamarlarla başlayalım.

Hiç bir doktorun hastasının nabzını ölçmeye çalıştığını gördünüz mü?
Kendi bileğinizi tutun ve başparmağınızın biraz yukarısını arayın. Yakında
o yeri bulacaksınız ve parmağınıza çarpan bir şey hissedeceksiniz. Oradan geçen bir atardamar var ve hissettiğiniz küçük atış, kalbinizin
nabzının geri tepmesidir. Sol
_ventrikül_ kendini kasarak kanı atardamarlara doğru her kovaladığında, dokuları çok elastik olan bu atardamarlar
bir anda gerilir ve sonra tekrar kasılır, taze bir kan
fışkırması geldiğinde bu işlemi tekrarlar, böylece hareketleri tam olarak kalbin
hareketi tarafından düzenlenir. İki hareketin zıt yönde olduğu doğrudur; yani atardamar gerilirken
kalp kasılır ve kalp kendini genişlettiğinde kasılır; ancak
bunun doktor için bir önemi yoktur. Onun bilmek istediği şey, hastanın kalbinin
ne kadar kuvvetle ve hızla
attığıdır ve ben de bunun nedenini açıklayacağım. Dolaşım tarihinde ilginç bir noktadır.

Çok küçükken -gerçekten çok küçükken, sevgili çocuğum-
kalbin dakikada 130 ila 140 kez
atardı. Daha sonra atışlar
dakikada 100'e düştü; sonra daha da azaldı. Şu anda size kesin sayıyı söyleyemem: belki de doksan civarı. Yetişkin bir genç bayan olduğunuzda, dakikada yaklaşık seksen kez atar; anne olduğunuzda, yaklaşık yetmiş üç kez; büyükanne olduğunuzda (eğer böyle bir
kutsama
verilirse), yalnızca elli ila altmış kez, belki
daha da az. İnsanlar, kalbinin altmış saniyede yalnızca yirmi dokuz kez
attığını söylerler.

Tüm hesaplamalarımda, belirtilen sayılara _yaklaşık_ kelimesini özellikle eklemeye dikkat edin. Ve bunun nedeni, aslında, kalbin kesin kuralları olmayan kaprisli bir yaratık olmasıdır. Her fırsatta hızını değiştirir - korku, sevinç, ruhu
hareketlerini hızlandıran veya geciktiren her duygu;
ve sağlık bozuklukları, karakter olarak
sonsuz derecede çeşitli olan nabızlarından tespit edilebilir. Örneğin, kanın tam hızda aktığı bir yarıştan başka bir şey olmayan ateşte, yetişkinlerin kalpleri küçük çocukların kalpleri kadar hızlı atar; hatta bazen daha da hızlı atar. Bazı hastalıklarda dörtnala koşan bir at gibi büyük, ani sıçramalarla gider; bazılarında ise küçük sarsıntılarla koşar; bazı durumlarda ise yavaş ve yorgun bir şekilde hareket eder ve nabızları o kadar zayıftır ki neredeyse hissedilmez.

Bu nabız atışları, doktora önemli açıklamalar sunar.
Kalp onun için dedikoducu bir sırdaştır, hastalıkların sırlarını açığa çıkarır, bunlar vücudun uzak derinliklerinde ne kadar gizli olduklarını
düşünürlerse düşünsünler. Doktor parmağını hastanın nabzına koyduğunda, bu onun için sanki kalbine koymuş gibi aynı şeydir, sadece şu farkla ki, biri çok daha az zor ve diğerinden çok daha çabuk yapılır.

Bilek atardamarı aslında küçük bir kalptir, sadece büyük olanın tüm hareketlerini takip ettiği için değil, aynı zamanda diğerinin başlattığı işi ileri taşıdığı ve ayrıca kanı uzuvların en uç noktalarına kadar ilerletmeye yardımcı olduğu için, kendi kasılmalarının her birinde onu sırayla ilerletir. Boruları ateşe atılan suyu alıp tüm uzunlukları boyunca ileri doğru iten bir itfaiye aracı hayal edin, o zaman içimizde bizim için çalışan harikulade makine hakkında biraz fikir edineceksiniz. Ayrıca bilek atardamarının, doktorlarla ilişki kurmak için seçildiği için özel olarak ayrıcalıklı bir atardamar olduğunu varsaymamalısınız.
Diğerlerinin hepsi eşit derecede kullanışlıdır; ve eğer hepsi "nabzı hissetmek" için kullanılamıyorsa, bunun nedeni genellikle etin daha derinlerine gömülmüş olmaları ve onlara ulaşmanın kolay olmamasıdır.

Annenizin bir sandığı toplarken onu gözlemleyin ve göreceksiniz ki
en çok korktuğu şey bozulabilirse, kazalara en az maruz kalması için
ortaya koymaya çok dikkat eder. Ve bu, kazalardan korkmak için en büyük nedene sahip olan atardamarlara nazik bir İlahi Takdirin yaptığı şeydir; oysa sert kullanıma çok daha iyi dayanabilen toplardamarlar, cildin hemen altında serbestçe dolaşmaya izin verilir. Ancak kemikler çok fazla yer kapladığında ve bilekte olduğu gibi cildin kendisine yaklaştığında, atardamar, istese de istemese de yüzeye çıkmaya zorlanır ve sonra parmaklarımızı onun üzerine koyabiliriz.

Ve aynı durumda olan başkaları da vardır; örneğin ayak atardamarı. Ama ayakkabınızı çıkarıp ayağınızı doktora göstermeniz gerektiğini bir düşünün!

Kulağın hemen yanından şakağa geçen atardamar başka bir
meseledir. Aslında bu amaca çok iyi hizmet ederdi ve hatta kendi nabzınızı hissetmek istediğinizde bunu kullanmanızı bile tavsiye ederim. Diğerinden bile
daha kolay bulunur ve nabızları daha
kolay algılanabilir. Yine de, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, doktorun hastasını
başından tutmaktansa elinden tutması daha iyidir. Sadece nezaket gereği.

Şimdi sizi ana atardamarlarla ve bunların kanı vücuda dağıtma biçimiyle tanıştıracağım.

Sol ventrikülün her kasılmasında dışarı attığı kanın tamamı, _aort_ adı verilen büyük bir kanala geçer. _aort_ giderken önce yükselir; sonra bir eğri halinde geriye doğru kıvrılır;
ve bu eğriden, _aort kemeri_ (şeklinden dolayı) olarak adlandırılan, sağdan sola doğru, kanı iki kola ve başın her iki tarafına taşıyan belirli dal boruları ayrılır; ve aslında, nabızlarını parmaklarımızla iki bilekte ve şakaklarda hissettiğimiz dalların başlangıcı veya üst ucudur.

Vücudun üst kısmına giden kan akışı sağlandığında, _aort_
inmeye başlar. Ama şimdi, bu baş atardamarının -tüm vücudun koruyucu babası- her kazadan korunmasının ne kadar önemli olduğunu hayal edin. _Aort_ bir kez bölündüğünde, ölüm
kaçınılmazdır; başınızın hemen kesilmesi de mümkündür; ve böylece en iyi -yani en güvenli- yere sabitlenmiştir. Elbette _omurga_ veya _omurganın_ ne anlama geldiğini biliyorsunuz, ayrıca _omur sütunu_ olarak da adlandırılır, bunun nedeni _omurga_ olarak adlandırılan bir dizi küçük kemiğin birbirine tutturulmasından oluşan bir tür sütun gibi yapılmış olmasıdır. Ona dokunun ve ne kadar sağlam olduğunu ve arkasına yerleştirilen herhangi bir şey için ne kadar az tehlike olabileceğini hissedin. İşte bu, _Aort_'a verilen surdur. Bu aşağı inerken, kalbin arkasına kayar ve _omurga sütununun_ önünde yerini alır ve onu sırt boyunca, tam belin tepesine kadar takip eder. Orada, tabiri caizse, neredeyse saldırılamazdır; aslında _Aort_'un yaralandığı neredeyse hiç vaka bilinmemektedir; ona ulaşmak için, Haçlı Seferleri zamanında verilen ve vücudu ikiye bölen darbelerden birini vurmak gerekir. _Aort_'un, o zamanlar her şeyin olduğu gibi bir sonu vardı; maalesef bundan daha fazla bahsetmeye değmezdi!

Bir dahaki sefere masada bir balık gördüğünüzde, büyük merkezi kemiğin gösterilmesini isteyin. Bu, balığın _omurga sütunudur_ ve size kendi fikrinizi verecektir, çünkü aynı plana göre inşa edilmiştir. Boyunca uzanan siyahımsı bir iplik olduğunu fark edeceksiniz - bu _aort_'tur.

Aşağıya inerken, _aort_ geçişinde vücudun tüm bölgelerine kanı taşıyan çok sayıda atardamar gönderir. Bel kısmına ulaştığında bir çatal oluşturur; iki büyük dala ayrılır ve bunlar vücudun her iki yanından, iki ayağın en uçlarına kadar
inmeye devam eder.

Sevgili çocuğum, bunu hatırlamak çok da zor değil.
Ayak uçlarında iki ucu olan büyük bir çatal, sapı tepede bir asanın kıvrımı gibi
kıvrılır; bu kıvrımdan
iki kola ve başın iki yanına geçen dört dal çıkar - ve tüm hikaye budur. Ama tabii ki, tüm dallanmaların
ayrıntısına girmem başka bir iş olurdu. İşte burada, geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm mühendisler şaşkın,
yenilmiş ve alt edilmiş durumda! Vücudunuzda istediğiniz herhangi bir yeri seçin ve
bulabildiğiniz en ince iğneyi oraya sokun; delikten ne çıkacak?

"Öneriniz için teşekkürler," diyorsunuz; "Deneyi deneme, kanın akacağını keşfetme fırsatım yok."

Bunu çok rahatlıkla söylüyorsunuz, genç bayan; ama kendinize hiç şunu sordunuz mu,
vücudunuzun herhangi bir yerinden, onu delmeyi seçerseniz,
kanı çok hafif de olsa
alabileceğinizden önceden bu kadar emin olmanız ne anlama geliyor? Bu, tüm vücudunuzda
iğne ucu büyüklüğünde, kendi küçük kanalı kanla
dolmamış bir nokta olmadığı anlamına gelir; çünkü böyle bir yer olsaydı, en azından iğne oradan geçerdi ve kanal yırtılmaz ve kanın
dışarı akmasına neden olmazdı. Ve şimdi sevgili küçük benliğinizin tepesinden dibine kadar, bir iğnenin ucunun
yerleştirilebileceği yerlerin sayısını sayın ve hepsini saydığınızda bile, kanın minik tüplerinin sayısına ulaştığınızı sanmayın. Bunlarla
karşılaştırıldığında, iğneniz kaba bir kazıktır ve geçişinde bu minik tüplerden bir tanesini değil, bin tanesini yırtar.

Bu size oldukça güçlü bir ifade gibi görünüyor, değil mi? Ama
cüretimi telafi edeyim. Bir iğnenin ucu çok incedir, kabul ediyorum; ama
onu gözlük olmadan göremeyen birinin görüşü çok zayıf olmalı. Kan tüplerinin son alt bölümleri o kadar
inceltilmiştir ki, dünyanın en iyi gözleri, sizinkiler dahil, onları
ayırt edemez. Buna şaşırıyorsunuz, ama yine de
aşağıdakilerle
karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir.

Şüphesiz mikroskoptan haberiniz vardır, o harika aletle
gerekirse bin, yüz bin, bir milyon kez, gerçekte olduklarından daha büyük nesneleri görebilirsiniz. Bu nedenle mikroskopla
doğal olarak, çıplak görüşümüzün erişemediği o minik
kanalların çoğunu görebiliriz. Ama ne yazık ki! Aynı zamanda bunların kesinlikle son alt bölümler olmadığını keşfederiz. Çıplak gözle görülemeyen kanallar
kendilerini tekrar başkalarına,
ve bunlar tekrar başkalarına böler ve bu böyle devam eder, ta ki en sonunda--mikroskoptaki adam
daha fazlasını göremez, ama alt bölümler hala devam eder. Binlerce kanalın geçerken bir iğne tarafından yırtılmasından bahsettiğimde haykırmaya hazırdınız; ama milyonlarca deseydim bile,
tüm gerçeği söyleyip söylemediğimden şüphe edilebilirdi.

Ayrıca, kanın görevini düşündüğünüzde,
vücudun tek bir atomunun bile onun tarafından ziyaret edilmeden bırakılmış olması durumunda, o atomun asla beslenemeyeceğini kolayca anlayabilirsiniz. Beslendiğini mi söylüyorum?
Burada tamamen kabul edilemez bir varsayımda bulundum;
hiçbir şekilde var olamazdı, çünkü onu üreten tek şey kan.

Bu fark edilemeyen kan kanallarına _kılcal damarlar_ denmiştir,
Latince _capillus_ kelimesinden türemiştir, ki bu kelime saç anlamına gelir; çünkü mikroskopla
daha sonra ortaya çıkacak harikalardan şüphe duymayan eski bilginler,
bu incelikleri ifade etmenin
daha iyi bir yolunu düşünemezlerdi, onları saçlara benzetmekten. Büyük olasılıkla bunu bile büyük bir iltifat olarak gördüler, ancak narin sarı saçlarınız,
ne kadar ince olursa olsun, mutlak kablolardır - ve inanın bana, vücudunuzun her yerine uzanan _kılcal damarlarla_ karşılaştırıldığında kaba kablolardır da.

Ayrıca, bu atardamar _kılcal damarlarının_ her birinin, zorunlu olarak (büyük olanların devamı olarak) birbirinin içine geçmiş üç katmandan oluştuğunu ve bunların makul büyüklükteki atardamarlarda mükemmel bir şekilde ayırt edilebileceğini unutmayın; buna, bu katmanların içinde kan olduğunu ve kanda bildiğimiz otuz kadar maddenin olduğunu, bilmediklerimizden bahsetmiyorum bile; o zaman, vücudunuzun her zavallı küçük lokmasında, kendinize ne kadar küçük bir şey
olursa olsun, bir araya toplanmış harikalar hakkında bir fikir edinmeye başlayacaksınız.

MEKTUP XV.

ORGANLARIN BESLENMESİ.

Daha önce sevgili ve harika hizmetkarımızın kanın her yerde aynı anda olduğunu söylediğimde, o _her yerde_ yer alan
mucizevi yaratıklardan pek şüphelenmediniz. Ama şimdi, size malların dağıtımını _kılcal atardamarların_ uçlarında gerçekleştirdiğini ve gizemli bir beslenme eylemi gerçekleştirdiğini söylediğimde, onlara bir göz atacaksınız; az önce bahsettiğimizden bile çok daha büyük bir mucize. Burada, gerçekten de, soru artık mekanik bölünmeler değil,
ki bunların hassasiyeti, şaşırtıcı olsa da,
anlama gücümüz dahilindedir. Daha da şaşırtıcı olan, üstelik hiç kavrayamadığımız şey, vücudumuzu oluşturan milyonlarca minik atomun her birinin, kandan -herkesin ortak besini- tam olarak kendisi için gerekli olan besinleri çekip, gerisini komşusuna bırakması ve bunu hiçbir zaman hata yapmadan yapmasıdır.

Bunu hiç düşünmediniz; çünkü çocuklar sanki dünyadaki en basit şeymiş gibi rahatça yaşamaya devam ederler; hayatlarının sürekli bir mucize olduğundan asla şüphelenmezler ve tabii ki bu nedenle o mucizenin Yaratıcısına minnettar olmak zorunda hissetmezler. Ve ne yazık ki! Bu konuda kaç yüz kişi çocuk olarak yaşar ve ölür.

Ama göz tırnağın yiyeceğini ele geçirmeye kalksa, kıllar kaslara gitmesi gereken yolda dursa, dil dişlere gitmesi gerekeni, dişler de dile gitmesi gerekeni emse ne olurdu, bilmek isterim! Peki bunu yapmalarını engelleyen nedir? Bana söyleyebilir misin? Hepsi aynı
kaptan içer. Hepsini aynı kan sağlar. Göze getirdiği maddeler tırnağa getirdiği maddelerle aynıdır; yine de göz ondan gözü oluşturanı, tırnak da tırnağı oluşturanı alır.

Sizce bu nasıl yapılır? İşte soru bu.

Doktorlar buna, her organın kendine özgü bir duyarlılığı olduğunu, bunun da kandan belirli bir maddeyi tanımasını ve emmesini sağladığını, gerçekten bir şeye cevap verdiklerini iddia ettiklerinde garip bir şekilde yanılırlar. Başka bir deyişle soruyu yeniden üretmekten başka bir şey yapmadılar, çünkü tam olarak açıklama gerektiren ve bize var olduğunu söyleyen duyarlılık pek bir şey açıklamıyor, kabul etmelisiniz. Neden başınızın ağrıdığını soracak olursanız ve biri bunun başınızın ağrıması
için olduğunu söylerse, sanırım pek de akıllı olmazsınız.

O halde organlarımızın her biri ayrı bir varlık olarak düşünülebilir, ayrı bir yaşamı ve kendine özgü beğenileri vardır. Bu organlar kana karşı, bir kalabalığın içinde bir arkadaşını tanıyan ve onu kolundan yakalayan insanlar gibi davranır; ve az önce size
hiç hata yapmadıklarını söylediğimde, sıradan koşullardaki düzenli hareket tarzlarından bahsetmiştim. İnsanlar gibi onlar da bazen,
belirli durumlarda hata yaparlar; ve bir maddeyi başka bir madde olarak alırlar veya ihtiyaç duydukları maddeyi tanımazlar; Diğer zamanlarda bir tür ayırt etme yetisi kullandıklarının ve birinin inanmaya meyilli olabileceği gibi bir tür kadercilikle hareket etmediklerinin cevaplanamaz bir kanıtı. Örneğin kemiklere bakın. Bunlar _jelatin_ (et jölesi adı altında pişirilen
servis edilen, ancak daha uygun bir şekilde kemik jölesi olarak adlandırılabilecek) ve kireç fosfatından oluşur, eğer doğru hatırlıyorsam daha önce bahsettiğimiz bir tür taştır ve tüm
sağlamlıklarını ondan alırlar. Başlangıçta, kemiğin özü tamamen
jelatinimsiydi ve kireç fosfatı zaman geçtikçe derece derece içine yerleşir ve yaşlandıkça her zaman daha fazla miktarda olur.

Kemikler aslında kandan sadece jelatin ve kireç fosfatı ödünç alırlar. Ancak kırıldıklarında, dokuları veya _dokuları_
kırık yerde iltihaplanır; ve sonra, kendimi
böyle ifade edebilirsem, tatlarını değiştirir; ve işte, kandan, kırığın iki tarafından birleşen ve böylece kırık kemiği onaran bazı küçük etli filizleri oluşturan şeyi çıkarır. İşte kuralın bir istisnası.

Yine, bazı hastalıklarda, kemikler aniden kireç fosfatıyla
kavga eder; artık bundan duymazlar, yeni bir
tedarik kabul etmezler; ve eskisi, diğer gün bahsettiğim sürekli yıkım nedeniyle derece derece yıprandıkça, kemikler
gittikçe daha da zayıflar ve yakında artık vücudu destekleyemez hale gelir. İkinci bir istisna da budur.

Son olarak, yaşlılık geldiğinde, kemikler kireç fosfatıyla o kadar
çok yüklenir ki, kanda kendilerine gelmeye devam eden
taze tedariki kabul edecek yerleri kalmaz. O zaman ne olur? Başka yerde talihini aramaya gider; ve hayırsever ruhlar vardır ki, içgüdüsel antipatilerini unutarak, ona misafirperverlik göstermeyi kabul ederler, ancak bu, zavallı yaşlı adamın aleyhinedir, çünkü artık eskisi kadar iyi hizmet görmüyorlar, bu yüzden de dikkatsiz hizmetçiler kendilerini böyle ölümcül bir şekilde kandırmaya izin veriyorlar; ama kimse ona danışmıyor. Özellikle atardamarlar ve bazen de kaslar bu büyük özgürlüğü alırlar ve yaşlı insanlar arasında, kendilerine yük olmaya razı oldukları kireç fosfatı sayesinde, oldukça _kemikleşmiş_, yani kemiğe dönüşmüş olanlarla karşılaşmak alışılmadık bir durum değildir. Bu üçüncü bir istisnadır ve diğerlerini size anlatmayacağım.

Bütün bunlardan ne çıkarabiliriz, sevgili çocuğum? İki şey.
Birincisi, bütün bu mesele hakkında hiçbir şey bilmediğimiz; bu gerçek bizi hemen dünyadaki en bilgili filozoflarla aynı seviyeye getiriyor.
İkincisi, vücudumuzun sürekli bir mucize olduğu; bir mucize
yiyip içen ve yürüyen ve bunu yaptığı için küçümsemememiz gereken
bir mucize: çünkü Tanrı orada ikamet ediyor.
Size anlatmam gereken her şeyi kavramak isteseydim, her fırsatta buna geri dönmem gerekirdi. Uzattığınız her bir saç teli, eğer yardımımıza çağırmasaydık, sonsuza dek bizi şaşırtacak anlaşılmaz bir mucizedir. Bizi olduğumuz şey yapan ve ruhlarımızın itaat etmesi gereken, bedenlerimizde kendilerine itaat etmeyi bıraksalardı bir saniye bile var olamayacağımız
için.

Bunu bir düşünün, sevgili küçük öğrencim. Ne kadar genç olursanız olun, bundan anlayabilirsiniz ki, üstünüzde saygınızı talep eden bir şey var. Annenizin her gece dizlerinizin üzerinde, ellerinizi kavuşturarak dua etmenizi istediği iyi Tanrı, belki de düşündüğünüz kadar uzakta değildir. O, insanların Cennet adını verdiği o bilinmeyen uzayın derinliklerinde, tenha bir yerde yaşayan, hayal ürünü bir varlık değildir. Eğer her şeye gücü yeten eli bedeninizin en derinlerine böyle ulaşırsa, sesi kalbinizde de konuşur ve söylediklerini dinlemelisiniz.

MEKTUP XVI.

ORGANLAR.

Sevgili çocuğum, her zamanki gibi, son bölümde,
açıklama yapmadan yeni bir kelime kullandım.

Sana _organlarımızdan_ bahsettim ve henüz bir _organ_'ın ne olduğunu
anlamadık.

Muhtemelen ne demek istediğimi anlamışsındır, çünkü bu konuşmada kullanılan ve herkesin
anladığı bir kelimedir. Ama sana
daha kesin bir fikir vermek istiyorum, çünkü zahmet
karşılığında iyi olacak. Bunu hemen yapmadıysam, bunun nedeni anlatılacak çok şey olması ve bu beni
konudan çok uzaklaştırmış olurdu.

_Organ_, Yunanca _organon_ kelimesinden gelir ve _enstrüman_ anlamına gelir. Özellikle müzik aletlerini belirtmek için kullanılırdı, o kadar ki
bizim "organ" kelimemiz ondan gelir. O halde bedensel organlarımız, yaşamın tüm eylemlerini gerçekleştirmek için bize verilen
_araçlar_ veya daha çok hoşunuza giderse _araçlar_dır; ve vücudumuzun herhangi bir amaç için bize faydası olmayan tek bir parçası olmadığı için, vücudumuz aslında baştan ayağa bir
_organ_ bileşimidir. Bu nedenle el, herhangi bir şeyi tutmak için kullandığımız araçtır --yani bir _organ_; göz, görme aracıdır --yani bir _organ_; kalp, kanın dolaşımını sağlayan makinedir --yani bir organ; karaciğer safra üretir --bu nedenle bir organdır;
kemikler, vücudun ağırlığını destekleyen çerçevedir --yani
organlar; kaslar, kemikleri harekete geçiren güçtür --yani organlar; deri, onları koruyan zırhtır --yani bir organ: aslında içimizdeki her şey bir organdır. Vücudumuzun organ olmayan herhangi bir köşesi olsaydı, bizim için işe yaramazdı ve bu nedenle onu almamalıydık, çünkü Tanrı hiçbir şeyi
kullanımsız yapmaz.

Hayat denen o büyük mucizenin sırrı burada yatar. Beni tam olarak anlayıp anlayamayacağınızı bilmiyorum, ama
kulaklarınızı açın, sanki biri size toplamayı açıklayacakmış gibi;
bu daha zor değil.

Hayat gerçekte bir toplama toplamının toplamıdır. Organlarımızın her biri, kendine özgü doğası ve özel görevi olan ayrı bir varlıktır;
bu nedenle ayrı bir hayatı vardır; ve bireysel hayatımız, birbirinden bağımsız olan, ancak yine de gizemli bir kombinasyonla bir araya gelerek, aynı anda hem her yerde hem de hiçbir yerde olan ortak bir hayata dönüşen tüm bu daha küçük hayatların toplamıdır. Bundan şu sonuç çıkar ki, bir varlığın ne kadar çok organı varsa, toplam o kadar büyük olur; dolayısıyla onda hayat o kadar fazla gelişir.
Daha aşağı hayvanlardaki hayatı incelemeye başladığımızda bunu hatırlayın. _Organların_ sayısının azaldığını gördüğünüz oranda, yaşamın da gücünün azaldığını göreceksiniz, ta ki, sanki sadece bir organı olan ve yaşamı o kadar önemsiz olan varlıklara ulaşana kadar, bunun hesabını vermekte biraz zorluk çekiyoruz ve buna yaşam denebilecek en fazla şeyi söylüyoruz. Fakat hayatın bir toplamın toplamına benzetilmesi çok
kuru; ve uygun bir yanı olmasına rağmen, size hayat hakkında
yanlış bir fikir verebilir; bu, bir kişi
anlaşılmaz soruları ve gizli gizemleri
bir olgusal
örneklemeyle çözmeye çalıştığında her zaman olan şeydir.

Amaca daha uygun bir şey deneyelim.

Size Yunanca _organon_ kelimesinin özellikle müzik aletlerine
uygulandığını söylemiştim. Peki, orglarımızı birçok müzik aleti olarak
düşünelim. Muhtemelen, bazen bir konserde bulunmuşsunuzdur.
Orkestradaki her bir enstrüman kendi bölümünü icra eder, değil mi? Küçük flüt tüm deliklerinden geçer; kontrbas
akorlarından
gürültü çıkarır: keman onunla birlikte iç çeker; ziller
çatır; Çin çanları kendi şıngırtılarıyla dans eder; hepsi kendi
tarzlarında, her biri diğerinden bağımsız olarak hareket eder. Ve yine de, orkestra birlikte iyi bir uyum içinde olduğunda ve iyi çalındığında, yalnızca bir
ses duyarsınız; ve sizin için, her biri tek başına bir anlam ifade etmeyecek olan tüm bu çeşitli seslerin sonucu, görmediğiniz
büyük bir sanatçı tarafından bestelenen müziktir. Artık
boğulduğunuz bir flüt, bir kontrbas veya bir keman değildir; Beethoven'ın bir senfonisi, Haydn'ın bir oratoryosu veya Mozart'ın _Don Juan_'a uvertürüdür.

Hayat tıpkı böyledir. Tüm enstrümanlar birlikte çalar ve
yalnızca tek bir müzik vardır; Tanrı tarafından yazılmış müzik.

Ama bekleyin! _Hayat tıpkı böyledir_ dediğimde, bir
anlaşmaya varalım. Hayat buna benzer bir şeydir, hepsi bu, çünkü size hayatın ne olduğunu
söylemeye kalkışmayacağım. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, görüyor musunuz, ancak bu bir öğrenciye yapılması gereken acı verici bir itiraftır; ama bu durumda beni üzmüyor ve
bu konuda bir şey bilen
bir ustayı bulmak için dünyayı dolaşmaya
memnunsun. Yüzlerce başka karşılaştırma daha yapabilirim ama
hepsi bir noktada başarısız olur. Sana bunun nerede başarısız olduğunu söyleyeyim mi? Bir orkestrada her zaman enstrümanın yanında bir müzisyen vardır. Şimdi biz enstrümanı yeterince iyi görüyoruz ama müzisyeni
göremeyiz.

Belki de bana, bugün neden organlar hakkında konuşarak bu kadar çok kağıt harcadığımı,
dolaşımın küçük tarihimize sakince devam etmek yerine. Ama az önce sana hayatın sırrının
organlarda yattığını söylemiştim ve hayatın tarihine girmeden önce, onlarla başlamalıydım. Orada, birlikte çalıştığımız konuyu ele alan tüm kitaplar başlar ve şu anda elinizde bunlardan biri olsaydı, size tüm yaratıkların organları olanlara ve olmayanlara, yani _organik_ ve _inorganik_ varlıklara ayrıldığını öğretirdi [Dipnot: Bir demir parçası her yerde aynıdır. Her bir parçası aynı özelliklere ve aynı kullanımlara sahiptir. Organları yoktur, _inorganik_ bir varlıktır. Bir gül ağacının çiçekleri vardır, yapraklarından farklı şekilde yapılır ve farklı bir amaca hizmet eder: toprağın değerli
gıdasını emen bir kök; odundan farklı bir doğaya sahip olan ve farklı bir amaca hizmet eden bir kabuk. Organları vardır; _organik bir varlıktır_: tüm hayvanlar ve sebzeler _organik varlıklardır_.] (_in_ burada _değil_ anlamına gelir, çünkü _in_complete, tamamlanmamış anlamına gelir).

Bu, aslında, doğa çalışmasının başlangıç ​​noktasıdır ve
başlamadan önce size söylemem gereken başka birçok şey daha var.
Ama biz, geride bıraktıklarımıza bakmadan, zaman zaman borçlarımızı ödemek için kenara çekilmekle yetinerek, dümdüz ilerledik.

Ve itirafımı yaparken, size her şeyi anlatmalıyım.
Baştan başlasaydım, muhtemelen beni sadece yarım kulakla dinlerdiniz.
"İştah yemekle gelir." diyen bir atasözü vardır. Bu atasözünü akşam yemeğinde çok yakından takip etmenizi tavsiye etmiyorum, çünkü sizi üzücü bir şekilde yanıltabilir. Ancak öğrenmeye uygulandığında her zaman doğrudur; daha fazla öğrenme zevki veren şey, kişinin halihazırda bildiği şeydir. Bugün organlarınızı ısırmanızı sağlıyorsam, ki bu oldukça sert bir lokmadır, bunun nedeni iştahınızın gelmeye başladığını
düşünmemdi. Yanılmış mıydım?

Şimdi organları besleyen kana geri dönelim.

MEKTUP XVII.

ARTERİYEL VE ​​VENÖZ KAN.

Daha önce de söylediğimiz gibi, kılcal atardamarların en uç noktasında, organlarımızın beslenmesinin anlaşılmaz mucizesi
başarılır. Bunu yaptıktan sonra, kanın
başlangıç ​​noktasına dönmesi; ve burada daha önce bahsettiğimiz o sonsuz derecede küçük
harikalar yeniden başlar. Kılcal atardamarların hemen ardından, diğerleri kadar ince ve fark edilmez olan kılcal toplardamarlar gelir. Bunlar, kanın her yerde aynı anda ele geçirilmesini sağlar,
bir an bile dinlenmesine izin vermez ve o andan itibaren
geri dönüş yoluna girer, tekrar kalbe doğru yol alır.

Damarlar nerede başlar? Atardamarlar nerede biter? Hiç kimse kesin olarak söyleyemez, çünkü her birinin son dalları insan gözünden kaçar,
onun dehasının icat ettiği hayranlık uyandırıcı araçlarla ne kadar desteklenmiş olursa olsun. Yine de, hiç kimse gerçeği
görerek tespit edememiş olsa da, size söyleyebileceğim bir şey var -- yani, bizim
küçük damarlarımız, bizim küçük atardamarlarımızın bir devamıdır ve
uzadıkça bir atardamardan bir toplardamara dönüşen aynı kanaldır, hiçbir kesintiye uğramadan; organların beslenmesi için ayrılmış maddeler, terlediğimizde
nemin derimizden geçmesi gibi, duvarlarından geçer.

Ama eğer bunu hiç kimse görmediyse, siz söyleyin, bunu nasıl kesin olarak bilebilirler?

Açıklayayım. İnsanda ve yapı olarak insana en yakın olan hayvanlarda
hiç görülmemiştir; ama başka yerlerde görülmüştür.
Bu biraz açıklama gerektirir ve bundan sonra
bunu verdiğim için pişman olmayacaksınız. Bunun bir ilgisi var, sizi temin ederim.

Elinizi boğazınıza koyduğunuzda, size nasıl hissettiriyor?
_Sıcak_, değil mi? Ve bir kedi yavrusunu veya bir kuşu tuttuğunuzda,
onlar nasıl hissediyor? Aynı şekilde _sıcak_. Peki, şimdi bana bu sıcaklığın
nereden geldiğini söyleyebilir misiniz? Ama zamandan tasarruf etmek için soruyu
kendim cevaplayacağım. Onların ve sizin _kanınızdan_ geliyor, ki bu kanın kendisi sıcaktır ve
nedenini yakında göreceğiz. O küçük cümlede, "Sıcak kanlısınız"da saklı olan tüm ilginç gerçeklerden haberiniz yok; kanınız sıcak.
Ama kendiliğinden ısınmadı; bunu aklınızda tutun.

Şimdi bir kurbağaya, bir kertenkeleye veya bir balığa dokunduğunuzda, size nasıl hissettiriyorlar?
Soğuk, tabii ki, diye cevaplıyorsun. Ama ben neden diye soruyorum? Diğerleriyle aynı şekilde cevaplayacağın bir soru. Kanları soğuk olduğu için, onlar
"soğukkanlıdır."

Kesinlikle; ve bunu yaparken, eğer kanları
soğuksa, bunun senin kanın gibi ısıtılmamış olmasından kaynaklandığını da ekleyebilirsin. Sabırsızlanma, tüm bunları uygun zamanda ve yerde açıklayacağız.

Şimdi, yılanlar, kurbağalar, kaplumbağalar,
kertenkeleler, balıklar ve diğerleri gibi soğukkanlı hayvanlarda, kan bizim içimizde olduğu gibi
dolaşır ve dahası, bunu bizimkine çok benzeyen bir makine sayesinde yapar. Ancak, tahmin edebileceğin gibi, sıcaklık üreten bir makine
sıcaklık üretmeyen bir makineden daha mükemmel bir şekilde
yapılmalıdır; ve gerçeği söylemek gerekirse, sizi pohpohlamadan, sizinle bir kurbağa arasında küçük bir fark var ve bir kurbağanın vücudunun sizinkinden daha beceriksiz bir yapıya sahip olması
yeterince doğal görünüyor.

Fakir adamın zengin adam kadar iyi bir şekilde yerleşmediği eski bir hikayedir; ancak zengin ve fakiri, hepsi de aynı insan varlıkları olan
bir kenara bırakarak, yürüyen, kollarını ve başını hareket ettiren ve papa! ve mamma! diyen o güzel bebeklerden birini alalım ve onu bir peniye alabileceğiniz ucuz bir pazar
bebeğiyle karşılaştıralım. Her ikisi de, esas olarak, aynı şekilde yapılmıştır. Her birinin iki kolu, iki bacağı, bir ağzı, bir burnu, gözleri vb. vardır. ; ama ikisinin detaylarında ne kadar büyük bir fark var! ve birine diğerine göre ne kadar sonsuz derecede daha fazla acı
verilmiş!

Soğukkanlı hayvanlar, tabiri caizse, kendimizle karşılaştırıldığında _penny doll_ hayvanlardır. Bizim gibi onların da atardamarları ve toplardamarları vardır,
ama onlarda bu kadar işçilik yoktur; ve insanda ve sıcakkanlı hayvanlarda yakından bakanı umutsuzluğa sürükleyen kılcal damarların o harikulade
hassasiyeti, diğerlerinde bizi rahatsız edecek kadar yoktur. Çıplak gözle her şeyi, hatta onlarda bile göremediğimiz doğrudur; ama mikroskop yardımıyla her şey bize açık hale gelir - atardamarların
uçları ve toplardamarların
uçları; ve tam da burada, az önce size anlattığım şey gözlemlendi ve keşfedildi, yani, atardamarın ucu, tüpte herhangi bir kesinti olmadan, bir toplardamara dönüşüyor. Harvey'in kan dolaşımı hakkındaki fikirlerinin lehine sonunda gün kazanan, balıklar ve kurbağalar üzerine yapılan bu gözlemlerdi, ki kendi çağındaki bilginler buna çok gülmüştü. O zamana kadar ölmüştü, bu doğrudur,
ama bu gibi durumlarda çok sık oluyor, ama ona fazla acımayalım!
Yeni bir gerçeği ele geçirip onu dünyaya
sunma gibi nadir bir şansa sahip olan kişi, önceden yeterince ödüllendirilmiştir. Eğer o da, insanın onayını veren o pohpohlayıcı sesi ve kişisel zaferin oyuncak gibi zevkini arzuluyorsa, sonuçta o, Tanrı'nın ona verdiği
oynama ayrıcalığına layık olmayan bir çocuktur.

Bir çocuk mu dedim? O zaman bana ne kadar kaba davranmış olmalısın, sevgili çocuğum!
Ve bir ceza olarak, belki de bana
bir kez daha eski kötü alışkanlığıma, konudan
uzaklaştığımı hatırlatacaksın. Önemi yok, hemen konuya döneceğim.

Bir atardamarı bir toplardamardan nasıl ayırt edebiliriz ki,
hangisi toplardamar hangisi atardamar olduğunu belirleyebilelim?

Birçok şekilde, diye cevaplıyorum. Öncelikle, yakın zamanda söylediğim gibi,
bir atardamar,
üç katmandan oluşur ve bunlardan ana katman, _yani_. iç katman, sert ve elastiktir, böylece atardamar,
kanı kendi sırası geldiğinde ileri doğru itebilir, ancak bu aynı zamanda atardamar
kesiklerinin çok tehlikeli olmasının da sebebidir; çünkü bu gibi durumlarda yaralı tüp, daha sert iç katman tarafından tutularak,
tamamen açık kalır; ve böylece kanın
sonsuza kadar akmasına izin verilir. Şimdi bu iç katman, içlerinde bir kesi yapıldığında duvarları birbirine gömülen
damarlarda eksiktir,
böylece içlerindeki kan akışını durdurmak çok daha kolaydır.

Dahası, damarlar, kalbin _kulakçıklarının_ ve _karıncıklarının_ girişinde fark ettiğimiz
kapılara benzer şekilde, aralıklarla küçük
kapılarla donatılmıştır. Mekanizmanın büyük bir kısmının bağlı olduğu o önemli _valfleri_ hatırlıyor musunuz; kanın bir yönde geçmesine izin verir,
ama diğer yönde geri dönmesine izin vermez? -- peki, damarların _valfler_ olarak da adlandırılan küçük kapıları tam olarak aynı işi yapar.
Kanın geçmesine izin vermek için kalbe doğru açılırlar,
ama geri dönmek isterse onları sıkıca kapalı bulur; böylece bir geçişi zorladığı anda artık geri dönme umudu kalmaz ve böylece herhangi bir kaçış olasılığı olmadan kalbe giderek daha da yakınlaşır. Atardamarlarda buna benzer hiçbir şey yoktur, kan kalpten aldığı itmeyle
tek bir sıçrayışta geçer.

Son olarak -ve bu en önemlisidir- damarlarda bulunan kan artık kalbi
dolduran kanla aynı değildir.

Artık aynı değil mi? diye haykırırsınız - o zaman vücudumuzda iki tür kan mı var? Kesinlikle, sevgili çocuğum; ama bundan
şüphelenmezdiniz; çünkü kazara kendinizi deldiğinizde veya kestiğinizde veya burnunuz
kanarsa, her zaman aynı tür kan çıkar - herkesin görerek çok iyi bildiği o ince kırmızı sıvı. Bunun nedeni, kanın küçük atardamarlardan ve küçük toplardamarlardan aynı anda akmasıdır ve gördüğünüz şey ikisinin bir karışımıdır. Aynı karışım, küçük veya büyük tüm yaralardan çıkar ve bu nedenle insanlar kanın kırmızı olduğunu ilan etmekte hemfikirdir; bu ifade, atardamar veya toplardamar kanları için ayrı ayrı doğru değildir. Sonuncusu, yeterince cesaretiniz varsa kendinizi buna inandırabileceğiniz gibi siyahtır ve
kanatılacak biriyle aynı odada olmanız durumunda, bu aydınlanmış günlerde nadir bir olaydır.

Böyle bir durumda, her zaman açılan bir damardır, bunun sebebini, atardamarları kesmenin tehlikesi hakkında söylediklerimden sonra anlayacaksınız. Orada, lansetin altından kırmızımsı siyah bir sıvı fışkırdığını göreceksiniz; ancak kırmızıdan çok daha siyahtır--bu
_toplardamar_ kanıdır. Diğer bantta, bir atardamar kazara kesildiğinde, çıkan şey oldukça farklıdır. Pembe, köpüklü bir sıvıdır, neredeyse içinde eritilmiş süt ve karmin gibidir, bir çubukla çırpılmıştır; buna _arteriyel_ kan denir.

Gördüğünüz gibi, bir atardamarı bir toplardamardan ayırmaktan daha basit bir şey yoktur; sadece içinde ne olduğunu tespit etmeniz gerekir. Kan, onları beslemek için organlarımıza gittiğinde _arteriyel_ olur; onları besledikten sonra geri döndüğünde _venöz_ olur.
Ama şimdi -soracaksınız- kalbine doğru, yoluna devam ettiği yere doğru ne yapacak? Orada, onu bir kez daha akciğerlere gönderecek, orada tekrar _arteriyel_ olacak, _yani_ ve bir kez daha organlara besin sağlayabilecek
yeni bir ivme arayacak. İşte tüm sır, DOLAŞIM'ın nedeni ve sebebi burada yatar.

Bunu söylemek kolay, sevgili çocuğum; ama ya sen bunu anlamıyorsan? Pekala, utanmana gerek yok. SOLUNUM'un ne olduğunu öğrenene kadar bunu anlamanın bir yolu yoktur - bu yüzden burada
kısa bir süre durduk.

Yarın, Beslenme Tarihi'nin bu üçüncü bölümünü incelemeye başlayacağız; ve eğer ilk ikisi sizi eğlendirdiyse, sonuncusunu sıkıcı bulacağınızdan oldukça eminim.

MEKTUP XVIII.

ATMOSFERİK BASINÇ.

Çok çalıştığımızda, sevgili çocuğum, ve bir dakika dinlenmek istediğimizde, _Nefes alalım_ deriz; çünkü nefes almak, bizim tarafımızdan ne çaba ne de dikkat gerektiren, kendiliğinden gerçekleşen bir eylemdir.

Ama kendiliğinden gerçekleşirse, kendini açıklamaz;
sonuç olarak, size _Hadi nefes alalım_ dediğimde, bu
benim dinlenmem için bir işaret değil, çünkü size
Solunum'u açıklamayı üstlendim.

Eğer bir Alman olsaydınız, size ekşi lahana tabağına
çatal koyduğunuzda sıklıkla olan şeyi hatırlatırdım. Sadece
azıcık tutmak istersiniz, ama lahana yapraklarının şeritleri birbirinin içine
bükülür ve size rağmen birbirine yapışır, böylece
istemeden bir anda bütün bir tabak dolusu tutarsınız.

Şimdi bu Solunum olayı ekşi lahana hikayesine benzer bir şeydir -- benzetme için özür dilerim. Size sadece küçük bir tabak dolusu --bir çocuk tabağı dolusu-- vermek isterdim; ama açıklamaların geldiğini hissediyorum, birbiri üzerine asılı duruyor; ve, istesem de istemesem de, sana yetişkin bir insan gibi davranmalıyım ve
başladığımız o güzel küçük bebek yemeklerinden
bir kez olsun vazgeçmeliyiz.

Bence, eğer sadece dikkat ederseniz, bu değişiklikten hiçbir şey kaybetmeyeceksiniz; çünkü o yumuşak küçük nefesin hakkında, her zaman güzel dudaklarının üzerinden gelip giden,
şimdiye kadar duyduğundan daha çok şey öğrenilecek. Az önce söylediğim gibi,
bir anda bir tabak dolusu aldığını göreceksin. Sana afiyet olsun!

Karışıklığı önlemek için konuyu iki bölüme ayıracağız. Önce sana açıklayacağım, _Nasıl nefes alırız?_--çok merak uyandırıcı bir soru,
göreceksin. Ve sonra, _Neden nefes alırız?_---ki bu daha da ilginç. Öncelikle, havanın ağır olduğunu ve çok ağır olduğunu söylemeliyim; tahmin ettiğinizden bin kat daha fazla. Soluduğumuz hava, ileri geri hareket ettiğimiz hava, o hava _bir_şeydir, hatırlayın,
onu görmesek de; ve bir rüzgar olduğunda, yani
hava hareket halindeyken, bir tepeden aşağı akan bir su akışı gibi,
onun bir şey olduğunu kabul etmek zorunda kalırız, çünkü en büyük ağaçları devirdiğini ve en büyük gemileri taşıdığını görürüz. Ama
örnek vermek için bu kadar uzağa gitmeden, siz çok iyi koşan biri olarak, iki dakika boyunca kuvvetli bir rüzgara karşı koşmayı deneyin: ve sonra bana
havanın bir şey mi yoksa hiçbir şey mi olduğunu söyleyeceksiniz. Ama eğer bir şeyse
ağırlığı olmalı, çünkü tüm maddeler vardır; kağıt da kurşun gibi; tek farkla, kurşunun ağırlığı, boyutuna göre kağıdınkinden daha fazladır. Şimdi bir kağıt parçası çok hafiftir,
değil mi? ve belki de ağırlığının ne olduğunu söylemek sizi şaşırtabilir. Ancak
birbirinin üzerine konan birçok kağıt parçası, inkar edilemez ağırlığı olan kalın bir
kitap oluşturarak son bulur; ve eğer birileri
babanızın
raflarında gördüğünüz gibi büyük kitaplardan oluşan bir yığını başınızın üzerine yığarsa, sonunda ezilerek ölürsünüz.

Aynı şekilde, az miktarda hava kesinlikle ağır değildir; ancak
bir araya getirilen büyük bir miktarının
çok fazla ağırlık
taşıyabileceğini düşünebilirsiniz. Şimdi,
bizlerin,
dünyanın yüzeyinde, başımızın yaklaşık kırk veya elli mil yukarısına kadar uzanan muazzam bir hava kütlesinin dibinde olduğumuz gerçeğini iyice kafanıza sokun. Daha emin olmak için kırk diyelim, çünkü eğitimli kişiler henüz tam yüksekliği hassas bir şekilde hesaplayamadılar; ve
kendi adıma, bu kadar yakın bir noktaya gelmek için bile harikalar yarattığımızı düşünüyorum. Ama kırk milin gerçekte ne kadar yüksek olduğunu hayal edebiliyor musun? Sana bir fikir edinmende yardımcı olacağım.

Bir mil 5.280 feet içerir ve baban altı feet boyundadır. Bir mil
yüksekliği bu nedenle babandan 880 kat daha yüksek olurdu, Ama bu
sadece bir hiçtir--sadece bir mil yüksekliği. Kırk milde
en az 211.200 feet olurdu; ve bu kadar yükseğe çıkmak için
birbirinin üstünde 35.200 tane gerekecek olan babaları bir kenara bırakırsak,
bildiğin en yüksek binaların yüksekliğini düşünelim; örneğin kilise
ve katedral kuleleri. Şimdi birçok cemaat
kilisesinin kuleleri 150 feet yüksekliğindedir; York Minister kuleleri 300 değil. Bu durumda, başımızın üzerindeki kırk mil havanın sonuna ulaşmak için 1.408 sıradan kilise kulesi veya 704'ten fazla York Minster kulesinin üst üste yığılması gerekir. Bu kadar yükseğe yığılmış bir kağıt kütlesinin ağırlığının ne olacağını yargılamayı size bırakıyorum. O zaman, bu kütlenin veya yığının veya daha çok isterseniz, bu hava sütununun (çünkü doğru ifade budur) önemli bir ağırlığa sahip olması gerektiğini güvenle kabul edebilirsiniz; bu, tartılmış olması gerçeğiyle daha da kesinleştirilmiştir, bu yüzden isterseniz ağırlığını bile size söyleyebilirim. Ayrıca, bir hava sütununun ağırlığının, _yüzeysel boyutuna_, yani genişliğine ve enine orantılı olacağını unutmayın; çünkü tahmin edebileceğiniz gibi, York Minster kulelerinden biri kadar büyük bir sütun, tek bir tuğla büyüklüğündeki bir sütundan çok daha fazla ağırlıkta olacaktır.

Ama bekleyin; işte masanın üzerinde bana bir ölçü görevi görecek bir kitap var ve muhtemelen aynısını annenizin masasında da bulacağınız için
benim ölçülerimi takip edebilirsiniz. Bu bir Fransız Dilbilgisi kitabı. Arkası yedi inç uzunluğunda ve dört buçuk genişliğinde. Yani, her biri yedi inç uzunluğunda dört buçuk sıra var. Başka bir deyişle, arkada yan yana neredeyse otuz inç var ve buna kolaylık olması açısından diyelim. Otuz _kare inç_ denildiği gibi. Annenizin kopyasını ölçün ve göreceksiniz. Şimdi, bu cildin desteklediği kırk mil yüksekliğindeki hava sütununun ağırlığını tahmin edebilir misiniz? Dört cwt'nin
üzeri ; 450 libre, yani. Çok kesin olmak istiyorsanız,
işte kural. Hava, her bir inç kareye on beş
libre oranında tüm cisimlere basınç uygular; bu yüzden şimdi kendiniz için hesaplamayı
yapabilirsiniz.

Ama bu kadar güçlü olduğunuzu bilmediğinizden şüpheleniyorum; çünkü kitabı
tüy gibi ağır yüklü olduğu halde fırlattığınızı görüyorum.

Kendinizi rahatlatın. Bunda sihir yok. Çok güçlü bir adam sizi
bir taraftan itse, ona karşı koyabilir misiniz? Kesinlikle hayır. Ama
eşit güçte başka bir adam sizi aynı anda diğer taraftan itse, ne olur? Pekala, kendinizi
birinden daha fazla rahatsız etmeden sessizce yerinizde kalırsınız,
iki güç birbirini karşılıklı olarak yok eder. Ve buradaki durum da budur. Kitabınızın üstündeki hava 450 librelik bir kuvvetle üzerine ağırlık bindirirken, altındaki hava da ona eşit bir ağırlıkla
basar ve bu diğerinin etkisini yok eder. 450 librelik bir ağırlıktan 450 libre çıkarın ve geriye hiçbir şey kalmaz. Sonuçta dilbilginizin taşıyacağı hiçbir şey yoktur ve çabanız için fazla bir
hak kazanmadan
onu istediğiniz gibi fırlatabilirsiniz.

"Bana ne anlatıyorsun?" diye sorarsınız. "Başımın üstüne bir taş koyarsam, ağırlığını
kolayca hissedebilirim; ama
elimi taşın üstüne koyarsam artık hiçbir şey hissetmem. Taşın altındaki hava ona nasıl
basabilir? Ve sütunlardan bahsetmişken - örneğin, Anıt'a çıkan insanlar tepeye vardıklarında
taşın ağırlığını başlarının üzerinde hissetselerdi ne kadar hoş olurdu!"

Güzel söyledin, küçüğüm. Ve itirazınız bana, çocukken kafamı karıştıran bir argümanı hatırlattı. Hava basıncını, sizin ve benim tartışmalarımızda olduğu kadar kesin olma zahmetine girmeyen iyi bir adamdan ilk duyduğumda. Bana, vücudun yüzeyinin veya iri bir adamın derisinin, dört fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde bir masanın yüzeyine eşit olan on altı fit kare olduğu söylendi. Şimdi, dört fitte kırk sekiz inç olduğunu ve masanın yüzeyinde kırk sekiz sıra olduğunu, her birinde kırk sekiz inç veya 2.304 inç kare olduğunu biliyorsunuz; böylece bir adamın yüzeyi 2.304 inç kare ve vücudunun desteklediği ağırlık 34.560 libre veya on beş tonun üzerindedir - her zaman her inç kareye on beş pound oranında, anlıyorsunuz ya. Şimdi, sürekli olarak
bir eve girerken bu neredeyse muhteşem ağırlıktan nasıl kurtulamadığımı kendime soruyordum, çünkü evin çatısı doğal olarak kırk mil yüksekliğindeki hava sütunu ile başının üzerinde sadece birkaç fit hava olan adam arasına
yerleşmek zorundaydı. Çatı geri kalanını taşıyacaktı, bu açıktı.
O zaman,
önceki kadar ağır görünen 34.560 libre nereden geldi;
çünkü, ister kapının eşiğinde, hala çatının koruması altındayken, ister dışarıda açık havada iki adım atarak, kırk mil yüksekliğindeki muazzam sütunun altında, insan hiç hafif hissetmiyordu, hatta tek bir kağıt parçasının ağırlığı kadar bile? Bu, kendimi asla kurtaramayacağım bir zorluktu.

Daha sonra bilmecenin cevabını buldum ve çok basit bir cevaptı.

Hava, aslında, tek bir dürtüsü olan ve yukarıdaki hiçbir şeyle ilgisi olmayan elli poundluk katı bir ağırlık gibi _aşağıya doğru_ basmaz. Daha ziyade, sıkıştırılmış
olarak, onu geri tutan kuvvete eşit bir kuvvetle doğal pozisyonuna dönmeye çalışan bir yay gibi _bastırır_. Birine
saat yayını göstermesini söyleyin, bunu daha iyi anlayacaksınız.
Havanın her atomu, hiçbir şeyin kıramayacağı, asla aşınmayan, yeterli kuvvet kullanılırsa her zaman sıkıştırılabilen ve sıkıştırma gücü geri çekildiği oranda sonsuza kadar genişlemeye her zaman hazır olan eşsiz bir elastikiyet yayıdır.

Şimdi, kapının dışındaki hava sütununu düşünün, orada kırk mil yüksekliğinde böyle yaylardan oluşan bir yığın var. Aşağıdakiler, birleşik ağırlıklarıyla üzerlerine baskı yapan tüm yoldaşlarını
taşımak zorundadırlar ve bunlar muazzam baskıyı püskürtmek ve sırayla yayılmak için umutsuz çabalar gösterirler. Her yöne kaçmaya çalışırlar - sağa, sola, yukarı, aşağı; ancak, yol vermeyen
toprak ile her yönden dünyayı çevreleyen ve alt kısmı her yerde eşit olarak sıkıştırılmış olan tüm hava sütunlarının kompakt kütlesi arasında sıkışmış olarak, durmaksızın mücadele ederler, ancak boşuna; yorulmak bilmez, ancak güçsüzdürler. Siz, o küçük güreşçilerin ortasında yaşıyorsunuz ve doğal olarak onlara verilen zararın cezasını
çekiyorsunuz. Size, her şeye karşı bastırırlar gibi - önünüzde, arkanızda, her tarafınızda - kendilerinin sıkıştırıldığı kuvvete eşit bir kuvvetle, ya da diyebilirim ki, korkunç bir şekilde sıkıştırılıp büzüldükleri ağırlığa eşit bir kuvvetle: öyle ki, aslında, bu ağırlığı yalnızca başınızda ve omuzlarınızda değil, ilk başta varsaydığınız gibi, aynı zamanda tüm vücudunuz ve uzuvlarınızda, kollarınızın altında, çenenizin altında, burun deliklerinizin çukurunda, her yerde taşıyorsunuz.

Şimdi eve girdiğinizi varsayalım; ve orada ne buluyorsunuz?
Dış hava, kendi adına kapıdan, pencereden ve duvardaki her küçük çatlaktan içeri girmiş. Çatının dışındaki sütun artık ona
basmıyor, ama bunun ne faydası var?

İçeri girdiğinde sıkıştırılmıştı ve küçük yaylar doğal olarak, kapının bu tarafında olduğu kadar diğer tarafında da mücadele edecek. Koruyucu çatının gücü o kadar azdır ki, dışarıdaki hava tarafından korunmasa, basıncı onu yerinde tutar, içerideki hava onu kurtulma çabalarında binlerce parçaya bölerdi.

Gülüyorsun; ama kendimi daha fazla açıklayana kadar bekle. Konuyu senin için daha hoş hale getirmek için minyatür bir ev örneğini ele alacağım; on beş fit uzunluğunda, on beş fit genişliğinde ve düz çatılı, alan açısından en ekonomik plan. On beş fit beş yardadır ve çarpım tablosu bize beş kere beşin yirmi beş ettiğini söylediğinden,
bu durumda çatımız yüzeysel olarak yirmi beş metrekare (_yani_
225 fit kare) veya _alan_ olacaktır; çok fazla değildir ve bu kadar küçük çok az şey bulacaksınız.

Bu zavallı
talihsiz çatının altında hapsedilen milyonlarca ve binlerce küçük yay cininin ona karşı bastıracağı kuvveti hesaplamak ister misin? Daha önce, bir kare inç üzerine uygulanan miktarlarının on beş poundluk bir itme gücüne sahip olduğunu belirlemiştik. Bir kare yardaya (kare inçten 1296 kat daha büyük bir yüzey) itme yapsalardı, bu nedenle 19.440 pound olurdu. Bu bir kare yarda için geçerli olduğundan, yirmi beş kare yarda için hesaplayın ve çatımıza karşı olan basınç miktarını -yani 486.000 pound--sadece bu kadar! Ve şimdi bana dünyada hangi kulübe çatısının böyle bir ağırlığa dayanabilecek şekilde inşa edildiğini söyleyin?

Belki de, ağırlığın miktarını, 486.000 pound'u, pek takdir edemiyorsunuz. Eh, 486.000 pound yaklaşık 217 tondur; ve istasyonlarda kömürle yüklü gördüğünüz o tren vagonlarından biri, bozulmadan, belki sekiz ila on ton taşıyabilir. On ton diyelim
dış tahmin olarak ve sonra çatınıza yirmi bir tane kamyonun içeriğini yığdığınızı düşünün ve yine de
üzerine gelen havanın ağırlığından hala yoksun kalırsınız. Şimdi söylememe gerek yok ki
çatının içindeki havayı alırsanız,
dışarıdaki hava hem çatıyı hem de tüm kulübeyi, tıpkı bir panayırda bir devin
yumurtaya yumruğunun tek bir darbesiyle vurması gibi paramparça eder. Size başka bir şekilde nasıl olduğunu göstermek için: bazen bir asilzadenin arazisinde gördüğünüz, yaklaşık yirmi bir ton ağırlığında, orta büyüklükte bir sütun veya payanda alın ve onu kulübemizin çatısına bir baca gibi
yerleştirin, sonra biraz uzaklaşın ve ne olacağını izleyin!

İşte, küçük Bayan Gülücük! Sonunda havanın ağırlığını veya daha uygun bir şekilde _atmosferik basıncı_ değerlendirmeyi öğrendiniz mi; çünkü bu, atmosferin kürenin yüzeyindeki her şeye ağırlık vermektense, ona baskı yaptığı kuvvettir? Anladığınız gibi bu bir şaka değil ve bolca
düşünülecek konu sağlıyor. Hesaplamalarımla sizinle dalga geçmediğimi ve bir inç kare üzerindeki havanın ağırlığının aslında söylediğim şey olduğunu, yani on beş pound olduğunu size kanıtlamam gerekiyor.

Şimdi, gücünüzü öğrenebileceğimiz ve eğer istersek miktarını rakamlarla söyleyebileceğimiz çok basit bir yol var; yani, kollarınıza bir ağırlık koyarak -isterseniz bir kitap yığını- ve o zavallı küçük kollar daha fazla taşıyamayacak hale gelene kadar eklemeye devam ederek. Sonra taşıdıkları ağırlığı tartarak, bunun on mu yoksa otuz pound mu olduğunu bulacağımızı -bu mesafeden ne kadar olabileceğini tahmin edemiyorum- yanılma korkusu olmadan güvenle söyleyebiliriz, "Bu genç hanımın gücü on, yirmi veya otuz pound'a eşittir" -başka bir deyişle, "on, yirmi veya otuz poundluk bir ağırlığı temsil ediyor" ve benzer bir planla insanlar havanın gücünü -yani temsil ettiği ağırlığı- tespit ettiler. Taşıyabileceği ağırlığı tarttılar. Size yakın zamanda tüm yeryüzünün küçük cinlerden oluşan muazzam bir orduyla kaplı olduğunu söylemiştim - bunlara küçük hava yayları da denir -
yukarıdaki devasa yoldaşlarının
kütlesi tarafından sıkıştırılmış, hepsini sırtlarında taşımak zorunda oldukları,
kendilerini korumaya çalışan, önlerine çıkan her şeyi geri iterek. Bir kuyunun
dibini düşünün. Bizim cinlerimiz oraya doğal olarak kalıcı olarak yerleşmişlerdir ve suyla karşı karşıya
olarak iterler, her biri elinden gelenin en iyisini yaparak, aynı anda tüm noktalarda. Basınç bu nedenle her yerde eşit ve her zaman aynı olduğundan,
hiçbir iz görülmez.

Şimdi suyun içine, tam olarak içine uyan, ancak içinden geçen bir demir veya tahta çubuk vasıtasıyla tüp içinde yukarı aşağı hareket ettirilebilen bir mantarla kapatılmış bir tüpün ucunu yerleştirin. Buna _piston_ denir, devam ederken size bunu da anlatabilirim.

Piston tüpte yükseldiğinde, ilerledikçe,
orada bulunan ve pistonun yanlara çok yakın bir şekilde oturması nedeniyle
aşağı doğru kayamayan havayı önüne sürer.
Bunun sonucu, pistonun hemen altında, suyun
havanın ulaşamayacağı bir yer olmasıdır ve o yerde suyun
üzerinde hiç basınç yoktur.

Şimdi ne olduğunu görün. Her bir diğer
parçada ve yerde hava tarafından ağır bir şekilde bastırılan, bir kedi tarafından avlanan ve sonunda kaçabileceği bir delik bulan fare gibi, zavallı su buraya doğru fırlar ve pistondan hemen sonra tüpe doğru
yükselir.

Şimdiye kadar her şey yolunda; ancak tüp çok uzunsa ve piston
oldukça yükseğe çıkarsa;--su seviyesinden otuz üç veya otuz dört fit yukarıda
tek başına yükselmeye devam etmek zorundadır. Su ayrılır,
tüpün yarısına kadar sessizce arkada durur.

"Bunun anlamı ne?" diye soracaksınız.

Bu, kuyu suyunu borunun her tarafına doğru bastıran ve böylece onu yukarı iten kuvvetin yapabileceği her şeyi yaptığı ve küçük hava cinlerimizin daha fazlasını sağlamayı reddettiği anlamına gelir. Boruda yükselen suyun elbette kendi ağırlığı vardır ve bu ağırlıkla, adil olması gerektiği gibi, alttaki suya baskı yapar. Piston yükseldikçe, onu takip eden su sütunu giderek büyür ve doğal olarak ağırlığı da aynı anda artar. Sonunda
bu ağırlığın, suyun altındaki basıncı, hava-cinlerinin kuyudaki suya
bastığı basınca eşit olduğu bir an gelir. Bundan sonra istedikleri gibi itebilirler;
daha fazla su yukarı çıkmayacaktır. Şimdi, daha önce, yoldaşları (sonradan piston tarafından dışarı itilen)
sadece bir anlık özgürlüğü olan aynı noktaya
bastığında oldukları konumdadırlar;
ve otuz üç veya otuz dört fitlik bu su sütunu onları, yerini aldığı neşeli adamlarla tam olarak aynı ölçüde kontrol altında tutar.

Artık hava basıncının kuvvetini, hatta neredeyse birkaç taneye kadar hesaplamaktan daha kolay bir şey yoktur. Suyun ağırlığına ulaşılabilir,
çok şükür! ve eğer boru bir inç kare boyutundaysa, su sütunumuzun on beş pound ağırlığında olacağı tespit edilmiştir. Bundan sonra, sütunun yüksekliğinde en ufak bir değişiklik olmadan, istediğiniz boyutta olabileceğini anlayacaksınız. Ne kadar büyükse, bir yandan su sütunu o kadar ağır olacaktır; ancak diğer yandan, ortaya çıkan hava-cinlerinin sayısı o kadar fazla olacaktır; bu yüzden sonunda aynı şeye varırsınız.

Bu mantığın doğruluğu konusunda herhangi bir şüpheniz varsa,
örneğin cıva ile dolu bir kuyuda deneyi tekrar denemeniz yeterlidir. Size biraz saf cıva gösterilmesini isteyin, buna _Cıva_ da denir, çünkü eritilmiş gümüşü ifade etmek
istenir, sürekli hareket halinde olma eğilimindedir; evlerde sıklıkla karşılaşılır.
Cıva, sudan on üç buçuk kat daha ağırdır: bu nedenle, hesaplamalarımıza göre, küçük hava-cinlerimizi akıl yürütmeye getirmek için sudan on üç buçuk kat daha azına ihtiyaç vardır. Ve
işte tam olarak olan budur; cıva sütununun tam olarak on beş poundluk ortodoks ağırlığa ulaştığı anda durduğunu göreceksiniz; yani, yirmi sekiz inçlik bir yükseklikte.

Öte yandan, biraz eter alın. O narin içkiyi bilirsiniz, o çok güçlü kokar, üzerine konduğunda elinizi soğuk hissettirir ve hasta insanlara solumaları için veririz. Eter, sudan dörtte bir daha az
ağırlığındadır. Bu nedenle bir eter kuyusunda
oldukça farklı bir şey
görürdünüz ve sütununuz istenmeden kırk üç fit yüksekliğe, tam olarak diğerleri gibi her inç kareye on beş pound ağırlığında olacak
şekilde yükselirdi. Hava
daha azıyla değiştirilmeyecektir.

O halde, gücünün ölçüsü budur, yoksa terazilerimiz aldatıcıdır.

MEKTUP XIX.

AKCİĞERLERİN EYLEMLERİ.

Umarım sana yeterince şey anlatmışımdır, sevgili çocuğum, havanın yeryüzündeki her şeye ve dolayısıyla diğerlerinin yanı sıra kendi bedenlerimize uyguladığı kuvveti tam olarak tahmin edebilmeni sağlayacak kadar.

Eğer bunu anlıyorsan, havanın akciğerlerimize nasıl girip çıktığını anlamaktan daha kolay bir şey yoktur.

Aşçı iki veya üç sıcak kömürle ateşini yakmak istediğinde,
ne yapar?

Körüğü alır ve üfler, değil mi?

Ama elinde körük yoksa, ne yapar? Hemen cevap verirsin, ciğerlerinin tüm gücüyle kendisi üfler.

Buna göre, sanki biz bir tür yaşayan körükmüşüz gibi görünüyoruz, gerektiğinde, yaygın olarak kullanılan ahşap ve deri körüklerin yerine geçebiliyoruz. Ve eğer gerçekten bir körüğün işini yapma gücüne sahipsek, bunun sebebi içimizde bir körük doğasına sahip küçük bir makine olması olabilir mi? Kesinlikle; ve bu gerçek bana, herkesin elinde olan ancak insanların dörtte üçünün nasıl yapıldığını veya nasıl çalıştığını sorma zahmetine girmeden kullandığı körüğün eylemini açıklayarak akciğerlerin eylemini anlamanızı sağlama fırsatı veriyor. "Bildiğiniz gibi bir körük, istendiğinde ayrılıp tekrar birleştirilebilen iki parça tahtadan oluşur ve tahtalar kapandığında ikiye katlanacak şekilde şekillendirilmiş ve düzenlenmiş bir deri parçasıyla birleştirilir, aradaki boşluk sıkıca kapalı bir kutu oluşturur ve tahtaların her hareketinde boyutu artar veya azalır.

"Körüğü kullanmak için indiririz ve tahtalar oradadır, birbirlerinin üzerine düz bir şekilde uzanır, aralarındaki kutu oldukça küçüktür. İçeride bir şey var mı sizce?

"Hiçbir şey," diye cevap verirsiniz; "körük boş."

Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz, çocuğum? Bir bardağın, içindekileri
içtiğinizde boş olduğunu mu düşünüyorsunuz; ve tüm jöle yendiğinde jöle kaplarının boş olduğunu mu düşünüyorsunuz? Dünyada o kadar çok boş şey yok, sizi temin ederim, sizin sandığınız kadar. Havayı unutuyorsun--her zaman uzanmak isteyen ve karşılaştığı her şeye karşı
itme gösteren o canavar. O, her boş yeri ele geçiren törensiz bir beyefendi; tabağına bir kaşık
koyduğun anda, çıkarılan jölenin yerini
alır ve her yudumladığında,
giden suyun yerine kayar. Bardak ve tencerenin boş olduğunu düşündüğünde,
aslında, havayla
doludurlar. Onu göremezsin; ama oradadır, ona
güvenebilirsin.

O zaman, körüklü kutuda hava vardır, çünkü sahip olunacak başka bir şeyin olmadığı her yerde hava vardır. Bu durumda miktar küçüktür, şüphesiz, çünkü kutu küçüktür ve
fazla bir şey alamaz.

Ama şimdi bak! Tahtaları ayırıyorum ve küçük olan kutu
büyüyor. Öyleyse, bir kereliğine, kısmen boş olması gereken bir kutu var; çünkü sanki sihirle, içinde kesinlikle hiçbir şey olamayacağı bir alan yaratmış, çünkü orada önceden hiçbir şey yoktu.

Ay! Ama üst tahtanın ortasına bak. Orada küçük bir delik görüyorsun, değil mi ve küçük deliğin altında da onu kapatan küçük bir deri parçası? Bu bir _vana_, daha önce kalpte fark ettiğimiz türden ve ayrıca çoğu evde bulunan, insanların bir taraftan geçmesine izin veren ama diğer taraftan geçmesine izin vermeyen kapılardan biri. Bu dışarıdan itildiğinde açılıyor ama bir zamanlar içeri giren hiçbir şeyi dışarı vermiyor. Şimdi, dışarıdaki hava, daha önce söylediğim gibi, her zaman her şeye karşı itiyor. Bu nedenle, doğal olarak vanaya doğru bastırır ve arkasında basınca direnecek hiçbir şey olmadığından, kutunun içinde yer açıldıkça, içeri girer ve onu kendisiyle doldurur.

Ancak, birileri körüğü kapatmaya başlar ve kendini tahtaların arasında sıkışmış halde bulur; tahtalar, polisin, kamuya açık bir yerde ayrılma saati geldiğinde gösterdiği nezaketle onu gitmeye davet eder; yani, her tarafa dağılırlar ve kalabalığı kapıya giden yolu bulana kadar zorlarlar. Ancak hava, kapı kapalı olduğu için, geldiği yoldan geri dönemez. Ancak, istese de istemese de bir yerden dışarı çıkması gerektiğinden, kutunun ucundaki borudan (körüğün _nozulundan_) geçer ve oradan hızla ateşe doğru çıkar. Bir kez gittiğinde körük tekrar
gerilebilir ve süreç daha önce olduğu gibi sonsuza kadar tekrarlanabilir.

Ve içimizde olan tam da budur. Göğsün, çocuğum,
sırayla genişleyen ve daralan bir kutudur;
ilk çabayla hava için bir yer oluşturur ve sonra ikinci çabayla onu dışarı atar.
Ne daha fazla ne de daha az bir körüktür, ancak aşçının kullandığından daha
basit bir yapıya sahiptir. Çıkış borusu ayrıca bir giriş kapısı olarak da kullanılır ve iki yerine sadece bir tahta vardır. _Çıkış borusu_, daha önce yanlış şekilde yutmaktan bahsettiğimizde bahsettiğimiz _gırtlak_tır ve aynı anda burun ve ağız yoluyla dışarıdaki havayla iletişim kurar,
bize istediğimiz şekilde ikisinden de nefes alma olanağı sağlar.

_Tahtaya_ gelince, karaciğeri tarif ederken birkaç kelime söylemiştim. _Diyafram_dır--ayırıcı bölme--bedenin iki katı veya bölümü arasına yerleştirilen zemin--karın ve göğüs.

Ama burada özellikle Tanrı'nın eserlerinin insanın zavallı icatlarına göre sonsuz üstünlüğü tüm ihtişamıyla ortaya çıkar.

İçimizde o mucizevi ateşi--önceden kutsal ateşi--Hayat dediğimiz şeyi--korumak şerefine sahip olacak bir körük,
temeli için ortak bir tahtadan daha fazlasına ihtiyaç duyuyordu. Ve
buna göre, şimdi size ayrıntılı bir tarihçesini vereceğim bu, hayranlık uyandırıcı olduğu kadar harikadır da. Sanırım
benim anlattıklarımı okuduğunuzda,
artık iğrenç
_diyafram_ kelimesine burun kıvırmayacaksınız.

Öncelikle körüğün yapısına bir göz atalım.

_Omurga sütununun_ her iki tarafında, boyundan bele kadar,
birbirinin altında, yay şeklinde bükülmüş on iki uzun kemik vardır;
bunlara _kaburga_ denir. İlk yedi çift kaburga,
sanki, önde, _sternum_ adı verilen bir kemiğin üzerinde birleşir,
parmağınızla mide çukuruna kadar takip edebilirsiniz,
burada parmak içeri
batar, çünkü artık _sternum_ yoktur ve her iki taraftaki son beş kaburga artık karşıdakinin kaburgalarıyla birleşmez. Bu nedenle bunlara _sahte kaburgalar_ denir. Öte yandan, uçlarından yeterince güçlü, ancak aynı zamanda esnek ve bir şekilde elastik olan bir
madde şeridi veya bandı vasıtasıyla birbirlerine birleştirilirler; buna _kıkırdak_ veya _kıkırdak_ denir. Bir dahaki sefere masada kızarmış bir dana eti parçası gördüğünüzde, ona dikkatlice bakın ve
dişlerinizin altında çıtırdayan beyaz bir madde göreceksiniz; bu _kıkırdak_tır.

Bu, körüğümüzün çerçevesini oluşturur; bunu kendinize bir tür kafes olarak hayal edebilirsiniz, alt tarafa doğru genişler ve
üst kaburgaların oluşturduğu kemerler diğerlerinden daha küçük olduğundan
üstte bir noktaya gider. Bütün, içinden birlikte _yemek borusu_ ve _trakea_ geçen bir tür halka ile son bulur.

Kaburgalar arasındaki boşluk, birinden diğerine uzanan kaslar tarafından işgal edilmiştir ve tüm iskelet veya kafes, tarihini anlatmaya söz verdiğim
harika tahta
_diyafram_ tarafından aşağıdan kapatılmıştır.

_Diyafram_, bir süre önce size söylediğim gibi, göğüs ve _karın_ arasında bir bez gibi gerilmiş, ince ve düz, büyük bir kastır.
Az önce tarif ettiğim kafesin alt kenarına _lif_ adı verilen sonsuz sayıda küçük iplikle tutturulmuştur ve ilk bakışta sanki hareket edemiyormuş gibi görünür, çünkü vücudun etrafında sabitlenmiştir.

Yine de hareket eder, ancak körüğümüzün tahtaları gibi değil.

Kardeşinizden cep mendilinizin iki köşesini tutmasını isteyin; diğer ikisini kendiniz tutun ve mendili rüzgara doğru çevirin. Dört köşe yerinde kalıyor, değil mi?
Ancak rüzgarla şişirilen orta kısım, bir gemi yelkeni gibi öne doğru kıvrılıyor ve şişiyor, ki yelken de sonuçta sadece kocaman bir mendil.
Sonra mendili sıkıca kendinize doğru çekin, her biriniz kendi tarafınıza doğru, ve mendil kendini toparlayıp tekrar düzleşecektir.
Biraz gevşetin, ortada tekrar kıvrılıp şişecek ve bu manevrayı istediğiniz kadar sık ​​yapabilirsiniz.

Diyaframın sürekli olarak kendi kendine yaptığı manevra.

Doğal pozisyonunda, rüzgarla şişirilmiş bir bez gibi ortada yukarı doğru şişiyor ve böylece akciğerlerin pahasına göğsün bir kısmını işgal ediyor. Havanın içeri alınması gerektiğinde, _lifleri_
sıkılır ve onu tekrar düzleştirir, tıpkı sizin ve kardeşinizin mendili az önce sıkarak düzleştirdiğiniz gibi.

Daha önce _diyafram_ kemerinin işgal ettiği tüm alan böylece akciğerlere bırakılır, elastik oldukları için anında kendilerini ona doğru gererler; burun ve ağızdan içeri giren hava ise, tıpkı körüklerde olduğu gibi, akciğerlerin uzamasıyla oluşan boş alanı (_vakum_) orantılı olarak doldurur.

Ancak kısa süre sonra _diyafram_ lifleri gevşer. Tekrar eski pozisyonuna yükselir, bunu yaparken akciğerleri geri iter; ve artık ona yer olmadığını gören hava, diğerinin girdiği aynı yoldan dışarı çıkar.
_Diğerini_ diyorum, dikkat edin, çünkü dışarı çıkan hava artık içeri girdiği zamankiyle aynı değildir; ve bu _neden nefes aldığımızın_ sırrıdır;
_diyaframın_ yukarı ve aşağı hareketi ise _nasıl nefes aldığımızın_ açıklamasıdır.

O zaman, algıladığınız gibi, bu körüğümüzün mekanizması
en basit ve dolayısıyla en yaratıcı karakterdedir ve
şimdiye kadar hayal ettiğimiz her şeyi geride bırakır.

Hayal kırıklığına mı uğradınız? "Hepsi bu mu?" diye haykırmaya mı meyilli hissediyorsunuz?
Size söz verdiğim harikalar nerede diye sormak mı?
Bir cep mendilinin şişirilmesi ve düzleştirilmesi hakkında istediğim gibi konuşabileceğimi protesto etmek mi? _Siz_ bu konuda
bu kadar harikulade hiçbir şey göremezsiniz; ağzınızı sulandırmaya değecek hiçbir şey yok.

Biraz sabır, Matmazel! Şimdiye kadar sadece
makineden bahsettik; ama içinde bir cin var ve masalımız
yeniden başlayacak.

Bazı ailelerde, bazı bakımlardan efendilerinden daha fazla, eve ait olan bazı eski hizmetçiler vardır. Çocukları eğitirler ve onlara ölene kadar hizmet ederler; sadece onlar için yaşarlar ve hem gündüz hem gece ne yapmaları gerektiğini o kadar iyi bilirler ki, onlara emir vermeye gerek yoktur. Hayır, onlara talimat vermek sadece gereksiz olmakla kalmaz, çoğu zaman boşuna bir çabadır. İşlerinde o kadar evlerindedirler ki, kendi yollarından başka kimsenin yoluna gitmezler. Alışkanlıklarını değiştirmelerini isterseniz, size bir anlığına itaat edebilirler, ancak bu sadece hemen sonra eski düzene geri dönmek içindir; çünkü sizin ne istediğinizi sizden daha iyi bilirler.

Çok küçüktüm, ilk kez, eski güzel zamanların bu eski moda hizmetçi ırkının ortadan kaybolmasıyla ilgili acı şikayetleri okuduğumda. Ve büyük ihtimalle
bunların artık bulunmadığını
söylediğini görmüşsünüzdür. Yine de, ailelerde, bunları nasıl yapacaklarını ve koruyacaklarını bilenler her zaman olacaktır. Eski güzel zamanlar olsun ya da olmasın, bunlar
bu vakalar dışında başka hiçbir yerde
bulunmamıştır.

Yine de, _benim_ tarif ettiğim gibi bir tane var -- sizinle konuşan ben bile -- ve annenizin de; ve dahası, sizin de bir tane var; ve dahası, herkesin bir tane var. Eski güzel zamanların bu hizmetkarı, asla kaybolmayacak (ve bu
başka herhangi birine vaat edilebilecekten daha fazlasıdır) _Diyafram_'dır!
Sen dünyaya geldiğinde, sevgili çocuğum, ve sadece zavallı küçük bir et parçasıydın, gücü, zekası veya iradesi yoktu; senin organlarına herhangi bir emir veremeyen, varlığının bile farkında olmadığın, _diyaframın_ sessizce görevine başladı,
senin iznin veya soruşturman olmadan ve ilk _nefesinle_ hayatın başladı. O zamandan beri, sen ona katılsan da katılmasan da, o her zaman devam etti ve onun son çabası senin son nefesin olacak.

Sen uykuya daldığında, olacak her şeye aldırmadan, sen tekrar uyanana kadar, senin o hizmetkarın, görevinde yorulmak bilmeden, senin için hala çalışıyor ve senin pembe küçük dudaklarını yarı yarıya açan hafif nefes, onların arasından geçerken; o mutlu
annenin büyük bir zevkle izlediği hafif nefes, onun işi. Gece yarısı vuruyor -bir-iki; etrafın uykuya gömülmüş durumda -ama o hala uyanık. Aksi olsaydı - o da sizin uyuduğunuzda uyusaydı,
bir daha asla uyanmazdınız!

Her anın koruyucusu, hayatınızın bu sadık bekçisi,
yine de, efendisine hizmet eden bir hizmetkar olarak size tabidir. Ona dikkat edin, o da sizin emirlerinize uyacaktır. Onu istediğiniz gibi büyük bir hızla veya yavaşça hareket ettirebilirsiniz; veya canınız isterse onu tamamen durdurabilirsiniz: ama bu uzun sürmez. Eski güzel zamanların hizmetkarı, görevlerini yerine getirmede inatçıdır.
Size önemsiz şeylerde boyun eğecektir; ama ciddi konularda onu zorlamaya çalışmayın.
Bir yerde, bir zindanda zincirlenmiş, nefesini tutarak kendini
öldüren çaresiz bir genç adam hakkında okumuştum; ama buna hiç inanmadım. Bay Diaphragm, hiç kimsenin isyanı
o kadar ileri götürmesine izin vermezdi.

Ama henüz bitirmedik ve siz henüz yaptığım
benzetmenin ne kadar uygun olduğunu bilmiyorsunuz.

Herhangi bir talihsizlik, herhangi bir keder, hatta herhangi bir önemsiz sıkıntı efendisinin başına gelirse, iyi bir hizmetçi onunla birlikte acı çeker ve onun çektiği kadar;
bazen daha da fazla. Bazen efendi teselli edilirken, o hala rahatsız
olmaya devam eder.

"Peki ya diyafram?" diye sorarsınız.

Diyafram tam olarak aynı şeyi yapar, sevgili çocuğum. Özellikle seninki,
tüm acılarını o kadar paylaşır ki, gerçeği söylemek gerekirse, o her zaman
çok mantıklı değildir. Geçen gün annen seni
kendisiyle birlikte kırsala götürmek istemediğinde, senin için o kadar üzüldü ki
tam bir kasılmalara girdi ve sen hıçkıra hıçkıra ağladın
ta ki o, "Hadi o zaman, yaramaz çocuk" demek zorunda kaldı; bunun üzerine anneni kucakladın ve yine oldukça mutluydun, oysa o hala
yatışamamış bir şekilde duruyordu ve zavallı küçük göğsün onun son kasılmalarıyla
bir kereden fazla sarsıldı.

Hıçkırık, bilmelisin ki, sadece bir kasılmadır - diyaframın
büyük bir sarsıntısı - göğsün böylesine inip kalkmasına neden olan sebep budur.

Aynı şey sevinç için de geçerlidir. Efendinin sevinci hizmetçiyi dans ettirir ve diyaframı da! Küçük içsel sıçramaları, o zaman, bizim kahkaha dediğimiz şeydir - iyi bildiğiniz bir şey.
Bir dahaki sefere güldüğünde elini göğsüne koy (ve umarım yakında olur) ve onun nasıl dans ettiğini hissedeceksin - seni iyi bir ruh halinde bulduğunda
sevinçten zıplayan diyafram sayesinde.

Lütfen tüm bunların hiçbirinin sipariş üzerine yapılmadığını da belirt. Zavallı adam, sana bunun hakkında bir şey bilip
bilmeyeceğini sormayı beklemeden, kendi kendine konuşmaya başlıyor; ve aslında, şu ana kadar
bu konuda hiçbir şey bilmedin.

Şimdi diyaframa ne diyorsun, çocuğum? Adı bile seni
hoşuna gitmiyor mu? Orada -akciğerlerinin altında- bu kadar
iyi bir hizmetçi, senin kişiliğine bu kadar bağlı,
her açıdan insanlar arasında bildiğimiz en iyi örneklere bu kadar
güçlü bir hizmetçi bulmayı beklemiyordun. Ve hala
bitirmedik. Senin için son olarak, gözlerini gerçekten kocaman açmanı sağlayacak
yeni bir benzerlik noktası ayırdım.

Yaşlı hizmetçi bazen sinirli ve homurdanıyor. Evde kendi
tarzına aykırı bir şey varsa bunu söylemekten çekinmiyor; ve
konuşma tarzı bazen oldukça
kaba. Sabırsızlanıp ona
susturmanın da bir faydası yok; hiçbir şeyi
dinlemeyecek--bu onun ayrıcalığı. Ama efendisinin başına beklenmedik bir kaza gelse,
onu derinden etkilenmiş olarak görse, bir anda bütün öfkesi geçer.
Kendini sessizce tekrar işe verir, efendisinin heyecanı tarafından
en büyük sabırsızlığından daha erken, yirmi kez emir vermeye çağrılır.

Şimdi nereye geldiğimi mi soruyorsun? Sevgili çocuğum, sana az önce
anlattıklarım _hıçkırığın_ tarihidir -- hıçkırığın tarihi, ne daha
fazlası ne de daha azı.

Ancak, öncelikle sana _diyaframın_ aşağıdaki komşusuyla --mideyle--yakın ilişki sürdürdüğünü söylemeliyim. Her
göğsünde yükseldiğinde mide de arkasından yükselir; ve sadece mide değil, aynı zamanda onun yoldaşları olan bağırsaklar da. Sindirim işinde çalışan tüm görevliler onunla birlikte düzenli olarak seyahat eder; birlikte
aşağı iner ve yukarı çıkarlar. Elinizi karnınıza koyun ve
güçlü bir şekilde nefes alın ve diyaframın tüm hareketlerinin
geri tepmesini hissedeceksiniz.

Şimdi, işler içeride yanlış gittiğinde, görevlilere çok fazla iş
yüklendiğinde veya hoşlanmadıkları bir iş
yüklendiğinde veya başka türlü
çalışmalarında rahatsız edildiklerinde, bazen
_diyafram_ karındaki yoldaşlarıyla birlikte hareket eder. O zaman
sinirlenir ve efendisini sarsar, efendisi de kendine hiç hakim olamaz. Uzun
süreli olduklarında çok yorucu olan bu saldırıları çok iyi tanıyor olmalısınız. Kişi özür diler ve boşuna ona direnir;
istediğini yapar, dinlemek için durmadan, her şeyi
altüst eder; ve onu hemen sakinleştirmek için
tek etkili planı biliyor musunuz? Küçükken benim için sürekli bir hayret kaynağıydı. Aniden gelen bir korku, dostça bir elin gizlice arkadan kayması ve birini tutmasıyla beklenmedik bir irkilme, her şeye yeterdi; yaşadığın ajitasyonla silahsızlandırılan, yaramaz, inatçı kas seni affeder ve iyileşirsin.

Daha önce tanıdığım hiç kimsenin
birbirleriyle karşılaştırmayı
düşünmediği iki tür varlığın
işleyişleri arasındaki gerçekten harikulade benzerlik üzerinde bu kadar uzun süre durduktan sonra, şimdi, sevgili çocuğum, sana
ilk bakışta çok tuhaf görünen,
ama gerçekte çok çarpıcı olan ve sanki sana vermeyi üstlendiğim açıklamaların ortasında kendiliğinden
kalemime gelen tüm bu karşılaştırmaların anahtarını vereceğim. Kendileri bile onlara aldırış etmeyecek birçok insan,
küçük bir kız çocuğunun takip etmesinin çok zor olduğunu söyleyecektir. Ama
benim açımdan, gözün bir dağı bir sinek kadar kolay kavrayabildiğini ve büyük fikirleri kavramanın küçük fikirleri kavramaktan daha zor olmadığını görüyorum. Uzağı göremeyenler çocuklar değil, dar görüşlü insanlardır. Gökleri ve yeri kim yarattı? Tanrı, din eğitiminiz size bunu söylüyor. Her ikisini de aynı Tanrı yarattı; değil mi? Biz ikisini de kabul etmiyoruz. Ve eğer her şeyi yaratan aynı Tanrı ise,
evrensel Yaratıcının eli her yerde bulunacaktır; ve eserinin en yüksek kısmından en düşük kısmına kadar aynı zihin kendini binlerce farklı
biçimde gösterecektir. Sadece, her insan ayrı ayrı, tek tek Tanrı'nın eseri değildir. Tüm insan ırkı, kitle halinde ele alındığında, aynı zamanda O'nun yaratımıdır; ve insan toplumunun -insan ırkının o büyük gövdesinin- varlığının korunması için kendini düzenlemeye çalıştığı yasalar, şüphesiz ki bireysel bedenlerimizin organizasyonunu geçersiz kılan yasalarla aynıdır. O halde, etrafımızdaki insan toplumunun yaşamında, insan bedeninin yaşamının her bir ayrıntısına karşılık gelen veya en azından bunlara çok benzeyen ayrıntılar bulursak, bu pek de şaşırtıcı olmaz. Gerçekten şaşırtıcı olan, insanlığın bir bütün olarak, bir birey olarak insandan farklı şekilde
oluşturulmuş olması ve insan toplumunun, üyelerinin her birininkinden farklı belirlenmiş refah koşullarına sahip olması olurdu.

Bu nedenle, konuya girmişken, _politika_ denen şeye -yani toplumsal yaşama- kendilerini adamak isteyenlere, toplumsal bedenin çalışmalarına, önce insan bedenini inceleyerek başlamalarını tavsiye etmek istiyorum. Gazetelerden öğrendiklerinden daha fazlasını ondan öğrenecekler!

Ama senin bunlarla hiçbir ilgin yok. Şimdilik, sadece bir şeye dikkat et; yani, aynı Tanrı'nın elinin her şeyin üzerinden geçtiği ve O'nun eserinin farklı bölümleri arasındaki karşılaştırma noktalarını izlemede ne çok fazla varsayım ne de çok fazla değer olduğu. Bu karşılaştırmalar zihnin basit bir oyunu değildir; onlar gerçekten şeylerin temellerinde hazır olarak mevcuttur. Şimdi bu yüksekliklerden biraz aşağı inelim ve arkadaşlarımıza, akciğerlere geri dönelim. Bir süredir bunlardan bahsetmedim ve
henüz size nasıl yapıldıklarını anlatmadım.

Keşke size birkaçını gösterebilseydim ama aşçı, eğer görmek isterseniz, bunu yapacaktır. Kediyi ve köpeği beslediği _ışıklar_ bir hayvanın akciğerleridir.

Elinize bir parça alın ve _hafif_ bir şey tuttuğunuzu göreceksiniz (aşçılar boşuna ona bu ismi vermemişlerdir),
bu da yumuşaktır, bastırdığınızda parmağınızın altında batar ve sonra tekrar bir sünger gibi
yükselir. Aslında akciğer, sünger gibi,
elastik kenarları istenildiği gibi daraltılıp genişletilebilen sonsuz sayıda küçük hücreden oluşur. Bunlar, her birinin içine kan ve havanın aceleyle aktığı, her birinin kendi tarafında, birbirlerine veda etmek, el ele tutuşmak ve sonra içeri girdikleri kadar hızlı bir şekilde dışarı çıkmak için aceleyle koştuğu çok sayıda küçük oda gibidir. Kedinin yediği ışık parçası,
bir öküzden, bir domuzdan veya bir koyundan geliyor olsun, ona mükemmel bir güvenle
bakabilirsiniz; kendi akciğeriniz de tam olarak ona benzer. Kendi göğsünüze baksanız,
farklı hiçbir şey göremezsiniz.

Akciğerlerin _özü_ için bu kadar. ŞEKİL'e gelince,
iki büyük, uzun paket hayal edin, içerisi düz, sağa ve sola iniyor,
göğsün içinde ve ortada asılı duran kalbi taşıyor.
Her paketin ucu kalbin altına iner ve
diyaframın kemeri yukarı ve aşağı hareketini onları ayıran aralıkta gerçekleştirir.

Havanın akciğerlere _gırtlak_ yoluyla ulaştığını daha önce söylemiştim. _Gırtlak_ (küçük kızlar için çok değerli olan başka bir ilginç şeyi - sesi - açıkladığımda daha fazla konuşacağız), _gırtlak_ beş parça _kıkırdaktan_ (_kıkırdak_ veya _kıkırdak_'ın ne olduğunu artık biliyorsunuz) oluşan bir tüptür, sağlam dirençli dokusu onu her zaman açık tutar. Bu beş _kıkırdağın_ ardından diğerleri gelir ve
tüp devam eder; ancak daha sonra _trakea_ adını alır; _gırtlak_ ve _trakea_ _nefes borusunu_ oluşturur. _Trakea_ göğse girişinde _bronş tüpleri_ adı verilen iki dala ayrılır ve biri sağ akciğere, diğeri sol akciğere gider. Bazen insanların _bronşit_ hakkında konuştuğunu duyarsınız. Bu, akciğerlere bir veya iki inç mesafede olan bu _bronş tüplerinin_ iltihaplanmasıdır. Bu nedenle, bu gibi durumlarda çok dikkatli olmak ve doktorun reçete ettiği şeyi tam olarak yapmak gerekir, çünkü bir adım daha ileri giderseniz, iltihap bronşiyal tüplerden akciğerlere kadar uzanır ve bunlarla oyun oynamak güvenli değildir. Akciğerlere ulaştıktan sonra, _bronşiyal tüpler_ dallara ayrılır ve bunlar da sırayla bir ağacın dalları gibi tekrar dallanır ve tüm dallanma, her biri az önce bahsettiğim küçük odalardan birine çıkan, fark edilmeyen küçük tüplerde sonlanır. Ve havanın oraya ulaşma şekli budur.

Kalbi terk eden venöz kan, sağ ventrikülden geçen ve _pulmoner arter_ adı verilen büyük bir kanaldan kalbin yan tarafına gelir. Ve, size gerçeği söylemek gerekirse, bize kızacak bilgili bir adam
yokken, bu çok kötü seçilmiş bir isimdir, çünkü bu sözde
_arter_de akan _venöz_ kandır. Fakat doktorlar, kalpten
giden tüm damarların _arter_, ona geri dönenlerin ise _toplardamar_ olarak adlandırılmasına karar verdiler, içerdikleri kanın doğası ne olursa olsun. Buna engel olamayız, çünkü onlar tüm bu meseleleri kendi yollarıyla hallediyorlar; fakat o durumda _arteriyel_ ve _venöz_ kandan bahsetmeye değmezdi. Basitçe, kırmızı kan ve siyah kan demek daha iyi olurdu.

Öyle olsa bile, _venöz kan_ sağ _ventrikülden_
akciğer atardamarı_ yoluyla gelir. Bu, _bronşiyal tüpler_ gibi, uçları söz konusu küçük odaların bölmeleri boyunca sürünerek ilerleyen binlerce küçük boruya bölünür.

Ve işte burada, hava ile kan arasında, sizi uzun süre beklettiğim o gizemli ilişki gerçekleşir; ve sonunda siyah kan kırmızıya döner, ya da başka bir deyişle, venözden atardamara dönüşür. Ben buna "cinsel ilişki" adını verdim ve bu gerçekten de doğru ifadedir; çünkü kanın bu dönüşümü bir değişim yoluyla gerçekleşir.
Hava kana bir şey verir ve kan havaya bir şey verir--her biri, pazardaki bir pazarlıkta iki kişi gibi, karşılığında bir şeyler verir.

İzninle, sevgili çocuğum, bugün burada duracağız. Şimdi kömür pazarına geldik ve biraz siyah.

MEKTUP XX.

KARBON VE OKSİJEN.

İşte, sevgili çocuğum, o büyük gizemin, NEDEN _nefes aldığımızın_ açıklamasına geldik. Dikkatli olun, çünkü şimdi
her şeyin sizin için yeni olacağı bir bölgeye giriyoruz.

İşte kömür pazarındayız, az önce sana söyledim ve şüphesiz
başka bir karşılaştırmaya başladığımı düşündün.

Ama öyle bir şey yok; burada karşılaştırma veya benzetme söz konusu değil;
Olayın kendisini, olduğu gibi, saf ve basit bir şekilde belirtiyorum: daha önce söylediğim gibi, ticari ilişki ve alışverişin yapıldığı
bir
_pazar_ ve bir _kömür_ pazarı,
çünkü _kömür_ kesinlikle ticaretin temel ve başlıca maddesidir.

Şaşkınsınız, diyebilirim ve bana gerçek kömürden, aşçının
fırına koyduğu kömürden
mi bahsettiğimi sormaya hazırsınız. Elbette, diyorsunuz, vücudumuzda _buna_ benzer hiçbir şey yok? Elbette _onu_ yemiyoruz?

Ama ben evet diyorum; gerçek, hakiki kömür ve siz bundan hoşlanmıyorsunuz; her gün ondan
yemek yiyorsunuz; hayır, kömür oranı olmayan tek bir lokma
yi yutmuyorsunuz.

Gülüyorsunuz; ama biraz bekleyin ve dinleyin.

Kahvaltıda bir dilim ekmeği kızartırken ve onu
ateşe çok yakın tuttuğunuzda, ona ne olur?

Tamamen siyaha döner, değil mi?

Koyun pirzolaları ızgarada çok uzun süre çevrilmeden bırakıldığında, onlara ne olur?

Onlar da tamamen siyaha döner.

Kardeşiniz kızartmak için koyduğu elmaları unuttuğunda, onlara ne olur?

Tamamen siyaha dönerler, bunu birden fazla kez gördünüz.

O zaman, bu şeylerin dönmesi her zaman siyahtır, değil mi? ve eğer yakından incelerseniz görebileceğiniz gibi
ince, zengin bir _kömür_ siyahı, çünkü kömürün rengi tam da küçük yanmış keklerin, aşırı kavrulmuş kestanelerin ve kabuklarıyla
ateşe atılmış patateslerin rengidir.

Ancak, tüm bu çeşitli şeylerin başına gelen talihsizliği daha doğru bir şekilde ifade edebileceğimiz ortak bir terim var - ekmek dilimleri, koyun pirzolaları, elmalar, kekler, kestaneler, patatesler ve benzeri
"yandığında", "aşırı kızartıldığında", "aşırı kavrulduğunda" veya "aşırı pişirildiğinde". Bunlara _karbonize_ veya daha basitçe _kömürleşmiş_ veya _kömürleşmiş_ diyebiliriz; ancak _kömürleşmiş_ kelimesi genellikle yalnızca yanmış _odun_ için kullanılır. Ancak _karbon_, _kömürün_ temel bileşeni ve _kömür_ _karbon_ olarak elde ettiğimiz daha saf formlardan biri olduğundan, bunlar neredeyse eş anlamlı terimlerdir ve yanmış yemeğinize _karbonize_ veya _kömürleşmiş_ veya _kömürleşmiş_ diyebilirsiniz, hangisini tercih ederseniz.

Bir sonraki soru, kömür veya karbonun _karbonize_ veya _kömürleşmiş_ olduğundan bahsetmemizi haklı çıkaracak şekilde yiyeceğe nasıl girdiğidir? Hatta yemek pişirmek için kömür sobaları kullandığımızda bile, kömür dışarı fırlayıp
kömür pirzolalara, vb. girmez, emin olabilirsiniz. O zaman,
pişirilmek üzere ateşe getirilmeden önce bunların içinde olması gerektiği açıktır; ve durum gerçekten de böyledir, sadece siyah yüzü fark edilmemiştir
çünkü çok neşeli görünen bir topluluktaydı ve kendini kibrit kutusunda kaybolmuş bir iğne gibi diğerlerinin arkasına saklamıştır. Kibritleri ateşe ver,
ve yakında iğneden başka hiçbir şeyin kalmayacak, o da hemen gözüne
çarpacak. Ve yanmış yemeğimiz de böyle; ateş
diğer tüm malzemeleri
alıp götürmüş ve kömür geride
yalnız, herkesin gözü önünde, sanki onlara her zaman orada olduğunu öğretmek içinmiş gibi; elmalarda, yani patateslerde, koyun pirzolalarında,
vb., kara haydut saklandığında çok cazip görünen, ama şimdi, tek başına orada olduğunda, iğrenerek uzak durdukları şeylerde.

Kömür aslında, senin varsaydığından çok daha genel olarak
dağılmış bir maddedir, sevgili çocuğum. Yanmış odunlardan gelen en kolay gözlemlenebilir, çünkü odunun içinde başka herhangi bir yerden çok daha fazla oranda kömür vardır; ama hiçbir hayvan veya sebzenin, ne kadar küçük olursa olsun, kömür içermeyen
bir lokması yoktur. Çıtırdattığın şekerde, içtiğin şarapta kömür var. Eğer çok uğraşırsam, yıkandığın suda bile kömür bulabilirim. Şu anda elimde tuttuğum kaz tüyünün, yazdığım kağıdın ve dizimdeki mendilin içinde kömür var. Üçünü de mum mumumun ışığında tutarsam, çok geçmeden karardıklarını ve arkadaşımızı ele verdiklerini göreceğim. Mum mumunda, mumda ve gaz lambasında da var. Alevlerinin üzerine düz bir cam parçası tutsam, şüphe etmeye cüret eden herkesin burnunun ucunu karartacak kadarını toplardım. Havada bir kısmı var; toprakta bir kısmı var. Nerede yok ki? Kısacası, dünyadaki tüm binaların tüm taşları tepeden tırnağa onunla dolu. _Kömür,_ daha bilimsel ve önemli _karbon_ adıyla, dünyanın en büyük efendilerinden biri olarak adlandırılabilir. Etki alanı o kadar geniştir ki, insan
dünyanın etrafında dolaşmadan dışarı çıkabilir; o,
Marki Carabas'tan bile
daha kötüdür.

Bundan sonra, umarım, beni kömür yemediğinize ikna etmek istemezsiniz; çünkü, gerçekten de, bunu yapmaktan
kaçınmanız gerekir.
Yemek masasında gördüğünüz
tüm şeyler arasında, onu
bulamayacağınız tek bir şey vardır: Tuzluk; ve bunu söylerken bile,
sadece _tuzun_ kendisinde, çünkü tuzluğa gelince,
camının şeffaflığı ve berraklığı ne olursa olsun, içinde kömür vardır!

Bu nedenle, bedenlerimiz kömürle doludur. Yediğimiz her şey, organlarımızın her köşesinde yer kaplayan muazzam miktarda kömür sağlar. Bu mektupların başlarında size bahsettiğim geniş yapı koleksiyonunun başlıca malzemelerinden biridir ve kan, bedenin hizmetkarı, evrensel usta-inşaatçısıdır. Hatırlarsanız, o zaman size bu yapıların, işçiler inşa etmeye devam ettikçe kendi kendilerine parçalandığını ve akciğerlerden ve kalpten geldiğinde taze malzemeler getiren kanın, geri döndüğünde çöpleri götürdüğünü söylemiştim. Ve tüm bu çöp malzemeler arasında, eski kömür en fazla yer kaplayanlardan biridir, çünkü taze kömür yeni malzemelerde çok yer kaplar. Kan, geri döndüğünde, cepleri onunla tıka basa doludur ve ondan mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kurtulmak için çabalamazsa, daha fazla işe yaramayacaktı. Şimdi, onu akciğerlerinde temizler. Bunu,
çok ilginç bir operasyon için ihtiyaç duyan havaya
verir, ki bundan size birazdan daha fazlasını anlatacağım; ve karşılığında hava ona
kendisi için tamamen vazgeçilmez olan bir şey verir, çünkü bu olmadan
organlara geri dönmeye cesaret edemezdi, çünkü otoritesi artık tanınmazdı.

Aynı şekilde, kömür satıcısı kömürüyle pazara gider
ve karşılığında gümüş alır.

Parası olmadan eve gitse karısı onu
kömürle karşılardı. Peki kanın pazarlamasında elde ettiği vazgeçilmez şey nedir?

Adını iyi hatırlayın: OKSİJEN.

Ve bundan saygıyla bahsetmeliyiz, çünkü burada çok büyük ve güçlü bir kişiden, hatta KARBON'dan bile çok üstün bir kişiden bahsediyoruz. Eğer
KARBON dünyanın büyük efendilerinden biriyse, OKSİJEN onun kralıdır.

Sevgili çocuğum, birçok insanın, özellikle küçük kızların, adını bile bilmediği ama yine de dünyada
tanıdığımız her şeyin iyi bir yarısını tek başına oluşturan belli bir madde vardır. Ve bu madde tam da size az önce adını verdiğim şeydir. OKSİJEN.

Daha önce söylediğimiz gibi, havaya olabildiğince yükseğe, yani yerden kırk mil kadar yükseğe çıkın; _oksijen_, dünyayı her taraftan çevreleyen o uçsuz bucaksız hava okyanusunun beşinci bölümünü oluşturur. Orada özgürdür - kendisidir - eğer ifadeyi kullanabilirsem; o
gaz halindedir_; yani, gözümüzden kaçar,
ancak, kişi
nasıl yapılacağını bildiğinde,
varlığını tespit etmekte hiçbir zorluk yoktur.

Denizin derinliklerine inin. İnsanlar,
bunun ortalama olarak iki buçuk mil derinlikte olduğuna inanmak için iyi nedenleri olduğunu düşünüyorlar,
ki bu da
tüm ağırlığı için oldukça az bir tonluk bir toplam verir,
eğer
dünyanın bir haritasında kapladığı alanı gözlemleme zahmetine
girerseniz ikna olacaksınız;--göllerden, nehirlerden,
derelerden, bulutlardaki sudan, kıtaların iç kısımlarına veya yüzeylerine dağılmış sudan, her sabah yüzünüzü
yıkadığınız sudan hiç bahsetmiyorum bile.

Oksijen, bu hesaplanamaz kütlenin bileşimine sekizde dokuz oranında girer. _Sekiz dokuzda bir_, anlıyor musunuz, ki bu neredeyse dokuzun tamamına yakın; her dokuz pound suda sekiz pound oksijen vardır, geri kalanı başka bir madde için bırakılır, ki bundan birazdan bahsedeceğiz ve buna _hidrojen_ denir.

Üzerinde yürüdüğünüz dünya oksijenle doludur. Şimdiye kadar
kürenin iç kısımlarına kadar girdiğimiz kadarıyla, her yerde kral
Oksijen bulduk: binlerce form altında saklı, bir madde yığınıyla bağlantılı, bunlardan hiçbiri onsuz var olamaz; binlerce kombinasyonda hapsedilmiş ve hapishanesi yıkılırsa doğal
durumuna dönmeye her zaman hazır. Dünyanın tüm yüzeyi, ovalar, tepeler, dağlar, kasabalar, çöller, ekili alanlar, eğer açık bir günde bir balonla yeterince yükseğe taşınıp tüm dünyayı bir bakışta görebilmeniz mümkün olsaydı, aşağıya bakacağınız her şey: bunların hepsi muazzam bir oksijen rezervuarı olarak düşünülebilir, eğer bir süper insan kimyacı bizim zavallı küçük küremizi aramızdaki kimyacıların kullandığı türden bir retort içine sokmayı kafasına koysaydı, oksijenin devasa dalgalar halinde kaçtığını görürdük. Size bir örnek vermek gerekirse; _karbon_ varlığını
zaten keşfettiğimiz güzel binalarımızın taşları neredeyse yarı yarıya _oksijen_den
oluşmuştur. 100 libre ağırlığındaki bir taşta 48 libre oksijen vardır ve yanından geçen ilk kimyacı isterse, biraz zahmet ve beceri kullanırsa, bunları oradan çıkarabilir.

Geçen sefer size _karbon_
bulunan maddelerin çoğunu saydım; ancak _oksijen_ söz konusu olduğunda bir liste yapma girişiminden vazgeçmeliyiz; bu tüm sözlüğü kapsayacaktır. Elinizin altında olan her şeye dokunun -odanızda -evde -nereye giderseniz gidin- neredeyse parmağınızı herhangi bir şeye -metaller hariç-
oksijenle dolu olmayan bir şeye koymaya meydan okuyacağım. Sonuç olarak, vücudunuzun kendisi, içerdiği oksijen
çıkarılsa bile, o kadar küçük bir şey haline gelirdi ki, tamamen şaşırırdınız. Yani size oksijenin dünyanın kralı olduğunu söylediğimde, çok fazla bir şey söylemedim, değil mi? Aramızda kalsın, insanların bu çok önemli
maddeden tamamen habersiz bir şekilde bu kadar rahat bir şekilde yaşamaları büyük bir talihsizliktir, bu her şeyle bağlantılıdır, her yerde kendini hissettirir, hayatımızın her anında kullandığımız, neredeyse bir şekilde kendimiz olduğu söylenebilir, çünkü vücudumuzun dörtte üçünü oluşturur, ancak yine de, eminim ki, bir oturma odasında söylense, birçok güzel küçük ağzın büzülmesine neden olur.

Gerçekten de durum bu. Caractacus'un kim olduğunu bilmekle gurur duyan birçok genç bayan, oksijen hakkında bir şey bilmekten utanır. Kadınların bu tür konularla hiçbir ilgisi olmadığı gibi aptalca bir düşünce var,
muhtemelen çocukların nefes almaması ve annelerin onlara göz kulak olması gerekmediği için?

Bu bana, doğanın en değerli sırlarını aylak ve cahillerden sakladığı

perdenin bu köşesini kaldırırken neredeyse unuttuğum _solunum_'u açıklama yolunda olduğumuzu hatırlatıyor.

O halde kan, akciğer hücrelerindeki havayla yaptığı görüşmeden zaferle
taşıdığı _oksijendir_; ve bu arada, bu oksijen sayesinde akciğerlerden kalbe,
ve böylece kalpten organlara, atardamar kanını _venöz_ kandan ayıran o güzel pembe renkle geri döner.

Şimdi kan, yolculuğunu her gerçekleştirdiğinde yolunda bu oksijeni verir ve akciğerlerden organlara ve organlardan akciğerlere gerçekleştirdiği sürekli rotanın başlıca amacı, sürekli olarak tüketilen bu önceki tedarikin sürekli yenilenmesidir.

Ne işe yaradığını mı soruyorsunuz? Kan onu organlarımızda rastgele mi bırakır ve bu, hizmetkarımızın vücudun küçük işçilerine çeşitli
yapıları için sürekli olarak sağladığı malzemelerden biri midir?

Hayır, sevgili çocuğum. _"Havayla yaşanamaz"_ atasözü çok doğru bir atasözüdür, ancak hava olmadan yaşayamayacağımız da aynı derecede doğrudur. Hava organlarımızı beslemez; aksine, onları
tüketir ve yediklerimiz, tam olarak aynı oranda onun doymak bilmez iştahını beslemeye yarar. Herhangi bir nedenle yemeyi bıraktığımızda,
hava da gitmez. Her zaman aynı şekilde devam eder ve bu yüzden açlıktan ölen insanlar çok zayıftır.
(Hava hayati parçaları tüketmiştir.)

Bunu beklemiyordunuz; ancak şimdi bir sürprizden diğerine geçmeye hazır olun. Başlamak için, daha fazla ilerlemeden önce burada durup size açıklamam gerekecek - tahmin edebiliyor musunuz? Hayır, eminim ki yapamazsın; ATEŞ.

_Ateş_ ile _nefes_ arasında pek fazla bağlantı olmadığını söyleyeceksin.

Ama işte yanılıyorsun. Bir dahaki sefere sana kanıtlayacağım gibi, tam olarak aynı şey.

MEKTUP XXI.

YANMA.

Sevgili çocuğum, kışın küçük ayaklarını
ocakta ısıtırken hiç kendine şunu sormadın mı, _Ateş nedir?_ o büyük insan hayırseveri; ateş, olmadan dünyanın bir kısmı bizim için yılın en az üçte biri boyunca
yaşanamaz olurdu; ateş, olmadan
bir lokma ekmek bile pişiremezdik ve etimizi çiğ yemek zorunda kalırdık; ateş, geceyi bizim için aydınlatır ve olmadan
tavuklar tünediğinde yatağa gitmek zorunda kalırdık; Ateş, metalleri kontrol altına alır ve onsuz ne demir, ne bakır, ne gümüş, ne de bu malzemelerden üretilen herhangi bir şeye sahip olamazdık; ateş, onsuz, kısacası, insan emeği maymunun ve kunduzunkinden çok daha yüksek sonuçlara ulaşamazdı?

Hepimiz, doğru, ateşe o kadar alışmışız ki ona pek dikkat etmiyoruz ve şeytan kibritlerinin sonsuzluktan beri var olduğuna dair bir tür inancımız var. Ancak, diğerlerinin hepsinin ortaya çıktığı o büyük keşfe daha yakın olan ilk insanlar, ateşe bizden daha fazla saygı gösterdiler. Onlar için bu, dünyanın en kudretli şeylerinden biriydi. Eski Persler bundan bir tanrı yarattılar ve peygamberleri Zerdüşt'ün onu cennette aramaya gittiğini, bilinen dünyadaki en yüksek dağ sırası olan Himalayalar'ın tepesinden geçtiğini anlattılar. Eski Yunanlılar, Prometheus'un onu tanrılardan çaldığını ve
insana hediye etmek için kullandığını iddia ettiler, bu da neredeyse Pers hikayesiyle aynı şeye geldi. Romalılar, ünlü Vestalların, onu kim söndürürse ölüm cezasıyla
yanık tutmakla yükümlü olduğu kutsal ateşlerine_ sahipti. Günümüzde bu tür törenlere dayanmıyoruz, ancak ayaklarımızı oldukça aşina bir şekilde ısıtıyoruz, daha fazlasını istemeden. Ancak, bir Prometheus'un tersine dönmesi, güzel bir sabah, onu bizden çalıp eski sahiplerine geri götürmesi durumunda dünyada korkunç bir devrim
göreceksiniz. İnsan endüstrisinin her dalı, sanki büyülenmiş gibi aniden dururdu ve birkaç yıl içinde, şu anda gurur duyduğumuz insan toplumunun zavallı küçük yapısı, görünümünü tamamen değiştirirdi ve tüm dünya altüst olurdu.

Ama telaşlanmayın; böyle bir tehlike yoktur. Ateş, insana bir kez verilen
bir hediye değildir, ancak istendiğinde ondan alınabilir.
İnsan ırkı var olmadan önce var olan ve insan ırkı yok olduğunda bile şüphesiz var olmaya devam edecek bir doğa yasasıdır.
Ateşin varlığı, en yakın şekilde, son kez bahsettiğimiz dünyanın o büyük kralının varlığıyla bağlantılıdır - Oksijen. Ateş, Oksijenin diğer maddelerle olan düğün şölenidir!

Krallar evlendiğinde, ne sevinçler olur! Ne büyük bir kargaşa! Ne büyük aydınlanmalar! O zaman, dünyanın kralının düğünlerinde de sevinç ve aydınlanmalar olması
doğru ve yerindedir. Ve bunlar hiçbir zaman eksik olmamıştır. Sevinçler bizi sevindiren
sıcaklıktır; aydınlanmalar, bize ışık veren alevdir.
Ama insan, doğayla ilişkilerinde, çok az dünyevi kralın
zorlandığı gibi buyurgan bir öznedir -- onlar adına ne mutlu! Ne zaman
sıcaklık ve ışık istese, dünyanın kralını evlenmeye zorlar,
ve sonra da ziyafetten faydalanır; bundan daha kötüsü olamaz.

"Nasıl yani?" diye haykırırsınız. "Taşlarla veya demirle ateş yakmak istesem,
asla başaramam. Bunun nedeni oksijenin asla o maddelerle veya ateş yakmada eşit derecede
işe yaramaz olan diğer yığınlarla birleşmemesi midir? Yine de bana oksijenin
neredeyse her yerde bulunabileceğini söyledin."

Bu adil bir soru, sevgili çocuğum; ama benim cevabım, son söylediğin şeyin tam da tüm maddelerin ateş yakmaya uygun olmamasının nedeni olduğudur. Örneğin, taşlarda olduğu gibi oksijen zaten orada olduğunda, evlilik biter - şölen yeniden başlayamaz. Krallar bu konuda diğer insanlara benzer; düğünleri yalnızca bir kez kutlanır.
Oksijenin taşların oluştuğu maddelerle birleştiği anda orada olsaydın,
benim de haberini duymak isteyeceğim bir şölen görürdün.
Ben de orada değildim; ama bu son günlerdeki bilgili insanlar, oksijeni belirli taş parçalarındaki ilkel maddelerle birleştiren bağları koparmayı başardılar ve bu maddeler böylece serbest bırakıldı ve dolayısıyla yeniden evlenebildiler, bize minyatür olarak yeni bir düğünün şenliklerinin
gösterisini sunabildiler. Ve size temin ederim ki, böyle bir evliliğin büyük ölçekte gerçekleştiği zamanı düşünmek bile insanı ürpertmeye yeter.

_Demir_ konusunda durum oldukça farklıdır.

Şüphesiz, _le Grand_ olarak adlandırılan ve kendisinin güneşe benzetildiğini
duyduğu söylenen, Fransa'nın XIV. Louis'inden bahsedildiğini duymuşsunuzdur. Bir gün evlenmeyi kafasına koymuş gibi görünüyor, bunun nedenini söylemek zor, Scarron adında zavallı felçli bir şairin yaşlı karısı olan Madame de Maintenon ile, ancak bu kişi sadece birkaç saçmalıkla tanınıyordu. Sizce Versay sarayı bu evlilik şerefine ışıklandırıldı mı?
Hiçbiri. Bu, gizli tutmak zorunda oldukları utanç verici bir evlilikti. Tören gizemli bir şekilde ve normalden fazla tek bir mum bile yakılmadan yapıldı.

Oksijenin bu zayıflıklardan hiçbirine sahip olduğunu veya bir bedenle evlenmeye diğerinden daha fazla düşkün olduğunu söylemiyorum. İyi Tanrı'nın büyük dünyasında, insan ailesinin dışında,
bizim aptalca gururumuzdan,
küçük zayıflıklarımızdan habersizler. Yine de bu sevgili hükümdarın tercihleri ​​olduğu ve
tüm evliliklerinin bu şekilde yapılmadığı bir gerçektir.

O güzel küçük makaslarını, ateş yakmak için boşuna uğraştığın
birlikte iki üç gün pencerenin dışında bırak ve
sonra üzerlerinde bulacağından emin olduğun, korkunç, pullu, kırmızı lekeyi gözlemle ve buna _pas_ denir. Bunun
nereden
geldiğine dair bir fikrin var mı? Sana söyleyeyim. Bu, makasının demiriyle
o neşesiz gizli evliliklerden birini yapan oksijenden gelir. Bu yüzden kimseyi eğlendirecek ne güzel görüntüler ne de sesler, ne ışıklar ne de neşeli sesler olmuştur ve insanlar bunları çok isteseler de, onlarsız idare etmek zorunda kalmışlardır.

Sana bu evliliklerin gerçek nedenini _gizlice_ anlatacağım.
Bunun sebebi, oksijenin demir tarafından çok az çekilmesidir, demir diğer birçok cisim kadar iyi gözle görülmez ve bu yüzden (şakayı
devam ettirmek gerekirse) demirle yavaş yavaş ve uyuşuk bir şekilde birleşir, diyebiliriz.

Şimdi söyle bana, bir kağıt parçasını ateşe verdiğinde, yanması ne kadar sürer?

En fazla yarım dakika, diye cevaplıyorsun.

Çok iyi. Ve muhtemelen kağıdın yüzde biri kadar bile olmasa da, o pas lekesinin oluşması ne kadar sürer?

İki veya üç gün, cevabını veriyorsun, çünkü ben sana kendim söylemiştim.

Gerçekten garip bir fark var; ama bundan, demir düğünde
ne sevinç veya aydınlanma belirtisi görmediğini anlayabilirsin. Bunlar her zaman, bir anda evlenen oksijen miktarıyla orantılıdır - ve bu - oh, ne kadar da yavaş bir işti! Miktar gerçekten çok küçük olduğunda, şenlik aydınlanmaları da gerçekten çok
küçüktür ve aslında tamamen gözden kaçar. Sırtınıza birbiri ardına nazikçe yerleştirilmiş küçük iplik parçalarının farkında olmayacağın gibi, omuzlarına büyük bir çarşaf düşse bile, açıkça hissedersin. Ancak büyük
yaprak nedir ki, küçük iplik parçalarından oluşan büyük bir miktardan başka? Ancak o zaman hepsi birden üzerinize gelirdi, tıpkı yanan
kağıtların evlilik
aydınlanmaları gibi.

Biraz daha bekleyin ve bitirelim.

Peki, oksijeni bu kadar çok
hoşnut eden
kağıtta ne var ki, kendisini bu kadar kolayca ve bu kadar büyük miktarlarda ona birleştiriyor?

Ne var? Dünyada oynadıkları önemli rol sayesinde
aslında kraliyet ittifakının onuruna
yükselmiş olan yüksek dereceli iki madde; bunlardan biri, kömür veya _karbon_, zaten gayet iyi biliyoruz; diğerinden size sadece suyla bağlantılı olarak bahsettim, HİDROJEN. Gaz şirketleri sayesinde, günümüzde herkes _hidrojeni_ en azından adıyla biliyor. Ancak devam etmeden önce, size bunun bilinen en hafif cisim olduğunu söyleyeceğim. Havadan kırk buçuk kat daha hafiftir, ki kendisi çok ağır değildir, ancak kütlede kendi ağırlığı vardır, gördüğümüz gibi.

Hidrojenin gerçek alanı sudur, burada oksijenle birlikte bir ila sekiz pound oranında ev tutar, hatırlayabileceğiniz gibi son mektubumda
belirtmiştim. Fakat bunun yanında, _hidrojen_ ve _karbon_
bir bakıma ayrılmaz dostlardır, insan bunlarla her zaman yan yana
tüm hayvansal ve bitkisel maddelerde karşılaşır. Odun, kömür, yağ, donyağı ve şarap içkilerinde; kısacası _yanıcılar_ dediğimiz her şeyde, çünkü _yanma_ adı oksijenin diğer cisimlerle olan bu evliliğine verilmiştir, hidrojen ve karbon kendilerini
çok gizli ve çok sessizce kapalı tutarlar; saklambaç oynayan iki çocuk gibi. Siz de bazen saklambaç oynamışsınızdır, şüphesiz? Şimdi, eğer yaramaz bir çocuk arkanızdan yanan bir mumla gelseydi, ne yapardınız? İster beğenin ister beğenmeyin, dışarı çıkıp yakalanmanız gerekirdi. İşte kağıdı ateşe götürdüğünüzde iki dostumuzun başına gelen budur. Sıcaklık onları dışarı atar ve her zaman elinizin altında olan oksijen onları ele geçirir. Bir
göz açıp kapayıncaya kadar evlenirler ve havaya güzel bir alev

çıkar, her şey yok olana kadar.

Hidrojen ve karbon! Bunlar, o zaman, iki büyük yanıcıdır, ateşin iki ebeveynidir; ve doğa bunları bize tükenmez
miktarlarda bahşettiği için; insanların
yas tuttuğunu ve odunun yok olduğunu, kömürün azaldığını ve
insan ırkının kendilerini nasıl ısıtacaklarını bilmeyerek sona ereceğini söylediğini duyduğunuzda,
kendinizi hiç rahatsız etmeyin.

Bir kova suda, büyük bir akşam yemeği pişirmek için gerekenden daha fazla hidrojen vardır. Taş ocaklarımızda kömür ocaklarımızdakinden daha fazla karbon vardır ve dünyadaki tüm ormanlar kesildiğinde (ki bunun asla olmayacağına inanıyorum!) ne yapacağımızı biliyor musunuz? Neden,
dağları yakmaya başlayacağız. Örneğin, İsviçre'deki Jura dağları (en uygun durumu ele alırsak) büyük karbon kütleleridir ve bunlar asla görülemez. Her şey, karbonun saklandığı yerden nasıl çıkarılacağını bilmeye bağlıdır; ancak bu, istendiğinde yapılacaktır: daha zor konular
zaten başarılmıştır. Oksijene gelince, karbonun ona bir
kütükten mi yoksa bir yapı taşından mı geldiği; hidrojenin bir
mumdan mı yoksa bir bardak sudan mı geldiği onun için tamamen kayıtsızdır. O sadece kişileri düşünür, kökenlerini değil ve bir durumda olduğu kadar diğerinde de isteyerek evlenir.

Böylece, her zaman sırtımı döndüğüm _solunum_ konusuna geri döndük; ancak şimdi soru, bizi tekrar buna
ne getiriyor? Ve açıklaması bu.

Kan tarafından akciğerlere alınan oksijen onunla birlikte organlara gittiğinde, orada iki iyi bilinen dost bulur: hidrojen ve
karbon.

Gülümseyip hemen haykırıyorsun, "O zaman onlarla evleniyor, öyle mi?"

Evet, sevgili çocuğum; ve sadece bu amaçla bedenlerimize giriyor. Ve bu yüzden sana ateşin doğasını anlatana kadar
solunumun doğasını anlatamam. Daha önce
sana söylediğim gibi, aynı şeydir. Havayı göğsünün
körüğüyle bedenine davet et veya mutfak
körüğüyle ateşe
sürükle - düğününe gönderdiğin kişi her zaman Kral Oksijen'dir.

MEKTUP XXII.

HAYVANCILIK ISI.

Şimdi, o zaman, solunumun sırrını çözdük; içimizdeki _oksijen_
kendini _hidrojen_ ve _karbon_ ile birleştirir.

Peki, bunun ne amaçla olduğunu düşünüyorsun?

Şüphesiz ki ateş yakmak için olmalı, çünkü onlar asla bir araya gelmeden
bir araya gelmezler.

Peki insanlar ateşleri ne için yakarlar? Sıradakini soruyorum. Eh! Kesinlikle
kendilerini ısıtmak için, değil mi?

Ve bu, vücudunuzun tıpkı bir
yemek odası sobası gibi, havadaki oksijenin
ahşabın hidrojeni ve karbonuyla bir ittifak oluşturduğu
gibi ısınmasının tarihidir. Doğa, küçük kızların içini
tam olarak erkeklerin kışın evlerini ısıtmasıyla aynı şekilde ısıtır. O zaman, küçük bir soba hayal edin, istendiğinde odun sepetinden dışarı çıkmak için küçük kollara ve boşaldığında tekrar doldurmak için küçük bacaklara sahip; ateş orada sürekli yanıyor olmalı ve soba her zaman sıcak olmalı.

Vücudunuz da böyle küçük bir sobadır; ağzınız sürekli olarak içeri giren küçük bir kapıdır - odun değil, bu pek hoş olmazdı - ama ekmek, koyun eti suyu, kekler, şekerlemeler ve insanların şeker, yağ ve unla yapmayı öğrendikleri tüm güzel şeyler biçiminde hidrojen ve karbon. Size daha önce söylediğim gibi yediğimiz her şeyde hidrojen ve karbon vardır; ama şeker, yağ, un ve _şarap_ bunları en fazla miktarda içeren maddelerdir ve dolayısıyla bunlar bizim en iyi _yanıcılarımızdır._

Belki de _şarabın_ yanıcı bir madde olmasına şaşırıyorsunuzdur; şarap,
ateş yakmaktansa söndüreceğini düşündüğünüz.

Ve öyle de olurdu. Ama bunun tek nedeni, içinde yanmaya uygun olan şeyin
çok miktarda suyla karıştırılmış olması ve bu da onu
ateşlememizi engellemesidir. Ama bu suyun bir kısmı çekilirse,
kolayca yanan
_brendi_ elde edersiniz; ve kalan suyun bir kısmı brendiden çekilirse,
ateşi daha da kolay alan _şarap ruhları_ elde edersiniz. Eğer bir _şarap ruhu_
lambası gördüyseniz, bunun hakkında bir şeyler biliyor olmalısınız. Buna bakarak, bir ateşin
şarap ruhlarının vücutta ne yapması gerektiğini, hatta yanında bol miktarda su olsa bile, yargılayın; çünkü küçük sobanızın yemek odasındakinden
çok daha üstün olduğunu ve diğerinin bulmakta çok
şaşıracağı yerlerde, en küçük yanıcı madde parçalarını tükettiğini söylemek doğrudur.

Ancak hepsi bu kadar değil. Size anlatacağım çok daha büyük harikalarım var.

Yaz veya kış, gece veya gündüz,
yağmurda veya güneşte, kutuplardaki buzların ortasında veya ekvatorun güneşi altında, sürekli aynı durumda kalabilen;
bir anda ne daha sıcak ne de daha soğuk olan, ona çok veya az yakıt verdiğinizde, belirli bir anda ve bazen de bütün günler boyunca hiçbir şey vermediğinizde bile, bir sobaya ne söyleyebilirsiniz? Bir peri masalına layık olurdu, değil mi? Yine de insan vücudu bu tarifin bir sobasıdır.

Ancak bunun biraz açıklanması gerekiyor.

Bütün yıl boyunca, dünyanın bir ucundan diğer ucuna, insan vücudunun, örneğin şu anda, benimkinden daha soğuk veya daha sıcak olmadığını bu kadar özgürce iddia etmek benim için oldukça cesurca, diye düşünebilirsiniz. "Sıcak" ve "soğuk" hemen söylenir, diyorsunuz: ancak _daha_ veya _daha_ azın kesin çeşitlerini ölçmek o kadar kolay değildir ve özellikle de tüm dünyaya dağılmış bu kadar çok gövdeye atıfta bulunularak
hatırlamak o kadar kolay değildir. Bir durumda biri için sıcaklık olan şey, bir başkası için aynı sıcaklık olmayabilir; ve hatta aynı
eğitimli birey gidip dünyanın her yerini ardı ardına inceleyebilse bile, Temmuz ayında Senegal'de bir zencinin gövdesine dokunurken, Ocak ayında bir Grönland Eskimo'sunda bulduğu hayvansal ısı miktarını nasıl hatırlayabilir?

Memnun olun. İnsanlar sıcaklığın derecesini, yani vücudun _sıcaklığını_ doğru bir şekilde ve her zaman aynı şekilde tahmin etmenin yanılmaz bir yöntemini keşfetmemiş olsaydı, bu soruyu bu kadar küstahça çözmezdim.

Önce bu yöntemin ne olduğunu görelim, biraz konudan sapmamızı gerektirse de; ama buna alışmışsınızdır artık, kesinlikle; ve ayrıca, eğer ben düz devam etseydim, beni takip edemezdiniz.

Hiç çok üşüdüğünüzü hatırlıyor musunuz? Anneler küçük kızlarına istedikleri kadar baksınlar, bunu önlemek için, herkesin başına bir gün mutlaka gelir. Şimdi o zamanlarda sanki tüm vücut kendini daraltıyormuş gibi görünmüyor mu? Ve insanlar soğuktan titrerken büzüşmüş, buruşmuş bir görünümleri olmuyor mu? Hava çok sıcak olduğunda ise, tam tersine, vücutlarımız şişip geriliyormuş gibi hisseder ve bir tanesi eskisinden daha fazla yer kaplıyormuş gibi görünür. Bu tüm vücutlar için geçerlidir. Isı onları şişirir veya bilgili insanların dediği gibi genişletir: soğuk onları küçültür veya daraltır. Dahası, _cıva_ bu ısı ve soğuk etkisine en duyarlı şeylerden biridir ve buna göre _termometre_ yapımında ona başvurduk, [Dipnot: _Termometre_ iki Yunanca kelimeden gelir: _thermos_, ısı; ve _metron_, ölçüm. _Termometredeki dereceler _Santigrad_ prensibine göre işaretlenmiştir. [Genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan (Fahrenheit) değil.]] Hayatınız boyunca hakkında konuşulduğunu duyacağınız çok kullanışlı bir alet.

_Termometre_ veya _ısı ölçer_, cıva ile doldurulmuş küçük bir içi boş top
tan oluşur ve içinden çok ince bir camdan yapılmış küçük bir tüp yükselir ve
cıva bu tüpte yukarı aşağı hareket edebilir. Termometre
ısıya maruz kaldığında, ısı cıvanın genleşmesine neden olur, böylece
tüpün yukarısına çıkar; termometre soğuğa maruz kaldığında cıva büzülür
ve tekrar batar.

Şimdi bir elinizin avucunda biraz buz erittiğinizi ve
diğer elinizin parmak ucunu kaynayan su dolu bir tencereye daldırmaya çalıştığınızı varsayalım;
ikisi arasında büyük bir sıcaklık farkı bulurdunuz, değil mi?
İnsanlar termometre ile hangi sıcaklık farkını ölçmeyi başardılar, tıpkı annenizin bir kumaş parçasını metrelik metresiyle ölçmesi gibi.

Bu şekilde yapılır:

Cıva topunu dövülmüş buzla çevrelersiniz ve erirken
tüpte cıvanın inişini
durdurduğu noktada bir işaret yaparsınız. Sonra termometreyi kaynar suya daldırırsınız.
Cıva yukarı, yukarı, yukarı çıkar ve sonunda geçemeyeceği bir noktaya
ulaşır. Burada ikinci bir işaret yapılır ve iki işaret arasındaki boşluk, _derece_ adı verilen çok sayıda küçük çizgiyle gösterilen yüz tane mükemmel eşit parçaya bölünür. Ancak
bu _derece_ kelimesinin bazı dillerde çift anlamı vardır. _Adımlar_ anlamına geldiği gibi, bahsettiğimiz ölçüm dereceleri anlamına da gelir;
Adımlar, bildiğiniz gibi, bir merdivenin bölündüğü mükemmel eşit parçalardır. Cıva tüpünün bir merdiven olduğunu ve eriyen buzun olduğu bodrumdan, kaynayan suyun olduğu
çatı katına kadar yükseldiğini ve 100 basamaktan oluştuğunu düşünün. Cıva bu merdivenden yukarı ve aşağı gider, karşılaştığı sıcaklık kaynayan suyun veya eriyen buzun sıcaklığına yaklaştıkça; ve eğer bodrumdan veya çatı katından tam olarak ne kadar uzakta olduğunu bilmek istiyorsanız, sadece _basamakları_ saymanız gerekir. Bu nedenle, çok sık duyduğunuz şu ifadeler ortaya çıkar: yüksek sıcaklık ve düşük sıcaklık. Bunlar, cıvanın bu merdivenden yukarı veya aşağı gittiği sıcaklığı ifade eder.

Buzun eridiği bodrumun gerçek tabanında henüz derece yoktur (bir zemin bir _basamak_ değildir, biliyorsunuz), bu yüzden orada bir şifre veya sıfır anlamına gelen _sıfır_ kelimesini bulursunuz. Sonra 1, 2, 3, 4 dereceleri saymaya başlarsınız, 100'e kadar çizgilerle işaretlenir, çatı katına ulaşırsınız, _yani_ kaynar su yüksekliği.

Elbette, termometre eriyen buzdan daha fazla soğuk miktarına maruz kalırsa, cıva bodrumun altına batacaktır.
Buna göre, merdiven, yukarıdakilerle tam olarak aynı boyutta (tabiri caizse) basamaklarla
altına taşınır ve siz daha önce olduğu gibi
1, 2, 3, &c., aşağı inerken sayarsınız; ancak, bu dereceleri diğerlerinden ayırmak için "_sıfırın altında_" eklersiniz.
Bu şekilde 40'a kadar devam edebilirsiniz; ancak orada durmalısınız. O noktada cıva
donar. Son basamağına oturur ve daha fazla
gitmez!

Aynı şekilde, termometre kaynayan suyunkinden daha fazla bir
ısıya maruz kalırsa, cıva tavan arasından daha yükseğe çıkar.
Bu yüzden merdiven daha yükseğe çıkmak üzere yapılır ve her zaman aynı büyüklükte basamaklarla, 101'den başlayarak, isterseniz 350'ye kadar; ama
daha fazla değil, dikkat edin! Sıcaklık bundan daha fazla yükseltilirse, cıva
kaynamaya başlar ve o zaman, gerçekten de, basamaklara ve ölçülen derecelere elveda! Beyefendi o kadar hızlı dans ederdi ki, uçup gitmesinden bahsetmiyorum bile, hiçbir şey görme olasılığı olmazdı!

Şimdi termometreyi kullanmaktan daha kolay bir şey yoktur. Isıyı ölçmek istediğiniz
duruma yerleştirirsiniz ve cıva, yerin sıcaklığına denk gelen dereceye ulaşana kadar kendi kendine
yukarı veya aşağı gider. Bu,
annenizin metre ölçüsünden çok daha kullanışlıdır, çünkü bu ölçüyü kumaşın üzerinde gezdirmek gerekir ve dikkatli tutmazsanız kaymaya çok müsaittir. Terziler
sadece kumaşın üzerine koymak
isteyen ve kendini açıp tam doğru
noktada duran bir ölçüye sahip olmaktan çok memnun olurlardı. Ve termometre gerçekten bu tür bir ofis görevi görür.

Bugünün 30 Kasım olduğunu varsayalım. Termometreyi az önce dışarı çıkardım; cıva kendini sıfırın
ikinci derece _altında_ sabitledi. Bu bana dondurucu
soğuk olduğunu söylüyor. Parmaklarım bana bunu zaten söyledi; ama tam olarak ne ölçüde olduğunu
söyleyemiyorlardı. Az önce odada, cıva, içinde iyi bir ateş yaktığımız soba sayesinde sıfırın
15. derece _üstündeydi. Yazın 25, 26 veya 28 dereceye çıkıyor. Bir keresinde
33 dereceye kadar
yükseldiğini gördüm: tabii ki gölgede, anlarsınız ya;
güneşte bambaşka bir şey olurdu. Eh!
Sıcağa karşı evrensel bir itiraz vardı. Size yaptığım gibi
her türlü şeyi öğretmeye çalıştığım yetişkin genç hanımlar,
çalışmanın imkansız olduğunu iddia ettiler. Yine de
vücudumun içinde daha da büyük bir sıcaklık bulurdum, eğer termometreyi oraya
getirebilirsem. Ancak korkmayın;
İçinde bir delik
açmayacağım: Neyse ki zaten bir tane var.
Cıva topunu ağzıma koydum. Ve şimdi bakmadan bile neredeyse söyleyebilirim.
Topu elime aldığım anda cıva merdivenlerden yukarı doğru gidiyordu --ve şimdi 37. basamağa ulaştı.

Deneyi kendinizde deneyebilirsiniz, ancak sizi önceden uyarıyorum ki
sizde benden
daha sıcak olmalı: cıva muhtemelen
bir derece daha yükselecektir. Büyükbabanızın ağzında bir derece bile batmayabileceğini vaat edemem - ama hepsi bu kadar. Farklı ağızlarda, 38. ve 36. derece arasında, küçük bir değişiklik için yer vardır, ancak bunların ötesine geçemez, tıpkı bağlı bir ineğin kazık etrafında dönerken ipinin oluşturduğu çemberin ötesine geçemeyeceği gibi. Termometrenizle dünyayı dolaşın, herkesin ağzına
sokun, ilerledikçe isterseniz silin, cıvanın her zaman tetikte olduğunu göreceksiniz. Bağlama ipi, etrafımızdaki her şey gibi, biraz elastiktir; ancak herhangi bir kaza sonucu sınırını bir derece bile aşsa, sekiz fitlik bir devle veya üç fitlik bir cüceyle karşılaşmak kadar sıra dışı olurdu - ki bunları ara sıra görürsünüz, ancak insan boyunun standardı genellikle beş fitin etrafında değişir. İçimizde her zaman yanan bir ateş olduğundan, bedenlerimizin neden her zaman sıcak kaldığını anlamakta zorluk çekmeyiz. Elbette,
ancak, ateşin kışın yazdan daha parlak tutulması gerekir, ancak
insanlara bunun söylenmesine gerek yoktur. Doğa bu gerekliliği sağlar.
Soğukta sıcak havadan daha fazla iştah verir; bu konuda kıştan yaza kendimizde çok fazla fark algılayamayız; çünkü bedenlerimiz alışılmış alışkanlıklarına bağlı kalır ve aynı günlük erzak için oldukça yüksek sesle bağırır, ancak aynı
ihtiyacı duymaz. Yiyecek ihtiyacının --yani yanıcı madde ihtiyacının-- dış sıcaklıkla olan bağlantısını adil bir şekilde tahmin etmek için, tropik ve ekvator arasında günde bir tutam pirinçle yaşayan Hindoo'yu, kutup dairesinin ötesinde, Avrupalı ​​gezginlerin cıvanın donduğunu gördüğü bir ülkede, 37 derecelik sıcaklığını korumak için bazen bir oturuşta on ila on beş pint balina yağı
yutan Eskimolarla karşılaştırmalıyız! Sadece _balina yağı!_ ki eğer hiç tattıysanız, morina karaciğeri yağından bile çok daha iğrençtir; ama öte yandan, bu tamamen _yanıcı_ bir maddedir ve fakir insanlar o kadar da seçici değildir: ne olursa olsun, ateş canlı tutulmalıdır ve bunu da
hızlıca yapmalıdır. Fakat böyle uç noktalara gitmeden, bir arkadaşım bir keresinde bana, portakal diyarı Portekiz'de, beyefendilerin ve hanımların (yani istediklerini yiyip içebilenlerin) beş dakika içinde bir parça ekmekle ve ellerinin altında ne varsa onunla ayakta yemek yemelerinin olağandışı olmadığını söylemişti. Bu sistemi, daha soğuk ve nemli iklimimizin sakinlerine, çok genç hanımların, güzel ve narin görünümlü olmalarına rağmen, içlerinde hayat kalması için akşam yemeğinde iyi bir rosto dana etine ihtiyaç duyduklarını
önerirseniz, size sadece gülerler. Fakat
iyi eğitim almış olanlar, kuzey ülkelerinin soğuk atmosferinin, Portekiz'in kavurucu güneşi altında ihtiyaç duyulandan daha aktif bir iç ateşe ihtiyaç duyduğunu ve günde bir lokma ekmeğin, onların durumunda, belirlenen otuz yedi derecelik sıcaklığı korumaya yetmeyeceğini size bildirmeye devam edebilirler.

Aynı sebepten dolayı, İspanyollar su içer ve tatmin olurlar; oysa
İngiliz şarap tüccarları birçok yabancı şaraba brendi ekler, aksi takdirde
yanıcı madde eksikliğinden dolayı kabul edilemez hale gelirler.
Aynı sebepten dolayı, Ruslar, bir Provenceliyi anında öldürecek kadar brendiyi, gözlerini kırpmadan yutabilirler: ve
İsveç Hükümeti, ülke halkının değirmenciye gitmesi gereken tahılı brendiye dönüştürmesini engellemek için bitmek bilmeyen bir sıkıntıya sahiptir; oysa Müslüman Araplar, şarap ve alkollü içkilerin kullanımını yasaklayan Kuran'ın emrini
zorluk çekmeden kabul ederler. İklimleri sayesinde sıcak kalan Araplar için
brendi olmadan yaşamak kolaydır. Soğukla ​​çevrili olan İsveçliler içinse daha zordur.

Bütün bunlar olağan bir durumdur ve biz de alışılmadık derecede akıllı olmadan aynı şeyi yaparız. Ocak ayında, termometre sıfırın altında on iki veya on beş dereceye düştüğünde, sobama bugün yaptığımdan daha fazla yakıt koyuyorum, sadece iki derece soğukla. Bütün bunlarda şaşırtıcı bir şey yok.

Harika olan şey, bir İngiliz'in Hindistan'a gittiğinde, rosto etini ve içkilerini de yanına alıp, otuz dereceden fazla bir sıcaklıkta, sanki İngiltere'deymiş gibi veya buna yakın bir yerdeymiş gibi sessizce sobasına yakıt yığması. Belki de evi ateşe vereceğini düşünüyorsunuz. Ama hayır. Bilgi için termometreyi ağzına götürün ve sadece otuz yedi dereceyi gösterecek; pirinç yiyen birinin ağzından ne daha fazla ne de daha az! Sobanın sahibinden daha fazla mantığı var. Sadece istediği kadar hidrojen ve karbon yakıyor ve geri kalanı için yenilmemiş gibi daha fazla uğraşmaya gerek kalmıyor.

Peki ya geri kalanı? diye soruyorsunuz; eğer kullanılmak üzere tüketilmezse,
ne olur? Hatırlar mısın canım çocuğum, uzun zaman önce,
safra ve karaciğerin görevini anlattıktan sonra,
safranın _nelerden oluştuğunu_ anlatmayı, akciğerler
ve solunum hakkında konuşana kadar ertelemiştim? Eh, şimdi zamanı geldi; o yüzden dinle.

Kandaki oksijen tarafından tüketilmeyen hidrojen ve karbon, karaciğer tarafından ele geçirilir ve karaciğer tarafından safra yapımında kullanılır. Bu nedenle kanda ne kadar fazla işsiz hidrojen ve
karbon varsa, karaciğer tarafından üretilen safra miktarı da o kadar fazla olur--hepsi bu. Vücut uygun ısı derecesine ulaştığında, onu yanıcı maddelerle
yüklemeniz boşunadır; daha fazla ısınamaz, ne isterseniz yapın. Sadece siz
karaciğer için bu kadar fazla ekstra işi kesmiş olacaksınız ve zavallı
sefil
bunun üstesinden elinden geldiğince gelmek zorunda kalacak. Buna göre, Hindistan'da veya başka bir yerde olsun, büyük yiyicilerimize ve içicilerimize uzun vadede ne olur? İş yüküyle boğulan safra üreticisi sonunda
yorulur ve tekmeler; ve insanlar "karaciğer şikayeti" adı verilen o sefil
hastalıkla eve dönerler.

Bu, insan tedbirsizliğinin
neyse ki bozamayacağı o harika sıcaklık tekdüzeliğinin bir açıklamasıdır. Ancak kanın, fazla hidrojen ve karbondan kurtulmak için ikinci bir kaynağı daha vardır ve burada özellikle etrafımızdaki her şeyin önceden ayarlandığı güzel öngörü sergilenir. Bize, kurtların, o anda yemek istediklerinden daha büyük bir et parçası ele geçirdiklerinde, istemediklerini bir köşeye götürüp toprağa gömdükleri ve açlıkları geri döndüğünde tekrar oradan aldıkları söylenir. Köpekler de bazen aynısını yapar; kanın da benzer bir içgüdüsü vardır. Dikkatle dinleyin, çünkü bu çok ilginç.

Bir mum yakıyorum ve fitilin altında donyağı olduğu sürece sönmeyecek parlak bir alev görüyorsunuz. Bana bunun neyden
geldiğini söyleyebilir misiniz?

Hayır, bu soruya gülmeyin; sizi temin ederim ki, bu tamamen amaca yöneliktir.

En iyi yanan maddelerin hidrojen ve karbonla dolu olanlar olduğunu biliyoruz, değil mi? Donyağı da bu maddelerden biridir. Ama lütfen bana daha fazlasını söyle, donyağı nedir?

Daha önce hiç duymadıysanız, donyağı _koyun yağıdır_ dememe izin verin.

Şimdi soru şu, koyunun yağına mum yapmaya uygun miktarda hidrojen ve karbonu kim verdi?

Kuşkusuz koyunun kanı, çünkü kan canlı bedenlerin genel tedarikçisidir - koyunun bedeninin yanı sıra bizimkinin de.

Peki koyunun kanında bu kadar çok bu
malzeme stoğu nasıl oldu?

Kuşkusuz, yine, koyunun yediği yiyeceklerde oksijenin tüketebileceğinden veya karaciğerin kullanabileceğinden daha fazla bu maddeler vardı. Kısacası, koyunun akciğerleri ve safra kesesi vardır, tıpkı bizim gibi; oksijen onun için de bizim için olduğu gibi aynı görevi görür. Vücudunda solunum meselesinde gerçekleşenler, bizimkinde olanların tam karşılığıdır ve yağının tarihi, bizim tarihimizdir. Şimdi koyunun kanının yağını vücudun her yerine küçük hap benzeri lokmalar halinde bırakmasının bizim için olduğunu mu düşünüyorsunuz; zavallı yaratığın bu şekilde çalışmasının tek nedeninin bize mum sağlamak olduğunu mu düşünüyorsunuz? Muhtemel değil. Az önce kurttan bahsediyordum; ama kendimizden öteye bakmaya gerek yok. Birçok yoksulun kulübesinde bir yerlerde, her gün biriktirilen paranın, ihtiyaç anında son çare olarak kuruşu kuruşuna dikkatlice saklandığı eski bir toprak kap vardır. Kötü bir hırsız, sahibini öldürmeyi ve hazineyi ele geçirmeyi başarırsa, olası ihtiyaçlar için bir önlem olarak yavaşça bir araya getirilen değerli hazineyi birkaç saatlik parlak bir şenlikle israf edecektir. Ve insan, koyunu öldürüp yağını mum yapmak için aldığında, bunu yapar! Zavallı
hayvanın kanı, kötü zamanların gelebileceğini, otların
bitebileceğini ve vücuda taşınan yanıcı maddenin
otuz dokuz veya kırk derecelik ısıyı
(ki bu, bizden daha sıcak olan koyunun ölçüsüdür)
korumak için yetersiz hale gelebileceğini çok iyi biliyordu. Bu yüzden
yakaladığı fazladan yanıcı maddeyi sessizce sakladı ve kıtlık zamanları geldiğinde organların derinliklerinde azar azar yakılmak üzere
tuttu. Fakat burada insan devreye girer, Doğanın evrensel hırsızı, ve onu maliyeti ne olursa olsun güzel bir
alev haline getirir ve kurbanının uzun zamandır tasarruf ettiği şeyi bir akşamda yakar. Ancak, yakmak uğruna yakmak, her zaman donyağının kaderi olmuştur, tek fark bunun yapılış biçimindedir. Tıpkı zavallı adamın beceriksiz penisi gibi, bir gün veya başka bir şekilde harcanmak üzere
bir kenara konmuşlardır. Burada, 1815'te Fransa'da bulunan Rus askerlerinden bazılarının mumları orijinal kaderlerine geri döndürmek için çok iyi bir
fikirleri olduğunu belirtmekte fayda var. Kuzeyin çocukları olarak, bulabildikleri her yerden ateş almaya zorlanırlar, bulabildikleri tüm mum uçlarını yerler, donyağının içini, koyun usulü, dışını yakmaktansa yakmayı tercih ederler!

Yağ, o zaman, kanın tasarruf bankasıdır; tasarruflarını oraya yatırır ve ihtiyaç anında onları her zaman orada tekrar bulabilir. Büyük Alman kimyager Liebig'in tarif ettiği,
bir heyelan tarafından yutulan
şişman domuza tanık olun,
160 günün sonunda canlı olarak bulundu. Elbette orada yağ söz konusu değildi;
hayvan öncekinden on taş daha azdı. Ünlü profesörün sözüne güveneceğiz, ancak hesaptan birkaç gün çıkarılsa bile, dava yine de kanın diğer besinler yetersiz kaldığında yağda bulduğu kaynağın muhteşem bir örneği olurdu; çünkü domuz kesinlikle 160 gün boyunca nefes almıştı ve büyük olasılıkla normalden çok daha yavaş hareket ettiği için, hidrojen ve
karbon ateşi tek bir an bile sönmemişti; bundan kesinlikle eminim ve siz de yakında nedenini öğreneceksiniz. Zavallı adamın bolluk zamanında erzakını hazırlamış olması onun için iyi oldu.
Peki kim acı çekti? Neden, domuzun efendisi, kilerindeki yanıcı
malzemeler deposundan kestiği pastırma dilimlerini zevkle
beklemişti. Efendi Domuzcuk bir kere kendi
pastırmalarını kendisi yedi!

Şimdi, umarım, o harikulade
sobanın, hayvan denen, ne kadar çok yakıtla beslenirse beslensin, asla çok fazla yakıt yakmadığını ve diğer yandan, her zaman
ihtiyacı kadarına sahip olduğunu nasıl da ustaca bir yönetimle anlamışsınızdır.

Şimdi, her zaman yeterli miktarda _olması_ gerektiğinin ne kadar önemli olduğunu ve bunun sadece yemek odası sobalarında olduğu gibi
sıcaklık ve soğukluk meselesi olmadığını, yaşam ve ölüm meselesi olduğunu açıklamalıyım! Neşelenin! Solunum hakkında söyleyecek tek bir sözüm daha var ve bunu duyduğunuzda, bugün Doğa'dan öğrendiğiniz
ekonomik dersi daha da iyi takdir edeceksiniz.

MEKTUP XXIII.

KANIN ORGANLAR ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Kan hakkında ilk konuştuğumuzda, sevgili küçük öğrencim, onu size vücudunuzun hizmetkarı olarak tanıttım ve ne kadar da hizmetkardı! Hatırlayabileceğiniz gibi, her zaman uyanık, her zaman hareket halinde; cepleri, Tanrı'nın sevgili küçük benliğinizi barındırmak istediği o insan yapısının yorulmak bilmez inşaatçıları tarafından sürekli olarak ihtiyaç duyulan malzemelerle dolu. Şimdi ne olduğunu gerçekten anlamak istiyorsanız, benzetmeyi biraz daha ileri götürmeliyiz.

Bir hizmetkar sadece işçilere malzeme sağlamakla kalmaz, aynı zamanda onlara emir de verir ve bu da kanın işinin bir parçasıdır. O sadece genel komiser değil, aynı zamanda tüm evin _çalışanı_dır ve tüm erzakları dağıtmanın yanı sıra her şeyin düzgün bir şekilde yapılmasını sağlamakla yükümlüdür. Köleliği sürdürmenin korkunç maliyetiyle refah satın alan mutsuz adamlar, kölelerinin, arkalarında her zaman elinde kırbaç olan birileri olmasa, bakmaya değer hiçbir iş yapmayacaklarını iddia ederler. Eh, organlarımız köledir ve en kötü kölelerdir. Kan, onun aralıksız turlarında onları sonsuza dek kamçılamasaydı, hiçbir şey yapmazlardı. Bir dakika, hatta bir saniyeliğine bile dursa, her şey durur; o zaman kendimizi ormandaki Uyuyan Güzel'in şatosunda buluruz. Ama belki de bedensel makinemizi bir kemana benzetmekten daha iyisini yapamam - kölelerden daha az kasvetli bir şeye - kan yayı olan bir kemana - rastlamak için. Yay tellerin üzerinden geçtiği sürece keman müzik yapar ve
yaşar; yay durduğunda sessizleşir ve ölür.

Sevgili çocuğum, şimdiye kadar hiç bayılma nöbeti geçirmedin; senin yaşında nadiren olur. Ama muhtemelen birinin bayıldığını görmüş olabilirsin; ya da en azından bunun hakkında konuşulduğunu duymuşsundur. Bu gibi durumlarda ne olduğunu biliyor musun? Ara sıra, şiddetli bir duygunun sonucu olarak, ama
nasıl veya neden olduğunu sana söyleyemem, tüm kan aniden kalbe doğru
geri hücum eder, tıpkı bir deprem sırasında bir nehrin bazen kaynağına doğru
geri akması ve yatağının kuru kalması gibi. Bunun üzerine yüz beyazlaşır, sanki cildin altında artık kırmızı bir şey olmadığını bildirmek ister gibi. Artık kan tarafından uyarılmayan organlar, tamamen
işlerini bırakırlar. Beyin uykuya dalar, kaslar gevşer, bilinç sona erer ve ruhun
ayrılmış gibi göründüğü, her taraftan yol verdiği ve bir ceset gibi
yere düştüğü zavallı bedeni görürsünüz. Bu tam olarak ölüm değildir, ancak yine de yaşamın
kesintiye uğramasıdır. Doğa tekrar üstün gelmese ve firarisi görevine geri göndermese ölüm olurdu.

Burada, bazı eskilerin ruhun kanda oturduğunu düşünmesinin kısmen bu nedenle olduğunu belirtmek isterim; ruhun nerede olduğunu söylemeye kararlı olan insanlar için fena bir fikir değildi, oysa ki onun hakkında hiçbir şey
bilmediğinizi söylemek çok kolaydır. Ancak onu
nefese yerleştirenler ve bize o güzel
ifadeleri miras bırakanlar -_son nefesi verenler--ruhu bırakanlar_- da
yanılmıyorlardı.

Aslında kan, bedenin ruhu değildir; başka bir deyişle,
vücudu canlı tutmaz, ancak son sefer bahsettiğimiz o büyülü ateşi
ve her yerde aralıksız olarak canlı tutar.

Fransız halkı, kendi pitoresk dillerinde,
insanlarını çalıştırmayı bilen usta işçinin yaptığı eylemi ifade etmek için enerji dolu bir ifade
bulmuştur: "_Il vous met
le feu sous le ventre._" [Dipnot: Kelimenin tam anlamıyla, _karınlarının altına ateş
koyar;_ ancak burada organların hareket etmeye devam etmek zorunda kalması için
o kadar sıcak hale getirdiğini ifade eder.] Bu, tam olarak,
organların çalışmasını sağlamak için kanın kullandığı işlemdir.
Karnın altında bir ateş
yapar. Ne yazık ki, onların çalışmaları ancak ısıyı
yaratan ve yaşam için o kadar gerekli olan
ateş kadar sürer ki, neredeyse onunla
karıştırılır. Bu, Roma Vestallerinin kutsal ateşidir ve sönerse ölüm korkusuyla gece gündüz beslenmelidir. Şimdi, eğer yaşamın kutsal ateşini beslemek için, kanın her yerde hidrojen ve karbon bulması gerekiyorsa
_bağlantısız_, yani özgür ve oksijenle birleşmeye hazır, her yere oksijen getirmesi de daha az gerekli değildir. Aksi takdirde evlilik olmazdı ve dolayısıyla ateş de olmazdı.
O halde oksijen, organları itaate getiren tılsımdır.
Oksijen olmadan, kırbacı olmayan bir köle sürücüsü olurdu; emirleri
hor görülürdü. Eğer organlar _venöz_ kanla -oksijenini kaybetmiş o siyah kanla-
sulanırsa, çok fazla su almışlar gibi hareket etmezlerdi. Sadece _arteriyel_ kan -kırmızı kan--oksijen açısından zengin kan kabul ederler.
Onların saygı duyduğu ve üzerlerinde otoritesi olan şey budur; diğeri ise
parasıyla itibarını kaybetmiş bir iflas etmiş kişidir; beslediği
ama son zamanlarda yüzüne gülenler. Ve iyi hizmetkarımız her seferinde oksijenini harcadığı için, eğer her yolculuktan sonra kesesini doldurmanın bir yolu olmasaydı, bu onun için ve dolayısıyla bizim için de çok geçmeden biterdi. Neyse ki akciğerler, onun her zaman otorite hakkını yenilemek için geri döndüğü tükenmez bir göğüstür; yani, hayatı koruma gücü. Konu
_son iç çekiş_ olduğunda, göğsün sonsuza dek kapalı olduğu diyaframın son çabası olduğunda, hayata veda etmeliyiz. Bunu teslim ettiğimizde,
gerçekten de hayaleti teslim etmiş olduk.

Gördüğünüz gibi bu bir şaka değil ve hazırlıksız yakalanmak,
birinin üzerinde kaçınılmaz bir zorunluluk asılı dururken, asla bir anlık
bir soluklanma fırsatı tanımaz. Kan, makul bir varlık gibi davranır,
bu nedenle, yanıcı madde depolarını yedekte tutar. Dahası,
ister yapmış olsun ister olmasın, ateş yine de devam etmelidir; bu kesinlikle gereklidir; ve onu besleyecek yedek yağı yoksa,
herhangi bir nedenle mide çalışmayı bıraktığında,
ellerine geçirebildiği her şeyi kullanır.

Bu konuda sizi eğlendirecek bir hikaye biliyorum.

Fransa Kralı I. Francis döneminde, Perigord'lu dürüst bir vatandaş, Bernard Palissy, yaşıyordu. O zamanlar, şu anda olduğu gibi,
herkesin topraktan tabak almaya gücü yetmiyordu. Bu, sırrını yalnızca İtalyanların bildiği bir üretimdi ve cam işçisi olduğu için bu konuda biraz bilgisi olan Bernard,
tamamen kendi başına bulmaya çalışmayı kafasına koydu. Böylece,
kimsenin tavsiyesini sormadan, çömlekçi oldu, fırınlar yaptı,
elinden geldiğince odun topladı, iyi ya da kötü ilk çömleklerini üretti,
bir başlangıç ​​yaptı ve bekledi. Başarması için on beş ya da on altı yılı vardı; on beş ya da on altı yıl süren yıkıcı deneyler, ki bu da onunkinden daha az sağlam bir kalbi
kırabilirdi. Fakat kilise
penceresinden biraz para toplamayı başardıktan sonra, yoksulluğa duyarsız, komşularının alaylarına sağır ve karısının tacizinden etkilenmeden, tahmin edebileceğiniz gibi, en ufak bir zevk almadan
kahraman rolü oynamaya zorlandığı için öfkelenen karısının tacizinden etkilenmeden
işine geri döndü. Ve güzel bir gün
La Chapelle-Biron'da (köyünün adı buydu) büyük bir kargaşa çıktı. "Bernard Palissy delirdi," dedi herkes; "çömleklerini
pişirmek için evini yakıyor." Ve yemin ederim ki doğruydu! Bir parti fırındayken odun eksikti ve Bernard
bahçe palisadlarını kullanarak başladıktan sonra, sonra büyük
masaları ve en sonunda evin zeminini aldı! Karısının söylediklerini,
sizin karar vermenizi bırakıyorum; kendisi içinse hiçbir şey dinlemedi; ama, gözlerini
doymak bilmez fırına dikerek, bir şeyler üstüne bir şeyler attı,
sadece el işi için riske aldı. Tavan,
yeterince pişmemiş olsaydı,
tavanı takip ederdi.

Ve böylece, ve böylece, yanıcı madde onu terk ettiğinde, kan!
Evi yıkar ve onu parça parça ateşe atar. Yağ,
daha önce size açıkladığım gibi, yeterince doğal olarak içine girer.
Evin yakıt deposudur. Bilerek bir kenara konmuştur ve
zarar görmeden tüketilebilir. Sonra kasların dönüşü gelir;
vazgeçilmez olmadan daha yararlıdır. Bunlar Bernard Palissy'nin
palisades'leridir, insan onlarsız yapmayı başarabilir. Birkaç günlük oruçtan sonra, tabiri caizse, erir ve kendinizi
insanların "deri ve kemikten başka bir şey olmayan" dediği şeyde bulursunuz. Ama sonra, eğer bu durum uzarsa ve
bitkin et talebi karşılayamazsa, kan bir an bile tereddüt etmez. En önemli organlara cesurca atılır,
durup düşünmeden; o da sadece işine adanmıştır,
ve bu, tencere pişirme gibi, asla tamamlanarak bitmez; eğer dışarıdan yardım zamanında gelmezse, ev kısa sürede
yaşanmaz hale gelir ve hayat kaybolur. Adam açlıktan ölür. Fakat zavallı Bernard Palissy'nin gerçekte,
tüm çabalarının nihai amacı olarak gelecekteki refahını elde etmek için çabaladığı karısı ve çocukları için sürekli çalıştığı gibi,
onları çıplak göklerin altında uyumaya bırakma riskine rağmen; kan da,
son ana kadar, sonunda kapıdan dışarı attığı o hayat için çalışıyordu; ve son ayrılışına neden olan yıkım işi, gerçekte, kalışını uzatma etkisine sahipti. O olmadan, her şey
çok daha önce biterdi.

MEKTUP XXIV.

ORGANLARIN ÇALIŞMASI.

O halde, her şey halledildi.
Vücuttaki her şeyi harekete geçiren kan.
Organlar, onun dışında hiçbir şey
yapmayan tembellerdir; ancak, eğer ifadeyi kullanabilirsem,
sönmek üzere olan o ateş tarafından kışkırtıldıklarında işe yararlar;
akciğerlerinden taşıdığı oksijen sayesinde sürekli
yeniden
yanıp tutuşturduğu.

Bu, sizin için yeni olmasa da, muhtemelen daha önce hiç açıklamaya çalışmadığınız birçok şeyi açıklamama olanak tanıyacaktır.

Öncelikle: geçen gün başına ne geldiğini hatırlıyor musun,
yaramaz kardeşini koşarken geçmeye çalıştığında ve
o, okul çocuğu bacaklarından yararlanarak, seni
tüm bahçe yürüyüşlerinde acımasızca yönlendirdiğinde, sonunda onu yakalamana bile izin verme nezaketini göstermediğinde? Nefes nefese kalmıştın; kalbin o kadar hızlı atıyordu ki
neredeyse canın yanıyordu; ve o kadar sıcaktın ki ter yüzünden aşağı büyük damlalar halinde
düştü, öyle ki annen, oldukça korkmuş bir şekilde,
seni kollarına alıp ateşe taşıdı; çünkü akşamın serinliği
geliyordu ve terden sırılsıklam olmuş küçük bir kız
kısa sürede üşür.

Şimdi söyle bana, bir yarışta kendini
aşmanla ve seni bu kadar
kısa sürede ele geçiren olağanüstü sıcaklık arasında ne gibi bir bağlantı vardı? Koşmaya başladığında yanakların serin ve tazeydi; onları
bir anda, özellikle de bahçedeki hava serin ve tazeyken bu kadar
kızıl yapan neydi?

Gözlerini şaşkınlıkla açıyorsun; bunu hiç düşünmemiştin. Hayır!
küçük kızların yaptığı şey tam olarak budur. Koşarlar; ısınırlar; bu
güneşte ısınmak kadar doğal görünür ve asla
neden böyle olduğunu sormazlar.

Yine de, durup düşünsen, şimdi okuldaki erkek kardeşinin
"_bir iki şeye _dayanıyorum;_" diyeceği biri olduğun için, neredeyse bana "neden"i söyleyebilirsin ama zamandan tasarruf etmek için sana yardım edeceğim.

Kuş uçuşu gibi koşuyorsun, düşünmeden. Yine de,
eğer
büyülü bir camla, o aktif küçük ayaklar onu bir tüy gibi bahçede taşırken, vücudunuzda olup biten her şeyi görebilseydiniz, tamamen hayrete düşerdiniz. Bu günlerden birinde,
şimdiki tarihimizi bitirdiğimizde, size
diğerini anlatacağım, ki bu da aynı derecede zahmete değer.
Şimdiki zaman için,
orada çok karmaşık bir işin yürütüldüğünü bilmek yeterlidir,
vücudun neredeyse tüm kasları aynı anda katılır,
sırayla kasılır ve gevşer, tıpkı çok sayıda yay gibi, her biri
makinenin bir parçasını ileri doğru iter veya geri tutar. Aslında,
gözleriniz ve düşünceleriniz havada sizden uzaklaşan
kelebeğe sabitlenmişken, içinizde, korkunç kâhya onları sertçe kırbaçlamasaydı, tembellerimizden asla çıkarılamayacak
duyulmamış bir çaba harcaması oluyor.

Şimdi, onun kırbacı, yeterince sık söylediğimiz gibi, o sonsuz ateştir, onun malzemelerini vücudunun tüm kısımlarına iletir. Bu nedenle, o özel
durumlarda, ateşini normalden çok daha
hızlı yakmak zorundadır - tıpkı, gitmek istedikleri hıza orantılı olarak
ateşlerinin ısısını artırarak buhar çıkaran
demir yolu makinistleri gibi. Bundan, yarışmak ve kovalamak gibi işlerden küçük bedeninizin ısınmasının büyük bir sürpriz olmadığını anlayacaksınız;
ve eğer çok uzun süre devam ederseniz, üzerinizden çıkan terleme yeterince açıklanmış olur.

Ancak hepsi bu değil. Gücünün artırılması gereken ateş,
doğal olarak eskisinden daha fazla yanıcı madde gerektirir
ve her damla kanda yalnızca belirli bir sabit miktar
olduğundan, kaslar normalden fazlasına ihtiyaç duyduğunda, kanın kendisi onlara daha fazla
akışkanlık göstermelidir. Şimdi eğer mesele vücudun yalnızca bir bölümünü beslemek olsaydı (hatırlayabileceğiniz gibi, sindirimin ilerlemesi sırasında mideyi beslemek gibi),
başka bir yerde ihmal ederek görevini orada tamamlamayı başarabilir ve
bir organı rahatça doldurabilir, geri kalanların pahasına. Ancak
bu durumda her yerde aynı bollukta ihtiyaç duyulur. Bir kasın payını bir başkasının yararına almak meselesi değildir. Vücudun bir ucundan diğer ucuna kadar, hepsi birden sular altında kalmak ister.
Ve bu zorunlulukların vücuda bir damla daha kan getirmediğini unutmayın. Peki, bu bunalmış
hizmetkarımız, o zaman bu zorluktan nasıl kurtulacak? Eh! Tıpkı annenin evde her zamankinden daha fazla iş olduğunda başardığı gibi, canım; her zamankinden daha hızlı
koşarak
bodrumdan çatı katına ve odanızdan babanızın odasına! Buna
kendini ikiye katlamak denir; ve bu yiğit kan bir amaç için kendini ikiye katlar. Koşar, koşar, koşar, telaşlı akarsularla gelir,
ve dörtnala geri döner, kalbin içinden geçip tekrar geçerek, kiler ani sarsıntılarla
boşalır ve dolar. Ne yazık ki, zavallı kalp, alışkanlıklarının
bozulmasından hoşlanmayan hassas bir kişidir ve bu zorunlu çalışma onu kısa sürede çaresiz hale getirir. Geçenlerde, umutsuzluğunda, genç hanımına daha fazla dayanamayacağını ve ikisinin de tehlikede olduğunu söylemek için
küçük odasının duvarlarına tüm gücüyle vurdu. Aslında, eğer biri çok uzun süre koşmaya devam edecek kadar tutkuluysa,
bundan ölebileceğini bilmelisiniz. Antik tarihi öğrendiğinizde, muhtemelen, savaş alanından Atina kapılarına bir ok gibi uçan Maraton askerinin başına gelenleri
anlatacaksınız; böylece çeyrek saat önce, ülkesinin
kurtarıldığını yurttaşlarına söyleyebilecekti; ve
vardığında ölüp gitti.

Ancak, bu çılgın kan akışından sadece kalp acı çekmez. Her yolculuğunda akciğerlerden geçer ve
akciğerler de aceleci sarsıntılarla oynamaya zorlanır. Ve bu, iyi kâhyamız için iyidir; akciğerler için, diyaframın her inişinde havayla dolan (daha önce söylediklerimizi hatırlarsanız),
daha fazla hava ve dolayısıyla daha fazla oksijen içeri girer ve kan
bu sayede elinde daha büyük bir stok olur, kaslarda oluşan
olağandışı atıkta ona yardım etmeye hazır. Az önce
demiryolu buhar makinelerinden bahsettim. Bizimkinin ne kadar kendi kendine yetebildiğine bakın!
İhtiyaç duyulan ateş miktarı ne kadar fazlaysa, kan o kadar hızlı akar; ve
kan ne kadar hızlı akarsa, sandık o kadar sık ​​yeniden dolar,
ateşi ayakta tutmak için gereken oksijen kaynağı da oradan gelir.
Bütün bunlar aynı anda, tek bir dürtüyle gerçekleşir ve gelirler ile giderler arasındaki denge kendiliğinden
oluşur. Birçok aile, para sandıklarının da aynı şekilde, yani harcadıkları parayla aynı oranda dolmasını
ne kadar isterdi! Tek bir küçük dezavantajı vardır, o da diyaframın
bu şekilde zorla sokulduğu alışılmadık dörtnala koşmayla yorulmasıdır. Bu nedenle, komşusu kalp gibi
kasılmalara girer ve solunum
çok hızlı
sürüldüğü için durur. Çok fazla harcamak isteyen insanlar için mükemmel bir örnek; Doğanın kendisinin buna karşı
çığlık attığını gösterir, hatta tek istenen şey atmosferik hava olduğunda bile. Şimdi, eğer cesaretiniz varsa koşun! Ve size gerçeği söylemek gerekirse, _cesaret etmemeniz_ büyük bir yazık olurdu; çünkü iyi Tanrımız küçük çocukları koşmak için yarattı. Onların kanları bizim yaşlı büyükbabalarımızdan daha çevik, akciğerleri daha esnek ve dolayısıyla bir seferde harcayacakları daha fazla oksijen var. Ama itiraf etmelisiniz ki, birçok insanın yaptığı gibi, bunu yapmamızı sağlayan bu hayranlık uyandırıcı
düzeneklerden en ufak bir fikre sahip olmadan, tüm hayatımız boyunca koşmamız büyük bir yazık. Yine de, küçük çocuk, benzer bir makineyi harekete geçiren küçük bir karaca kadar kolay bir şekilde koşabilir, bu da doğrudur. Ama küçük karacadan bahsetmenin bir faydası yok; Tanrı'nın onun için ne yaptığını öğrenemez, ama küçük çocuk isterse öğrenebilir. Dahası, gerçekten endişelenecek bir şey yok, çünkü bu büyük kargaşalar yalnızca aşırıya kaçtığımızda ortaya çıkar; ve kanın ara sıra bize bir
kırbaç darbesi vurması genel olarak çok iyi bir şeydir. Size yakın zamanda organları harekete geçiren ateşin
hayat olduğunu söylemiştim; ve her zamankinden biraz daha canlı olmak bir talihsizlik değildir.
Bunun yanı sıra, içsel ateşin bu artan aktivitesi bize sadece
koşuda hizmet etmez. Bir adam her çaba gösterdiğinde; her
ağırlık kaldırdığında veya bir alet kullandığında, kan ileri doğru hücum ederek
böylece devreye giren kasları doldurur; kalp daha
hızlı atar ve hava akciğerlere daha bol miktarda akar.
Odun kesen bir adama bakın. Eğer kütük çok fazla direnirse, adam bir veya iki dakika boyunca durmadan darbe üstüne darbe vurmak zorunda kalırsa,
çok geçmeden onu sanki bir yarışta koşmuş gibi nefes nefese kalmış halde göreceksiniz.
Öte yandan, kütüğünü kesmekten
ateşin önünde ısınma hakkının dışında bir şey kazanmış olacaktır. Kan
sadece kaslara ateş taşımaz; onlara besin de sağlar, değil mi? Her kan damlası geçerken küçük bir armağan bırakır ve dolayısıyla geçen sayı ne kadar çok olursa, kas için hasat o kadar zengin olur. Buna göre, çalışan
sınıflara bakın. Çalışmayanlardan ne kadar daha sağlıklı ve güçlüdürler! Elbette, genel olarak uzuvlarla çalışmaktan bahsediyorum; çünkü
sabah akşama kadar sandalyelerinde oturan zavallı kızlar bundan daha iyi değil, aksine daha kötüdür. Ayrıca, şu anda benim gibi,
bir seferde yarım gün boyunca kağıtların üzerinde kalem gezdiren ve kasları
bunun için asla daha fazla büyümeyen bazı değerli adamlar da var, bu oldukça açık. Dahası, bir koşulun yerine getirilmesi gerekiyor ki ne yazık ki bu her zaman yapılmıyor. İnsanlar
ne kadar çok çalışırsa, o kadar çok yemeleri gerekir. Vücutta her kas harekete geçtiğinde sergilenen dramayı izleyen sizler için bu yeterince açıktır. Duman olmadan ateş olmaz, der atasözü. Şöyle demek çok daha iyi olurdu: Yakıt olmadan ateş olmaz; ve ateşimizin yakıtı, bildiğiniz gibi, yediklerimizdir. Daha az yakıt koyduysanız, bir sobanın diğerinden daha parlak yanmasını sağlayın. Yine de, ne yazık ki! Birçok zavallının yapmak zorunda olduğu şey budur ama çok sık; ve sonra kan, kaslarını beslemek yerine, onları tüketir,
Bernard Palissy'nin hikayesini anlatırken verdiğim sebeplerden dolayı. Bunu düşün, ah sevgili çocuğum, büyüdüğünde ve senin için çalışanların hak ettikleri yiyecek payını asla kıskanma.

Burada, az önce öğrendiklerinden daha fazla dersin ortaya çıktığını görüyorum.

Ve ilk olarak, Doğa'nın kendisi, onu bulduğunuz gibi ele aldığınızda, size el emeğinin bizim için varoluşun en yararlı koşulu olduğunu; yaşamın yeniden ikiye katlanmasını, yücelmesini sağladığını; ve sonuç olarak, ekmeğini, bizim deyimimizle, alın teriyle kazananlara tepeden bakmamıza gerek olmadığını gösterir. Bunu daha önce, sizden çok daha fazla bu insanlara faydalı olan elden bahsederken söylemiştim; ve şimdi bunu başka bir sebepten dolayı tekrarlıyorum:
çünkü emek, onu üstleneni yüceltir ve gerçek bir fiziksel asalet yaratır. Eski zamanlarda, savaştan başka ne asil ne de görkemli bir şey bilmeyen barbarlar, emeği hor gördüler ve onu kölelerine bıraktılar; o kadar ki, bazı yerlerde _köle emeği_, _yani_ köle emeği_ adı ona yapıştı. Eski soyluların kaderi olan savaşa gelince, buna karşı pek bir şey söylemeye cesaret edemiyorum, bazı sebeplerden dolayı bunu yapmak istesem de. Çünkü, sonuçta, zayıfları çiğneyecek haydutlar olduğu sürece, bu tür serserileri alt etmek için hayatlarını riske atmaya hazır cesur insanlar bulmaktan çok memnun oluruz: kurtlar olduğu sürece, çoban köpekleri beslememiz gerekir. Ama her şeye rağmen, savaş lehine söylenebilecek en iyi şey,
hüzünlü ama kaçınılmaz bir zorunluluk olarak kalması ve ondan kurtulmak için
arzudan daha fazlasının eksik olmasıdır. İnsanın Doğa ile mücadelesi olan emekle ne büyük bir tezat;--zaferlerin diğer zaferler gibi öldürülenlerin sayısına göre değerlendirilmediği,
tam tersine, etrafa yayılırken taze hayat saçtığı;
işçinin kendisinde, çalışmanın kendisiyle,
dışarıda, çalışmanın ürettiği meyvelerle taze hayat!

Başkalarını öldürerek ölen adamla,
kendisi daha uzun yaşayarak başkalarını hayatta tutan adam arasında, kıskançlık yaratan
karşılaştırmalar yapmak acımasızca görünüyor; ama savunduğu davaya saygıdan dolayı ilkini onurlandırmak adilse, o dava saygıdeğer olduğunda,
en azından ikincisine de aynı şekilde onurlandırmak adildir.

Ama bu felsefi yüksekliklerden inelim ve sana dönelim, sevgili çocuğum; savaşla, katliamlarla
ya da defneleriyle hiçbir ilgisi olmayan sana.

Ancak senin odun kesmekle
hiçbir ilgin olmadığı da doğru ve ben senden böyle bir şey yapmanı istemiyorum. Ama bir kadının hayatında, çocukluğundan itibaren, ellerin yapması gereken binlerce şey ortaya çıkar ve soru şu ki, bunları yapmak için hizmetçileri
çağırmadığın için ne sıklıkla utanırsın?
Bu yanlış ve ölümcül düşünceden mümkün olduğunca uzak dur. Ellerin işi kimseyi onurlandırmaz; onurludur. Onu tamamen bir kenara atmak, kendini daha büyük yerine daha küçük yapmaktır; kendini hayatın ihtişamlarından ve sevinçlerinden
birinden mahrum bırakmaktır. Akşam yemeğinde önüne güzel bir şey konduğunda, onu yemeleri için hizmetçileri çağırır mısın? Damarlarınızdaki kanın daha hızlı dolaşması ve içinizdeki gücün ve yaşamın pazarlığa dahil olması için bir fırsat çıkarsa, neden _onlara_ bunu hediye ediyorsunuz? Özellikle de iyi hizmetkarların her gün sabahtan akşama kadar böyle fırsatlarla dolu olduğu düşünüldüğünde hoş bir hediye olamayacağında.

Bir zamanlar Paris'te kalan bir Pers prensi, Avrupa medeniyetinin bir örneğini görebilmek için
çok şık bir baloya götürülmüştü. "Binbir Gece Masalları"ndaki bir prensten bahsetmiyorum; benimki, sanırım, Louis Philippe zamanında yaşamıştı. Güzel dansçılar, gözleri zevkten parlayarak, zarif süvarilerin kollarında dönüyorlardı; bu havadar topluluğun tamamının, müziğin canlı hareketlerine göre bir o yana bir bu yana sallanarak, tek bir ruh tarafından canlandırıldığını söyleyebilirdiniz; her şey neşeyle dolu görünüyordu
o büyük ve muhteşem bir şekilde aydınlatılmış salonda ve anneler gizlice kızlarını kıskanıyorlardı
önlerinden geçip tekrar geçerken. Bizim oryantal
sadece küçümseyici bir gözle bu gençlik keyfini taradı.

Bittiğinde,--"Bu nasıl?" dedi şefine; "Bana burada Paris'in en seçkin ailelerini göreceğimi söylememiş miydin?"

"Elbette," diye cevapladı diğeri; "az önce önünüzde dans eden genç hanımlar arasında, Fransa'nın en büyük
mirasçılarından en az yirmisi vardı. "

"Dans eden genç hanımlar! Gelin, gelin! Ülkemde dansçılarımız var,
ama bunun için para alıyorlar. Karılarımızın asla dans etmesine izin verilmiyor
kendi başlarına. Bu, sıradan insanlar için gayet iyi!"

Unutma, gerektiğinde, bu Pers prensinin küçümsemesini, sevgili
çocuğum; ve senden rica ediyorum, kendin için çalış. Emek dansı, kalbini verdiğin

balo salonu dansı kadar değerlidir. Hatta daha da değerlidir, çoğu zaman; ve bir dahaki sefere sana nedenini söyleyeceğim.

MEKTUP XXV.

KARBONİK ASİT.

Bugün, dikkatimizi fazlasıyla hak eden yeni bir şahsiyetle tanışacağız. Oksijen ve karbonun çocuğudur,
[Dipnot: Bu, bilgili adamların Kömüre verdiği isimdir.] ancak
sizin ebeveynlerinizin çocuğu olmanız gibi değil.

Size nasıl yapıldığını anlatmak benim için fazla. Bu bir _gaz_,
veya kelimeyi daha çok seviyorsanız, _hava_; çünkü
"gaz" dediğimizde, "hava"yı kastediyoruz; ancak her zaman farklı bir tür atmosferin havasından gelen hava, ki eğitimli insanlar buna _gaz_ deme alışkanlığında değildir. Bu nedenle size _karbonik asidin_ kendisini gösteremem,
çünkü boş bir bardağı dolduran havadan daha fazla görülemez.
Ama size nerede olduğunu söyleyebilirim ve muhtemelen
etkilerinden biliyorsunuzdur, adını hiç duymamış olsanız da.

Hatırlıyor musunuz, teyzenizin düğün gününde, büyük kahvaltıda şampanya adı verilen köpüklü bir şarap vardı? Gülümsersiniz, bu yüzden birinin size tadına bakmanız için biraz verdiğini çıkarırım; ve eğer öyleyse, dilinize ne kadar
keskin geldiğini hatırlarsınız. Ayrıca, şişeyi açarken mantarın nasıl uçtuğunu ve "pop!" sesinin bir kızdan daha fazla küçük kızı nasıl ürküttüğünü hatırlıyor musunuz? Mantarı o çılgınca
uçuran _karbonik asitti_; Şişede, şarapla umutsuzca yakın mesafede hapsedilmiş olan
ve buna göre, mantarı tutan demir tel çıkarıldığı anda, normal bir cin gibi dışarı fırlayan karbonik asit.
Bardakta parıldayan, sanki içmeye davet ediyormuş gibi hafifçe cızırdayan o güzel beyaz köpüğü oluşturan şey, şaraptaki karbonik asitti ve binlerce küçük baloncukta
kaçıyordu. Dilinize bu kadar keskin gelen şey, asitlik niteliği bakımından aynı karbonik asitti, çünkü adını buradan alır; _asit_ kelimesi, _asit_ dediğimiz tüm maddelere özgü, neredeyse _ince uçlu_ olan keskin ve yakıcı tadı ifade eden Latince bir kelimeden ödünç alınmıştır.

Ayrıca, şişelendiğinde birada ve yeni şarapta köpürmeye neden olan da karbonik asittir. Soda suyunun köpürmesini ve dilin acımasını sağlayan odur ve zencefilli biranın da aynısını, eğer hoşunuza giderse; ve şimdiye kadar onun hakkında kötü düşünmeniz için özel bir nedeniniz yok. Ama dikkat edin. Onun durumu,
parıldayan ruhlara sahip olan,
sohbeti neşeyle coşturan ve
sizin kadehinizin üzerinden gülmekten başka bir şey yapmadığınız zamanlarda toplumda çok baştan çıkarıcı olan, ancak
toplumun ruhun kendisini onlara teslim etmesi için ölümcül olan birçok başka kişiyle aynıdır. Bu büyüleyici karbonik asit, akciğerlerine girmesine izin veren herkes için ölümcül bir zehirdir.

Geçen gün, yıkamada olan tüm o giysileri ütüledikten sonra hizmetçinizin ne kadar şiddetli bir baş ağrısı çektiğini hatırlıyor musunuz?
O,
baş ağrısını tamamen sizin için yaptığı bu işe borçluydu.
Üzerinde ütülerinin ısıtıldığı kömürlerin üzerinde çok uzun süre dikilmişti. Kömürün yandığında,
karbonun havadaki oksijenle birleşmesinden kaynaklandığını zaten biliyorsunuz; bu birlikten
şu yaramaz çocuk, karbonik asit gazı, seller halinde yayılır ve
zavallı kız hastalandı, çünkü sağlığı için
iyi olandan daha fazla solumuştu. Odanın kapısının temiz hava girmesi için açık olduğunu ve karbonik asidin
çıkmasına izin vermek için bir baca olduğunu iyi gözlemleyin. Bu nedenle sadece
bir baş ağrısıyla kurtuldu. Ne yazık ki, bazen hayattan bıkmış ve bunu bilmelerine rağmen, her üzüntüyü iyilikle bastıran Tanrı'yı ​​bilmeyen veya düşünmeyen zavallı insanlar olmuştur; havanın içeri girebileceği her açıklığı tıkamak gibi ölümcül bir önlem aldıktan sonra, kendilerini yanan kömür dolu bir mangal bulunan bir odaya kapatmışlardır; ve sonunda, böyle bir durumda, huzursuz arkadaşlar iyice kapalı kapıyı zorla açtıklarında, içeride sadece bir ceset bulmuşlardır. Sonra, sık sık duyduğumuz o korkunç kazalar da vardır; uzun süredir kullanılmayan kuyulara doğru yolunu bulmaya çalışan işçiler, dibe ulaştıklarında ölmüşlerdir; veya kömür ocaklarında ani ölümler.
Genel olarak bunlar, zavallı kurbanların, zehirli nefesi onları anında patlatıp yok eden, uzun süredir birikmiş karbonik asit gazıyla karşılaşmaları nedeniyle olmuştur.

Size neden bu kadar korkunç hikayeler anlattığımı ve karbonik asitle ne yaptığımı sorabilirsiniz. Ama bununla düşündüğünüzden daha fazla ilginiz var sevgili çocuğum. Siz, ben ve karşılaştığımız herkes, hayır,
ve makineleri bizimkilerle aynı türden olduğu için hayvanların kendileri bile karbonik asitin küçük fabrikalarıdır. Şey
çok açık. Vücudumuzun her yerinde yakılmış bir kömür ateşi olduğundan, kanın getirdiği oksijenin organlarımızda karşılaştığı karbonla birleşmesinden her zaman şu yaramaz çocuk ortaya çıkar; ve boğazımız onun kaçtığı
bacadır. Eve uğrasaydı bizi hemen öldürürdü.

Bu şöyle olur: Kan oksijenini kaybettikçe,
yanma sonucu oluşan karbonik asidi alır, böylece
akciğerlere döndüğünde oldukça yüklü olur. Orada taze bir oksijen kaynağı alır ve aynı anda fazla karbonik asidini boşaltır, bu da göğüs kasılmalarıyla vücuttan dışarı atılır, nefes almada kullanılan havayla karmakarışık bir şekilde. Bu havanın vücuda girdiğinde olduğu gibi çıktığının da aynı olmadığının ve tekrar solumaya çalışırsanız artık sizin için aynı faydayı sağlamayacağının farkındasınız. Bunun nedeni oksijeninin bir kısmını kaybetmiş olması ve az önce götürdüğü karbonik asidi size geri getirmesidir. Üçüncü kez alırsanız sizin için daha da kötü olacaktır; ve eğer devam ederseniz - oksijen her zaman azalır ve karbonik asit miktarı her zaman artar - başlangıçta yaşamınızın aracı olan hava sonunda ölümünüzün nedeni olacaktır. Bir deney olarak, kendinizi temiz havanın giremeyeceği küçük bir sandığa kapatmayı deneyin; veya dar ve sıkı bir şekilde kapatılmış bir dolapta bile, ve sen
yakında bana garip haberler vereceksin. Orada senin için bir
kömür ateşi yakmak için bir sebep olmayacak. Kendi küçük sobanda yeterince yakılmış olacak ve kendini zehirleyeceksin.

Şimdi, kısa bir süre önce anlattığım korkunç hikayelerin
seninle bir ilgisi olduğunu ve önceden uyarılmanın
iyi bir şey olduğunu görüyorsun. Ve şimdi söyle bana, yüz kişi -ya da demeliyim ki,
yüz karbonik asit fabrikası-
bütün bir akşam, bazen bütün bir gece, sadece girip çıkmalarına yetecek kadar büyük bir alanda bir araya geldiğinde; söyle bana, diyorum, bu, kanları çok hızlı akan ve çok fazla oksijene ihtiyaç duyan küçük kızların
sağlığı için yararlı olabilecek bir şey midir; ve tam tersine, onları bu tür sahnelerden uzak tutmak bir görev midir?

Burada eğlenceli bir şey olabilir, biliyorum; ama en iyi zevkler
çok pahalıya malolmayanlardır. O katil toplantıların tam ortasında, sanki tedbirsiz misafirlere pencereleri açmak için sadece
zamanları olduğunu
uyarmak istercesine mum ışıklarının
sönüp birdenbire solduğunu gördüm.

Ve bu bana neredeyse unuttuğum bir noktayı hatırlattı. Mumlar
kendimiz gibi yay çizer. Yanmak için oksijene ihtiyaçları vardır ve bizim gibi, karbonik asitle söndürülürler. Ama bizim gibi, aslında daha büyük ölçüde, çünkü bir kerede çok daha fazla kömür tüketirler, karbonik asit üretirler. Dolayısıyla, topluluğa bu kadar çok zevk ve gurur veren o aydınlatma, açıkça ek bir tehlike nedenidir. Böylesine savurgan bir elle etrafa yayılan o mum ışıklarının her biri, tek korkuları yeterince olmayabileceğidir, misafirlerin tüketimi için sağlanan yetersiz oksijen miktarını tüm gücüyle
tüketmekle görevli aç bir davetsiz misafirdir. O neşeli alevlerin her birinden -sanki şenlikli meclisin güneşleri- güçlü bir karbonik asit jeti fışkırır ve dansçıların son derece
fazla miktarda dışarı verdiği zehirli gaz akımlarını
şişirmeye çok katkıda bulunur. Ve bekleyin -hala
unuttuğum bir şey daha var. Dans ediyorsun. Ve sana geçen sefer
dans etmenin ne pahasına olduğunu söylemiştim. Ateşi normalden çok daha hızlı yakman gerekiyor, yani bir kerede çok daha fazla oksijen tüketmen gerekiyor ve böylece karbonik asit üretiminin aktivitesini iki ve üç katına çıkarıyorsun: ve bu tam da mümkün olduğunca yavaş ilerlemesinin çok uygun olacağı anda! Bundan sonra, insanların ertesi sabah bitkin ve yorgun görünmelerine şaşırmamalısın.
Beni şaşırtan şey, zavallı akciğerlerine böyle bir eğlence sunduktan sonra
tamamen yatakta yatmak zorunda olmamaları.
Ve bacaklarını bağışlasan bile, çok daha iyi durumda değilsin,
bunu zamanla öğreneceksin, özellikle de bu şey çok sık tekrarlanırsa.

Az önce sana emek dansının balo salonu dansı kadar değerli olduğunu söylediğimde haklı mıydım, haksız mıydım? Sen ne diyorsun?

Aynısını tiyatrolar için de tekrarlayabilirim - kanları fakirleştirmek ve oraya akşam akşam kapıdan ciğerlerini karbonik asitle doldurma hakkını satın almak için giden mutlu ölümlülerin sağlığını mahvetmek için özel olarak uyarlanmış eğlence yerleri, diğer zehirlerden bahsetmiyorum bile. Bu tür yerlerin sizinki kadar narin küçük ciğerler için uygun olmadığını açıkça görmelisiniz; ve bu, siz olmadan oraya giden insanları gördüğünüzde iyi bir şekilde boyun eğmenize yardımcı olabilir. Yetişkin insanlar ayrıca kaçarlar, çünkü insan makinesi garip bir esnekliğe sahiptir ve bu da onu -nasıl olduğunu bilemesek de- bazen çok kritik olan efendilerinin ve efendilerinin onu düşünmeden yerleştirdiği pozisyonlara uyum sağlamasını sağlar. Ancak bunu yapmak için, iyice biçimlendirilmesi ve kurulması gerekir; çünkü onu çok erken yaşta kötüye kullanırsanız, sonsuza dek zarar görme riskiyle karşı karşıya kalırsınız. Bunu, purosunu bir erkek gibi içmek istediğinde sevgili okul kardeşinize söyleyin. Eğer ciğerleri konuşabilseydi, ona, bu yaşta böyle muamele görmenin onlar için çok zor olduğunu ve en azından sınavlarını geçene kadar beklemesi gerektiğini söylerlerdi!

Ama benim bakımımda olmayan bir bahçeye taş atarak bu kadar önemli biriyle tartışmaya girmemeliyim. Senin için, sevgili çocuğum, bu günün dersinin ahlaki sonucu --ki bana göre, günlük hayatın gerçekleriyle ilgili olduğu için bir cin hikayesinden çok daha korkutucu-- açıktır; ve şudur:

Eğlencelerinizi mümkün olduğunca temiz havada arayın. Yazın, lamba yandığında, annenize tatlı bir iyi geceler dileyin ve yatağa girin. Kışın, yetişkinlerin oturduğu odada büyük miktarda karbonik asit olana kadar beklemeyin,
makul bir kız gibi kendi odanıza çekilin, o değerli ve yorulmak bilmez hizmetçiye, zavallı kana
zarar vermemeye özen gösterin!
Ayrıca, eğer ona çok fazla zarar verirse, hayatının geri kalanında onun homurdanmalarına katlanmak zorunda kalacaktı. Onu, diğer hizmetçileri değiştirdiğimiz gibi
değiştiremeyiz.

MEKTUP XXVI.

YANMA HASTALIKLARI. Sevgili çocuğum, her birimizin içinde gizlice yanmaya devam eden, küçük kızların
ne için yaptıklarından şüphelenmeden, büyük bir iştahla yediklerini sessizce
yutan küçük ateşin başında çok uzun zaman geçirdik. Ancak, lokma dolusu ekmeğimizin tarihini
bitirmek istiyorsam, son bölümüne geçmeliyim.

Yediğimiz şeylerin _tümü_, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi yanmaz; çünkü,
eğer yanmış olsaydı, kanın vücudu beslemek ve
organlarımızda devam eden sürekli yıkımı veya israfı uygun oranda onarmak için ne kalırdı? Yiyeceklerimiz veya genel olarak farklı yiyecek türlerinin
toplandığı şekilde "_besinler_", iki çok belirgin
takıma ayrılır: bazıları, yanmaya mahkûmdur ve bunlara _yanma besinleri_ denir; diğerleri, vücudu beslemeye mahkûmdur ve bunlara _besin besinleri_ denir. Şimdi size bunlardan bahsetmeliyim ve bunların tarihini hiç de ilginç
bulmayacaksınız.

Bilgili adamlar, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bu iki tür hastalığın varlığını keşfettiklerinde, bunu aşçılara bildirmeleri gerektiğini ve bu kadar önemli bir keşiften bu yana, iyi düzenlenmiş tüm masalardaki yemeklerin buna göre düzenlenmesi gerektiğini düşünmeye meyilli oluyor; bir tarafta yanma gıdaları, diğer tarafta beslenme gıdaları. Sadece misafirlerinize bir ziyafet vermek yeterli olamaz; onlara içerideki taleplerin uygun şekilde karşılanması için gereken her şeyi sağlamalısınız; ve bazılarına sadece yanıcı maddeler verirseniz, diğerlerine yakıt payı bırakmazsanız, nasıl idare edebilecekler? Ancak kimse bunu düşünmez; hatta başlangıçta, ateş söz konusu olduğunda, yemek pişirmede bununla yeterince ilgilendiklerini
görmeyen aşçılar bile; ve
misafirlere gelince, akşam yemeklerini yediklerinde, tabii ki, evin hanımı
kalem elinde, yanma ve beslenme amacıyla yemek listesini yazarken hesaplarını yapmış gibi, oldukça iyi beslenmiş bir şekilde ayrılırlar. Peki, bu nasıldır?

Çünkü bu iki tür besin, çoğunlukla, yediğimiz her şeyde birlikte bulunur, böylece onları bir kerede
bir lokmada yutarız; ve bu nedenle bu konuda daha fazla
kendimizi yormamıza gerek kalmaz. Örneğin, bir parça ekmeğimiz var. Ekmek neyden
yapılır? Undan. Öyleyse, ekmek daha önce unun içinde bulunan her şeyi
içermelidir. Çok iyi. Şimdi size unun içinde bir yandan yanma besinini, diğer yandan beslenme besinini
nasıl keşfedeceğinizi öğreteceğim.

Bir avuç un alın ve küçük bir su akıntısının altına tutun;
parmaklarınızın arasında hafifçe yoğurun. Su, bıraktığında oldukça beyaz olacak ve beraberinde ince bir toz taşıyacak, eğer suyu bir vazoya akıtırsanız, toz kısa sürede dibe çökecektir. Bu toz nişastadır - çamaşırcı kadınların ketenleri nişastalamak için kullandıkları ve büyükbabalarımızın peruklarını pudralamak için kullandıkları nişastanın aynısıdır. Bir gün eski zamanların saray hanımı gibi giyindiğinizde, bir kısmını kendi saçınıza sürmüştünüz. Şimdi, nişasta mükemmel bir yanıcıdır. İnsanlar, burada ayrıntılarını vermeyeceğim yöntemlerle, neredeyse tam olarak neyden yapıldığını tespit etmeyi başardılar ve içinde üç eski tanıdığımız, oksijen, hidrojen ve karbonu, 100 ons nişastanın şu şekilde içerdiği oranlarda birleşmiş halde buldular:

Ons. Karbon 45
Hidrojen 6
Oksijen 49
---
100
Size hesaplamayı yuvarlak sayılarla veriyorum, böylece hafızanızı kesirlerle
yormamak için; ve bugün yapmam gereken diğer toplamlar için de aynısını yapacağım, çünkü bu, size söyleyeyim,
bir aritmetik
günüdür. Ayrıca, insanların bazen girdiği o çok kesin kesirlerin
mutlak doğruluğunu garanti altına almaya kendimi zor koyabilirim. Hatta bilgili dostlarımız bile, bir tanenin 100'de biri, daha fazla veya daha azı, dengelerini oluştururken hangisinin doğru hangisinin yanlış olduğu konusunda ara sıra tartışırlar ve siz ve ben aralarında karar vermeyi teklif etmeyiz. Her zaman hedefe _yakın_ bile olsak harikalar yarattığımızı düşünüyorum ve onların izniyle orada duracağız.

Karbonun ağırlığının yaklaşık yarısını oluşturduğu nişasta, elbette birinci sınıf bir yanıcıdır. Aslında, neredeyse onu, yanma besinlerimizin en azından yarısının ebeveyni olarak düşünebiliriz,
çünkü (doğanın belirli koşullar altında kendi başına gerçekleştirme gücüne sahip olduğu belirli bir işlem sonucunda) karbonunun bir kısmını kaybederse, böylece 100'lük nişastada sadece 36 ons karbon kalırsa, nişastamız başka bir şeye dönüşür; şimdi o şeyin ne olduğunu tahmin edebilir misiniz? _Şekerden_ ne daha fazla ne de daha az! Fransa'daki Colmar'daki büyük fabrikalara bakın, burada nişasta torbaları tek başına doğanın bir süreciyle şurup fıçılarına dönüştürülüyor; böylece mahalle sakinleri kahvaltıda kahvelerini, tek başına bırakılsa rulo haline getirilebilecek olanla tatlandırıyorlar. Ve hepsi bu değil. Bu nişasta-şekeri, onu belirli başka koşullara koyarak bir kez daha Doğanın ellerine geri verin ve onda yeni bir süreç başlar. Karbonunun yaklaşık üçte biri, oksijeninin üçte ikisiyle kendiliğinden birleşecek ve böylece karbonik asit (şimdi o beyefendiyle tanışıyorsunuz) oluşacak ve bu da uçup gidecek ve geriye - ne düşünüyorsunuz? - _Alkol_, bahsettiğimiz diğer yanıcı madde ve şekerden ve nişastadan bile daha iyi yanıyor, çünkü yüz onsunda şunları içeriyor:--

Ons. Karbon 53
Hidrojen 13
Oksijen 34
---
100

Bütün bunlar sizi şaşırtıyor. O zaman size cep mendilinizin nişastayla tamamen aynı malzemelerden oluştuğunu ve aynı oranlarda olduğunu ve bir kimyagerin şaka yoluyla size bir bardak şeker ve su veya bunlardan küçük bir bardak brendi yapmayı düşündüğünü ve isterse bunu yapabileceğini söylesem ne derdiniz? Harikalar, görüyorsunuz, masalların dışında başka yerlerde de bulunur;
ve bu konuya başladığım için sonuna kadar gideceğim. O zaman şunu bilin ki
ateşteki odunlardan sandalyenizin arkasına kadar, tahtadan yapılmış her şey cep mendilinizle hemen hemen aynı durumdadır; ve eğer insanlar ormanda kestikleri ağaçlardan
şurup fıçıları ve brendi fıçıları yapma alışkanlığında değillerse, bunun tek nedeni, size temin ederim ki, bu tür şeker ve brendinin
diğer türlerden daha pahalıya mal olması ve sonunda o kadar iyi olmamasıdır. Eğer birileri bunu
iyi bir şekilde yapmak için ekonomik bir süreç icat edip mükemmelleştirirse, şeker üreticileri ve içki damıtıcıları
dikkatli olmak zorunda kalacaklardır!

Ama konumuzdan uzaklaşıyoruz. Ancak, bu konudan sapmama izin verdiysem, bunun nedeni zihninizi
doğanın gerçekleştirdiği ve size daha birçok örnek verebileceğim o harika dönüşümler fikrine erken alıştırmaktan
üzülmediğim içindir.

Unumuza geri dönelim. İçindeki tüm nişasta biter bitmez,
elinizde beyazımsı, elastik bir madde kalır, bu madde aynı zamanda
yapışkan veya _yapışkan_ olur, böylece isterseniz çok iyi bir tutkal olur;
ve bu nedenle adı _gluten_, yani tutkal anlamına gelen Latince kelimedir.

Kurutulduğunda, bu _gluten_ kırılgan ve yarı saydam hale gelir.
_Alkolde_ sınırsız bir süre dayanır, havaya maruz kalan
suda çok kısa sürede çürür ve soda veya potasyumla yıkandığında kolayca
çözülür. Son olarak 100 ons'u şunları içerir:--

Ons.
Karbon 63
Hidrojen 7
Oksijen 13
Azot 17
---
100

Adlandırılan son maddeye dikkat edin. Yeni bir varış, yakında hakkında söyleyecek bir şeyim olacak.

Peki sizi nereye götürüyorum? diye soracaksınız, tutkalla ilgili tüm bu ilginç olmayan
detaylarla.

Biraz bekleyin ve duyacaksınız.

Muhtemelen hiç kimsenin kanadığını görmediniz, ki bu üzücü, çünkü
oluyor; çünkü görmüş olsaydınız, (havzaya bakma cesaretiniz olsaydı) birkaç saniye sonra, alınan kanın kendiliğinden iki parçaya ayrıldığını fark edebilirdiniz; biri sarımsı şeffaf bir sıvı, diğeri üstte yüzen opak kırmızı bir kütle ve buna kanın
pıhtısı_ veya _pıhtı_ denir. Bu _pıhtı_ rengini, birazdan daha ayrıntılı olarak bahsedeceğimiz sonsuz sayıda küçük kırmızı gövdeye borçludur ve bunlar sanki bir ağdaymış gibi, şimdi dikkatinizi çekeceğim tuhaf bir maddenin ağlarında tutulurlar.

Bu madde beyazımsı, elastik ve yapışkandır; ve kurutulduğunda
kırılgan ve yarı saydam hale gelir. Alkolde sınırsız bir süre dayanır,
havaya maruz kalan suda çok kısa sürede çürür ve
kolayca
soda veya potasyum yıkamada çözülür. Son olarak 100 onsluk miktarı şunları içerir:--

Ons.
Karbon 63
Hidrojen 7
Oksijen 13
Azot 17
---
100

Bu maddeye _fibrin_ denir. Kanda yarı oluşmuş halde bulunan kasların liflerini oluşturur.

Bu zamana kadar gülüyorsunuz biliyorum ve nedenini de biliyorum.
Size aynı hikayeyi iki kez anlattım. _Gluten_ hakkındaki yorucu
tanımı unutmadınız ve işte buradayım, _fibrin_ hakkında tam olarak aynı şeyi söylüyorum! Rüya gördüğümü ve
bir hata yaptığımı düşünüyorsunuz!

Ama hayır, tamamen uyanığım, sizi temin ederim ve söylediklerimi kastediyorum. Ve eğer
bu detaylar iki durumda da aynıysa, bunun basit bir nedeni vardır: iki beden bir ve aynı şeydir; _gluten_ ve _fibrin_ gerçekte tek bir maddedir, bu yüzden en yetenekli profesör ikisini birlikte kurumuş olarak görse, undan hangisinin kandan geldiğini
söylemekte zorlanırdı. Kaslarımızın kanda yarı oluşmuş bir halde var olduğundan bahsetmiştim. İşte
bir şey daha. Kasların _lifleri_ daha önce yediğimiz ekmekte tam mükemmellikte var olmuştur; ve yanınızdaki kırıntılardan küçük yuvarlak haplar yaptığınızda, parçacıkların birbirine yapışmasını sağlayan kaslarınızdan çalınan liflerden oluşur; ve _kaslarınızdan çalınan_ diyorum, çünkü bunlar yemiş olmanız gereken _gluten_dir. Umarım bu düşünce sizi aptalca bir alışkanlıktan kurtarır, ki bu bazen yanınızda oturanlar için hiç de hoş olmayan bir alışkanlıktır.

O halde bu, beslenmenin ilk büyük _besin maddesidir_ ve ekmek yiyenlerin kaderi konusunda kendinizi tamamen rahat hissedebilirsiniz.
Küçük kızlar arada sırada kuru ekmekle öğle yemeği yemek zorunda kalıyorsa,
onların çok da acınacak bir şey olduğunu düşünmüyorum. Ateşlerini
korumak için nişasta ve beslenmeleri için glüten vardır ve ihtiyaç duydukları tek şey budur. Yukarıdaki hamal kusur bulan tek kişidir. Ve
bu günlerde hamalları memnun etmek, efendilerin kendilerinden daha zor hale geldi.

Sonra, sadece süt içen bebeklere gelince, belki de fibrin paylarını
nereden aldıklarını bilmek istersiniz.

Ve sütün kendisinde hiç olmadığını kabul etmek zorundayım; ama, sanırım, kesilmiş sütü veya _peynir peynirini_ biliyorsunuzdur? Koldan alındığında kanda meydana gelen aynı iki kısma ayrılma orada da gerçekleşmiştir; altta sarımsı şeffaf bir sıvı var, --yani
_peynir altı suyu_; üstte peynirin yapıldığı ve tereyağını
yapabilecek olanın büyük bir kısmını içeren beyaz bir lor. Loru tüm tereyağlı parçacıklarından dikkatlice temizleyerek
peynirlerin temel ilkesi olan ve _caseus_ kelimesinin Latince peynir anlamına gelmesinden dolayı
buna _kazein_ adı verilen bir tür beyaz toz elde edersiniz. Şimdi sizi _kazein_ hakkında ayrıntılarla rahatsız etmeyeceğim; ancak bilmeniz gereken bir şey var. Yüz ons _kazein_ şunları içerir:--

Ons.
Karbon 63
Hidrojen 7
Oksijen 13
Azot 17
---
100

Tıpkı glüten ve fibrin gibi!

Şimdi, o zaman, küçük bir bebeğin emdiği
sütün peynirinden kas üretmek için kana özel bir kredi verilmediğini anlayabilirsiniz. Nişastayı şekere dönüştürmekte Colmar'daki üreticilerden çok daha az sorun yaşıyor; çünkü onun durumunda
yeni madde sadece eskisiyle aynı malzemelerden oluşmuyor, aynı zamanda bunları tam olarak aynı oranda içeriyor.

Görüyorsunuz ya, ikinci bir besin kaynağımız var ve sizi uyarmalıyım ki
sadece sütte bulunmuyor. Bezelye, fasulye, mercimek ve barbunya fasulyesinde bol miktarda bulunur ve bunlar aslında peynirle doludur, bu size ne kadar garip gelirse gelsin. Ancak, Çin'de olsaydınız ve Kanton sokaklarında satılan o lezzetli küçük peynirleri
tatmış olsaydınız bu sizi çok şaşırtmazdı. Bunlar bizimkilerden
ayırt edilemez. Sadece Çinliler (onları yendiğimizde ve bizimle arkadaş oldukları sonucuna vardıklarında çok şey öğreneceğiz) - Çinliler, diyorum ki, sütten tamamen
vazgeçerler. Bezelyeleri ince bir hamur haline getirirler. Bu hamuru tıpkı bizim süt yaptığımız gibi keserler ve aynı şekilde lor peynirini iyice sıkarlar, tuzlarlar ve kalıplara koyarlar - tıpkı bizim yaptığımız gibi - ve sonunda bir peynir elde ederler - gerçek _kazeinden_ oluşan gerçek bir peynir! Bunu bir kimyagerin eline verin ve ona bunun yüz tanesinin bileşenlerini sorun, size şunları söyleyecektir:--

Ons.
Karbon 63
Hidrojen 7, vb.

Burada duruyorum; çünkü bu zamana kadar listeyi kesinlikle biliyorsunuzdur!

Sadece üçüncü besin maddesinin dikkate alınması gerekiyor, çünkü
sadece üç tane var; ve size güvenle söyleyeceğim, daha da garip olanı, yani gerçekte sadece bir tane olduğunu! Ama bir gün için yeterli
yiyecek aldık ve iştahınızı kaçırmak istemiyorum. Geri kalanını başka bir öğün için saklıyoruz.

MEKTUP XXVII.

BESLENME BESİNLERİ (_devamı_).

AZOT VEYA AZOTE.

İnsanları her zaman eğlendiren, ama
hiç kimseyi kandırmayan favori bir sihirbazlık numarası vardır. Sihirbaz size bir yumurta gösterir, onu
taze olduğunu görebilmeniz için ışığa tutar, sonra kırar;
ve--çat--zavallı küçük ıslak bir kuş çıkar, o da olabildiğince
uçup gider.

Bu numara doğa tarafından her gün, gözlerimizin önünde, hiç dikkat etmeden ciddi bir şekilde tekrarlanır. O, yumurtadan bir tavuk çıkarır, biz de onu kabuğuyla birlikte yemek yerine
yirmi iki gün boyunca tavuğun altına koyarız ve bunu
olağan bir şey olarak görürüz. Yine de burada kuşun sihirbazın kolundan aşağı inmemiş olabileceğini veya tavuğun onu
kanatlarının altından getirmemiş olabileceğini söylemiyoruz. Gerçekten de yumurtanın içindeydi ve gagası kabuğun içinden
vurdu ve çatlattı.

Bu nasıl oldu? Hiç kimse o gagayı, o tüyleri,
o ayakları, kısacası bütün o küçük bedeni, tavuk
üzerinde otururken
yumurtaya koymuş olamaz, bu kesindir. Aynı şekilde,
yumurtanın içindeki sıvının önceden tüm bu şeyler için malzemeler içermesi gerektiği de kesindir; ve eğer Doğa, tavuğun kemiklerini,
kaslarını, gözlerini vb. yumurtanın içindeyken o sıvıdan üretebilseydi, muhtemelen yumurtayı kendiniz
yutmuş olsaydınız, bundan sizin kemiklerinizi, kaslarınızı, gözlerinizi vb. üretmekte daha fazla zorluk çekmezdi.

İşte, o zaman, yadsınamaz bir _besin maddesi_.

Buna _albumen_ denir, bu Latincede _yumurtanın beyazı_ anlamına gelir.
Çok belirgin bir özelliğiyle
kolayca tanınır. _Altmış ila yetmiş beş derecelik bir sıcaklığa maruz kaldığında, karıştırıldığı su miktarına göre, _albümin_
sertleşir ve renksiz şeffaf bir sıvıdan, "haşlanmış yumurta" yiyen herkesin
çok iyi bildiği opak beyaz maddeye dönüşür.

Sadece önemsiz bir ayrıntı ekleyeceğim. 100 ons albümin
şunları içerir:

Ons.
Karbon 63
Hidrojen --

Bu sayıyı kendiniz doldurabilirsiniz, değil mi? Ve hidrojenin 7'sini
bildiğiniz için, ne olacağını tahmin edebilirsiniz! Geçen sefer konuştuklarımızdan sonra, işte tavuğun büyümesine dair bir açıklama. Ama
devam edelim.

Kan pıhtısının veya _pıhtısının_ altında yatan, bahsettiğim o sarımsı sıvıyı hatırlıyor musunuz? Adını sana söyleyeyim ki
sonra daha kolay anlaşabilelim. Adı _serum_, Latince bir kelimedir, insanlar bunu bir kez olsun çevirme zahmetine girmediler,
ve aynı zamanda _peynir altı suyu_ anlamına gelir. Bu _serumu_ ateşe koyun ve
bir yumurtayı sertçe
kaynatmaktan biraz daha uzun bir sürede, tam da bahsettiğimiz _albümin_ olan opak beyaz bir maddeyle
dolacaktır. O halde kanımız _yumurta beyazı_ içerir; aslında -eğer bilmek isterseniz- fibrinden altmış beş kat daha fazla yumurta beyazı içerir, çünkü 1.000 ons kanda 195 _albümin_ ve sadece üç _fibrin_ bulacaksınız; _kazein_ ise hiç yoktur.

Yine de zaman zaman peynir yeriz. Ve biz genelde
yumurtadan daha fazla et yeriz ve et esas olarak fibrinden oluşur! Eğer
başvurabileceğimiz büyük listemiz olmasaydı, bunu anlamanızı sağlamak için epeyce şaşkın olurdum.

Ons.
Karbon 63
Hidrojen 7, vb.

_Fibrin_, kazein_, _albümin_, bunların hepsi esas olarak aynı şeydir.
Bu, duruma göre farklı görünümler alan tek bir maddedir; tıpkı bir oyunda birkaç rol oynayan ve zaman zaman kıyafetlerini değiştirmek için sahne arkasına geçen
aktörler gibi. Kandaki beslenme besininin olağan görünümü _albümin_'dir; ve aktörlerimizin
soyunma odası olan midede _fibrin_ ve _kazein_ ustaca _albümin_ olarak gizlenir; _albumenin_ daha sonra _fibrin_ veya _kazein_ olarak ortaya çıkacağına güvenerek,
ya kas oluşumu ya da süt üretimi olduğunda.

Ayrıca, _albumenin_ bize çok sık hazır olarak geldiğini ve
sadece yumurtadan elde etmediğimizi bilin. Sebzelerde kasın _fibrinini_ ve sütün _kazeinini_ bulduğumuz gibi,
yumurtanın albüminini de orada ve çok uzağa bakmadan
bulacağız. Otlarda, salatalarda ve sebzelerin tüm yumuşak kısımlarında bulunur. Özellikle kök sebzelerin suyunda önemli miktarda bulunur. Örneğin, bir şalgamın suyunu
süzdükten sonra kaynatın,
ve tamamen berraklaştırın, tıpkı kanın _serumunda_ benzer koşullar altında gözlemleyeceğiniz gibi, beyaz, opak bir maddenin
üretildiğini göreceksiniz; gerçek _yumurta beyazı_, yani - en aşina olduğunuz isimle adlandırmak gerekirse - tüm uygun karbon, hidrojen, oksijen ve nitrojen oranlarıyla.

Acaba siz de benim gibi hissediyor musunuz sevgili çocuğum; çünkü itiraf ediyorum ki
doğanın bu gizemlerinin derinliklerine çok uzun süre baktığımda neredeyse başım dönüyor. Örneğin, burada her yerde bulunan ve her yerde aynı olan madde var - çimende yumurtada olduğu gibi, kanınızda şalgam suyunda olduğu gibi! Ve bu tek maddeyle, büyük Yaratıcı'nın yediğiniz her şeye
yaymayı uygun gördüğü, vücudunuzun binlerce bölümünü,
çeşitli ve narin olmalarına rağmen, şekillendirmiştir; tabiri caizse, onu bir kez bile bozmadan,
oluşturduğu unsurları farklı şekilde yeniden düzenlemiştir. Zaman zaman, görünüşünü
değiştiren ama doğasını değiştirmeyen hafif bir dürtü alır, hepsi bu. Kimyager onu bir parça salatada bulduğu gibi, onu tekrar burnunuzun ucunda bulacaktır, eğer ona inceleme için güvenirseniz. Bazen kişisel
görünümümüzle gurur duyarız ve aynada kendimize gülümseriz;
vücudun çok değerli bir şey olduğunu düşünürüz; ancak yine de derinlemesine baktığımızda onu yalnızca kömür, su ve havadan ibaret buluruz.

Bu bana, sahneye yeni tanıtılan
yeni kişiyle henüz tanışmadığımızı hatırlatıyor. _Azot_ veya _azot_, demek istiyorum. O, belirsizlikte kalmasına izin verilmeyecek kadar önemli bir rol oynar.

Oksijenin hidrojenle birleşince
su ürettiğini zaten öğrendiniz. Azotla birleşince hava üretir; ancak bu durumda ikisinin birleşmesi söz konusu değildir. Onlar yalnızca komşudur, aralarında dünyanın yüzeyinden başımızın kırk veya elli mil yukarısına kadar uzanan tüm alanı işgal ederler; her yerde birlikte, ama her yerde
birbirlerine hiç tanışmamış iki İngiliz gibi tamamen yabancılar! Havada azotun ne yaptığını
söylemek için epeyce şaşkınlığa düşmeliyim: orada hareketsiz bir cisim olarak bulunur ve tüm işi
oksijene bırakır. Örneğin, nefes aldığımızda azot ayrılmaz arkadaşıyla birlikte akciğerlerimize
girer, ama içeri
girdiği gibi
çıkıp gider, geçişinin hiçbir izini bırakmaz. Yine de,
bazen insanlar arasında olduğu gibi, hiçbir şey yapmayan kişi en fazla
yer kaplar. Azot tek başına atmosferin dörtte beşini kaplar ve orada
tek başına olsaydı her şeyi
tüketecek olan kral oksijenin ateşli faaliyetini
ılımlılaştırmaktan başka bir işe yaramaz. Bunu,
şarapla karıştırdığınız sudan daha iyi hiçbir şeye benzetebilirim, eğer tek başına içerseniz içiniz için
çok ateşli olur. Azot bunu
yapar. Yanma arabasına sürtünme uygular; toplumda olduğu gibi,
sessiz insanların büyük bir oranı ilerlemenin arabasına yük bindirir
(bir kere de gazeteler gibi konuşmaya kendimizi kaptıralım!);
ve bu tür insanlar kesinlikle faydalıdır, bazı durumlarda müdahaleleri ne kadar rahatsız edici
görünürse görünsün. İnsanlar arasında sadece
oksijen olsaydı dünya çok hızlı bir şekilde devam ederdi.
Beşte birine sahip olmakta fazlasıyla
yeterliyiz!

Ama ben dünyada ne hakkında konuşuyorum? Hadi azota geri dönelim
olabildiğince çabuk!

Bu sessiz oksijen moderatöründe hiç enerji olmadığını hayal etmemeliyiz. Bir kez uyandırıldığında korkunç hale gelen o sakin insanlar gibi,
azotumuz da başka bir madde tarafından
uyarıldığında hareketlerinde aşırı şiddete başvurur ve ittifaklar kurmaya kararlıdır. Bazen
genellikle soğuk olan komşu, en yakın bağlarda oksijenle birleşir;
bu durumda ikisi birlikte, duymuş olabileceğiniz ve bakırı aşındıran, cildi yakan ve temas ettiği hemen hemen her şeyi ayrım gözetmeksizin yutan güçlü sıvıyı, _aqua-fortis_'i oluşturur.
Hidrojenle birleşen azot, hala eski adı _uçucu alkali_ olarak adlandırılan _amonyak_ oluşturur; var olan en güçlü
cisimlerden biridir ve eğer birisi burnunuzun dibinde bir şişe mantarını açsa, çok geçmeden ona karşı uygun bir saygı duymayı öğreneceksiniz.
Son olarak, azot ve karbon birleşince, eylemleri ve güçleri bakımından ne babaya ne de anneye benzeyen, tüm önyargılı fikirlerin karışmasına neden olan oldukça yabancı bir madde (_siyanojen_)
üretir,
Fransız Gay-Lussac bunu dünyaya tanıttığında, kimyasal bileşimler teorisine bir bomba gibi
düştü. Bu küstah adam, hidrojenle birleşerek, zehirlerin en korkuncu olan _prusik asit_ üretir; bunun bir damlası bir atın diline konduğunda, sanki yıldırım çarpmış gibi onu öldürür.

Değerli dostumuza fazla güvenmemeniz gerektiğini anlıyorsunuz. Ancak, başka bir yerde, tüm kombinasyonlarında aynı derecede korkutucu olmadığını öğrendiniz. Aynı maddeler, küçük ayrı gruplar halinde eşleştirildiğinde, önlerindeki her şeyi yok eder, hepsi birlikte, dördümüz birlikte, bizim
oluştuğumuz o değerli besin
besinini oluşturur. Dahası, gerçek adı "_azotize besin_"dir, çünkü
içindeki azot veya azotun varlığı, her şeyden önce,
kalitesini belirler, böylece insanlar
besinlerimizin besleyici gücünü,
içerdiği azot miktarına göre tahmin etme alışkanlığına sahiptir.
Aslında, azot, özellikle yaşam barındıran her şeye
eğilimli bir madde gibi görünüyor. Üç yoldaşı, tabiri caizse, yaratılışın her yerinde güçlü akıntılarda dolaşır;
ama o,
atmosferin uçsuz bucaksız alanı dışında, böylesine görkemli bir sükunet içinde hüküm sürdüğü
hayvanlarda veya hayvan yaşamının desteklenmesi için tasarlanmış bitki kısımlarında
hariç nadiren görülür.

Bu noktada, size orijinal adının, _azote_, tarihini anlatacağım, ki bunu yeterince ilginç bulacaksınız. Fransız Devrimi'nden kısa bir süre önce, 1789'da, bu gazın temel özellikleri, modern kimyanın babası olarak kabul edilebilecek ve ismini hatırlamanızı rica ettiğim bilgili bir Fransız tarafından dünyaya duyuruldu. [Dipnot: Dr. Daniel Rutherford (Edinburgh) _Azotun_ varlığını M.S. 1772'de keşfetti; ancak karakterini asla araştırmadı.] Kendisine _Lavoisier_ deniyordu. _Yanmayı_ tatmin edici bir şekilde açıklamaya çalışırken, ki o zamandan önce insanlar bunu her şekilde açıklayabiliyorlardı, Lavoisier atmosferdeki iki arkadaşımızı, komşularımızı birbirinden ayırmayı başardı ve dünyada iki şişede -bir yandan, yorucu akıl hocasından serbest kalan köpüren oksijeni- güvence altına almayı başaran ilk kişi oldu; diğer tarafta, başı dönen öğrencisinden
kapılan ayık *azot. Oksijen şişesiyle ne yaptığı bizim için pek önemli değil; ama _azot_ şişesine, deney yoluyla, talihsiz bir fare ve daha sonra da küçük bir kuş
attı, ikisi de nefes alacak oksijen bulamayınca birbiri ardına öldüler.
Sanırım içinde hiçbir şey yaşayamazdı; ve Lavoisier
bu kadar yıkıcı bir gaza _azot_ adını vermenin doğru olması gerektiğini düşündü,
Yunancada "_yaşama_ karşıt_" anlamına gelir. Bu arada, bilim yaktığı lambanın parıltısıyla ilerlemeye devam etti ve sonra da
canlı bedenlerin elementlerinin hazırlandığı karanlık
laboratuvara zorla giren haleflerinin keşiflerini izledi. Ve
sonunda, düşünüldüğü gibi yaşama karşıt olan bu _azot_un aslında yaşamın temel bir özelliği olduğu
tespit edildi; her yerde ona eşlik ettiğini ve onsuz hayvan makinesinin tüm iskeletinin parçalanacağını. Hala gelenekle onaylanan eski adıyla biliniyor; ancak hiçbir eğitimli insanın bunu şimdi alçakgönüllülük duygusu olmadan ve geleceğin kendisi için muhtemelen birçok çelişki sakladığını düşünmeden söyleyemeyeceğini düşünüyorum. Ayrıca, azotun hayvanlar aleminde kendisine verilen onurlu mevkiye ulaşması için birçok ince çekme işleminden geçmesi gerekir. Hayvanın kendisi onunla hiçbir şey yapamaz, ancak daha önce sebze tarafından emilmiş ve sindirilmişse ve sebze de atmosferin koynunda izole ve kayıtsız kalırsa bundan hiçbir fayda elde edemez. Ancak size bahsettiğim kombinasyonlardan birini ve özellikle de _amonyak_ üreten ikincisini oluşturduğunda, yaşam döngüsüne girer. Ve sonra, bitkisel varoluşun gizemli derinliklerinde,
beslenme besinlerinin o harikulade _dörtgeni_ düzenlenir, ki bunun tarihi
şimdi size yeterince açıklanmıştır.

Bu nedenle, bitkisel krallık, basitçe,
hayvanlar krallığının yemeğinin sürekli olarak hazırlandığı büyük mutfaktır; ve
sığır eti yediğimizde, aslında, öküzün yediği ottur,
bizi besleyen. Hayvan, tarlada kendisine verilen
sulardan kendi midesinde çıkarılan
albümün_ bozulmadan bize ileten bir aracıdır. O, yemek evinin garsonudur;
bize getirdiği yemekler ona mutfakta
önceden pişirilmiş olarak verilmiştir. Fakat bize verdiği hizmeti gerektiği gibi takdir edebilmek için,
ottan elde edilecek yemeklerin çok, çok
küçük olduğunu ve eğer mide bu kadar küçük kırıntıları bir seferde alabilseydi, bunun mide için çok büyük bir yorgunluk olacağını unutmamalıyız; ne yazık ki!
bazen, tarlada ottan hayatını sürdürmeye boşuna çabalayan kıtlık çeken yoksulların başına gelmiştir. Fakat bu ufak yemekler, sığır eti yediğimizde bize ayin sırasında getirilir ve midemiz buna göre
faydalanır. Bunu unutma, çocuğum; ve annen senden et yemeni istediğinde, ona iyilikle itaat et; yani, eğer
büyüyüp bir kadın olmak istiyorsan.

MEKTUP XXVIII.

KANIN BİLEŞİMİ.

Bitirmeden önce bir kelime daha. Çok konuştuğumuz iyi hizmetkarla son bir vedalaşmadan ayrılmamalıyız;
aldığı her şeyi geri vermede çok titiz olan örnek hizmetkar--kısaca evin uşağı. Onu iş başında yeterince uzun süre izledik,
ama onu henüz size şahsen tarif etmedim,
veya tam olarak nelerden oluştuğunu söylemedim.

Ve burada rakamlar ve
hesaplamalarla tekrar başlamak zorundayım, her ne kadar gençlerin bunlardan pek hoşlanmadıkları söylense de. Yine de hiçbirimiz onlarsız işlerimizi düzgün bir şekilde
yönetemeyiz. Bundan sonra, bir ailenin başında olduğunuzda,
evinizde neler olup bittiğini bilmek istiyorsanız,
aritmetik çalışmak zorunda kalacaksınız. Asla gerekli olanı yorucu olarak görmeyin; Görevlerimizde dakik olmanın gerçek sırrı,
kalbimizi ve ilgimizi onlara vermektir.

Bu nedenle, şunu bilmek isteyeceğinizi varsaymayı tercih ediyorum:
1000 ons kan genellikle (bir kan türü ile diğeri arasında tonlarca fark vardır)
bahsettiğim
serumdan 870 ons ve 130 ons _pıhtı_ içerir. İlk bakışta _pıhtı_ miktarının gerçekte olduğundan çok daha fazla olduğu düşünülebilir; ancak gördüğünüz durumda, leğende, önemli miktarda su içerir ve bu su, hak olarak eşlik eden
serum_a aittir ve tartılabilmesi için
önce boşaltılması gerekir.

Şimdi, 870 ons serumumuzda, başlangıçta 790 su bulacağız; miktara şaşırmayın. Tüm hayvanların ağırlığının çoğu sudan kaynaklanır;
bir sobada iyice kurutulduktan sonra -elbette öldüklerinde-
karşılaştırıldığında hiçbir şey ağırlığında olmazlar, çünkü
ne hayvan ne de bitki suya doymadıkça yaşayamaz. Bu arada, bu, kendimizi suda yüzdürebilmemizin kolaylığını açıklamaya hizmet edebilir; kendimiz sudan çok daha fazlası değiliz!
Diğerlerinden biraz daha ağır olan o iğrenç kemikler olmasaydı, boynumuza bir taş asılmadığı sürece asla batmazdık.

Tekrar ediyorum; 870 _serum_ içinde 790 ons su, geriye 80 kalır.
Bunlardan _albüm_ yetmişini sağlar ve diğer on tanesi, burada ve orada hazır yüzen küçük bir yağ parçası hariç, _tuzlardır_. Burada _tuzların_
ne olduğunu açıklamak çok uzun sürerdi, ancak gayet iyi bildiğiniz bir tuz türü var; yani,
tuzlukta yemek masasına konulan şey. Ve en önemlisidir. On ons tuzun yarısından fazlası sadece bundan oluşur, bu da mideyle ilgili olarak açıkladığım şeyi daha önce olduğundan daha iyi anlamanızı sağlayacaktır; yani, yemeğimize neden tuz koyduğumuzu. Yukarıdaki hamal, içeri giren herkesten biraz tuz getirmesini istediğinde işinin ehlidir. Bu, kanın çok takdir ettiği bir dikkattir, ancak sofra tuzunun inşaat işlerinde ona pek faydası yoktur; ama belli ki onu iyi bir ruh halinde tutar ve onsuz çok kötü çalışır. Aynı şey, insanın kullandığı tüm
hayvanlar ve hatta yetiştirdiği bitkiler için de geçerlidir, tuzun onlara iştah verdiğini
görür. Ve sanki doğa bu konuda bizimle kasten muazzam bir ölçekte ilgilenmiş gibi görünür. O,
deniz ve yeryüzünün koynunda tuz depoları yapmıştır, orada tuz, sadece eğilip toplamanın maliyeti olan muazzam kütleler halinde bulunur, vergi toplayıcısı denen bir beyefendinin gelip yığınları saydığı ve vergi ödeyerek geçmesine izin verdiği ülkeler hariç. Benim açımdan, eğer hükümet olsaydım -bu seninle benim aramda bir sır, aklında bulunsun- tuz vergisinin yerine geçecek başka bir şey arardım. İnsanla Doğa Hanım'ın bahşişleri arasına girmek ve onu, kanının seçtiği dostu için, kendisinin ona yüklediğinden daha fazla ödemeye zorlamak iyi değildir.

Ama devam etmek için, mutfak tuzu genel olarak on ons tuzdan çıkarıldığında, geriye toplamda dört ila beş ons kalır, ki bunlar ---- içerir. Ama burada duruyorum, çünkü nasıl devam edeceğimi çok merak ediyorum! Yeter ki, beni takip edebilmeniz için, en azından tıp sınavından geçmesi gereken genç bir adamdan beklenen kadar kimya bilgisine sahip olmanız gerekir. Bir eczacı dükkanının
içeriğini hayal edin! Size birkaç isim söyleyeceğim, böylece
kullanılan stilin bir örneğine sahip olabilirsiniz, ama sizi önceden uyarıyorum ki
davetkar değiller: _amonyak hidroklorat; potasyum hidroklorat;
kireç karbonat; potasyum sülfat; kireç fosfatı; magnezyum fosfatı; soda laktat._ Diğerlerini size ayırıyorum, çünkü daha
çokları var, henüz
keşfedilmemiş olanları saymazsak I Tüm bu şeyler, söylemeliyim ki,
fibrin ve albüminde bulunur, ancak o kadar küçük miktarlardadır ki onları tanımak neredeyse
mümkündür.

Örneğin, serumda, beyefendiler o kadar çok küçüktür ve birbirlerine o kadar
tamamen karışmışlardır ki, hepsini ortaya çıkarmak için gereken beceri ve sabrı düşünmek
şaşırtıcıdır, her bir
tanecik bu neredeyse algılanamayan toz tanesine doğru ismi eklemekten bahsetmiyorum bile! İnsanı ilk olarak yaratılışın bir örneği olarak adlandıran kişi, ne kadar doğru konuştuğunu pek bilmiyordu, çünkü insan
damarlarında, diğerlerinin
yapıldığı ilkel maddelerin en azından yarısının örneklerini taşıyordu ve eğer bir gün bunların hepsi orada bulunursa, ben
şaşırmam.

Bunu bilmek çok değerli, değil mi? Ve ben henüz hikayemin
sonuna gelmedim.

Hala bahsedeceğimiz 130 ons _pıhtı_ var. Ama
içerikleri kolayca hesaplanabilir. Üç ons fibrin ve 127 _globül_.

Ancak burada öyle bir harikalar dünyasına giriyoruz ki,
bununla bitirebildiğim için oldukça mutluyum. Sergimizin
başyapıtı olacak!

Kanın kırmızı olduğundan oldukça eminsiniz, değil mi? Pekala! bir derenin suyu, küçük kırmızı balıklarla
doldurulsaydı, o kadar kırmızı olurdu. Balıkların çok çok küçük olduğunu, bir kum tanesi kadar küçük olduğunu ve derenin tüm derinliği boyunca birbirine yakın olduğunu varsayalım: su oldukça kırmızı görünürdü, değil mi? Ve bu da kanın kırmızı görünme şeklidir: sadece bir şeye dikkat edin; bir kum tanesi, kandaki küçük kırmızı balıklarla
karşılaştırıldığında bir dağdır. Size çaplarının yaklaşık 3.200 inçlik bir kısmını ölçtüklerini
söylesem, çok daha akıllıca olmazdınız, bu yüzden (size onların minikliği hakkında daha çarpıcı bir fikir vermek için)
bir iğnenin ucuna asılacak kadar kanda yaklaşık bir milyon olacağını söylemeyi
tercih ediyorum. Bunu bilimsel bir Fransız olan M. Bouillet'nin yetkisine dayanarak söylüyorum. Tahmin edebileceğiniz gibi, o da onları hiç saymadı, benim yaptığım gibi; ancak bu, çapı bir inçin 3.200'de biri olan o muhteşem
kan balıklarının boyutuna hesaplamayla yapılabilecek en yakın yaklaşımdır. Bu en küçük balıklara _kürecikler_ denir; ancak kelimenin sizi
varsaymaya
yönlendirdiği gibi, tam olarak _küçük küreler_ şeklinde değillerdir. Daha çok, her iki tarafı hafifçe oyulmuş küçük tabaklara benzerler. Merkezi çekirdek, düzleştirilmiş bir kenarla çevrilidir
görünüşte oldukça mesanemsi, güzel kırmızı renkte, bir tür
çok yumuşak ve çok elastik jöleden oluşmuştur. Size söylememe gerek yok
ki bunların hepsi mikroskopla ve dahası, küreciklerin bizimkinden
çok daha büyük olduğu
kurbağaların kanını inceleyerek keşfedildi. [Dipnot: Doğanın kendisi tarafından çizilmiş bu küreciklerin gerçek portreleri, Bertsch'in kendisi ve Arnaud tarafından icat edilen
güneş mikroskobunun yardımıyla elde ettiği
hayranlık uyandırıcı
Fotoğraflarda görülebilir. Orada onları 250.000 kez büyütülmüş olarak görüyorsunuz ve
bunları rahatça inceleyebilir ve
aldatılma korkusu olmadan
kendiniz için açıklamamı doğrulayabilirsiniz. Babanızı bir tane edinmeye ikna etmelisiniz.
Bu fotoğraf sonucu modern bilimin
harikaları arasındadır.]

1661'deydi --iki yüz yıldan daha uzun bir süre önce--bir İtalyan ve bir Hollandalı, her biri kendi ülkesinde, kanın mikroskobik popülasyonunu keşfetti. İtalyanın adı
çok
zor değil --_Malpighi_. Hollandalınınkine gelince, onu
en iyi şekilde telaffuz etmelisiniz --_Leeuwenhock_ olarak adlandırılıyordu. Gülümsersiniz, ama yine de o, mikroskopta ne kadar
harika bir yardımcı insan biliminin ele geçirdiğini gerçekten kavrayan ilk insanlardan biriydi ve dünyanın gözlerini
minyatür yaratılışın
harikalarına açmaya yardımcı oldu. Öyleyse genç hanım, onun adını yanlış telaffuz etmekle yetinin ve buna gülmekten kaçının! İsimler
yüzler gibidir, insan
yanlış olanla alay etmekten utanabilir.

Kanın bu küreciklerinin keşfi,
organların beslenmesinin

nasıl yürütüldüğüne dair büyük bir ışık tutmaya mahkûmdu. Her zaman araştırmayı seven modern kimyacılar,
bunların neyden yapıldığını incelediler ve
içlerinde _albüminden_ başka pek bir şey bulamadılar. 127 ons küreciğimizden 125'i albümin;
ve bunlar, daha önce serumda bulduğumuz 70 onsla birlikte,
size 1.000 ons kanda bulunduğunu söylediğim 195 onsu (albümin) oluşturuyor. Tüm bu onslar ve rakamlar için beni affedin. Kesin
hesaplar kesin bilgi verir.

Bu kürecikler, o halde, neredeyse tamamen albüminden oluşur. Kandaki tüm albüminin yaklaşık üçte ikisi bunlarda yoğunlaşmıştır; ve artık albüminin kullanımını biliyorsunuz, yani kanın mimarı olduğu tüm binaların temelidir. Her şey, kandaki küreciklerin oluşumunun, doğanın sebzede başlayan, midede devam eden ve damarlarda tamamlanan o büyülü erzakın son dokunuşu olduğuna inanmamıza yol açar; buna, karbon, hidrojen, oksijen ve nitrojenle birlikte, vücudumuzun her bölümünün varlığını borçluyuz. Dolayısıyla, kan kürecikleri, eğitimini tamamlamış ve dünyaya gitmeye hazır albümin olarak düşünülebilir; serumun albümini ise, genç arkadaşlarımız gibi, hala okulda sıralarını bekleyen yedek nesillerdir. Bu, yalnızca bir varsayımdan daha fazlasıdır. Bilim adamları, kendi yetkileriyle, hayvanlar üzerinde her türlü hakkı kendilerine aldılar,
ve biz onların suçlarından yeterince alçakça yararlanıyoruz -sözcüğü geri çekmeyeceğim--bilgimizi artırmak için. Buna göre, hayvanların damarlarını açma ve kanın, kurban yere serilmiş ve bir ceset gibi hareketsiz kalana kadar akmasına izin verme fikrini tasarladılar. Bunu yaptıktan sonra, tükenmiş damarları, çekilmiş olana benzer
kanla doldurmaya devam ettiler ve kanla, hayvan yerden kalkana, yürüyene ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi rahatsız edici varlığına geri dönene kadar yaşamın yavaş yavaş geri döndüğü görüldü. Deneyin bizim için ilginç olan kısmı, talihsiz hayvana sadece serum, kürecikler olmadan geri verilirse, bunun hiçbir işe yaramayacağı ve cesedin canlanmayacağıdır.

O halde, kanın tüm gücünün ve erdeminin küreciklerde yattığı açıktır; ve sayıları büyük veya küçük olmasına göre "zengin" veya "fakir" olarak adlandırılır; ve sayıları yeterli olmadığında, kan organlar üzerinde daha zayıf etki eder, hayat daha sakindir ve insanlar artık duygularla -başka bir deyişle, kanın şiddetli ısılarıyla- uğraşmazlar. Bu nedenle, _lenfatik_ insanların duygusuz karakteri, genellikle hayat mücadelesinde diğerlerinden daha iyi ilerlerler, çünkü asla aceleleri yoktur ve fırsatları nasıl bekleyeceklerini bilirler. Zaman zaman _lenfatik_ kelimesini duyacaksınız, çünkü moda haline geldi ve bunu açıklamamın zamanı geldi; ama ne yazık ki açıklama onun lehine değil.

Daha önce bahsettiğimiz o küçük leş yiyicileri hatırlarsınız,
tüm organların derinliklerinden gelip, yıpranmış
yapı malzemelerini beraberlerinde götürüp, vücudun yüzeyini
küçük kanallardan oluşan içinden çıkılmaz bir ağ ile kaplarlar. Bu kanallara
_lenfatik damarlar_ denir, çünkü
_lenf_ (_su_, Latince) adı verilen bir sıvıyla
dolmuşlardır, ama nedenini
söyleyemem, çünkü aslında basit bir _serum_'dur. _lenf_ sıvısının içeriğinin bir envanterini çıkararak bunu tespit etmenin çok
basit bir yolu vardı ve bu yapıldığında, bunların su, albümin ve serum tuzlarından oluştuğu bulundu; hatta
biraz fibrin vardı; eksik olan tek şey _globüllerdi_.

Kaçak serumun lenf damarlarına nasıl girdiği muhtemelen şöyledir: - Kılcal damarların, atardamarlarımızın ve toplardamarlarımızın son dalları olan akıl almaz
hassasiyetinden daha önce bahsetmiştim. Kanın bu dar geçitlerden zorla geçmesini sağlamak için kalbin tüm dürtüsel gücüne ihtiyaç duyar; ve kürecikler ne kadar küçükse, geçmek için ancak biraz yerleri varmış gibi görünür, çünkü mikroskop altında canlı bir kurbağanın dilinin bir köşesini incelerken küreciklerin kılcal damarlardan geçmek için ikiye katlandığı ve daha sonra doğal formlarına geri döndüğü görülmüştür.

Aslında, az önce size kenarlarının elastik olduğunu söylememe neden olan şey buydu. Bu anlık ezilme sırasında, serumun bir kısmı çok hızlı bir şekilde zorlanarak, aşırı dolu kılcal damarların duvarından, bir itfaiye aracının deri borularından sızan su gibi sızar ve bu nedenle muhtemelen organlarda serum veya _lenf_ belirir ve
burada lenfatik
damarlar tarafından hemen emilir (yani _emilir_). Şimdi, kandaki serum oranı ne kadar büyükse, kılcal damarlardan geçerken atılacak miktarın o kadar büyük olacağını ve lenfatik
damarların o kadar fazla şişeceğini kolayca anlayacaksınız. Bu gibi durumlarda mizaç veya yapının _lenfatik_ olduğu söylenir. Aksine, kürecikler fazlaysa, lenfatik damarlar daha az serum alır ve boyutları küçülür. Mizaç daha sonra kanda hiç serum yokmuş gibi _sanguin_ olarak adlandırılır. Şimdi ne yaptığınızı bilerek, bu tür mizaçlara _ciddi_ ve _küresel_ demek daha makul olmaz mıydı, kendiniz karar vereceksiniz. Her neyse, bu isimler insanlara şeylerin gerçek durumu hakkında bir fikir verecek ve onlara kanda kürecikler gibi şeyler olduğunu öğretecektir.

[Dipnot: İşte 1000 ons kanın içeriğinin bir özeti:--

Ons.
Su................... 790
Serum. Albümin................... 70 870
Tuzlar................... 10

Fibrin................... 3
Pıhtı. Kürecikler Albümin.. 125 130
Renklendirici madde...... 2 127
----
1000
----]

Sonuç olarak, globüllerin 127'sinden geriye kalan iki ons hakkında size bir hesap vermeliyim, albümin sadece 125'ini kaplıyor, biliyorsunuz.
O zavallı iki ons--başladığımız binin geri kalanı--inanır mısınız?--sadece onlar kana o güzel kırmızı rengini
verme onuruna sahiptir. Globüllerin renklendirici maddesini oluştururlar ve asla başlıca
elementini tahmin edemezsiniz. Demirdir; evet, aslında demir, genç bayan--kılıçların ve süngülerin demiri. Onu sık sık toprağı kanla boyamakla suçlarız; ve
şimdi daha fazlasını da öğrenebilirsiniz ki, o telafi yoluyla kanı kendisi kızartır. Nereden geldiğini merak etmeyin.
Tarlalarımız onunla dolu, bitkilerimiz bile ondan depolar. Bazen, diğer uğraşlar yüzünden bozulan sindirim sistemimiz, kendisine verilen demir miktarını kullanamaz; bu durumda kan rengi değişir ve yüz mum gibi soluklaşır: bu çok dikkat gerektiren bir hastalıktır. Eğer başınıza gelirse, bugünkü dersten sonra doktorun size biraz demir vermeniz gerektiğini söylemesine şaşırmayacaksınız. Ama sakin olun, onu bütünüyle yutmak zorunda kalmayacaksınız! Tavsiyemi dinlerseniz, doktorun emirlerine en kısa sürede itaat edersiniz.

Soluk görünmenin bir anlamı olduğu söylenemez: aslında bazı genç hanımlar bunu bir avantaj olarak görür. Ama kan damlacıkları, yeterli demir eksikliğinden dolayı sıkıntıya girdiğinde ve yetersiz beslenen işçiler gibi, isteksizce işlerini yaptığında, bu hiç kimseye avantaj sağlamaz. Onlar olmadan hiçbir şey devam edemez, biliyorsunuz ve onlar, çok uzun süre rahatsız bırakılmaması gereken insanlardır. Aksi takdirde rehavet gelir; rehavet ki ölümün başlangıcıdır: ve lütfen unutmayın ki demir, ki sıklıkla ölüme neden olur, onu uzak tutmak için de aynı derecede faydalıdır. Onu renksiz küreciklere göndererek, onlara enerjilerini ve parlaklıklarını geri verirsiniz.

Buraya, bizim için yaşamın ortamı olan bu harika kürecikler hakkında kesin olarak bilinen her şeyin sonuna geldim.
Daha ileri gidip, sizi de zararlı otlarla dolu varsayım alanlarına mı götüreyim? Ve neden olmasın?
Bilim, şu anki konumunu, iyi kurulmuş gerçeklerle desteklenmeyen hiçbir teoriyi asla benimsememe kuralına borçludur;
ve bir değişiklik önerecek son kişi ben olurum. Size, şimdi size söyleyeceğim şeyi, İngiliz Bilim Derneği'nin bir toplantısında söyleseydim, beni odadan
kovarlardı ve bunun çok iyi bir
nedeni vardı. Orada kanıtlanabilenden başka hiçbir şey öğretilmemeli. Fakat
bunun sizin ve benim için hiçbir önemi yok ve bu kadar çok çalıştıktan sonra biraz eğlenmeye hakkımız var.

Şey, kafamdan hiçbir şeyin çıkaramayacağı bir fikir var,
henüz ne kadar kusurlu bir şekilde kanıtlansa da; yani, kürelerimizin her biri
canlı bir varlıktır; ve hayatlarımız, her biri kendi başına önemsiz olan bu milyonlarca daha az hayatın gizemli bir sonucudur; tıpkı bir milletin kudretli varlığının, çoğunlukla bireysel bir önemi olmayan,
birikmiş varoluşların bir bileşimi olması gibi. Örnek olarak kendi ülkemizi veya başka bir ülkeyi ele alalım;
milyonlarca beyin, birçoğu iktidarda kesinlikle birinci sınıf olmasa da,
dünyadaki en yüksek (her _millet_
kendisi hakkında düşünmeye meyilli olduğu gibi) ulusal bir karakter oluşturmaya gider. Bu fikre göre,
sizin de bir tür ulus olmanız gerekir, sevgili çocuğum, ki bu genel olarak
düşünülmesi hoş bir şey.

Bu, size bir süre önce söylediğim,
organların bireysel yaşamından çok daha sıra dışıdır, ki bu yeni sistemde her biri kendi başına bir eyalet olacaktır! Çok aceleyle haykırmayın. Kürecikler canlandırılmış olsun ya da olmasın, şunu kesin olarak söyleyebilirim ki,
hayatınız tamamen onlara bağlıdır; zayıflarlarsa zayıflar; onlarla birlikte canlanır; ve onlara bireysel hayat atfetseniz de atfetmeseniz de, bu gerçekte hiçbir değişiklik yaratmaz: onların üzerinizdeki etkisi aynı kalır. Ve bana eylem ile hayat arasındaki kesin farkı gösterebilecek kişi çok zeki bir adam olmalı. Bundan sonra,
hayvanlar aleminin ölçeğine birlikte indiğimizde ve mikroskobik hayvanlar denen şeylerin çalışmasına ulaştığımızda,
şimdi size çok garip gelen kelimeleri daha iyi anlayacaksınız. Zayıf araçlarımızın bize şu ana kadar bu küreciklerin tarihi hakkında gösterdiği az şey, onları neredeyse bizim için açıklanamayan, sayısız
kalabalıkta, çeşitli sıvılarda bulunan o garip yaratıklarla aynı seviyeye getiriyor. Onlarda organizasyonun başlangıcını izliyoruz; biçimleri ve boyutları aynı türün tüm bireylerinde aynıdır; ve türler, bir hayvanın yaşam biçimiyle küreciklerinin yaşam biçimi arasında zorunlu bir ilişki olduğuna inanmaya yetecek kadar çeşitlilik gösterir. Eğer mikroskop onları henüz herhangi bir açık canlı eylemde yakalamadıysa, kim şaşırabilir?
Sadece ölü kan teste tabi tutulmuştur.
Onlar, kurbağada bir dereceye kadar yapıldığı gibi, canlı hayvanın kendisinde işlevlerini yerine getirirken gözlemlenmelidir; ve eğer aptalca sohbetimiz bilimsel gözlemcileri etkileyebilseydi, onlara yıllar önce M. Leverrier'in şaşkın astronomlara söylediği şeyi söylerdim: "Şuraya bakın; orada henüz tanımadığınız bir ışık görmelisiniz!"

Seni hayal gücümün kanatlarında uzun bir mesafeye taşıyorum, sevgili çocuğum;
ama korkma; seni düşürmeyeceğim. Küreciklerimizin bu yaşamı,
sonuçta, birçokları arasında yalnızca bir gizem olacak olan, gözlerimizin önünde yaratılışın şemasındaki tekdüzeliğin muhteşem bir manzarasını açar; kendini tekrarlamaya devam ederken, dairelerini sonsuza kadar genişletir. Hepimiz, birbiri ardına yukarı aşağı gittiğimiz, insanlığın büyük görünmez dokusunun yalnızca birkaç küreciği olabiliriz; ve teleskoplarımızın göksel uzayda izlediği o uçsuz bucaksız küreler, henüz bilinmeyen, yalnızca Yüce Tanrı'nın isim verebileceği bir küreciğin kürecikleri olabilir.

Eğer doğru anlamıyorsan, bu sayfayı babana götür, sevgili çocuğum; ve şimdi el sıkışalım, tarihim sona erdi!

İKİNCİ KISIM - HAYVANLAR.

MEKTUP XXIX.

HAYVANLARIN SINIFLANDIRILMASI.

'İnsana hayvanlara ne kadar benzediğini göstermek, aynı zamanda ona kendi büyüklüğünü göstermeden tehlikelidir. Ona büyüklüğünü göstermek, aşağılığını göstermeden de tehlikelidir.
Her ikisini de bilmeden bırakmak daha da tehlikelidir. Ama ikisinin de önüne konması onun için büyük bir avantajdır.'--_Pensees
de Pascal_.

Sevgili çocuğum, bunu yazan adam, çocuklarla pek ilgilenmemiş. O, edebi dehanın en ciddi örneklerinden biriydi; kendisinin hiç çocuk olduğu söylenemezdi; çünkü hikayeye göre, henüz on iki yaşındayken geometri icat ederken bulunmuş ve babası onu ancak Öklid'in büyük kitabını eline vererek beladan kurtarmış; ve on altı yaşındayken, dönemin tüm bilginlerinin hayretini
çeken _Konik Kesitler_ üzerine bir inceleme yazmış. Benim Konik Kesitlerin ne olduğu hakkında çok net bir fikrim yok; ancak bunu size Pascal'ın çok derin ve bilgili bir adam olduğunu göstermek için söylüyorum, onun otoritesi altında,
bu nedenle, şimdi sizinle hayvanlar arasında var olan çok şaşırtıcı benzerlik noktalarını önünüze koyacağım için, sığınmaktan çok memnunum.

Büyüklüğünüze gelince, bunu size açıklamaktan mutluluk duyuyorum. Dışarı çıkarken giydiğiniz güzel kıyafetlerden veya annenizin oturma odasındaki lüks mobilyalardan değil, içinizde sabahın erken saatlerinde yükselen ve sisleri delen güneş gibi doğmaya başlayan o genç ruha sahip olmaktan; size anlattığım tüm güzel hikayeleri şimdiye kadar anlamanızı sağlayan o büyüyen zekadan; iyi olduğunuzda sizi tebrik eden ve yanlış yaptığınızda sizi azarlayan o taze, lekesiz vicdandan kaynaklanmaktadır: bunların hepsi daha aşağı hayvanlara bahşedilmemiş armağanlardır veya kesinlikle size bahşedildiği kadar değildir - kendinizde geliştikçe, onların daha da üstüne çıkmanızı sağlayan armağanlardır. Senin alçaklığın--ama, Pascal'ın affına sığınarak, buna alçaklık diyemem--hayvansal yaratıklarla olan bağlantın, senin ve onların ortak olarak paylaştığın Tanrı'nın diğer armağanlarında yatıyor--onlarda tekrar karşılaşacağımız, ilk başta tam bir mükemmellikle ve her bakımdan, sizin organizasyonunuzun o harikalarında;
bu gerçek sayesinde, daha önce hiç düşünmediysen,
aşağı hayvanların seninle aynı yaratıcı elden geldiğini ve
bir dereceye kadar, böyle bir düşünce ilk başta ne kadar iğrenç görünürse görünsün, daha küçük kardeşler olarak görülmeleri gerektiğini öğrenebilirsin. Son zamanlarda, hem Fransa'da hem de İngiltere'de, hayvanları korumak için dernekler kuruldu; ve bu, onların pahasına yapılan şakalara rağmen, asil ve onurlu bir görevi üstlendiler. Bir yönde iyilik yapan insanlara, başka bir yerde daha fazlasının yapılabileceğini söylemek,
kötü niyetli bir itirazdır. Her şey kamu ahlakının ilerlemesinde birbirine bağlıdır ve hayvanlara
zulme karşı bir darbe indirirken aynı zamanda
insana karşı bir darbe indiremezsiniz. Ve hayvanların korunma hakları lehine en iyi argüman, şimdi sizinle birlikte hayvan yaratılışının farklı sınıfları arasında yapacağımız turda bulunacaktır.

Atla başlayalım--en çok korumamıza ihtiyaç duyan hayvanlardan biri. Ona tarihini yeni bitirdiğimiz bir lokma ekmek verin. Bunu bir ödül olarak kabul eder ve onu yemek için
hiçbir baskıya ihtiyacı yoktur. Ve eğer size daha sonra tüm maceralarını anlatabilseydi,
kendi hikayenizle aynı hikayeyi tekrar tekrar dinlediğinizi fark ederdiniz; hiçbir şey farklı değildi, hiçbir şey eksik değildi.
Her şeyden önce--onu öğütecek dişler ve tabii ki onu yutacak bir dil. Sonra, bundan kaçınmak için kendini gizleyen bir gırtlak ve tıpkı sizin durumunuzda olduğu gibi onu alan bir
özofagus*; sizinkiyle aynı olan
_gastrik suları_ olan bir mide, gayda biçiminde ve sizinki gibi
_pilorusu_; sizinki gibi bir karaciğerden safranın
ağzına döküldüğü bir _alt bağırsak_; sizinki gibi sütlü bir kilusu emen _kiliferöz damarlar_; daha ileride bir _kalın bağırsak_; ve böylece sona kadar. Hepsi bu kadar da değil:--atın ayrıca iki _ventrikül_ ve kapakçıkların
çift hareketi olan bir kalbi var; hikayemizdeki küçük kızın mühendislere güvenle kendisininmiş gibi gösterebileceği bir kalp, ama tabii ki biraz
fazla büyük olurdu; bu kalbe, tıpkı bizimki gibi, _venöz_ kan gelir ve daha sonra _arteriyel_ kana dönüştürülür; akciğerlerde
havanın akmaya devam ettiği, bir _diyaframın_ tahterevalli
hareketi tarafından oraya zorla itildiği, sizin kadar ona da sadık bir hizmetkar.
Ve bizimkiler gibi o akciğerler bir kömür pazarıdır: aynı değişim
orada gerçekleşir, karbonik asit ile oksijen arasında, bizimkinde olduğu gibi,
at içindeki sobanın yakıtı bizimkiyle aynı şekilde
yakıt yaktığının tartışılmaz bir kanıtı: ve eğer termometreyi
ağzının içine yerleştirirseniz (çünkü ona ağzı diyecek kadar nazikiz),
37 1-2 derecelik bir ısı (santigrat)
gösterirdi -kendimizde bahsetmeye değmez bir fark. Son olarak, kanını incelerseniz,
aynı _serum_ ve _pıhtı_ ile karşılaşırsınız, tüm _hidrokloratlar,
fosfatlar, karbonatlar, vb. _, daha önce küçüldüğümüz ve sizinkine benzer
kürecikler; aynı yapıya ve aynı hayata veya eyleme sahip, eğer daha çok hoşunuza giderse. 100 onsluk
fibrininin_ ve _albümünün_ şunları içerdiğini eklememe gerek yok:

Karbon......... 63 ons.
Hidrojen........ 7

Bunun her yerde, insandan
şalgama kadar her zaman böyle olduğu anlaşılıyor; böylece, sizin gibi, bu asil hayvan, at
olarak adlandırılır, aslında sadece bir avuç tuza katılmış çok fazla karbon, çok fazla su ve çok fazla havadır, bu da hayvanların vücutlarındaki dünyanın payını temsil eder.

İtiraf etmelisiniz ki, atı tam olarak bir yoldaş yaratık olarak adlandıramasak bile, yine de bize çok benzer. Ve aynı şey, insanın hizmetçisi olarak kullandığı ve toplumun korunmasına gerçekten bir tür hakkı olan tüm hayvanlar için de geçerlidir, çünkü bunlar, bir dereceye kadar, insan ailesinin bir bölümünü oluştururlar. Burada, vergilerini ödeyen, zavallı köpekten bahsetmiyorum, insan dostu olma niteliğiyle.

İnsanın ve komşularının neredeyse aynı örgütlenmesini düşündüğümde, doğa tarihi planı çizerken, belirli bir bilgili bireyin (adını anmayacağım) aklına, daha önce kurulmuş olan üç krallığın -mineral, sebze ve hayvan- devamı olarak insana ayrı bir krallık vermek nasıl gelmiş olabileceğine şaşırıyorum.
Pascal, Konik Kesitler üzerine tezini yazdıktan sonra böyle bir fikir aklına gelmiş olsaydı affedilebilirdi; çünkü bu tezlerde böyle bir konuya ışık tutacak hiçbir şey yoktu. Ancak bir doğa bilimci, hayatını canlı yaratıkları inceleyerek geçiren bir gözlemci için, bu neredeyse inanılmaz görünüyor.
Muhtemelen yaptığı şeyin nedenleri vardı, ancak bunları kesinlikle
çalışmalarının konularında bulamıyordu.

Sevgili çocuğum, bu öfke nöbetinde seni unuttuğum için beni affet, pek de umursamadığın bir nokta. Bu beni doğal olarak
şu anki işime getiriyor, ki bu hiç de kolay değil, ancak dikkat ederek
bana yardım etmelisin. Hayvanlar aleminin _sınıflandırmasını_ anlatacağım.

Bildiğin gibi, korkunç sayıda hayvan var; ve eğer onları gerçek bir amaçla incelemek istiyorsak, etrafımızdaki gözlem için karmakarışık bir şekilde toplanan sayısız kalabalığa bir tür düzen getirerek başlamalıyız. Aksi takdirde nereden başlayacağımızı veya ne zaman sona erdiğimizi asla bilemeyiz.

Bir kalabalığı düzene sokmanın birçok yolu vardır, ancak hepsi aynı plana göre ilerler. Kalabalığı oluşturan bireyler, her bir şirketin kendisini oluşturanlara özgü ayırt edici bir işareti olan
şirketlere ayrılır. Böylece ilk bölüm birkaç büyük şirkete ayrılır, bunlar daha sonra daha küçük şirketlere ve bunlar da daha da az sayıda diğerlerine bölünür, ta ki bölümler yeterince ileri gidene kadar. Ve buna _sınıflandırma_ denir.

Örneğin, bir kamu bahçesinde büyük bir kalabalık hayal edelim; ben
onu sizin için yakında sınıflandıracağım. Erkekleri bir tarafa, kadınları diğer tarafa koyacağım. Sonra -kadınlarla başlamak için- onları evli ve bekar olarak alt bölümlere ayıracağım. Sonra evli kadınlar arasında
bir anneler şirketi ve bir de çocuğu olmayanlar şirketi yapacağım. Bekarlar arasında hiç evlenmemiş olanlardan -yani kızlardan- ve bir de dullardan -bir zamanlar evli olup artık evli olmayanlardan- bir grup oluşturacağım. Sonra, kızları takip ederek, onları uzun ve kısa olarak ayıracağım. Ve kısa olanlar arasında, esmerleri sarışınlardan ayıracağım ve böylece en sonunda, (eğer bir asker olsaydı) askeri rütbedeki sınıflandırması şu şekilde olacak küçük bir sarışın kıza ulaşacağım:--sarışınların _bölüğü_; şortların _bölüğü_; kızların _taburu_; bekar kadınların _alayı_; kadınların _bölümü_. Erkeklerin bölünmesi de aynı şekilde yapılabilir;
ve böylece çetemizi tam bir askeri düzene göre sınıflandırabiliriz. Bu
yeterince kolaydır, ancak; hayvanların sınıflandırılması çok
farklı bir iştir ve nedenini size söyleyeceğim. Biz kendimiz onları incelemek için bir
sınıflandırmaya ihtiyaç duyarız, ancak bunların
yaratılışları için hiçbirine ihtiyaç duyulmamıştır. Yüce Tanrı hepsini tek bir tekdüze planda oluşturmuştur,
eğer böyle ifade edebilirsem, türleri türlerden ayıran
sonsuz sayıda değişiklik yapmıştır, ancak farklı türler arasına, onları kesin bir şekilde
sınıflandırmamızı sağlayacak
şu anda ihtiyaç duymamız gereken o sabit engelleri
yerleştirmemiştir. Piyano
öğrenen sizlere belki de bir müzik _temasının_ anlamı söylenmiştir - bestecinin onu parçanın bir ucundan diğerine takip ederek, bir tuval parçasına
işlediği gibi, binlerce varyasyonu birbirine
eriten ilk fikri. Karşılaştırmaya cesaret edebilirsek, Yüce Tanrı'nın hayvan
yaratılışında hareket ettiğini kendimize
resmedebilmemizin yolu oldukça yakındır. Daha sonra araya girin ve alaylara ve taburlara bölün, isterseniz. Doğa buna izin verir, ancak sizin sınıflandırmalarınıza uyum sağlamak için asla kendisinde gerçekten birleşik olanı ayırmaz.

Ancak hala bir yol var ve bu da benim az önce kalabalık durumunda yaptığım gibi yapmaktır. Yani, sadece bir _karakter_ (doğa tarihinde ayırt edici bir işaret dediğimiz şey) almak ve ona sahip olan tüm bireyleri, sarışınları, şortluları, kızları vb. bir araya getirmek. Bu şekilde
bu yakında yapılabilir; ancak sonuç ne olur? Siz bir sınıftasınız, en büyük kız kardeşiniz başka bir sınıfta, anneniz üçüncü bir sınıfta ve erkek kardeşiniz tamamen farklı bir bölümde, hepinizden çok uzakta.
Böyle bir sınıflandırmaya _yapay_ denir ve bunun değersiz olduğunu hemen görebilirsiniz.

En doğal plan aynı aileden olanları bir araya getirmektir; ve bu ilkeye göre yapılan sınıflandırmalara _doğal_ sınıflandırmalar denir.

Hayvanlar alemi için benimsenen bu tür bir sınıflandırmadır.
İnsanlar, ortak olarak yalnızca bir karaktere değil, aynı zamanda en önemli türdeki karakterlerin bir koleksiyonuna sahip olan tüm hayvanları, _baskın karakterler_ olarak adlandırılanları aldılar;
ve bu hayvanlardan, başlangıçta, büyük birincil
gruplar oluşturdular; daha sonra bunları, aynı gruptaki farklı türleri birbirinden ayıran ikincil farklılıklara göre alt gruplara ayırdılar.

Bu şekilde, tüm farklı hayvan türleri, tek bir büyük bütünün farklı sistematik bölümlerine dahil edilir ve bu bölümler arasında bir başlangıç ​​ve bir son olduğu için yolunuzu bulmak kolaydır; ve
aynı aileden hayvanlar her zaman yan yana gruplandırılır.
Bu muazzam sınıflandırmanın tüm bölümlerinden aynı anda bahsedecek olsaydım, açıklamayı biraz uzun ve pek de eğlenceli bulmazdınız. Bu nedenle, bunları derece derece ele alacağız ve konuları basitleştirmek için,
bütün boyunca, yalnızca özel çalışmamızla, yaşamın beslenmesiyle bağlantılı olan belirli karakterleri ele alacağız,
yani: kendinizi her zaman iyi bilinen
bir zeminde bulacaksınız.

Ancak, size bir kez ve herkes için şunu söylemeliyim ki, bu konuda dilbilgisi için de durum aynıdır. Burada ve orada, kuralların keyfiliğine karşı çekinerek protesto eden bazı istisnai durumlar vardır ve bundan kaçınılamaz; ancak önemli değil; elde
edebildiklerimiz ile yetinmeli ve kaçınılmaz kusurlarına rağmen, bize bu becerikli sınıflandırmayı, hem çok yaratıcı hem de yararlı
verenlere minnettar olmalıyız. İmkansız olan şey
kimseden beklenmez. Bunu sana açıklamak istesem bile, çocuklara ne kadar yorucu görünse de, eğitimli insanların gözünde kesinlikle güzel olan o uzun listeyi hazırlamak için gereken bilim, emek ve deha miktarını anlayamazsın; belki de fazla güzeldir, bitirdiğimizde sana nedenini anlatacağım. Bu arada, bize büyük bir hizmette bulunanlara verebileceğimiz en iyi ödül, isimlerini çocuklara öğretmektir, size veda etmeden önce, bu sınıflandırmayı borçlu olduğumuz kişiyi söyleyeceğim, bugün ayrıntılarına girmeyeceğim. İlk olarak, kurulmasında kullanılan yöntemi, _doğal sınıflandırma yöntemini, yani_, geçen yüzyılın bilgili bir adamına borçluyuz - bilgili bir Fransız, Bernard de Jussieu - bunu bitkiler üzerinde denedi; bir başka büyük sürünün düzenlenmesi hiç de kolay değildi, bunu botanik çalışarak her gün kendiniz de ikna edebilirsiniz. Bu sistemi hayvanlara uygulayan adam da bilgili bir Fransızdı, Fransız zihninin berraklığı onları bu tür işler için özel olarak uyarlıyordu. Ve o da o ulusun ihtişamlarından biridir. Çalışmaları ve keşifleri doğanın incelenmesine tamamen yeni bir ivme kazandırdı. George Cuvier'di, eğer oraya giderseniz, heykelini Montbeliard'da görebilirsiniz. Cuvier bu devasa eseri tek başına yürütmüş değildi, ancak eserin itibarı haklı olarak ona aittir, o yönetmiş ve ilham vermiştir. Birçok kişi ona yardım etmiştir. Ancak yardımcıları arasında en mütevazısı, ama en aktifi olan Laurillard vardı, adını da anacağım, çünkü diğerleri gibi, az çok ünlü olmasına rağmen, hiç ödülünü almamıştır. [Dipnot:
Bu eserin önceki baskılarında, bu yerde, Cuvier'e Laurillard'a gereken itibarı vermediği için
ağır bir sitem vardı. Bu sitemin haksız olduğunu sonradan öğrendim. Büyük Cuvier'in en seçkin işbirlikçilerinden biri olan M. Valenciennes'in kendisi, bana arkadaşının itibarını, her ikisini de onurlandıran sıcak bir öfkeyle savunduğu bir mektup yazdı; ve Cuvier'in Laurillard'dan ve diğerlerinin yanı sıra _Ossements
Fossiles_'ın üçüncü cildinde bahsettiği pasajlara atıfta bulunur, s. 32, 1822 baskısı.]

Bu nedenle, bana sadece, bir başkasının omuzlarına yüklediğim kırbacı şimdi kendi omuzlarıma indirmek ve yeterli kanıt olmadan, aksi takdirde doğru olduğuna inanmak için iyi bir nedenim olan bir iddiayı, bana, Montbeliard'ın kendisinden, söylendiğine göre, Laurillard ailesinin ifadesine dayanarak, inandığım için, çok büyük bir kolaylıkla inandığım için hayıflanmak kalıyor. Bu itiraftan, itiraf ediyorum, biraz acı verici, genç okuyucularım, başkalarını aceleyle kınamanın sakıncasını öğrenebilirler! Son pasajda söylediğim gibi, ancak çok geç, şimdi bastırmaya zorladığım gerçek--"Gerçek
sonunda ortaya çıkacaktır."

MEKTUP XXX.

MEMELİLER. (_Memeliler_.)

Savunma duvarı oluşturduğu büyük atardamar olan _aort_'u tarif ederken _omurga sütunundan_ bahsettiğimi hatırlıyor musunuz? Açıklama yapmadan ona isim vermemeliydim, ama ne olduğunu öğrenmek için
sadece elinizi sırtınızdan aşağı gezdirmeniz yeterliydi. Şimdi
_omurga sütunu_ veya omurga, bulunduğu hayvanlarda her zaman bir dizi başka benzerlik noktası taşıyan _baskın karakterlerden_ biridir. Bu nedenle, ilk büyük grubun toplanma noktası olarak seçilmiştir. Size önceden şunu söylemeliyim ki, bu gruplardan dört tane, dört büyük şirket, _yani_, doğa bilimcilerin çeşitli isimlerle adlandırdığı;
Gruplar, Bölümler, Birincil Bölümler ve hatta Dallar; bu durumda
bunları aynı gövdeden farklı yönlere giden bir ağacın dört büyük dalına benzetiyoruz.

Ve her şeyden önce, _Vertebrata_ grubuyla başlamalıyız--vertebrata hayvanları--vertebrata kendini açıklayan bir kelimedir.

Elbette biz de bu gruba aitiz. Aslında, biz onun başındayız; ama o bizden çok daha aşağılara iner. Kurbağaya ve balığa kadar gider ve maymunu, öküzü, kümes hayvanını ve kertenkeleyi içerir;
çünkü tüm bu yaratıklar omurgaya sahiptir. Kurbağa ilk bakışta bize pek benzemiyor; ve yine de, omurgası sayesinde, bize benzeyen noktaları var ve bunlar üzerinde düşünmeye değer. Omurgalı hayvanların hepsi, tüm vücuda emir veren bir beyin içeren bir kafa ile donatılmıştır; hepsinin bir iç iskeleti, yani birbirine bağlı bir kemik sistemi vardır ve tüm organların desteklendiği sağlam bir temel oluşturur. Dört uzvu da olduğunu ekleyecektim; ama
burada yılan içeri süzülerek beni düzene sokmaya ve her şeyin tam olarak uygun bir yerde olduğu, mükemmel bir düzende, ince çizilmiş bölümlere olan çocuksu özlemimize tıslamaya geliyor. Ancak, her birinin, istisnasız, kan damarları ağı olan bir kalbi; atardamar ve toplardamar olmak üzere iki koşulu olan kırmızı kanı ve ayrıca bir sindirim borusu vardır ve bunlar genel olarak bizimkine çok benzer şekilde çalışır. Bu son noktada, yani sindirim borusunda ısrar etmiyorum; çünkü ileride bunun birincil grupların ötesinde bir karakter olduğunu göreceğiz. Gövdenin kendisinin temel karakteridir, bu nedenle zorunlu olarak tüm gruplarda bulunur; ve ilk mektubumda söylediğim gibi, bunu her yerde bulacaksınız.

Bu, sizi hemen sırrına ulaştırmak için, Büyük Besteci'nin hayvan yaşamının tüm sonsuz çeşitliliğini temellendirdiği temadır;
ve hayvan yaratılışının tekdüzeliği burada yatar, birçok bilgili insanı çok rahatsız eden ve o kadar belirgin olan ki sizi kendiliğinden şaşırtacağından eminim.
Ama bu konuyu mektuplarımın sonuna saklıyorum, o zaman her şeyi duymuş olacaksınız ve kendiniz karar verebileceksiniz.

Tüm omurgalı sınıflarını aynı anda incelemeye çalışmak tekrar karmaşaya düşmek olurdu. Bir bölümleme yaptıktan sonra devam etmelisiniz. Gruplar, bu nedenle, sırayla inceleyeceğimiz _beş sınıfa_ ayrılmıştır, ancak şimdilik her birini adlandıracağız: _memeliler_, _kuşlar_, _sürüngenler_, _balıklar_ ve _batraklılar_. Bu soyadına
karşı kendinizi telaşlandırmayın: bu, basitçe kurbağalar anlamına gelen bir Yunanca kelimedir.

Memeliler bizim yakın komşularımızdır. Memeliler, süt üreten hayvanlardır. Yavrularını canlı olarak doğururlar ve
doğar doğmaz onları emerler. Bu senin ilk beslenmendi, sevgili çocuğum, bu yüzden sen de küçük bir memelisin.

Sana at hakkında son mektubumda söylediklerim, hemen hemen tüm memeliler için geçerlidir. Bu nedenle, burada fark edeceğimiz büyük
çeşitlilikler olmayacak. Bununla birlikte, bunlar bizi en çok ilgilendiren hayvanlar olduğundan, tabiri caizse en yakın akrabalarımız olduklarından ve en çok ilgilendiğimiz hayvanlar olduklarından, şimdi sınıflarının hangi farklı takımlardan oluştuğunu gözden geçireceğiz. Size _sınıfların_ _takımlara_, takımların _ailelere_, ailelerin _cinslere_, cinslerin _türlere_ ayrıldığını açıklamalıyım; ordularda olduğu gibi, tümenler alaylara, alaylar taburlara vb. ayrılır. Ayrıca, bu alt bölümleri anlaşılır kılmak için özel isimler kullanmak gerekli hale geldi ve benimsenenler şunlardır.

1. TAKIM. _Bimana (iki elli)_.

Hemen geçebiliriz, çünkü bu takımı yeterince tartıştık. Biz de _bimane'yiz_, çünkü iki ele sahip olma ayrıcalığına sahibiz. Evet; profesörlerin bize sadece insan olan uygun ismimizi bırakmak yerine, bize verdikleri güzel unvan budur. Yine de, tarikatın tek ailesi, tek cinsi ve tek türü olduğumuz için bunu yapmak çok kolay olurdu. Tren yolculuğunda, seçkin insanların kendilerine ayrılmış bir vagonu vardır: bu yüzden kesinlikle kendimize ait bir tarikatı hak ediyoruz; ancak bu ayrı bir krallıkla aynı şey değildir. Kısacası, siz bir _bimane_siniz; bu yüzden elinizden gelenin en iyisini yapın.

2. _Quadrumana (dört elli)_. Bunlar, adlarından da anlaşılacağı gibi, dört ele sahiptir: ikisi kolların ucunda, ikisi de bacakların ucunda; maymunlar böyledir. Dikkat edilecek
bir şey yok; hepsi birbirine benzer. Durun; ama yanılıyorum: bir şey var, önemsiz olduğu doğru, ama yine de sapmaya işaret ediyor.
Bazılarında köpek dişleri öne çıkar, _yani_ çıkıntılıdır ve diğerlerinden daha uzundur ve örneğin maymun gibi bazı türlerde, yanaklarının hemen altında, ağza açılan ve içine rahatça yiyebilecekleri bir fındık rezervi koyabilecekleri kullanışlı küçük cepler bulunur; bunlara _kese_ denir.

Bu kendi başına önemsiz bir şey, ama burada hayvanların yapımında doğanın eksantrikliklerine dair ilk örneğimiz var. Bir noktada
bir ayrıntı ekliyor; başka bir noktada bir ayrıntıyı bastırıyor. Bazen bir organı büyütmekten
memnun oluyor, maymunun köpek dişlerinde olduğu gibi;
bazen de küçültüyor; veya belki burada yapısını daha basit hale getiriyor; orada daha karmaşık: ama yine de her zaman aynı organdır. Böylece terzi bir elbisenin kollarını şekillendirir, bazen
açık, bazen kapalı, düz veya kabarık, sade veya süslü,
pagoda şeklinde veya gigot şeklinde: ama yine de hepsi koldur.

3. DÜZEN. _Cheiroptera (kanat elli)_.

Sana böyle bir kelime sunmaktan oldukça utanıyorum, sevgili çocuğum.
Bu, kaba bir isim olan Yarasalar'ı
kullanmaya tenezzül etmeyen bilgili adamların bir Yunan fantezisiydi. Yunancada _cheir_ el, _pteron_ ise kanat anlamına gelir. Cheiroptera kanatlı ellere sahip hayvanlardır;
aslında, yarasanın ön uzuvlarını sonlandıran parmaklar
abartılı bir şekilde yayıldıkça uzar; ve gövdeden çıkan bir zarla birbirlerine bağlıdırlar, bu zarla havayı bir kanatla çırparlar ve bu zar onların o kadar kolay uçmalarını sağlar ki
sık sık kuş sanılırlar.

Ancak, gerçekten bir kuş olmaktan çok uzak olan bu meraklı küçük yaratık
bizimkiyle aynı iç organizasyona sahiptir ve aslında bize o kadar yakındır ki,
sanki öyleymiş gibi görünmese de, bir bilim adamı ve çok
seçkin biri, yarasayı hayvanlar aleminin ilk ailesine, maymunla birlikte ve inanamayacaksınız ama insanla birlikte yerleştirmiştir. Yarasanın, insan ve maymun gibi, yavrularını memeden emzirdiği bulunmuştur; ve yapay sınıflandırmanın lideri Linnaeus'un hayvanlar alemindeki ilk ailesinin ayırt edici özelliği olarak seçmeyi düşündüğü şey tam da bu karakterdi. İnsan ırkının şerefine, o ilk aileye bizim alışılmış _insan_ ismimizden çok daha gür bir isim verdiği doğrudur --yani _primatlar_, rütbede ilk olanlar--yani prensler. Ama ne yazık ki! yarasalarla eşit prensler olacaktık; ve kendi adıma, _bimane_ olmayı ve
yalnız olmayı tercih ediyorum. Gerçekten de, doğal sınıflandırma lehine büyük devrim zamanında, Paris'teki Botanik Bahçeleri'nde toplanan profesörler konseyinin, yarasaya bu korkunç Cheiroptera adını
vermesinin, onu devrilen _primatlar_ hanedanlığından aşağılayıcı bir şekilde kovmasının, bu küstah küçük yaratığı
geri yerine koymak için olduğuna inanıyorum.

Sınıflandırma tarihindeki bu küçük özellikten sizi haberdar etmekten çekinmedim; ama bunun ötesinde, tahttan indirilen yarasa prenslerinin beslenmesi için kullanılan aygıt hakkında söylenecek özel bir şey yok, ki bu da bizimkine ne kadar benzediğinin açık bir kanıtı. Bu arada, dişleriyle ilgili olarak
yapılması gereken önemsiz bir yorum var. Ülkemizde bulunan yarasalar (Fransa), çünkü dünyada birçok tür çeşidi vardır,
gece uçuşları sırasında yakaladıkları böceklerle yaşarlar. Bu böcekler
genellikle çok sert bir dış kılıfla sarılırlar, bizimki gibi azı dişleri bunları
düzgün bir şekilde çiğnemekte biraz zorluk çeker; dolayısıyla küçük dostumuzun azı dişleri
konik uçlarla çevrilidir ve bunlarla
avını zorluk çekmeden öğütür. Amerika'da büyük bir yarasa, vampir, hayvan kanıyla
yaşayan ve doğa onu buna göre silahlandırmış. Ağzının ucunda bir cerrahın neşterleri gibi iki keskin gaga benzeri kesici diş var. Diğer yarasalar gibi geceleri dolaşan vampir yarasa, uyurken gördüğü büyük hayvanlara doğru
doğru gider, onları uyandırmadan boğazındaki bir damarı nazikçe
açar ve kanlarını uzun
süreklerle emer, kanatlarını yelpazeleyerek onları serin ve ılık bir uykuya daldırır. Gördüğünüz gibi, kurbanına vahşi bir
saldırıda bulunmaz: sadece sülük gibi bir ısırık verir,
ama sonuç ölüm olabilir. Bu, kibrinizi körüklerken ruhunuzu
yıkmaya çalışan dalkavuğun bildiğim en iyi amblemidir; ve
konuya girmişken, bu türün her zaman
prensler arasında kendini gösterme sanatına sahip olduğunu gözlemleyin.

4. DÜZEN. _Etçiller (et yiyenler)_.

İngilizceye çevrildiğinde, bu kelimenin bir açıklamaya ihtiyacı yoktur. Ve burada
ayılar, kurtlar, tilkiler, gelincikler, köpekler, kediler, kaplanlar,
aslanlar, tüm dövüşen hayvanlardan oluşan kabilemiz var, _yani_, ağızlarını kana bulayıp
başkalarını yiyerek yaşayanlar. Bunların beslenmek için bizimkine benzer bir aygıtı vardır; özellikle ayı, maymunla birlikte,
insana en çok benzeyen hayvandır, çünkü
bizimkiler gibi ayakları vardır, neredeyse hiç kuyruğu yoktur, maymun ise
bizim ellerimize sahiptir, başka hiçbir benzerlik noktası belirtmeden. Ayı da bizim gibi
hepçildir; yani her şeyi yer, sebze ve meyvenin yanı sıra et; ve ona diyetimizi veren doğa, ona neredeyse bizimkine benzeyen azı dişleri vermiştir. Sadece köpek dişleri bile bizimkilerden farklıdır: _quadrumana_'nınkilerden bile daha belirgindir; ve bu, bazen gerçek hançerlere dönüşmüş halde bulduğumuz tarikatın tüm üyeleri için geçerlidir. Ancak bunların tamamen etobur olanlarının kendilerine özgü azı dişleri vardır. Örneğin, ayının havuç zevkini paylaşmayan ve ayının çok sevdiği bal ve üzümlerle çevrili açlıktan ölecek olan aslan - dişlerinin arasına çiğ etten başka bir şey
almayan aslanın, aşçıların haşlama yapmak için kullandığı doğrama bıçakları gibi eti
kesmek için tasarlanmış keskin kesici kenarlı azı dişleri vardır. Aslan, tüm _Carnivora_ ile ortak olan başka bir özellik daha sunar. Parmağınızı kulağınızın alt ucuna yakın bir yere koyun ve çenenizi çalıştırın; parmağınıza karşı sert bir şeyin geriye ve ileriye doğru hareket ettiğini hissedeceksiniz. Alt çenenin kafatasının bir kemiğine, eğer adını bilmek isterseniz, _temporal_ olarak adlandırılan bir
kemik içine yerleştirildiği yer burasıdır; başka bir deyişle, şakak kemiği. Çenenin ucu
bükülür ve _kondil_ adı verilen bir tür küçük yumru oluşturur ve bu da
temporal kemiğin bir boşluğuna
uyar. Bizde boşluk çok derin değildir, yumru da çok büyük değildir, böylece çok serbestçe oynayabilir; ve bu, daha önce size bahsettiğim, bir yandan diğer yana ikinci hareketi bize sağlayan şeydir ve bu sayede küçük değirmenlerimiz bir lokma ekmeği
püre haline getirir. Ancak bu hareket özgürlüğünün kendi sakıncaları da vardır. Asla ağzınıza hemen çok büyük bir nesneyi -örneğin bir elma- sokmaya çalışmamalısınız; o zaman yapmak zorunda kalacağınız çabalar _kondil_'in tutuşunun çok hafif olduğu küçük boşluğundan kolayca kaymasına ve _şakak kemiğinin_ altına girmesine neden olabilir; ve doktor gelene kadar ağzınız açık bir şekilde orada kalırsınız. Obur çenesi bir fırın kapısı gibi açılan aslan, böylece vahşi hayvan terbiyecileri, bir elmadan çok daha büyük bir lokmayı bütün kafalarına sokmaktan çekinmezler; doktoru olmayan aslan, doğa onun için özel bir tedbir almamış olsaydı, bu kazaya -onun durumunda telafisi mümkün olmayan bir kazaya- sık sık maruz kalırdı. Daha fazla sağlamlık ve güç sağlamak için, ikinci hareket onun durumunda _kondillerin_ oyuklarına derin bir şekilde gömülmesiyle feda edilir, böylece
sadece bir çift kıskacın sapları gibi yukarı ve aşağı hareket edebilirler. Bu, çenenin korkunç sahibinin ateşli dürtüsünün
onu ittiği kadar güvenli bir şekilde açılmasını sağlayan bir kısıtlamadır. Daha fazla güç karşılığında daha az özgürlük, bir aslan rolünü oynayan herhangi birinin memnuniyetle kabul edeceği bir pazarlıktır!

Burada yapmam gereken bir açıklama var. Şimdi kendi emrimizin dışında üç emri daha gözden geçirdik ve sadece çenelerin ve dişlerin tutturulmasında bir değişikliğe işaret etmek zorunda kaldık; ve aynı tür değişikliklerin tüm memeli sınıfında gerçekleştiğini göreceksiniz.
Bu aslında beslenme
aparatı içindeki esasen hareketli ve değişken noktadır. Çene ve silahları, yiyeceklerinin doğasına göre bir türden diğerine karakterlerini değiştirir;
ancak değişiklikler genellikle orada, yani
bir bakıma eşikte son bulur. Evin iç düzenlemeleri
diğer tümünde hemen hemen aynı kalır.

Ancak burada, aslanda, tarif edilmesi gereken bir iç değişim vardır;
ancak parçaların düzenlenmesinde değil, yalnızca boyutlarında; bu türdeki mide
bizimkinden daha küçük ve daha zayıftır ve
sindirim borusu iki katından daha kısadır.
Normal boyutlardaki bir adamın sindirim borusu, vücudunun yaklaşık yedi katı uzunluğundadır,
aslanınki ise hayvanın uzunluğunun yalnızca üç katıdır. Bu, aldığı beslenmenin doğal bir sonucudur. Tamamen yaşadığı et ve kan, kurbanlarının vücutlarında önceden hazırlanmış
_albümin_ yoğunlaşmıştır; böylece
aslanın kanına dönüştürmek için burada büyük bir hazırlığa gerek yoktur. İyi bir asistanı olan bir kimya profesörünün çok büyük bir laboratuvara ihtiyacı yoktur. Aslan için de durum böyledir; ve
hiçbir şeyi boşuna yapmayan doğa burada yerden tasarruf etmiştir. Ormanın hükümdarını evcil bir hayvana dönüştürün ve mamasını değiştirin,
ve bahse girerim ki birkaç nesil
sonra sindirim borusu uzayacaktır. Küçük kuzeni olan kedinin içini inceleyin, başlangıçta kendisiyle aynı şekilde oluşmuştur ve kendim bunu tespit etmemiş olsam da, eminim ki, nesilden nesile onu her gün mama ve sütle besleyerek, sindirim borusu vücudunun uzunluğunun üç katından daha fazla olmuştur.

Burada, alt hayvanların organizasyonuyla ilgili çok önemli bir gerçeği hemen öğrenmelisiniz, bu da hepsini _Bimana_ düzeninin çok altına yerleştirir, çünkü böyle bir düzen vardır. İnsana zeka ve hareket özgürlüğü bahşeden Yüce Tanrı, ona, kendi ayak izlerini takip etme, yani kendi elinden çıktığı şekliyle yaratma işini takip etme gibi tarifsiz bir ayrıcalık vermiştir. Özellikle şimdi, insan hayatın yasalarını biraz daha net görmeye başladığında, Yüce Tanrı'nın ona lütufkarca bahşettiği bu neredeyse ilahi ayrıcalığa daha doğrudan sahip olmuştur. Hatta şimdi İngiltere'de sipariş üzerine bir öküz veya koyun yaptırabilirsiniz, sanki bir dolap sipariş ediyormuşsunuz gibi; ve birkaç yıl içinde, gerçek imkansızlıkları sormamışsanız, göreviniz bir santimlik bir hassasiyetle yerine getirilecektir. Bu, _Etçiller_ için söylenmemiştir. Ama sana veda ederken, sevgili küçük memelim, seni o aşağılayıcı ünvanın ağırlığı altında bırakmaya dayanamadım: Ayrıca sana büyüklüğünü göstermek istedim.

MEKTUP XXXI.

MEMELİLER. _(Memeliler)--devam_.

Mammalia sınıfının farklı düzenlerini gözden geçirmeye devam edelim. Bilim için daha önemli gerçeklerle başka yerlerde karşılaşabiliriz,
ama hiçbir yerde bizim için bu kadar kişisel olarak ilgi çekici olanlarla karşılaşmayız.

DÜZEN 5. _Böcekçiller (böcek yiyenler)_. Bu takım, adından da anlaşılacağı gibi böcekleri yutar.
Yarasa ile aynı şekilde beslenirler; dolayısıyla, gerektiği gibi, onlarınkine benzer azı dişleri vardır. Önemsiz küçük bir ailedir ve
bunun üzerinde fazla zaman harcamayacağız. Takımın şefi, ülkemizin yerlisi olan kirpidir - çok büyük değildir, yaklaşık dokuz inç uzunluğundadır - ormanda yaşar ve bir top haline getirildiğinde, tüm dikenleri dışarı çıktığında, kabuğunun içinde devasa bir
kestaneye çok benzer. Köpek dişlerinin yapacak çok işi yoktur,
dolayısıyla çok küçüktürler; ancak, diğer yandan, iki ön kesici dişi diğerlerinden daha uzundur, avını daha iyi yakalamak için,
yerde sürünen.
İçeride dikkat çekecek bir şey yoktur.

Kirpinin yanında, adına rağmen hiç de fare olmayan, ancak Mammalia sınıfının bilinen en küçük hayvanı olma şerefine, eğer şerefse, sahip olan sivri fare veya kum faresinden de bir merak olarak bahsedeceğim.

Toplam uzunluğu yaklaşık iki inçtir; ve eğer dikkatlice
incelerseniz, kendinize ait tüm organları içerdiğini göreceksiniz - yemek borusu, mide, karaciğer, bağırsaklar, damarlar, atardamarlar, kalp, akciğerler - hiçbir şey eksik değil: makine kesinlikle aynı.

6. DÜZEN. _Rodentia (kemirgenler)_.

Bu kelimeyi gerçek anlamına, yani _Gnawers_'a çevirseydik, biraz teselli olurdu, çünkü ne anlama geldiğini hemen anlardık: ama önemli değil. Kemirgenler veya Kemirgenler, sıçanlar, tavşanlar, tavşanlar,
kunduzlar, marmosetgiller, sincaplar, aslında kemirgen olan tüm yaratıklardır.
Kemirmek, eğer kelimeyi tam olarak anlamıyorsanız, dişlerin
uçlarıyla çiğnemek anlamına gelir. Kemirgenlerin, yiyeceklerini, tabiri caizse, her iki çeneye de yerleştirilmiş iki kesici dişin
uçlarıyla törpülemekten başka bir yeme şekli yoktur; bu kesici dişler çok uzundur, hatta kirpininkilerden bile çok daha uzundur. Bir dahaki sefere masada bir
tavşan gördüğünüzde, başını görmek istediğinizi söyleyin; ve dört tane çok güzel, çok keskin, bir marangoz keskisi gibi şekillenmiş dişleri olduğunu göreceksiniz;
yani, alışılmış ifadeyi kullanmak gerekirse, "eğik kenarlı";
başka bir deyişle, bir kenarı diğerinden daha ince.

İşte burada eski modelden ayrılmaya başlıyoruz. İlk olarak, çenenin farklı bir
tutturulması veya _eklemlenmesi_ vardır. Az önce _Carnivora_'da gördüğümüz _kondilleri_, temporal kemiğin _fossae_ veya boşluğuna enine ve derin bir şekilde
gömülü olarak burada uzunlamasına uzanır; bu düzenleme,
çenenin, çilingirin törpüyü kullanırken kolu gibi, istediği zaman ileri geri hareket etmesini sağlar. Ayrıca, sürekli olarak birbirine sürtünen o küçük dişler, eğer bizimkiler gibi, bir kere ve sonsuza dek yapılmış olsalardı, çok kısa sürede aşınırlardı; buna göre, _gerileri_ veya uygun terimi kullanmak gerekirse _pulpaları_, bizde olduğu gibi, diş bir kez çıktığında yok olmak yerine, hayatını korur ve hayvanın hayatı boyunca çalışmaya devam eder. Bazen uzun süre yemek yemeyen bir adam için dişlerinin uzadığını söylerler. Bu bizim için bir şakadır; ancak bir _kemirgen_ söz konusu olduğunda şaka
olması için çok ciddi bir konu olurdu; çünkü, kesici dişleri tırnaklarımız gibi sürekli uzadığından, hayvan onları yiyerek
aşındırmayı uzun süre bıraksa bile çok
uzun hale gelirlerdi. Sıçanların ve farelerin
bu kadar aralıksız iştahları olmasının ve onlarla birlikte "ağa gelen her şeyin balık" olmasının nedeni budur; eski kitaplar, paçavralar ve hatta daha iyi bir şey
bulunmadığı için kemirecekleri tahta parçaları. Ne olursa olsun, kesici dişlerin aşınma ve yıpranmasını ve altındaki pulpanın iç büyümesini eşit oranda sürdürmelidirler, bu da dişi sürekli olarak öne doğru iter. Aksi takdirde bu sıkıcı sürekli çalışma, asla
şüphelenmeyeceğiniz korkunç bir sonuca yol açabilir. Genç bir bayan için ön dişini kaybetmek çok felakettir, çünkü bu güzel bir yüzü üzücü bir şekilde bozar; ancak
bir _kemirgen_ için böyle bir kayıp çok daha kötüdür; aslında, bu bir
ölüm emridir. Karşılık gelen diş, artık sürtünecek bir
şeyi kalmadığı için aşınmayı
durdurur; ve bu nedenle büyümeyi
durdurmadığı için, sonsuza kadar uzar, ta ki en sonunda ağzın ötesine
çıkana kadar ve kendini iki Kalan dişin arasına bir çubuk gibi
yerleştirir
ve zavallı hayvan, yemek yiyemediği için
yaşamayı bırakır.

Yemeği delmek olan köpek dişlerinin, elbette,
gıcırtı yapan bir çenede hiçbir işlevi yoktur ve orada bulunmazlar.
Kesici dişler ile azı dişleri arasında büyük bir boş alan vardır ki, bir
tavşanın kafasını
incelerseniz bunu kolayca
fark edersiniz.

Son olarak, ihtiyaç anında akşam yemeği için bir tahtaya düşebilen hayvanlar, _Carnivora_'nınkinden çok farklı büyüklükte bir pişirme aparatına ihtiyaç duyarlar. Bu nedenle, kemirgen takımının en mükemmel örneği olan sıçan, muazzam uzunlukta bir sindirim borusuna sahiptir ve bu borudan tahta parçalarının geçmesi için bolca zaman vardır, bu sırada içerdikleri küçük besin parçacıkları tamamen serbest bırakılır; ve hayvansal organizasyonun her bir parçası, doymak bilmez kemirgenlerimizi, amansız posalarının gerektirdiği sürekli oburluk halinde tutmaya yöneldiğinden, doğa ona, midesinin boyutunu bile aşan devasa bir kalp vermiştir.

Belki de kalbin boyutu ile iştah arasındaki bağlantıyı hemen kavrayamazsınız; ancak bu çok basittir. Çok fazla bira üretenler için büyük fıçılar, çok fazla kan üretenler içinse büyük kalpler gereklidir. Şimdi, bildiğiniz gibi, ısıyı taşıyan
kandır; başka bir deyişle, yaşam, vücudun her yerinde; şiddetli bir şekilde aktığında, ateş iki kat daha hızlı
hareket eder ve sonuç olarak beslenmeye devam edilmelidir. Bir tıp arkadaşım bana, bir zamanlar sonuçları bazen faydalı olmasa bile, daha ciddi bir şekilde kınamaya cesaret edebileceğimiz bilimsel deneylerden biri için kendisine birkaç fare gönderildiğini söyledi -aslında bir kutu dolusu-. Ertesi sabah sadece iki veya üç hayvan
bulunmuştu ve bunlar diğerlerini yemişti. Çok fazla
yüreğe sahip olmanın sonucunu görün!

7. _Pachydermata (kalın derili)_.

Yunancada _pachus_ kalın, _derma_ ise deri anlamına gelir. _Pachyderms_, bu nedenle, kalın derili hayvanlardır. Anladığınız gibi, oldukça belirsiz bir isimdir ve bize onlar hakkında pek bir şey söylemez; ancak daha iyi bir terim bulmanın
çok kolay olmadığı anlaşılıyor. Benim açımdan
bu kadar düzensiz bir topluluk için gerçekten uygun bir isim bulmak çok şaşırtıcı olurdu, çünkü dünyadaki tüm büyük hayvanlar -fil, gergedan, su aygırı-
birbirinin üstüne, at, eşek ve domuzla yan yana yığılmış;
çirkin bir kelime için özür dilerim.

Bu yaratıkların hepsi sebzelerle yaşar, domuz hariç, ki ona hiçbir şey ters gitmez; veya başka bir deyişle, ayı gibi _omnivordur_ ve ayrıca _Memeliler_ sınıfının bir başka üyesidir, ki bu da sizi arkadaşlığınızdan utandırmaktan korktuğum için adlandırmıyorum. Bu, _Pachydermata_ takımında sindirim aygıtının çok gelişmiş olduğunu size garanti eder. Örneğin, atın çok hacimli bir midesi vardır ve bu mide yemek borusunun boşaldığı noktadan çok daha geriye uzanır; ve yakından incelendiğinde, mideyi ikiye bölen bir tür kasılma görülür ve bu da iki mide olduğu yanlış etkisini yaratır. Ancak, sonuçta, bu durumda bile, iç düzenlemelerde dikkat çekecek temel bir fark bulamayız; söyleyecek bir şeyimiz olmasını istiyorsak, her zaman dişlere bakmalıyız. Gerçekten de, orada sadece bir seçim yapmamız gerekir; doğa her türlü fantastik tuhaflığa kendini kaptırmıştır. Öncelikle, tarikatın büyük ustası olan fil, bize
var olan en tuhaf şekilde donatılmış çenelerden birini sunar. Herkes
ağzından dışarı çıkan ve insan endüstrisine neredeyse ihtiyaç duyduğu tüm fildişi stokunu sağlayan o iki devasa dişi bilir. Bu iki diş, hayvanlar alemindeki diğerleriyle kıyaslanamayacak kadar
büyüktür; ancak bunlar yalnızca iki süs dişidir,
yeme işleminde tamamen işe yaramaz ve ayrıca
sahibi için çok yıkıcıdır. Fildişi için malzeme sağlayan tüm kan stokları bu dişlere geçer ve lüks zevke kapılan insanların başına sıklıkla geldiği gibi, hayvana kullanışlı dişler sağlayacak hiçbir şey kalmaz. Filin o dişleri, çenesinden çıkarken kıvrılan tek dişler olan üst kesici dişlerinden başka bir şey değildir. Alt çenesinde
hiç kesici dişi yoktur; köpek dişleri tamamen eksiktir; ve dişsel aparatlar açısından, bu yetersiz donanımlı ağız, her iki çenenin her iki tarafında bir veya iki azı dişine sahiptir, bunlar devasa büyüklüktedir, ancak fildişinden değildir. Bunlar, kemiksi bir çimentoyla lehimlenmiş bir dizi emaye dik diş katmanından (_dentin_) oluşur; ve bunlar, devimizin doğal gıdası olan otları, genç sürgünleri ve ağaç yapraklarını çiğnemesi için tek kaynağıdır.
[Dipnot: Bu dişler yine de çok etkili bileme taşlarıdır.]
Bir teselli olarak, dünyadaki en iyi dişlere sahip olduğunu bilmenin şanına sahiptir, ona yaklaşan herkesin korkusudur;
ve onu, güzel giysiler giyip komşularının kıskançlığını uyandırmak için patatesle yaşamaktan memnun olan kendini beğenmiş bir kadından daha iyi hiçbir şeye benzetemiyorum.

Su aygırının üst çenesinde ayrıca ağızdan çıktıklarında kıvrılan kesici dişler vardır; ancak bunlar asla fil dişlerinin boyutuna ulaşmaz ve bu hayvanın çok saygın bir koleksiyonuna sahip olduğu diğer dişlerin gelişimini engellemez. Üst kesici dişler aşağı doğru kıvrılır; alt çenedekiler yatay olarak öne çıkar ve saban demirleri gibi keskin uçlarla sonlanır; ve su aygırı besinini oluşturan köklere ulaşmak için
toprağı parçalamak için bunları kullanır. Bunlar ayrıca, hayvanın öfkelendiğinde tekneleri bile parçalara ayırabileceği müthiş silahlardır; çünkü bildiğiniz gibi su aygırı neredeyse amfibidir ve su bitkileriyle beslenir ve anavatanı olan Afrika'nın büyük nehirlerinde yaşar. Sadece adı bile Yunancayı anlamış olsaydınız size bunu söylerdi; [Dipnot: _Ippos_, bir at ve
_potamos_, bir nehir. Mısır'da Nil'de su aygırını gören Yunanlılar ona nehir atı adını verdiler; daha sonra Romalılar fil için Lucania öküzü dedikleri gibi, onu ilk kez Lucania'da Pyrrhus'la savaş sırasında görmüşlerdi.] ama bu sefer şikayette bulunacak bir şeyim yok, çünkü bunu yapanlar Yunanlıların kendileriydi. Eğer Thames'in dibinde kahvaltı etmek zorunda kalsaydınız ve burnunuz suyla dolmadan bir lokma bile yutamasaydınız, bunu çok garip bulurdunuz, değil mi? Ama su aygırı böyle bir rahatsızlıkla uğraşmaz. Burun deliklerinde istediği zaman kapatabileceği iki küçük kapı vardır ve bu perdenin arkasında hayvan suda ileri geri hareket ederken akciğerler oldukça sessiz kalır. Genellikle her büyük hayvanat bahçesinde bir su aygırı bulunur. Bir dahaki sefere birini ziyaret ettiğinizde ona bakın. Onu neredeyse yere doğru sürüklenen büyük bir mideyle göreceksiniz: ve şaşılacak bir şey yok; nehirlerin dibinden gelen tüm bastonları, sazları ve su bitkilerini istiflemek için bolca alana ihtiyacı var, ki bunlar pek besleyici yiyecekler değil. Buna göre nehir atının midesi, gerçek at gibi sadece iki bölmeli bir görünüme sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda üç veya dört bölmeye bölünmüş gibi görünür. Bu hayvan hakkındaki anlatımımı tamamlamak için, dişlerinin fildişinin fildişinden bile daha güzel olduğunu ve dişçilerin hastaları için onu çok muhteşem dişlere
oyduğunu eklemeliyim. Bu şu anda sizi çok ilgilendirecek bir konu değil, ancak
ne olacağını asla bilemeyiz. Ancak, size asla su aygırının dişlerini kullanmamanızı tavsiye ediyorum; çok çabuk sararırlar ve insanlar diş almaya yöneldiğinde, en azından paralarının karşılığında güzel olanları almaya çalışırlar.

Devasa kabileler hakkında konuşurken gergedan hakkında bir şeyler söylemek istiyorum, ancak bu çok tatmin edici bir konu değil.
Hayvanın köpek dişleri, bazen kesici dişleri bile yoktur; bazen doğa bilimcilerin iddia ettiği gibi türe göre otuz altıya kadar dişi vardır; ve bu büyük et parçası hakkında söyleyebileceğim tek şey,
dışarıdan çok biçimsiz, ancak içeriden çok düzenli bir şekilde oluşmuştur. Özellikle _pachydermata_ unvanını hak eden kişidir, derisi o kadar sert ve kalındır ki mermiler yüzeyinden sekip geçer. Ancak bunun, burnunun üzerindeki boynuzdan daha fazla, şu anki konumuzla hiçbir ilgisi yoktur, eğer size derinin ve onunla bağlantılı olan her şeyin tarihini
verirsem,
sıra ona gelebilir.

Domuzun da köpek dişleri vardır, hem de çok güçlü olanlar; ancak vahşi doğada, ona yaban domuzu dendiğinde, bunlar gerçek formlarıyla ortaya çıkar.

Orada, _pachydermata_ arasında çok yaygın olarak görülen şekilde, ağızdan dışarı doğru eğimli bir şekilde çıkıntı yaptıklarını ve avcı için sıklıkla ölümcül olan o korkunç,
keskin ve sivri dişleri oluşturduklarını görürüz.

Ormanın yaban domuzu, evcil domuzun orijinal atası olduğu varsayılır; ve eğer, muhtemel olduğu gibi, gerçekten durum buysa,
insanın tedavisinin,
etrafında topladığı hayvanların organizasyonu üzerindeki etkisinin dikkate değer bir örneğini burada görüyoruz. Yaban domuzu sadece meyve ve köklerle yaşar, tıpkı su aygırı gibi,
ormandaki hayatının birçok tehlikesi arasında,
kendisinin koruyucuları olan dişleriyle
parçalar. İnsanın hizmetinde ise, tam tersine,
tembel, korkak ve açgözlü olur; enerjisini ve
savaşçılığını unutur,
yemeğinde kendisine sunulan her şeyi, hatta
atıldığında eti bile yer; ve bunu
daha kolay yapabilmek için,
silahlar kadar muazzam, dişler kadar işe yaramaz olan o müthiş savaş dişlerini ağzına doğru çağırmıştır; aslında,
kılıcını bir çatala çevirmiştir. Bu, bir Tatarın
bir Çinliye dönüşmesi durumudur. [Dipnot: Son yıllarda çokça duyduğumuz Çin, Tataristan'ın savaşçı orduları tarafından birkaç kez işgal edildi. Ancak her seferinde, ikinci ve üçüncü nesillere kadar, galipler mağlupların kadınsı tavırlarını, kostümlerini ve kullanım biçimlerini benimsedi ve bu kadar çok fetih, yalnızca milyonlarca Tatar'ın Çinliye dönüşmesiyle sonuçlandı.]

Bu bana, _pachydermata_'nın henüz konuşulmayan son önemli üyesi olan atla ilgili bir fikir veriyor. Onun da köpek dişleri var, ama çok küçükler; tabiri caizse, kesici dişler ile azı dişleri arasındaki büyük boşlukta kayboluyorlar, burada insan, hayvanı zapt etmek için kullandığı gemleri yerleştiriyor. Ancak bunlar küçük olsa da, bu köpek dişleri atın et yiyebileceğini gösteriyor, köpek dişleri etçil memelilerin ayırt edici özelliğidir. Bir yerde okumuştum ama nerede olduğunu hatırlamıyorum, atlarda etle beslenerek
olağandışı bir güç gelişimi sağlanabileceğini; ve eski Yunan şairlerinin barbar çağlarda atlarına yiyecek olarak insan veren bir kraldan [Dipnot:
Trakya Kralı Diomed] söz ettiğini yazmışlardır. Merak uyandıran bir gerçeği araştırmak için para harcamaya meyilli zengin bir profesör tanıyor olsaydım, ona atları babadan oğula et diyetine sokmak için bir miktar para ayırmasını, miktarı kademeli olarak artırmasını tavsiye ederdim; ve cesurca şunu garanti ederdim ki, ardışık nesiller boyunca köpek dişleri o kadar büyüyecek ki gem'in ağza girmesini engelleyecek ve dahası, seyis için gem'i oraya yerleştirmek oldukça gıdıklayıcı bir görev haline gelecektir. Ancak atın sahip olabileceği dişleri bir kenara bırakalım ve halihazırda sahip olduğu dişleri inceleyelim. Her çenede altı kesici diş vardır; bunlar uzun ve oldukça çıkıntılı dişlerdir, bunları inceleyerek, atın yaşı yıldan yıla görünen belirli işaretlerden tespit edilebilir. Azı dişleri düz, kare, azı veya daha az belirgin hilaller çizen mine çubuklarıyla olukludur; kısacası, saman ve yulaf çiğnemek için mükemmel bir şekilde yapılmıştır. Yine de, zengin profesörümüzün ahırında
emaye hilallerin keskin bir şekilde
keskinleştiğini görmek beni asla şaşırtmaz; hayvanları
yaratan, kiracı alışkanlıklarını değiştirdiğinde evi
değiştirmekte o kadar beceriklidir ki.

8. DÜZEN. _Ruminantia (geviş getirenler)._

Hayatım boyunca
_geviş getirenler_ hakkında hoş bir anıyı
saklayacağım. Onlar sayesinde, Fransa'da eğitimli üniversitenin öğrencilerine verilen
doğa tarihi dalındaki birincilik ödülünü
kazandım. Bunun üzerinden otuz yıl geçti ve itiraf ediyorum ki,
hiçbir sahte alçakgönüllülük göstermeden,
şimdi bile _geviş getiren_ kelimesi kulağımda
çok hoş çınlıyor. Hayatımın en gurur verici anlarından birini, seçkin Geoffroy St. Hilaire'in bana yaptığı onuru hatırlatıyor. Küçük bir üniversite çocuğu olan beni yanına çağırdığında, geviş getiren hayvanlar hakkında çok güzel konuşan bebek profesöre daha yakından bakabileceğini söyledi. Evet, otuz yıldan fazla oldu, çünkü
ne yazık ki! 1831'deydi. Daha önce de söylediğim gibi, Fransa'daki 1830 devriminden daha az bir olay, eğitimin ileri gelenlerini, doğa tarihi çalışmasına haftada iki saat ayırmaya ikna etmek için yeterliydi. Evet, sevgili çocuğum, doğa tarihi Fransız kolejlerinde ders konularından biri haline geleli çok kısa bir zaman oldu; ve günümüzün gri saçlı adamları, şu anda size öğretmek için uğraştığım şeyden tek bir kelime bile öğrenmeden, eğitimlerini tamamladılar. Görüyorsun ki
dünyaya tam zamanında geldin ve
sıra sana geldiğinde başkalarına ders verebileceksin. Fakat başkalarına ders vermeden önce
önce kendi derslerini öğrenmelisin.
Benden çok daha mantıklı olmadığım
mutlu bir zamana dair bu istemsiz göndermeyi affet. Ve şimdi geviş getirenlerimize geri dönelim - o sevgili, iyi hayvanlar, insan ırkının besleyici babaları.

MEKTUP XXXII.

MEMELİLER -_devam_.

8. DÜZEN. _Geviş getirenler --devam_.

Her yaratılmış şeyin yerine getirmesi gereken belirlenmiş bir rolü vardır; fakat
anlayamayacağımız bazı gizemli
roller vardır. Ancak geviş getirenlerinki o kadar belirgin bir şekilde işaretlenmiştir ki
onu bir bakışta fark ederiz.

Bugün sunacağım yemeği genç zihninize sağlamak için kendimi yeterli kılmak için, sevgili çocuğum, sizin kendiniz için pek bir şey anlamayabileceğiniz
birçok kitabı karıştırmak zorunda kaldım; ve okuduklarımı uzun süre düşünmek ve kafamda yavaşça sindirmek zorunda kaldım; kibirlenmeden söyleyebilirim ki, sizinkinden daha büyük bir kapasiteye sahip; benim yaşımda buna şaşmamak gerek. Şimdi, eğer girişimimde başarılı olduysam, zihnimde sizin zihninizi aşırı yormadan beslemek amacıyla devam eden tüm çalışmalardan siz de faydalanacaksınız; ve neredeyse onun beslenmesinin benden kaynaklandığını söyleme hakkına sahip olacağım. Lambam, sizi iğrendirmeden size öğretebilecek tek bir sayfa
sağlamanın bana bazen ne kadara mal olduğunu söyleyebilir. Şimdi, geviş getirenin yaptığı tam olarak budur. Yapması gereken
şey, çayırlarda kendi midesinden daha az iyi organize olmuş mideleri iğrendirecek bir tür yiyecek toplamak, onu
içinde iyice işlemek ve daha lezzetli ve daha az sindirilebilir bir
biçimde geri vermektir. Küçük et yiyenler (_carnivora_)
sonradan ziyafete gelir ve ziyafet kendisidir!

O halde, geviş getirenin tüm tarihi onun midesinde okunmalıdır.
Asıl görevi sindirmektir ve aslında günlerinin en iyi saatlerini, birçok zayıf midenin hayatının bağlı olduğu o hayırsever emeği mükemmelleştirmeye ayırır. Hiç çayırda yatan büyük bir öküzü izleyerek eğlendiniz mi? Otlamayı bitirdikten uzun süre sonra, çenesi çalışmaya devam eder,
bir ressamın renklerini ovarken kullandığı bileme taşı gibi döner durur. Bakın, göreceksiniz ki saatlerce orada kalacak,
hareketsiz ve düşünceli, bu anlaşılmaz
çiğnemeye dalmış, zaman zaman boğazında
görünmez bir
yiyecek yuvarlanıyor. Ancak ona gülmeyin. Onu orada gördüğünüzde, o
hayatındaki rolünü yerine getiriyor, _geviş getiriyor_.

Geviş getirmek, daha önce yutulmuş olanı tekrar çiğnemektir;
ve size ne kadar komik gelirse gelsin, tüm
geviş getirenlerin doğuştan sahip olduğu iştir. Maymunun kesesini hatırlarsınız, ona kiler görevi görür, yemek istediğinde oradan erzakını çıkarır. Geviş getirenin de aynı türden devasa bir kesesi vardır,
otlarken aceleyle içine büyük miktarda yarı ısırılmış ot taşır. Muhtemelen başını çimenlere gömdüğünde yemek yediğini düşünürsünüz; ama yanılıyorsunuz. Bu sadece bir hazırlık çalışmasıdır; o,
birazdan yemeyi planladığı yiyecekleri aceleyle kilerine yığıyor; sadece kileri, maymununki gibi,
yanaklarında olmak yerine,
aslında,
o büyük demetleri tıkıştırmak için yeterli yer
olmayacakken, vücudunun ortasında,
yemek borusunun ucuna yakın, alt duvarı o kısımda
yarık olduğundan,
basınç altında patlamaya hazır,
ve yiyeceğin
yarığın
kenarlarından kaçmasına izin veren
kusurlu bir tüp haline geliyor; aksi takdirde, bunlar doğal olarak
kapalı kalıyor. Büyük ot demetleri bu kısma gelir gelmez,
tüpün duvarlarına baskı yapıyorlar, bu sayede ayırıyorlar ve
aslında göbek veya ot cebi adını taşıyan
erzak kesesine düşüyorlar. Göbek iyice doyduğunda ve hayvan akşam yemeğinden emin olduğunda, sessiz bir köşeye yatar ve orada varoluşunun gerçek amacı olan önemli eyleme
ciddi bir şekilde devam eder.
Göbeğin girişinin biraz altında ve hem göbeğe hem de yemek borusu kanalına bağlanan, eski Fransız doğa bilimcilerinin, Yunanca'ya pek aşina olmadıkları için, başa takılan şapkalara benzediği için _başlık_ adını verdikleri ikinci bir kap vardır ve biz buna 'kral başlığı' veya 'bal peteği torbası' deriz. Bu
ikinci mide şimdi kasılır (en azından öyle varsayılır) ve böylece
sanki kapalı bir yumrukla, göbekte biriken
çimlerin bir kısmını tutar: bundan bir pelet oluşturur ve bunu yemek borusuna geri gönderir ve yemek borusu, aşağıdan yukarıya doğru devam eden kasılmalarla
onu ağza geri gönderir, burada en sonunda çimenli yumru iyice ve bir amaç için çiğnenir. Acele etmeye gerek yoktur; geviş getirenin yeryüzünde bundan başka işi yoktur ve böylece saatler geçtikçe yiyecek peletleri dişlerin saldırısına göre birbiri ardına yükselir. Ve uzun süre çiğnenerek neredeyse sıvı bir macuna dönüşene kadar tekrar geri dönmezler, bu macun yemek borusundan zorla açılmadan kayar ve eski Fransızların _yaprak_ adını verdiği, kitabın yapraklarına benzeyen, iç kısmını kaplayan bazı büyük kıvrımlar nedeniyle üçüncü bir keseye düşer; ve bizim _çoklular_ olarak bildiğimiz. Bu mideden, No. 3, bu ot-kağıdı dördüncü ve son torbaya geçer, bu torba gerçek midedir ve sindirimin son işi burada tamamlanır. Bu dördüncü torbanın da diğer üçü gibi eski moda bir adı vardır; buna _kamış_ veya _peynir torbası_ denir, bu da buzağıda sahip olduğu, sütü lor haline getirme özelliğinden kaynaklanır: ve dört midesinden geviş getirenin ilk başta kullandığı tek mide budur. Genç hayvan annesi tarafından emzirildiği sürece, diğer bölmeler hareketsiz ve küçük kalır; ot yemeye başlayana kadar ne büyür ne de işlevlerini yerine getirirler. Aslında, birileri hayvanı tüm hayatı boyunca sütle beslemek için masrafa girerse, muhtemelen tamamen yok olurlardı. Geviş getirecek bir şeyi kalmazsa, doğa onu geviş getirmenin yararsız atölyesinden kurtarmak için kesinlikle zaman kaybetmezdi. Herkese hakkını vermek doğru olduğu için, bu basit ve yaratıcı geviş getirme mekanizmasına dair doğru bilgimizi, hala hayatta olan ve şu anda ele aldığımız konu, yani hayvanların yaşamı hakkında birçok ilginç araştırma yapmış olan bilimsel bir Fransız olan Flourens'in çalışmalarına borçlu olduğumuzu belirtmek isterim. Üstelik çok zeki bir adamdır - kendi dilinin o kadar mükemmel bir ustasıdır ki, Fransız Akademisi kapılarını ona açmakta haklı olduğunu düşünmüştür - Bilimler Akademisi üyesi için duyulmamış bir onur. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, _göbeğin_, _başlığın_, _yaprağın_ ve _peynir torbasının_ keşfinin onun gelişiyle gecikmemiş olmasından dolayı sizi yürekten kutluyorum. O, derin bir bilgin olarak, bunları _Jardin des racines grecques_'te aramaya meyilli olabilecek adamdı. [Dipnot: Kardeşiniz size _Jardin des racines
grecques_'ten bahsedebilir. Her nesil üniversite öğrencisinin başlangıcını ezberlediği, büyüleyici küçük bir kitaptır; ancak
en cesur olanlar arasında bile, sonuna kadar giden birini hiç görmedim.], sizi sadece şaşkına çevirecek dört muhteşem isim.

Peynir torbasının ötesinde, dikkat çekecek bir konformasyon değişikliği yoktur,
ancak bağırsak borusu doğal olarak bizimkinden çok daha uzundur,
yiyecek farklılığı nedeniyle: genel bir kural olarak, vücudun uzunluğunun on veya on iki katıdır. En fakir meralarda geçimini sağlayabilen koyun, onu kurak ve çorak ülkelerin özel bir nimeti yapan bu paha biçilmez gücü, daha da farklı bir organizasyon özelliğine borçludur; onda bağırsak borusu vücudun yirmi sekiz katı uzunluğundadır.

Çenelerinin çok fazla işi olan _Carnivora_'larda, çene kemiğinin kondillerinin temporal kemiğin çukuruna derinlemesine gömüldüğünü gördük.
Sadece otla mücadele etmek için oluşturulmuş huzurlu ağzı olan geviş getiren hayvan oldukça farklı bir şekilde organize edilmiştir.

Burada kondil düzleşmiştir ve temporal kemiğin çukuru çok sığdır, kondile neredeyse düz bir yüzey sunar, böylece çene kemiği ot toplarının daha iyi çiğnenmesi için
kolayca dönebilir. Bu konformasyon, sebzelerle beslenen _pachydermata_'da da görülebilir. Özellikle,
yiyeceği neredeyse öküzünkiyle aynı olan atlarda, çenenin _eklemlenmesi_ (kondilin temporal kemiğe bağlanması olarak adlandırılır) da neredeyse aynıdır; ve dişler için de aynıdır, çok küçük farklılıklarla, tüm geviş getirenlerin dişleri attakiyle aynı plana göre inşa edilmiştir. Köpek dişleri için sadece ayrı bir
bildiri gereklidir.

Ama önce size şunu söylemeliyim ki, bazı özel ayrıcalıklar nedeniyle,
açıklamayı üstlenmediğim sebepten dolayı, geviş getirenlerin düzeni, alınlarında boynuz bulunan
tek hayvanı içerir. Geyikler,
keçiler, ren geyikleri, dağ keçileri, ceylanlar, karacalar, öküzler, bufalolar, boynuzlu alınlara sahip tüm hayvanlar geviş getirenlere aittir. Aslında, bu gerçek, istisnaları olmasaydı, onlar ile diğer hayvanlar arasında çok kullanışlı bir ayrım işareti oluştururdu. Bazı geviş getirenlerin boynuzu yoktur; ve sonra, sanki bu eksikliği telafi edercesine, üst çenelerinde aşağıdakilere ek olarak köpek dişleri olduğunu görürüz. En güzel köpek dişlerine sahip geviş getiren, Orta Asya'nın yaylalarında yaşayan, Alpler'in dağ keçisi gibi, küçük ve sevimli bir hayvan olan misk geyiğidir. Ancak şimdi kim olduğunu bildiğinize göre, muhtemelen hiç var olmamış olmasını dilemeye meyilli olacaksınız; çünkü insanlar, Doğu güzelliklerinin çok düşkün olduğu ve hatta ülkemizin bazı güçlü sinirli kadınlarının genel sağlığa büyük zarar verecek şekilde, kamusal alanda kullanmaktan suçlu olduğu o iğrenç miski, karnının altındaki küçük bir keseden elde ederler. Ancak bu kadar yeter; bizim işimiz misk geyiğinin köpek dişleriyle. Üst çeneden aşağı doğru inen bir
eğimle çıkıntı yaparlar ve hayvana küçük bir yaban domuzu gibi çok yanlış bir görünüm verirlerdi, ancak bacaklarının büyük inceliği hariç, bizim karacamızınkinden bile daha incedir,
boynuzları hariç, adından da anlaşılacağı gibi,
karacaya çok benzemektedir.

Misk geyiğinden sonra, Asya ve Afrika'da ilki, Amerika'da ikincisi olmak üzere, boynuz yerine köpek dişleri olan ve gerçek
geviş getirenler ile kalın derililer arasında ara türler olarak yer alan düzensiz geviş getiren hayvan gruplarını temsil eden büyük deve ve lama ailesi gelir.
At ve öküz arasındaki bağlantı halkasını oluştururlar ve insanlar onları kasap eti olarak kullanmaktansa yük hayvanı olarak kullanmayı tercih ederler; ancak kendi ülkelerinde Avrupalıların at etinden yemek yaparken hissettiğinden daha az iğrenmeyle onları yiyebilirler;
böylece birçok durumda çok kabul edilebilir bir kaynak olabilirler. Gerçek şu ki, boynuzlu ve üst köpek dişleri olmayan geviş getirenlerin etleri diğerlerinden daha narindir ve özellikle yenmeye daha çok mahkûmdur. Ancak, sonuçta bu tarikatın ayırt edici özelliği olan mideye bakmak yeterli olsaydı, develer ve lamalar geviş getirenler arasında ilk sırada yer alırdı. Dört mideli normal karakterlerinin yanı sıra, göbekleri ve petek keseleri, rezervuar görevi gören ve hayvan serbestçe içme şansı bulduğunda suyla dolan büyük hücrelerle donatılmıştır ve kuraklık zamanında hayvan bu hücreleri ağzına çekip yutar. Bu, deveyi Afrika ve Asya'nın büyük çöllerindeki göçebe kabileler için bu kadar değerli kılan şeydir. O, Sahra'nın kavurucu güneşinin altında birkaç gün su içmeden -ya da daha doğrusu içiyormuş gibi görünmeden- geçebilen tek hayvandır; çünkü su ihtiyacını vücudunun derinliklerinde, tüm gözlerden gizli bir şekilde taşır. Susuzluktan ölen Arapların, son bir yudum su bulmak için develerinin midelerini
açtıklarına dair hikayeleri sık sık duyduğunuzu söyleyebilirim. Bir insanı böyle bir
aşırılığa sürüklemek korkunç bir susuzluk olmalı; çünkü, tahmin edebileceğiniz gibi, oradaki suyun ne tatlı ne de berrak olmasını bekleyemezsiniz, ayrıca rezervuarın boş olma riskinin de büyük olduğunu söylemeye gerek yok. Böyle bir aşırılığa, su uzun süre bitinceye ve tüm keçi derisi şişeler boşaltılıncaya kadar asla başvurulmaz; ve böyle bir kolaylıkla devenin efendisinin örneğini izlemiş ve su tulumlarını kendi kullanımı için
boşaltmış olması çok olasıdır. Fakat bu, Arapların ona verdiği adla "çöl gemisinin" iç donanımının sadece yarısıdır. Çölde yiyecek bulmak su bulmak kadar zordur; ve doğa da buna eşit şekilde olanak sağlamıştır. Resimli kitaplarınızda devenin sırtında yükselen hörgüç, onun açlığa karşı güvencesidir. Bu, devasa bir yağ kütlesidir. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Bay Liebeg'in domuzunu hatırlayacaksınız, kendi pastırması ile 160 gün yaşadı. Deve, kanın bu mübarek hörgüçten elde ettiği yakıtla uzun süre ateşini koruyabilir. Bu hayvandan bahsettiğimiz ve beslenme tarihinde önemli bir yere sahip olduğu için, develerin hörgüçlerine göre iki aileye ayrıldığını söylemeliyim: iki hörgücü olan deve, yani tam adıyla deve ve sadece bir hörgücü olan deve. Bu sonuncusu, diğerininki kadar erzak gerektirmez, çünkü ayakları çok daha hızlıdır ve dolayısıyla yolculukları daha hızlı gerçekleşir. Diğer geviş getiren hayvanlar hakkında, beslenme organları konusunda size söyleyecek özel bir şeyim yok; ancak beslenmeyle ilgili bir şeyi hatırlatmadan konuyu kapatmayacağım, ancak bu onların değil, bizim beslenmemizle ilgilidir. Evcil geviş getiren hayvanların evcilleştirilmesiyle, yani efendisinin peşinden her yerde takip ettiği o değişmez yemek malzemesiyle, insan uygarlığı başladı. Bu olaydan önce, insan, avlanmanın tehlikelerine geçimini sağlamak için bağımlı hale gelerek, tüm zamanını yiyecek aramakla geçirirdi ve başka bir endüstri dalının peşinde koşmak için harcayacak hiçbir şeyi yoktu. Çağlar boyunca tarih boyunca nereye kadar gidersek gidelim, çoban ırkları bulacağız. Onların ötesinde hiçbir tarih yoktur ve olamazdı da. İnsanın ilk boş zamanları ve dolayısıyla sanat ve edebiyattaki ilk çabaları, geviş getiren hayvanların, besleyici gıdaların özel üreticileri olan hayvanların, insanlığın etrafında toplandığı ve kaderlerini onun çadırının gölgesinde, onun yönlendirmesiyle ve onun yararına belirlediği döneme dayanır. Ancak bunların hepsi artık bizden o kadar uzak ki, bunları düşünmeye değmez. İnsan ırkı, çocukluklarına dair tüm anılarını
kaybetmiş yaşlı insanlara benzer; ve gençlerin, büyüklerinin unuttuğu
şeyleri bilmeleri gerekmez. Ancak, bu konuda tamamen cahil olmamaları iyidir. Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin, barbarca kullanılan bazı öküz veya koyunların davasını üstlendiğini duyduğunuzda, bunu alay konusu yapmayın.
Bu mütevazı türler, en başından beri bizimkileri desteklediler; ve ara sıra, insan toplumunun ilk adımını, sürü ve hayvan sürüleri beslemeye başladığında attığını hatırlamalısınız.

MEKTUP XXXIII.

MEMELİLER--_devamı_.

Şimdi, size daha az tanıdık gelen ve hiçbiri Avrupa'da
yaşamayan hayvanlara geliyoruz. Bu nedenle, onları daha hızlı geçeceğiz.

9. DÜZEN. _Keseliler (keseli)_.

_Marsupium_ Latince'de kese, kese veya cep anlamına gelir. Keseli hayvanlar, annenin karnının altında bulunan ve yavruların en ufak bir endişede sığındığı
bir kese ile diğer hayvanlardan ayırt edilir. Tüm
hikayeleriyle çok ilgilenebilirsiniz; ancak bunun, bir kez uzaklaşmaya başlarsak
yakında gözden kaybedeceğimiz mevcut konumuzla hiçbir ilgisi yoktur. Bu tür,
başka türlü tek bir kese ile kolayca ayırt edilebilir, ne yazık ki
bizim için, gözlem için yeni bir şey sunmaz. Beslenme konusunda birbirinden tamamen farklı olan ve
daha önce anlatılanlardan bazılarını yakından andıran birkaç tür içerir. Bazıları hem etçil hem de böcekçildir ve bu nedenle güçlü köpek dişleriyle ve
kirpininkine benzer azı dişleriyle donanmıştır. Diğerleri ise tavşanlar gibi otçuldur ve neredeyse bir kemirgenin çenelerine sahiptir. Bunlardan ilki arasında, Florian'ın en güzel masallarından birinde övdüğü keseli sıçan vardır. Opossum Güney Amerika'da yaşar. Sevimli küçük keseli hayvanlar, muskat ve karanfilin geldiği Molucca Adaları'nda bulunur; bunlar sincaplarımıza çok benzer ve ağaçlarda yaşar, meyve ve böcek avlarlar. Ancak keseli hayvanların en büyük kısmı, takımın gerçek anavatanı olan Avustralya'ya aittir. Bunlar, o ülkenin zenginleştiği memelilerin çok daha büyük bir bölümünü oluştururlar;
bunların arasında en ünlüsü kangurudur; bu hayvan artık Avrupa hayvanat bahçelerinde yaygınlaşıyor ve kesenin durumu hariç, bir insan kadar uzun ve neredeyse kendisi kadar uzun bir kuyruğu olan
büyütülmüş bir tavşandan başka bir şey değildir. Bir tavşan olarak, yeme aparatının ne olması gerektiğini bilirsiniz; ve şüphesiz bir gün, Fransız İklimlendirme Derneği, onun lezzetini yargılamamızı sağlayacaktır.
Bu, çok yakında yemek masalarımızda görülecek bir et türüdür; ve önünüzde bolca zaman olduğundan, muhtemelen ölmeden önce yiyebilirsiniz.

10. _Edentata (dişsiz)_.

Bunlar doğrudan sınırlarımız içindedir. Dişlerine göre sınıflandırılırlar; ancak isimlerine güvenilecekse, hiç dişleri
olmamalıdır. Oysa, ne yazık ki! neredeyse hepsinde biraz var ve
bilimsel adlandırmalarından dolayı yürekten utanıyorum; ama buna nasıl engel olabiliriz? Aralarındaki tek gerçekten _Edentata, yani_ dişsiz hayvan
karıncayiyenlerdir, yiyeceklerinin doğası göz önüne alındığında, dişlere pek de ihtiyaç duymazlar. Karınca yuvaları arasında beslenirler, isimlerini de buradan alırlar; ve makul bir boyuta sahip olduklarından (uzunlukları iki ila üç fit arasında)
her öğünde karıncaları tek tek ezmek zorunda kalmaları onlar için gerçekten çok zor olurdu.
Hızlıca ilerlemek için onları dilleriyle yakalarlar; ama ne dil!
Bir kuş gagası gibi uzamış bir burunda yerleşmiş, ucunda çok küçük bir açıklığı olan uzun bir solucan türü hayal edin. Karınca yiyen, bu uzun, ip benzeri dili, kurbanlarının kalabalık saflarına
sokuyor ve yüzeyi yapışkan olduğundan, bir seferde yüzlercesi ona yapışıyor ve kaçma şansı olmadan tek yudumda yutuluyor. Karakteri bakımından tamamen benzersiz olan bu dil, ölümcül çabalarında hayvanın uzun kafasının uzunluğunun neredeyse üç katına kadar uzanıyor. Böyle bir dil ile sizin küçük kapıcınız arasında ne kadar da büyük bir mesafe var gibi görünüyor! Ama şaşılacak bir şey yok: artık _Memeliler_ krallığının sınırlarına ulaştık ve doğanın yüzü değişmeye başlıyor.

Örneğin, karınca yiyenin hemen yanında bulunan Armadillo, asil memeli kardeşlerinden çok daha fazla kaplumbağaya veya kertenkeleye benziyor.
Pullarla kaplıdır; ve ona baktığınızda, daha yüksek iç organizasyonuna rağmen, bir
sürüngen olduğunu söylerdiniz. Dişlere gelince,
adını yalanlayacak kadar dişe sahiptir
_edentata;_ ama çok kullanışlı değillerdir. Bunlara
azı dişleri denir, çünkü ağzın her zaman azı dişlerine atanan kısmında yer alırlar; ama bunlar zavallı bileme taşlarıdır,
şimdiye kadar ele aldıklarımızdan çok farklıdır. Hepsi
düzleştirilmiş silindirlerdir, onları güçlendirecek mine çubukları yoktur; küçük ve
zavallıdırlar ve birbirlerinden oldukça geniş aralıklarla yerleştirilmiştir. Zavallı armadillo, elinden geldiğince bunlarla, sümüklü böcekleri, yumuşak kökleri
ve aynı türden diğer avları yer, bunlarla yetinmek zorundadır ve bunlar çok zorlu aletler gerektirmez.

Bu sınıfın en şüpheli üyesi Unau veya İki Parmaklı Tembel Hayvandır. Tek istediği kesici dişlerinin bizim kadar dişsiz olmasıdır! ve
ilk gördüğümde onu küçük bir ayı sanmıştım. O zamanlar
sizden şimdikinden daha genç olduğum doğrudur; çünkü en yakın komşularımızdan biri olan ayı, hayvan yaratılışının kölelerinden biri olan bizden önceki mutsuz varlıkla karıştırılmamalıydı; ancak M. de Blainville (benim mazeretimi olmayan) onu daha da yakınımıza, yani _Quadrumana_ arasına yerleştirmeyi önerdi. Dikkat edin ki, elleri yerine
ön ayaklarının ucunda sadece iki tane muazzam derecede kavisli pençe vardır,
bunlar kazara bükülmüş devasa bir çatala benzer. Buna göre, seçkin sponsoru onu dünyaya _düzensiz bir quadrumane_ olarak sundu. Gerçekten öyle olduğuna inanıyorum! Elleri olmayan bu _dört başlı_ yaratık -azı dişlerinin öncesinde muhteşem köpek dişleri bulunan bu _çitsiz_ yaratık -tüm sınıflandırmaların karışıklığı ve umutsuzluğu için yaratılmış bu doğa bilmecesi- tüm alçakgönüllülükle itiraf etmeliyim ki,
attan bahsederken çok katı bir şekilde koyduğum kuralı, köpek dişlerinin hangi amaçlar için
yapıldıklarını tamamen altüst ediyor. Tembel hayvanın köpek dişleri, azı dişlerinden daha gelişmiştir ve yine de
ne için orada olduklarını size söyleyemem. Ağaçların yapraklarıyla beslenir; ve yaşadığı yer olan Güney Amerika'daki eski gezginler bize,
bir kez kendini bir ağaca çıkardığında, onu son yaprağına kadar soyup,
sonra aşağı sürünme zahmetinden kaçınmak için yere düştüğünü
söylemişlerdir. Bu, ona ilk olarak tembel hayvanın kötücül adını kazandıran şeydi,
bu unvan kesinlikle yerdeyken yürüyüşüyle ​​haklı çıkar; çünkü
o kadar kötü yapılmış ki ayakları üzerinde dik duramıyor, ama
dirsekleri üzerinde sürüklenerek beceriksizce öne doğru hareket ediyor. Ancak,
bir ağaçta olduğunda bambaşka bir yaratık olduğu ve
daldan dala hafifçe tırmanabildiği anlaşılıyor. Dahası, pençeleri
mantıklı bir şekilde el olarak sayılamasa bile, her durumda mükemmel
kancalardır; ve ormanda böyle zıplarken, uzun kollarıyla
dallara asılıyken, aşağıdan izlerken, M. de Blainville'in fikrinin lehine karar vermeye meyilli olabilir.
Onu başlangıçta kendim bir kafeste gördüm.

Tembel hayvanın armadillo ile ilişkisine gelince, bu doğrudan konumuzla ilgili bir
ayrıntıya dayanmaktadır. Her iki hayvandaki azı dişleri
silindirik ve pürüzsüzdür, bu önemsiz bir şey, ama ne elde ederdiniz?
Hayvan bir şekilde sınıflandırılmalıydı; doğa bilimcilerin asker alaylarında yaptıkları gibi
ayrık şirketler kurma zekası olmadığından.
11. DÜZEN. _Amphibia (iki canlı)_.

Gittikçe uzaklaşıyoruz. İşte neredeyse
yarı balık olan hayvanlar (_amphis_, _double_ ve _bios_,_life_). _Amphibia_'nın
iki hayatı vardır: biri suda, ki bu onların gerçek hayatıdır ve
kendi elementlerinde oldukları yer; diğeri karada, ki burada sadece sürünebilirler;
çünkü yarı gelişmiş olan pençeleri yüzgeçlerin görevini yerine getirmeye mahkumdur ve arkadakiler düz bir şekilde arkalarına uzanır ve bir balığın kuyruğu gibi davranır. İki aileye ayrılırlar, fok
ve mors. İlki balıkla beslenir ve _Carnivora_ ile aynı iç organizasyona ve aynı diş
yapısına sahiptir. Bazı türlerin tam olarak otuz iki dişi vardır, tıpkı bizimki gibi. Morsun çenesi en düzensiz olanıdır ve kesici dişler genellikle eksiktir, özellikle de yetişkin hayvanda; çünkü görünüşe göre onları çok küçük yaşta kaybediyorlar, tıpkı sizin süt dişlerinizi kaybetmeniz gibi, ancak mors için talihsiz bir şekilde, bir daha asla uzamıyorlar. Öte yandan, üst çenesinde iki köpek dişi var, fil dişlerinin yanında, bugüne kadar gördüğümüz en büyük dişler bunlar. Bazen iki fit uzunluğunda oluyorlar ve bir kazmanın iki çubuğu gibi, aşağı doğru eğimliler. Morsa, kemirgenlerin kesici dişlerinin onları aşındırmak için yeterli iş yapmadıklarında yapmaya meyilli oldukları aynı oyunu oynarlar; yani, alt çene ön tarafta daraltılmış olmasaydı, iki köpek dişi arasındaki boşluğa sığması için ağzının girişini tıkayabilirdi, böylece serbestçe manevra yapabileceği bir geçit oluştururlardı. Tahmin edebileceğiniz gibi, mors bu daraltılmış geçide büyük boyutta bir av sokamaz; ancak bu önemli değil, çünkü kısmen deniz yosunlarıyla, kısmen de -aslında esas olarak- kabuklu deniz ürünleriyle yaşar; azı dişleri kabukları kırmak için özel olarak uyarlanmıştır. Kısa, büyük silindirlerdir - üsttekiler havan tokmağı gibi alta oturur. Morslardan sonra,
Cetacean'lar arasında sıralanan (nedenini şimdi göreceğiz) garip bir hayvan gelir, ancak Amfibilerden ayırmamak daha iyi olur, çünkü bir Amfibi düzeni oluşturulmuştur, çünkü zaman zaman karada sürünür: bu Manatee veya Deniz ineğidir. Diğerlerinden daha da balığa yaklaşır. Ön ayakları
keskin yüzgeçlerdir, kenarlarında sadece tırnak izleri vardır; arka ayakları yoktur ve oldukça silindirik olan gövdesi, kürek şeklinde bir yüzgeç
kuyruğuyla son bulur. Deniz ineği bitkilerle ve otlarla beslenir ve büyük nehirlerin ağızlarında yaşar, ara sıra büyük mesafelere kadar çıkar, kıyıları ona otlak alanı olarak hizmet eder. Bazı açılardan, su aygırı ve büyük ot yiyen _Pachydermata_'nın yarı kardeşidir ve iç örgütlenmesi ve her şeyden önce azı dişlerinin yapısı bakımından onlara o kadar yakındır ki, M. de Blainville onu filler arasına koymayı ciddi olarak önermiştir, ancak tahmin edebileceğiniz gibi _düzensiz bir fil_ olarak. Ancak daha sonra Cuvier,
mührü _Etçiller_ arasına, bıyıklarına sahip olduğu kedinin ve başının oluşumunda benzediği köpeğin yanına yerleştirmişti. Bir doğa bilimcinin ofisi bazen çok
şaşırtıcıdır, sizi temin ederim; ve bu konuya değinirken, size şunu söylemekten kendimi alamıyorum, birçok yönden hak iddia ettiği deniz ineğinin, iki ucundan uzatılmış büyük bir fıçıya benzemesine rağmen, haklı olarak ünlü _Primatlar_ tarikatına ücretsiz kabul hakkı vardı. Yavrularını insan ve maymun gibi memeden emzirir; ve eğer Linnaeus bu oldukça saçma ebeveynlikten ürktüyse,
eski denizciler daha az titizdi. Bu yaratığı uzaktan, dalgalarda, vücudunun üst kısmı denizden oldukça dışarıda, gözlemleyen, gözleri pek de rafine olmayan ve
genel olarak harikulade olana itirazı olmayan denizciler,
yeni bir insan türü gördüklerini hayal ettiler; ve böylece Homeros'tan günümüze kadar anlatılan ve
geleneklerinin henüz liman kentlerinde tamamen yok olmamış olan deniz kızları ve sirenler hakkındaki hikayeler ortaya çıktı.
İnsandan balinaya geçmek, yolda file dokunmak, özellikle de sonuçta, insan sadece
büyük bir amfibi yağ fıçısında olduğunda, uzun bir yolculuktur; ve bundan da hayvanları sınıflandırmanın her zaman kolay bir şey olmadığını anlayabilirsiniz.

12. DÜZEN. _Cetacea (balina türü)_.

Cetaceanlar balinalardır; ve eğer bu konuda bana danışılsaydı, bu düzeni ve sonuncusunu, en uygun
olan
isim altında birleştirirdim. Foktan balinaya, mors ve deniz ineğinden geçerek geçiş kolay ve doğaldır,
son ikisi açıkça bağlantı halkalarıdır; ve belirli yiyecek çeşitliliğine rağmen, gerçekte tek bir aile grubu oluştururlar,
keseliler gibi.

Ancak bundan bahsetmek için çok geç, sevgili çocuğum ve sen
ve ben okullarda öğretilenleri değiştirmeyi iddia edemeyiz.

Ama şaşırdın, değil mi? balinanın bir balık olmadığını duymak: ve şaşılacak bir şey yok. Ancak, armadilloda olduğu gibi;
içeride daha yüksek bir organizasyona sahip bir balıktır. Bu muazzam kütlenin içi, bir bütün olarak, sivri fareninkinin sadık bir kopyasıdır; ve balıklardan bahsettiğimizde, bunun balina ile okyanustaki vatandaşları arasındaki muazzam mesafe hakkında biraz fikir sahibi olacaksınız.

Bizim açımızdan, en büyük fark
nefes alma şekillerindedir. Deniz memelileri bizim gibi nefes alırlar ve hava almak için
suyun yüzeyine çıkmak zorundadırlar; balıkların ise, size birazdan açıklayacağım, suda nefes almalarını sağlayan
özel bir aparatları vardır. Bu, deniz memelisinin balık yaşamındaki bir dezavantajıdır; yine de, tüm memeliler arasında (kolayca
tahmin edilebileceği gibi) suyun altında en uzun süre kalabilen odur. Örneğin,
bizde, şimdiye kadar duyulmuş en iyi dalgıçlar, inci istiridyesi için denizin dibine inenler, iki dakikadan daha uzun süre
kalamazlar; ve bu kısa süre içinde bile, başın damarları kanla o kadar aşırı yüklenir ki, zorla hareketsiz kalması nedeniyle akciğerlere geri dönemez; dalgıç yüzeye
geri döndüğünde, onu hem burnundan hem de kulaklarından kan
akarak görmek hiç de sıra dışı değildir. Deniz memelileri, en ufak bir acı çekmeden yarım saat boyunca su altında kalırlar; ve
zeki bir Fransız doğa bilimci olan Breschet, bu harika yeteneğin çok tatmin edici bir açıklamasını yapmıştır. Bir deniz memelisini keserken, omurga boyunca diğer memelilerde bulunmayan ve hayvanın su altında kaldığı süre boyunca kan için bir sığınak yeri olarak hizmet etmek üzere tasarlanmış gibi görünen geniş bir damar ağı keşfetti. Ona göre, bu ağ, kafadaki veya önemli organlardaki fazlalığın,
kendileriyle iletişim kuran damarlar aracılığıyla akacağı ve
yastığı hareketsiz yağ yatağına herhangi bir risk oluşturmadan
istediği gibi şişebileceği bir
rezervuar görevi görecektir. Oradan, hayvanın havaya dönüşüyle ​​her zamanki gibi oynayabildiği anda kan akciğerlere hücum eder. Aynı zamanda, tüm bunların kara memelilerininkinden çok daha az aktif bir yaşam zorunluluğunu, yani
onlarınkinden çok daha az oksijen tüketimini içerdiğini kabul etmek gerekir; çünkü
sırt bölgenize dünyanın en iyi damarlı kan
rezervuarı döşense bile, yine de yarım saat nefes almadan kalmanıza
izin vermez.

Balinaların sindirim aygıtında, bildiğiniz gibi, hayvanlar arasında esasen değişken olan ağız dışında dikkate değer hiçbir şey yoktur.
Başlangıç ​​olarak, balina dili mümkün olan en
orijinal görünüme sahiptir. Gerçekten de, bu bir dil değil, hayvanın ağzının tabanına yayılmış büyük bir halıdır ve size bu kadar iyi hizmet eden o çevik, narin hamalla en ufak bir benzerliği yoktur. Tamamen yağla tıka basa dolu, tamamen hareketsiz, çünkü tüm uzunluğu boyunca ağzın dibine yapıştırılmış kalın, yumuşak bir yumru hayal edin ve balinada, en büyük deniz memelisi olan balinada, yirmi beş fit uzunluğa ve on iki fit genişliğe ulaşan ve tek başına balina balıkçılarına beş ila altı ton petrol sağlayan bu garip dil ​​hakkında iyi bir fikir edineceksiniz. Bu, karıncayiyenin dili olarak hizmet eden uzun ipten bile çok daha uzaktadır; ve hemen yabancıların arasına girdiğimizi hissedersiniz. Dişlerle ilgili olarak, size anlatacak hüzünlü bir haberim var. Onlarla işimiz bitti; kesici dişlerin, köpek dişlerinin ve azı dişlerinin sonuncusunu gördük, bundan sonra bu değerli
aletler hakkında bir daha bir şey duymayacaksınız. Bu acı verici düşüşün başladığı balinaların dişleri, dilinin bir dil olması gibi diş değildir.
Çenede bir sıra halinde duran çok sayıda çivi gibidirler ve sadece avı tutmakta işe yararlar, öğütmekte değil; böylece ekmeğinizin kendinizin bir parçası haline gelmesi için geçmesi gereken birçok işlemden
biri burada tamamen ortadan kaldırılmıştır, yani çiğneme. Balinalar yiyeceklerini çiğnemeden yutarlar.

Ayrıca, bu çiğnenmeyen dişlerden bile tam bir setleri yoktur.
Denizcinin sadık yoldaşları olan yunuslar ve yunus balıkları,
tüm ülkelerin denizlerinde oynayıp yuvarlandıkları gemilerinin etrafında
gemileri olan tek kişilerdir. Ve bunlar
takımın küçük yavrularıdır; uzunlukları genellikle altı veya on feet'i geçmez.

Gerçek balinayla boyca rekabet eden ve tek başına başı vücudunun neredeyse yarısını oluşturan devasa bir deniz memelisi olan Cachalot veya İspermeçet Balinası'nın sadece alt çenesinde dişleri vardır. İki tarafı uzunluklarının yarısı kadar birbirine bağlı olan bu alt çene (daha önce bulduğumuz hiçbir şeye benzemeyen yeni bir sapma), onu içeren devasa kafaya göre o kadar orantısızdır ki neredeyse gözden kaybolur ve büyük bir kare bloğun altına kaydırılmış küçük bir tahta gibi görünür. Ancak, olduğu gibi, bazıları iki pound ağırlığında olan çok saygın dişlere sahiptir; ve bunlarla birlikte, vahşeti muazzam olan cachalot, yanına gelen her şeyi, hatta bazen onları yakalamak için tehlikeli bir şekilde hayatlarını riske atan balıkçıların teknelerini bile parçalar. Tek bir düzenlemeyle, ki bunun bilinen tek örneğidir, cachalot'un dişlerinin her birinin karşısında, üst çenede buna denk gelen bir boşluk vardır ve bu boşluklara sıkıca otururlar, canavarın ağzını hayvanlar aleminde bulunabilecek en korkunç kıskaç çiftine dönüştürür. Tarikattaki bir diğer merak konusu ise, mütevazı bir balina olan Narval'ın dişidir,
ki yirmi fitten çok daha uzun değildir!

_Diş_ten bahsediyorum, çünkü bu yaratığın genelde sadece bir tane vardır; silindirik sivri uçlu, spiral şeklinde yivli, uzunluğu altı ila on fit arasında değişen ve bir askerin mızrağı gibi üst çenenin en ön kısmından düz bir şekilde çıkan bir diş. Çenenin bu ucunda iki
yuva vardır, her biri bir diş tohumuyla donatılmıştır;
ama genel bir kural olarak sol taraftaki tohum gelişen tek tohumdur, diğeri ise yuvasında uyur, orada tıkanır ve
asla ortaya çıkmaz. Filin dişi gibi, vücuttaki tüm fildişini kendine çeken bu uzun mızrağın arkasında
tamamen
temiz bir ağız vardır; Böylece bu muhteşem silahın sahibi, savaş aracı olarak paha biçilmez, ancak yaşamı destekleme amacına tamamen uygun olmayan, küçük balıklar ve yumuşakçalarla beslenmek zorunda kalır. Bunlardan henüz bahsetmedik, ancak sümüklü böcek ve salyangoz gördüyseniz, yumuşakçanın ne olduğunu bilirsiniz.

Aynı sefil yiyecek, okyanusun o devi olan balinanın da payına düşer, açık ağzı yirmi fit genişliğinde bir açıklık oluşturur.
Geoffroy St. Hilaire, dış görünüşte en farklı hayvanları birbirine bağlayan benzerlik noktalarını belirlemek için yorulmak bilmez çabalarında, genç bir balinanın alt çenesi boyunca, doğanın memelilerin çenelerini donatmak için olağan planını gerçekleştirmek için son bir çabasını gösteren bazı diş izleri keşfetti; ancak,
narvalın sağ el dişi gibi, bu boşuna çabalar kısa sürede
kaybolur, aşırı büyür ve kemik dokusunda kaybolur, böylece
balina bize gerçek bir _dişsiz_ tipi sunar,
karıncayiyenle
sınıflandırılabilir, eğer biri cesaret ederse ve bazı insanlar cesaret etti, ki bu
zamana kadar sizi
şaşırtmayacaktır. Sınıflandırma profesörü, zavallı hayvanları ister ağızlarından ister pençelerinden
tutsun, tamamen acımasızdır:
asıldıkları
çiviye karşı tüm vücutlarıyla itiraz edebilirler; onlar için çok daha kötü! Eğer
hepsinin söyleyeceklerini dinlersek,
birini bile
sınıflandırmak imkansız olurdu.

Balinaya geri dönecek olursak. Doğa, ona veremediği dişlerin telafisi olarak, üst çenesinin iki tarafına, memeli ağzında
istisnasız
bulunan en sıra dışı aygıtı üretmiştir. _Balina kemiği_ olarak adlandırılan şeyin ne olduğunu biliyorsunuz, destek yapımında, vb. kullanılır. Adı oldukça doğrudur;
çünkü figürü çok güzel destekleyen o küçük esnek siyah şeritler, kutup veya Avustralasya denizlerinde dolaşırken,
bir tür canavar balinanın damağına tutturulmuş olarak hayatlarına başlamıştır.

Üst çenenin iki tarafında, damağı örten zar,
her iki tarafın ortasında sekiz ila on fit uzunluğunda (bazen yirmi beş fit görülmüştür) geniş, ince, boynuzsu plakalar sıraları gönderir, ancak
uçlara doğru kademeli olarak azalır. Bunlar balina kemiğinden yapılmış plakalardır (bazen balina bıyığı olarak adlandırılır) ve insanoğlunun çalışması bunları bin farklı kullanıma dönüştürmüştür; ve size bazen bir ağzın her iki tarafında 800 veya 900 tane sayıldığını söylediğimde hayretle gözlerinizi açacaksınız. Bir balinanın balina kemiğinden yapılmış plakalarından sağlanabilecek destek sayısını düşünün! Doğrudur, başlangıçta tam olarak bu amaç için tasarlanmamışlardı. Bu plakaların uçlarında ve kenarlarında, bunları oluşturan elastik lifler çözülür ve soyulur ve dudaktan aşağı at kılı tutamları gibi sarkar. Balinanın yaşadığı Arktik denizleri, diğer denizler gibi, çeşitli küçük deniz hayvanlarından oluşan sayısız birlikle doludur ve bu devasa et kütlesini beslemek için bu onurla görevlendirilenler de bunlardır. Dev bir yemek yemek istediğinde, ağzını olabildiğince açar ve bir körfeze
gibi akan tuzlu su, tedbirsiz küçük yavruyu da beraberinde taşır ve o anda
ve orada sonsuza dek kaybolurlar, balina kemiğinin saçak benzeri eleği tarafından tutulurlar. Ancak, bu şekilde yemek yemede, balinanın midesi,
ne kadar büyük olursa olsun, korkunç şekilde suyla tıka basa dolacağından, rahatsızlığı önlemek için başka bir cihazla donatılmıştır. Tüm
gereksiz su _yutak_ tarafından atılır ve burun deliklerinden,
yani, bazen "hava delikleri", bazen de "üfleme delikleri" olarak adlandırılan burun açıklıklarından, tam olarak başın tepesinden delinmiş on beş veya yirmi fit yüksekliğinde fışkırır. Bu,
tüm deniz memelilerinin ortak bir özelliğidir, bu nedenle
"üfleyiciler" adını almıştır, bu da
havaya o görkemli su sütunlarını göndermek için gereken güçlü patlamaya atıfta bulunur; ancak yunuslar ve domuz balıkları gibi daha küçük deniz memelilerinde çok daha hafif bir biçim alır. Onlarda sadece hafif bir jet vardır: su,
burun deliklerinden nispeten oldukça sessizce kaçar ve hayvanın yanlarından aşağı
sızar.

Umarım bu sefer sana yeni bir şey söylediğimi düşünürsün, sevgili çocuğum, ve makinemizin görünümünü çok önemli ölçüde değiştirmeye
başladığını. Daha önce sana memeli krallığının dış mahallelerine ulaştığımızı söylemiştim. Armadilloya vardığımızda sürüngenlere bir taş atımı mesafedeydik ve burada, bir adım daha
atmak bizi balıklara götürecekti. Ancak önce, her ikisinden de çok daha üstün bir hayvan grubu olan kuşları düşünmeliyiz; ve buna göre, şimdi göreceğiniz gibi, o tarafta da yolu açan bir memeliler takımımız (Monotremler) var.

Sadece iki tür var ve ikisi de Avustralya'nın yerlileri,
duymuş olabileceğiniz gibi, doğa tarihindeki harikuladeliğin ülkesi ve
varlıkları Avrupa'nın bilginleri tarafından son altmış yıla kadar bilinmiyordu. İkisinin en sıra dışı olanı
_Ornithorhynchus_ veya sert Yunanca kelimeyi İngilizceye
çevirmek gerekirse, _Duck-bill_. Ağzı gerçek bir ördek gagası,
tamamen boynuzlu bir gaga ve yanlara doğru uzanan kısa pençeleri, ayak parmaklarını aşağıda birbirine bağlayan bir zarla ve önlerinde epeyce öteye kadar uzanıyor, fokların yüzgeçleri ile bir su kuşunun perdeli ayakları arasında bir ara nokta gibi görünüyor. Ornithorhynchus ile herhangi bir ilgisi olan ilk doğa bilimci, ona güzel adını veren Alman Blumenbach, bazı yönlerden memelilerden çok farklı olmasına rağmen, yavrularını emziremediğini düşünüyordu.
Genel olarak onlara çok benziyordu. Ve hemen ardından, eğitim dünyasında, memeliler arasında her türlü riske maruz kalan yeni hayvanın (sık kürkü ve neredeyse su samuru kadar gövdesi olan)
Blumenbach'ın bu ornithorhynchus'unun gerçek bir ördek gibi
yumurta bıraktığına dair bir rapor
ortaya çıktı. Akademilerdeki kargaşa muazzamdı. Aslında 1829'da, bilgili bir İngiliz olan Sir Everard Home, avcıların hayvan ırkları arasındaki benzetmelere bakarak sevinmesine neden olacak şekilde, kendisinin söylediğine göre, bir ornithorhynchian yumurtasının doğrulanmış bir çizimini Fransa'ya göndermişti; Cuvier, hayvanın ana hatlarını karıştıran davetsiz misafire üzgün bir şekilde yan gözle bakarken, böyle bir hayvana yer yoktu. Zavallı hayvan için ne mutlu ki, neredeyse meseleyi kendisi için çözmüş oldu. Ornithorhynchian yumurtası hiç
bulunmadı. Ancak hayvanın yuvasında, yeni doğmuş, iki inçten kısa (yetişkin hayvan bir buçuk ayaktan daha uzun) ve yakınlarda yumurta kabuğu izi olmayan bebek ornithorhynchuslar bulundu. Daha ileri araştırmalar, anne ornithorhynchus'un yavrularını sütle emzirdiğini, çünkü midelerinde kesilmiş süt bulunduğunu gösterdi; Böylece Avustralya fenomeni, Geoffroy St. Hilaire'in hem onu ​​hem de arkadaşı olan _echidna_'yı dışladığı Memeliler takımına muzaffer bir şekilde geri döndü, ornithorhynchus gibi kuş benzeri bir gagası olan, ancak daha çok kanarya kuşu türünden olan bir tür kirpi; ve onun gibi, kuş kabilesine, konumuza ait olmayan diğer ayrıntılarla yaklaşıyor. Ve böylece mesele şu anda duruyor; ve söylemeye cesaret ettiğimiz tek şey, sınıflandırmanın çok şanslı bir şekilde kurtulduğu.

Ve şimdi, sevgili çocuğum, seni en yakın komşularınla ​​ayrıntılı olarak tanıştırdığıma göre, bunların sonuncusu, yine de, dışarıdan sana garip bir şekilde benzemiyor, içeriden sana ne kadar benziyorlarsa benzesinler,
yerden daha hızlı geçme özgürlüğünü alacağım ve sadece bir hayvan sınıfından diğerine giden daha önemli değişiklikleri toplu olarak göstereceğim. Eğer seni çok bilgili yapmaya çalışırsam kusurlu bulunurum ve sen de bana, üzüntümle, yeterince şey duyduğunu söylemek isteyebilirsin.

MEKTUP XXXIV.

AVES. (_Kuşlar._)

Söyle bana, sevgili çocuğum, kuşların havaya uçtuğunu ve yolculuklarında her adımda insanı engelleyen tüm engelleri, hendekleri, nehirleri ve dağları düşünmeden, hedeflerine doğru cesurca gittiğini gördüğünde, hiç kanatlarını istemek aklına gelmedi mi ve eğer onlara sahip olsaydın nasıl uçup gideceğini hayal ettin mi? Eğer bu rüyayı gördüysen, özür dileme; bu dünya kadar eski bir rüya. 'Keşke güvercin gibi kanatlarım olsaydı!' diye haykırdı Peygamber, yaklaşık 3.000 yıl önce; ve şairler tarafından sıkça söylenen kırlangıç ​​ve tutuklunun diyaloğu, hapishaneler ilk icat edildiğinden beri dünyadaki tüm hapishane parmaklıklarının ardında düzyazı olarak tekrarlanmıştır.

Şimdi bunu benim açımdan nazik bulmayacaksınız ama sizi bu hayal konusunda aldatmadan
kurtarmalıyım, tıpkı bir gün diğer birçok hayal konusunda da aldatmadan kurtulacağınız gibi.
Bir güvercinin veya kırlangıcın kanatları, eğer elinizde olsaydı,
sizin için hiçbir işe yaramazdı, tıpkı orta çağların korkunç kılıçlarının modern beyefendilerimiz için, birinin bunları ellerine vermesi durumunda olacağı gibi.
Biz onlara uygun değiliz, onlar da bize uygun değil.

Bir süre önce, koşmak için ne kadar kas gücü gerektiğini gördünüz - ne şiddetli bir kan akışı, ne aceleci bir akciğer hareketi. Şimdi uçarken daha da kötü; çünkü toprak, her halükarda,
bizi oldukça doğal bir şekilde ayakta tutarken, hava, yorulmak bilmeyen bir kanatla
şiddetle ve aralıksız bir şekilde dövülmediği sürece kuşu ayakta tutamaz.
Eğer biz insanlar, bizim gibi yapılı insanlar, böyle bir iş yapmak zorunda kalsaydık,
hemen nefessiz kalırdık; kalp hemen infaz için haykırırdı,
ve diyafram öfkeyle kızarırdı. Ve sadece bir hayal edin
bir kırlangıcın kanatlarıyla havaya fırlatılan zavallı bir zavallı, beş dakikanın sonunda, hizmetçileri yerden 500 fit yükseklikte çalışmaya devam etmeyi açıkça reddettiklerinde kendini ne kadar kritik bir konumda bulurdu!

Ama bir kuşun korkması gereken bu içsel isyanları yoktur.
Birincisi, diyaframı yoktur; bu yüzden veda etmemiz gereken bir başka dost daha var. Onunla bir daha hiçbir yerde karşılaşmayacağız. Birlikte çıktığımız yolculuk, canım, bir bakıma hayat yolculuğuna benziyor.
Birisi arkadaşları ve tanıdıklarıyla birlikte yola koyulur, ancak sonuna kadar yolculuk eden kişi sonunda kendini yalnız bulmaya meyillidir; bu, çalışmamızda ilerledikçe tüm aksesuarlarını birer birer kaybettiğini göreceğimiz sindirim borusuna olan şeydir.
Şimdi bile, iç mekanizmada temel bir fark vardır.
Vücudun iki yerine sadece bir bölmesi vardır; ve
tüm alanın efendileri olan akciğerler, en derin yerlerine kadar serbestçe uzanır.
Bir kümes hayvanı masada kesildiğinde, gövde boyunca bakın ve
kaburgaların boşluğuna sıkışmış, uzun, siyahımsı ve süngerimsi bir kütle göreceksiniz:
bu akciğerlerdir. Bu nedenle, bir kuşun nefessiz kalma tehlikesi bizde olduğu gibi değildir;
körüğümüzde bulunan o narin tahta onunkinde yoktur. Onunki yalnızca
kaburgaların ileri geri hareketiyle harekete geçirilir, bu da kanatların hareketi sırasında büyük ölçüde artan kas
egzersizleriyle üretilir.
Bundan, uçuşun hızının kendisinin havanın gelişini ve dolayısıyla güç harcamasını veya daha iyisi, ateşin aktivitesini düzenlediği sonucu çıkar, çünkü kasların enerjisi, gördüğümüz gibi, iç sobayı besleyen
oksijen miktarına bağlıdır.

Hepsi bu değil. Bu uzun akciğerler, bu aşırı uçuş çabasının gerektirdiği tüm oksijeni kana sağlamaya hâlâ yeterli değildir.
İçlerinde delikler vardır ve bu deliklerden havayı vücudun her yerine
taşıyan borular geçer.
Müsrifler hakkında ne söylendiğini biliyor musunuz?--mumu iki ucundan da yakarlar. Kuşların
kanı için de aynı şey geçerlidir. Bizim durumumuzda akciğerlere
aldığı ve onu atardamarlara canlılıkla geri gönderen o fışkırma, atardamarların diğer ucundaki kuşta da tekrarlanır.
Atardamarların ucundaki o hassas damarlar olan kılcal damarlar, her taraftan küçük hava-akciğer rezervuarlarına
dalarak
kan oksijen tedarikini yeniler ve yarı sönmüş ateşini yeniden yakar, böylece kalbe geri döndüğünde kaslara yeniden yanma gönderir ve onları ikinci kez harekete geçirir.

Bu yanma savurganlığının doğal sonucu, kuşlarda bizimkinden orantılı olarak çok daha fazla oksijen olması gerektiğidir;
ve tüm hayvanlar arasında bir kuş, etrafındaki hava yenilenmediğinde kendi karbonik asidiyle en hızlı zehirlenendir. Bu nedenle,
sizden ricam, bir zamanlar tanıdığım bir çocuğun yaptığı gibi, zavallı küçük bir kuşu bir şarap kadehinin altına koymayı asla düşünmemenizdir, böylece küçük arkadaşını daha yakından inceleyebilir. Göz açıp kapayıncaya kadar
hapishanesindeki tüm oksijeni tüketir ve siz de
onu yan yatmış ve ölmüş olarak görürsünüz.

Öte yandan, bu kadar çok oksijen
tüketen bu uçan makinelerin sıcaklığı bizimkinden çok daha yüksektir.
41 dereceye, 42 dereceye (santigrat) ve bazen de 44 dereceye, yani bizden 7 dereceye kadar yükselir.
Eğer bir gün küçük bir kuşu elinize aldıysanız, elinizin ne kadar
ısıdığını fark etmişsinizdir: bu oldukça doğaldır, çünkü
onun içinde her zaman, kanat çırptığında kendisinden beklenen olağanüstü güç harcamasını karşılamak için çifte bir ateş vardır.
Ayrıca, onu bir kafese hapsettiğinizde zavallı küçük yaratığa bir bakın! Nasıl da yukarı çıkıyor! Nasıl da aşağı iniyor! Nasıl da
bir tünekten diğerine, bir yay gibi, aniden ve hızlı bir hareketle
atlıyor. Bu sürekli ajitasyon halinin görünürde hiçbir nedeni yok; ama yine de bir neden var ve çok
ciddi bir neden. Ateşi, onu bir kafese koyduğunuz için
sönmüyor ve kasları, çift oksijenli kanla
kızgın bir şekilde
çarpılı, onu gelişigüzel bin bir harekete sürüklüyor ve bu hareketlerde, artık doğal olarak
işe yaramayan
bir güç fazlalığı harcıyor. Evlerimizin gerçek şarkı söyleyen kuşları olan ve kanları bizimkinden çok daha enerjik bir şekilde ilerleyen küçük çocuklar - küçük çocuklar diyorum - genellikle okul dediğimiz o daha büyük kafeslerdeki kafes kuşlarından daha iyi durumda değiller; ve okul müdürleri ve mürebbiyeler bunu daha fazla düşünselerdi daha az azarlarlardı. İsyankar genç haydutların, vahşi kuşlar gibi, kanın hayvansal dürtülerine kendilerini terk etmemeleri gerektiği zamanında öğretilmesinin doğru olduğunu inkar etmiyorum: ancak, onlarla uğraşırken, dedikleri gibi,
içinizdeki ateşi de hesaba katmalı ve ara sıra kafesi nasıl açacağınızı bilmelisiniz. Ancak, bunu sizin için söylemiyorum, genç hanım: artık küçük bir çocuk değilsiniz; ancak bir gün ilgilenmeniz gereken birkaç çocuğunuz olabilir. İnanın bana, o zaman onlardan çok fazla bilgelik beklememelisiniz ve ara sıra tüneklerini değiştirmelerine izin vermelisiniz. Küçük çocukların ve küçük kuşların bir yerde çok uzun süre kalmaması Yüce Babamızın bir yasasıdır.

Dolaşım mekanizması burada bizimle aynıdır ve önemli bir özellik sunmaz. Sadece kalbin sol ventrikülü aşırı kalınlıkta duvarlara sahiptir ve bu da kanı daha büyük bir güç ve hızla uzuvlara
fırlatmasını sağlar; ve kanın kendisi, memelilerinkiyle tam olarak aynı malzemelerden
oluşmasına rağmen, yine de kürecikler açısından ondan farklıdır. İlk olarak, sayıları daha fazladır; ikinci olarak, daha büyüktürler; ve son olarak, bir tabak gibi yuvarlak olmak yerine oval şekilde dışarı doğru çekilirler ve neredeyse balıkların genellikle
servis edildiği uzun tabaklar gibi şekillenirler. Size boyutlarının ve biçimlerinin nedenini söylemeye çalışmayacağım. Bu, kanın tüm mikroskobik popülasyonunu
saran aynı gizemde bizden gizlidir; ancak, bir sınıftaki tüm hayvanların küreciklerindeki bu garip biçim kalıcılığı
tuhaf bir şey değil midir? Tüm kuşlarda ovaldirler; tüm memelilerde
yuvarlaktırlar. Hepsinde? Hayır, yanılıyorum. Sanki bu bilmecenin
anahtarını bizden daha iyi saklamak için, doğa bir
istisna yaparak kendini eğlendirmiştir. Develer ve lamalar da, tavuk ve ispinoz gibi
uzun tabaklar şeklinde küreciklere sahiptir. Eğer yapabilirseniz,
nedenini öğrenin. Sayının sebebine gelince, çok basittir. Kanın enerjisi küreciklerde bulunduğundan,
en enerjik kanın en fazla miktarda kürecik içereceği sonucu çıkar. Örneğin, sana, küçük maymuna, bahçede koşup zıplarken bakarken, önce saymadan,
senin kanının bir damlasında, benimkinden milyonlarca daha fazla kürecik olduğuna
bahse girerim.

Şimdi, düzgün bir şekilde, başlamamız gereken sindirime geçelim; ancak, önce, kuşun organizasyonunda
başlıca ayırt edici özellik olan özel karakteri size belirtmeyi tercih ettim.

'Tavuklar diş çıkardığında,' der kurnaz bir atasözü, elbette, _asla_ anlamına gelir. Kuşların dişleri yoktur ve bu açıdan aralarında hiçbir
çeşitlilik yoktur. İlkinden sonuncusuna kadar hepsinin yemek için kullandığı tekdüze aynı alet vardır --yani gaga-- ki bu, her durumda,
aynı unsurlardan oluşur, iki çene kemiği, bir uca kadar uzar ve
kenarlarını keskin ve kesici yapan boynuzsu bir zırhla kaplanmıştır. Aynı zamanda, memelileri incelediğimiz gibi kuşları da ayrıntılı olarak incelersek, bu tek alette otuz iki dişimizden neredeyse daha fazla değişiklik olduğunu görürsünüz. Tüm kuşların bir gagası vardır, ancak her birinin kendi gagası vardır ve bu gaga, sahibinin ihtiyaç duyduğu yiyecek türüne göre özel olarak düzenlenmiştir. Canlı avı parçalayan kartalın gagası sivri, kıvrık ve çelik kadar serttir; göletlerden ve su birikintilerinden su yalayıp solucanları ve yarı ayrışmış atıkları çıkarmak için kullanan ördeğin gagası yumuşaktır ve kürek gibi düzleştirilmiştir. Ağaç gövdelerini delmek zorunda olan ağaçkakanınki kazmaya benzer; çiçeklerin özsuyunu taç yapraklarının dibinden emmek zorunda olan sinek kuşununki ise iğne kadar incedir. Kırlangıç, kanatlarında
kaptığı sineklerle beslenir ve küçük bir fırın gibi açılan yumuşak bir gagası vardır. Leylek, bataklıkların çamurunda sürüngenleri yakalar; gagası düz uçludur, bıçak gibi keser ve uzun bir kıskaca benzer. Serçe özellikle kırılması zor sert tahıllarla beslenir; buna göre gagası kısa, kalın ve kısadır ve daha fazla sağlamlık için üst tarafı kemerlidir. Ama kuşların gagalarındaki bin çeşidi saymaya başlasam bile
hiç bitmez. Her çeşit de, kendine özgü bir yaşam türüne karşılık gelir ve dolayısıyla, içinde bulunduğu hayvanın genel bir konformasyonuna (kolayca tespit edilebilir) karşılık gelir. Bir doğa bilimciye bir kuşun gagasını verin -sadece gagasını hatırlar- ve size yanılma korkusu olmadan tarihinin yarısını anlatacaktır.

Öte yandan, bu hoşgörülü gaganın gerçek değeri konusunda kendimizi aldatmamalıyız. Görevini daha iyi yerine getirmek için istediği gibi her türlü forma dönüşmesine izin verin, en iyi ihtimalle çiğneme için çok zayıf bir araç yapar; hatta gerçeği söylemek gerekirse, kırar, keser ve yırtar ama asla çiğnemez.
Bu nedenle, kuşun ağzındakiler bizimki kadar mükemmel bir hazırlıktan geçmekten uzaktır. Yutulduktan hemen sonra alınır ve dilin altında hala bulunan tükürük bezleri sadece bir biçim meselesi olarak oradaymış gibi görünür; Ürettikleri az miktardaki tükürük
kalın ve yapışkandır ve dilimizin ağzımızın her köşesinden süpürdüğü
o sıvı macunu yapmak için gerekli olan niteliklerden hiçbirine sahip değildir. Ayrıca, bir kuşun dilinin böyle bir görevde çok
beceriksiz bir araç olacağı kabul edilmelidir. Bir tavuğun gagasını açın ve orada çok
aşağı bir tür hamal göreceksiniz. Bu,
sanki uç kısmında dikenlerle donatılmış,
tatmak için olduğu kadar süpürmek için de yetersiz, kuru, sert bir mızraktır. Bu yüzden tavuk, kendisine atılan şeyin
tadını bulmak için zamanını harcamaz.
Tekrar tekrar alır ve yutar, iştahını tatmin etmekten başka bir zevk
aldığı görülmeden. Yırtıcı kuşların, daha
çok daha kullanışlı dilleri olduğu doğrudur, üstelik, belli bir noktaya kadar tatma yeteneğine sahiptir; ve tam bir gurme olan ve yemeğini felsefi bir şekilde çiğneyen papağanın, sevimli küçük siyah, kalın, etli ve hassas bir
aslında gerçek bir hamal olan- Polly'nin kahvaltısının tadını
çıkarmasını sağlayan bir papağanı vardır. Ancak böceklerle yaşayan bazı kuşlar
dillerinin kuruluğu ve sertliğiyle tavuğu bile geride bırakırlar.
Özellikle ağaçkakanınki, türünün bir örneğidir ve diğerlerinden
birkaç kelime daha fazlasını hak eder. Kendinize uzun bir iğneyi,
balık kancalarınınkine benzer dikenleri olan bir demir uçla sonlandırılmış olarak hayal edin.
Ustaca bir mekanizma, kuşun onu gagasının çok ötesinde,
şimşek hızıyla, kovaladığı böceklere fırlatmasını sağlar. Uç onları deler ve kancalar gagadan herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadan onları tutar. Size az önce bu gaganın
ağaçların kabuğunu deldiğini söylemiştim; ancak yalnızca büyük spor etkinliklerinde av bekçisi rolünü oynar, avı yükseltmek için çalıları döverler.
Ağaçkakanın gagası, barınaklarını yok ederek böcekleri dağıtır;
ancak gerçek sporcu dildir. Böyle bir hamal kulübesinde
sıcacık bir sohbet fikrine elveda! Bir zıpkın
kendisi için ne söyleyebilir?

Ancak, bu sefil giriş salonunun sizi aynı zamanda, böylece yarı pişmiş olarak yemek borusuna sunulan
bir lokmanın kaderi için korkutmasına izin vermeyin. İçeride daha iyi muamele edildiğini göreceksiniz. İlk olarak, yemek borusu mideye yarı yolda indiğinde aniden şişer ve genellikle tahılla beslenen kuşlarda özellikle iyi gelişmiş bir cep oluşturur; buna İngilizcede _crop_, Fransızcada _jabot_ denir; bu kelimenin bazen moda olan kabarık gömlek fırfırlarına uygulanması buradan gelir. Güvercinin _crop_'u ona çok güzel dizginlediği
yuvarlak göğsü verir. Kursak, yiyeceğin durduğu bir kaptır: maymunun kesesi ile öküzün göbeği arasında bir şeydir; tahılı gagaya geri göndermediği doğrudur, çünkü gaga ona hiçbir fayda sağlamaz, ancak tahıl daha sonra ona yer olana kadar orada kalır. 
Bu noktadan yolculuğuna devam eder; ancak gerçek mideye ulaşmadan önce, duvarları sayısız küçük boşluklarla dolu olan yemek borusunun ikinci bir genişlemesinden geçer, bu boşluklardan tükürüğün eksik olduğu yeri beslemek için gereken
sular
üzerine dökülür.

Sonunda hedefine ulaşır, ancak yine de sert ve genellikle
bütündür. Ancak önemli değil. Bunu alan ve
taşlık olarak adlandırılan mide, bizimki gibi işe yaramaz, ince ve narin bir
zardan oldukça farklı bir şeydir. Muazzam güce sahip kalın bir kastır, içi bir tür boynuzsu deriyle kaplıdır, o kadar serttir ki hiçbir şey
içini delemez. Size hindi tavuklarının yere düşürüldüğünde kırılmayacak kadar kalın olan içi boş cam topları yutmak için yapıldığını ve birkaç günün sonunda
zarar görmemiş midede neredeyse toza dönüşmüş halde bulunduklarını söylediğimde, bu organın muazzam gücü hakkında biraz fikir edinebilirsiniz. Böyle bir aparatla hazımsızlık korkusu yok. Gagada tahıl çiğnenmemiş olsa da, bu neyi ifade ediyor? Burada, gördüğünüz gibi, tüm işi yapmaya eşit bir güç var. Gerçekten de, onu kaplayan paha biçilmez boynuz sayesinde, kendi dişleri olmayan kümes hayvanları, istedikleri kadar çok ve sert dişle kendilerini güvenle sunabilirler. Küçük çakıl taşlarını yutarlar, bu çakıl taşları taşlığın kasılmaları sırasında tahıla sürtünür ve çene kemiğine sabitlenmiş gibi etkili bir şekilde hareket eder. Bu korkunç taşlık, ezme işini öyle bir enerjiyle yapar ki, sadece tahıl değil, çakıl taşları da orada öğütülür ve sonunda ince kuma dönüşür. Kümes hayvanlarını beslerken, eğer onları kapalı tutuyorsanız, ihtiyaç anında koşabilecekleri dişleri olsun diye, erişebilecekleri bir yere küçük çakıl taşları koymayı unutmayın. _Pylorus_'u hatırlıyor musunuz? Aşağıdaki kapıcı, midemizin çıkış kapısını tutuyor? Burada, yukarıdaki iş arkadaşları kadar kötü bir şekilde bakılıyor; hatta daha da kötü. Kocaman bir delik ve ondan çok sıkı bir denetim bekleyemeyiz. Meyvelerle beslenen kuşlar, sebzeleri bir ülkeden diğerine taşımak için bundan yararlanırlar. Bu kadar kolay bir açıklıkla, tohumların mideden değişmeden geçme şansı oldukça yüksektir; ve sonra bulutlardan, varsayıldığı gibi, rastgele düşerler ve koşullar uygun olduğunda, yerlilerin şaşkın gözleri önünde, daha önce hiç duymadıkları bitkilere dönüşmek üzere filizlenirler. Son zamanlarda bahsettiğim ve çok modern olmasına rağmen, dünyanın dört bir yanında muhabirleri olan Fransız
Aklimatizasyon Derneği, şu anda, tüm ülkeler arasında topraklarının doğal ürünlerinin değişimini sağlamak için çalışmaktadır. Ama burada doğanın bunu daha önce düşündüğünü ve iklimlendirme toplumunu uzun zaman önce kurduğunu görüyorsunuz.

Gagada zayıf bir şekilde başlayan sindirimin iç işini tamamlamak için, son derece büyük bir karaciğer onikiparmak bağırsağına safra selini
akıtır ve kil üretimi kuşların tüm canlı eylemlerini karakterize eden o vahşi hızla ilerler. Ama bu karaciğerden bahsetmişken, sanırım size epikürler tarafından büyük bir lezzet olarak kabul edilen, _pates de foies
gras_--_yağlı karaciğer köfteleri_ olarak adlandırılan ünlü bir yemeği anlatmalıyım.
Hikayemi dinledikten sonra bunları yemek istemeyeceksiniz muhtemelen; ama
bu sizin için büyük bir kayıp olmayacak çünkü çok sindirilmesi zor bir yiyecektir ve çocuklar için hiç de iyi değildir.

İngilizlerin Hindistan'a gidip iklimin izin verdiğinden daha fazla yiyip içtikleri için karaciğer şikayetiyle geri döndüklerini anlattığımı hatırlıyor musunuz? Bu sürecin bir taklidiyle, insan yaratıcılığı -bazen çok acımasız- Strasburg'un ihtişamı olan _pates de foies
gras_'ı yarattı. Ben ülkedeydim ve size bunun nasıl yapıldığını anlatabilirim. Bir kazı kare bir kutuya kapatıyorlar, orada sadece vücudu için yer var. Beslenme zamanında gagasını açarlar
ve parmaklarıyla içeri girebilecekleri kadar yiyeceği tıkarlar. Bu onu beslemekten ziyade boğmaktır. Hareket edemediği için hiçbir direnç gösteremeyen ve heyecanlanmayı önlemek için karanlıkta tutulan zavallı hayvan; kanın kısa sürede
yüklendiği tüm yanıcı maddeleri yakmaktan acizdir. Bu onları karaciğere taşır ve safraya dönüşür; ancak karaciğer işe
yeterli değildir, sırayla işsiz malzemelerle yüklenir ve
büyür ve büyür, ta ki sonunda etrafındaki tüm boşluğu doldurarak, kalbin ve akciğerlerin
hareketini durdurur. Hayvan neredeyse boğulacak duruma geldiğinde onu öldürürler; ve böylece yemek için _pates
de foies
gras_ sahibi oluruz! Eğer daha sonra bize bir hazımsızlık krizi
verirlerse, bu fazlasıyla hak ettiğimiz bir intikamdır. Aynı ticaretin büyük ölçekte yapıldığı Toulouse'da, eskiden
bunun ötesine bile giderlerdi. Kazı gözlerini
çıkardıktan sonra,
şöminenin önündeki ayaklarından bağlarlardı. İngilizlerin
takipleri burada daha da mükemmeldi, çünkü ateş, Hint güneşinin rolünü mükemmel bir şekilde yerine getiriyordu. Ülkenin o kısmını,
bu kötü yaratıcılıktan tamamen vazgeçip vazgeçmediklerini söyleyecek kadar iyi bilmiyorum; tek söyleyebileceğim, içtenlikle öyle umuyorum.

Kuşların bağırsağı memelilerinkinden çok daha kısadır. Burada
her şey dörtnala yapılır ve kil, emilmeden önce
çok uzağa gitmek zorunda kalmaz. Önümde bir kitap var,
Fransa'da yenen kuyruksallayanların,
sadece nasıl yapılacağını biliyorsanız, yirmi dört saatte şişmanlatılabileceği ve bu kuşların nadir olmadığı söyleniyor; kırmızı göğüslüler, baştankaralar ve bülbüllerle aynı aileye aittirler. Pamuk kuşları ve buğday başları (ortolans), asma onlara açık sofra hazırladığında, kendi başlarına dolaşmaları için aynı ülkede dört veya beş gün geçirmeye ihtiyaç duyarlar.

Sadece sindirimde değil, daha da fazlası, yiyecekleri taze canlı maddeye dönüştürmede (_özümseme_, denildiği gibi) bu inanılmaz hız, kuş için sıklıkla ölümcül bir sonuca
sahiptir. Oruç tutması yasaktır; hayatı, sürekli olarak yenilenmesi gereken bir saman ateşidir, aksi takdirde göz açıp kapayıncaya kadar
söner. Bizim küçük kuşlarımız -çocuklar- yetişkinlerden daha sık
yemek yerler ve herhangi bir kaza sonucu bir süre bekletilirlerse, hemen açlıktan bağırırlar. Bunu biliyorsunuz, değil mi? Peki,
o zaman, eğer biri size kafeste tutmanız için bir kuş verirse,
büyük bir sorumluluk üstlendiğinizi ve ona karşı dikkatsiz olmanızın
yapamayacağını unutmayın. Bir gün boyunca onu beslemeyi ihmal etmek,
ertesi sabah onu açlıktan ölme riskiyle karşı karşıya kalmaktır. Bu uyarıyla
kuşlar hakkındaki bölümümü sonlandırıyorum. Umarım, kırılgan hayatları genç efendilerinin ve metreslerinin insafına kalmış olan o zavallı küçük tutsak şarkıcılar adına
boşuna konuşmamışımdır.

MEKTUP XXXV.

REPTİLİA. (_Sürüngenler_.)

Kuşlardan sürüngenlere geçmek, bir selden durgun suya düşmek gibidir. Hayat, ikinci kuşta olduğu gibi, ilk kuşta da aynı şekilde ağır ağır ilerler. Az önce size saman ateşinden bahsetmiştim: şimdi Fransız kadınlarının _şoförlerinde_ veya ayak sobalarında
yaptıkları gibi bir ateşimiz var. Bir avuç kömür tozu ve iki kat kül arasında birkaç canlı köz tüm gün için yeterlidir; bu ekonomiktir, değil mi?
ama sonra sadece ayaklarınızı rahat ettirmeye yetecek kadar sıcaklık verir. Ve sürüngenler için de durum aynıdır. Çok küçük bir
maliyetle yaşarlar. Onları ayda bir kez beslerseniz şikayet etmezler, çünkü bu kadar
yavaş bir ateşin genellikle yanıcı maddelerle yenilenmesi gerekmez. Hatta kaplumbağalarla
deneyin o kadar ileri götürüldüğü
söyleniyor ki, bir yıldan fazla oruç tutmaya zorlandılar ve yine de kömür ateşi yavaş temposunu sürdürdü. Elbette, diğer yandan,
bu kadar çok oksijen böyle bir diyetle hemen hemen hiç tüketilmez. Bir kuş oksijen eksikliğinden beş dakikada yirmi kez ölürken, bir kertenkele saatlerce cezasız kalabilir. Ayrıca, sürüngenlerin hayvansal ısısı, harcadıkları ısıyla orantılıdır. Yılan (bilezik yapımcıları tarafından sıklıkla kopyalanan o canlı mücevher) ne kadar zarif olsa da, ona dokunduğunuzda, ürettiği soğuk heyecanından kaynaklanan içgüdüsel bir korku hissedersiniz. Şimdiye kadar ele aldığımız tüm hayvanların sıcak kanı vardır ve içlerinde, hemen hemen her zaman aynı olan ısılarının kaynağını taşırlar. Ancak, sürüngenler soğuk kanlıdır ve ısı onlara çoğunlukla dışarıdan gelir. Soğuk bir kışın sonunda, ilkbahar güneşinin ilk ışıklarını yakalamak için elverişli bir köşeye gittiğimizde, sanki güneş ışınlarıyla içimize yeni bir hayat gelmiş gibi, kendimizi neredeyse yeniden doğmuş gibi hissederiz. Duvarın beyaz taşlarında zıplayan küçük kertenkeleye bakın; Güneş kesinlikle onun üzerine ışınlarından gerçek hayat
fışkırıyor. Soğuk sürdüğü sürece o saklandığı yerde çömeldi -uykuda değil, yok olmuş- tabiri caizse donmuş,
don tarafından yakalanmış su gibi; artık sindiremiyor ve neredeyse
nefes alamıyor, gerçeklikte yaşamayı bırakmıştı: ve sıcaklığın geri dönmesinin ona getirdiği şey hayali bir
yenilenme değildi. Kendi kaderlerini
oyma gücüne sahip olmayan o çaresiz insanlar gibi,
sürüngenlerin de içinde yalnızca yetersiz bir canlandırma kaynağı vardır;
yaşamları güneşin insafına kalmıştır ve gökyüzünde
yükselmesine veya batmasına göre yüksek veya alçaktır. Öğle vakti
yuvarlayıcı ışınlarını kamış tarlalarına dik olarak fırlattığı ve
herkesin kavurucu sıcağından kaçmak için gölgeye uçtuğu Martinik'te,
çıngıraklı yılan ülkeyi dolaşır, incelediği her şeyin hükümdarı; o,
kalsine edilmiş zemine kuvvetli bir kuyrukla hızla vurur; ve o zaman
ısırılanın vay haline! Atmosferin tüm ateşi
çerçevesine geçmiştir. Şimdi Hayvanat Bahçelerine gidin ve onu
orada görün: onu koruyan örtülerin altında tembelce sürünür; eğer
tesadüfen birini ısırırsa, artık
nasıl öldürüleceğini bilmeyen boş bir dişle ısırır; hayatı tropiklerin güneşiyle geride kaldı
ve baktığınız şey bir cesetten biraz daha fazlası.

Ve böylece aramızda, sevgili çocuğum: tüm
gücü dışarıdan gelen, iyi şansın güneş ışığında parlak ve kibirli, ancak soğuk zorluk günlerinde
morali bozuk, korkak ve ürkek olan insanlarla tanışırız. Yine de, başlangıçta diğer insanlar gibi
oluşmuşlardır: genel bir kural olarak ne daha aptaldırlar ne de komşularından daha az yeteneklidirler; başarısız oldukları yer kalpleridir, ama
bu her şeyi mahvetmeye yeter. Ve sürüngenlerde de durum aynıdır: kalp
onların da zayıf noktasıdır. Bizim gibi, havanın
hiç zorlanmadan içine aktığı akciğerleri ve kanı onlara gönderen bir kalpleri vardır;
bu yüzden ilk bakışta,
onların dış sıcaklık değişikliklerine bizim kadar iyi direnmelerini
engelleyecek hiçbir şey yokmuş gibi görünür. Eksik olan tek bir küçük şey vardır, o da kalbin ortasındaki bir bölmedir; ama bu tek kusur tüm makineyi
bozmaya yeter. Biliyorsunuz ki, bizde kalp iki bölmeye ayrılmıştır:
organlardan venöz kanı alan ve akciğerlere gönderen sağ ventrikül; akciğerlerden (artık
arteriyel hale gelen) ve organlara geri döndüren sol ventrikül. Dolayısıyla, biri kalpten akciğerlere, diğeri kalpten organlara giden çift damar ve atardamar sistemi vardır. Bunların hepsi sürüngenlerde de aynıdır: ancak iki ventrikülümüzü birbirinden ayıran bölme onlarda yoktur; ve kalbin sadece bir ortak odası vardır, bu nedenle atardamar ve toplardamar kanları burada birbirine karışır. Bundan, kalbin her kasılmasında, aynı anda iki zıt yöne gönderilen atardamar ve toplardamar kanının bir karışımı olduğu ve organların daha önce kullanılmış olanlardan bazılarını alırken, akciğerlerin daha önce yenilenmiş olanlardan bazılarını geri aldığı sonucu çıkar. Şimdi, bir yandan, bu karışık kan vücutta sadece kusurlu bir yanmayı sürdürebilir (son zamanlarda bahsettiğimiz iki kül tabakası arasındaki canlı közler gibi) ve diğer yandan, akciğerlerdeki hava, orada karşılaştığı kanın sadece bir kısmına etki edebilir, geri kalanı ise yenilenme sürecinden geçmiştir. Ve bu, hem zayıf hayvansal ısıyı hem de sürüngenlerdeki az oksijen tüketimini açıklar. Buna ek olarak, bir sürüngenin akciğerleri kaba yapılıdır ve bizimkilerle karşılaştırıldığında çok büyük hücrelerden oluşur, böylece kan, havanın tadına bakmak için bizimki kadar çok küçük odacık bulamaz. Ayrıca, burada diyafram diye bir şeyin olmadığını anlamalısınız: akciğerler vücudun tek boşluğunda uzun keseler şeklinde gevşekçe yüzer ve kaburgaların hafif hareketi, bir seferde çok fazla hava alabilecek kadar genişlemelerine izin vermez. Tüm bunlar bir araya geldiğinde sürüngeni çok kötü bir soba yapar ve onu uzun süreli bir çaba gösteremez hale getirir. Yılan, avına ok gibi
darbe atar; ancak yarım mil boyunca durmadan onu takip edemez, hatta ekvatorun yakıcı toprağının üzerinden bile geçemez. Kertenkele çok çeviktir, değil mi? Ve hareketlerinin hızı, bir kuşun çevikliğini andırır. Ancak onu izlerseniz, sadece sarsıntılı hareket ettiğini ve her dakika durduğunu göreceksiniz; yakınlarda kaybolabileceği bir delik yoksa sizden kaçamaz. Fransa'da asma ağaçlarının arasında koşan büyük yeşil bir kertenkele vardır. Eğer onu takip ederseniz, bir saniyeliğine şimşek gibi uzaklaşır; sonra aniden durur. Tekrar hücuma geçersiniz ve o yeniden başlar, ama
sadece tekrar durmak için. Dördüncü veya beşinci saldırıda nefessiz kalır; onu avladığınız sopayla dürtersiniz, ama boşuna; orada hareketsizce yatar, tüm endişesine rağmen. Birkaç adım onu, kalbi hasta ve uzağa gidemeyen bir adam gibi, güçlerinin sonuna getirmiştir. Ancak bu, tüm sürüngenlerde ortak bir özelliktir. Bu üçüncü Vertebrata sınıfının oluştuğu üç takımın her birinin ayrıca kendine özgü bir tarihi vardır. Onlara verilen barbarca isimlerden bahsetmemi mazur görün ve onlara _kaplumbağalar_, _kertenkeleler_ ve _yılanlar_ dememe izin verin, tıpkı diğer insanlar gibi. Sert isimler bunlardan daha fazla bir şey ifade etmez; ancak bunlar her zaman daha etkileyici olan Yunancadır.

Kaplumbağanın yavaşlığı, şaşılacak bir şey olmayan bir atasözüne dönüşmüştür; çünkü havayı soluyamazlar, çünkü kaburgaları (bir sürüngenin nefes almak için tek kaynağı olan) mutlak hareketsizliğe mahkûmdur. Kaplumbağanın sırtında taşıdığı ve en ufak bir endişede, bir kalkanın altında olduğu gibi, altına çekildiği _kabuk_ veya kabuk, aslında her biri, birbirine geçen kakmalı bir zeminin tahtaları gibi, komşusuna katılmak üzere genişlemiş kaburgalarından oluşmuştur. Elbette, bu kaburgalarla yukarı aşağı hareket etmek söz konusu değildir ve zavallı körük
hiç çalışamaz. Peki kaplumbağa bu zorluktan nasıl kurtulur? diye soracaksınız. Cevap veriyorum, havayı yutar, tıpkı bir bardak su yutmamız gerektiği gibi. Ağzının açılıp sonra tekrar kapandığını, böylece gerçek bir
ağız dolusu hava aldığını ve ağzın yanlarının büzülerek doğrudan akciğerlere gönderdiğini
görüyorsunuz. Çok büyük olan bu hava bu şekilde derece derece dolar ve tamamen şiştiklerinde, aşırı gerilmiş bir yay gibi çökerek fazlalığı dışarı atarlar. Bunun çok aktif bir solunum üretmediğini ve bir kaplumbağanın orta hızda bile koşmaya şaşıracağını düşünebilirsiniz. Elbette, büyük akciğerlerini bir kez havayla doldurduğunda, uzun süre yetecek kadar havası olur. Kaplumbağaların çoğu suda yaşar ve dalgıç olarak balinaları çok geride bırakır. İmparatorluk günlerinde tanınmayan bir Fransız doğa bilimci olan Mery, evinde bir ay boyunca nefes almasını tamamen durdurduğu bazı kaplumbağaları tuttuğunu iddia etti. Buna bakarak, yaşamlarının bizimkinden ne kadar aşağıda olduğunu hayal edin, ancak bu, sonuçta bizimkinin kopyaları olan (kusurlu olanlar, doğru) organlar tarafından gerçekleştirilen benzer eylemlerin bir sonucudur. Bazı kaplumbağalar bitkisel maddelerle, bazıları ise balık veya küçük yumuşak vücutlu hayvanlarla beslenir. Kuşlar gibi, gerçek bir gagayla yiyeceklerini zorlukla ezerler. Çene kemikleri genellikle öne doğru kavislidir ve bazen yırtıcı kuşların gagalarında olduğu gibi oldukça belirgin bir dişlenme veya çentik izi görülebilen keskin boynuzsu plakalarla donatılmıştır. Gerçekten de bir tane var, kancalı ve çentikli gagası bir şahinin savaşçı gagasını o kadar andırıyor ki, genellikle "Şahin Gagalı Kaplumbağa" adıyla bilinir. Bu kaplumbağayı bilmelisiniz, çünkü o, kaplumbağa kabuğunu sağlayan, o güzel malzemedir, dokunuşa o kadar pürüzsüz, bakmaya o kadar hoş ve o kadar kırılgandır ki, yalnızca kadınların ellerinin kullanımına uygun gibi görünür. Bu kaplumbağadan bahsetmeden, sırtından sizin güzel küçük çakınızın sapının oyulmuş olduğu bu kaplumbağadan bahsetmeden duramazdım.

Bu şahin gagasının arkasında bir dil vardır, ama bir balinanın dilinin karakterindedir ve ağzın altına tutturulmuştur. Tabanında yumuşak bir damak yerine geçen bir tür etli ped
veya yastık bulunur, bu da tarihimizden kaybolmak üzere olan bir başka ayrıntıdır. Şimdi gerçekten sindirim borusunun basitleştirilmesine giriyoruz, ki bu, sizi önceden uyarıyorum, hiçbir ek parçası olmadan, mükemmel bir şekilde düz bir borudan başka bir şey olmayacak. Kaplumbağalarda bağırsak
hâlâ oldukça uzundur ve karında birçok kez öne arkaya doğru ikiye katlanır; ancak daha yüksek hayvanlarda farklı kısımlarının aldığı form çeşitliliğini kaybetmeye başlamıştır. Kalın bağırsak artık daha küçük olandan net bir şekilde ayırt edilemez, mideden de, kendisi yemek borusunun bir devamı gibi görünür, aralarında çok belirgin bir sınır çizgisi yoktur. Mide kapısını tutan hamal, buradaki görevini o kadar kötü yapar ki, yemek borusu dikenlerle kaplı, uçları geriye doğru eğimli olan bazı kaplumbağa türleri vardır, böylece yemek borusu kasılmalarıyla
yemeğin ağza yükselmesini engeller.

Duvarlarımızın gri kertenkelelerinde yine dişler buluruz, ancak şimdiye kadar gördüklerimizden çok farklıdır. İlk olarak, çenelerin kenarındaki olağan yerlerinden memnun değillerdir, bunun yerine damağın yüzeyine
yakın çizgiler halinde uzanırlar. Ayrıca, balinaların çenelerindeki büyük tırnaklardan bile daha az dişe benzerler. Bunlar, uçları içe dönük, kaplumbağanın yemek borusunun dikenlerine benzeyen küçük fildişi çatallardır ve kertenkelenin yalnızca avını tutması ve ezmesi için kullanılır. Böceklerle, özellikle de sineklerle beslenir ve onları kanatlarında en büyük beceriyle yakalar ve açık çenesiyle
hızla yakalayıp yutar; sinekler küçük çatallara takılır ve rastgele yutulur. Kertenkelenin dilinin ayrıca yılanınkiyle ortak olan ilginç bir özelliği vardır: ucu iki ipliğe ayrılmıştır ve bunlar ağzına girip çıkar ve bunlar aracılığıyla, bir köpek gibi, susuzluğunu gidermek için ihtiyaç duyduğu birkaç damla suyu yalar. Çocuklar tarafından evcilleştirilmiş kertenkelelerin, dudaklarındaki tükürüğü o küçük çatallı dillerini çekerek açgözlülükle emdiklerini gördüm. Sonuçta bu diller çok yumuşak ve tamamen zararsızdır. Bir diğer kertenkele türü olan bukalemunun dili daha da ilginçtir. Bukalemunun hantal, tembel bir hayvan olduğunu, sineklerle ve diğer hızlı böceklerle beslendiğini ve bu nedenle sürekli olarak akşam yemeği yemeden dolaşabileceğini bilmelisiniz. Ancak dili, ağaçkakan ve karıncayiyeninki gibi bir avlanma silahı olarak kullanılır. Dinlendiğinde, ağızda rahatça yatan oval, süngerimsi bir kütledir ve görünüşünde korkutucu hiçbir şey yoktur; ancak avın bukalemunun etrafında, sanki bu kadar çaresiz bir düşmanı hor görüyormuş gibi zıplayarak dolaşmasına izin verin ve bu büyük yumuşak dil aktif bir oka dönüşür. Bir ok gibi fırlar ve bazen aceleci
davetsiz misafiri yarım ayak mesafeden yakalar ve onu aynı hızla hareketsiz ağza
aktarır. Darbe o kadar çabuk vurulur ki, her şeyin nasıl olduğunu görmek çok
zordur. Bazıları bukalemunun dilinin ucunu aniden bir çabayla kıvırdığını ve sonra sineklerini
tıpkı sizin elinizle yakalayacağınız gibi yakaladığını söyler. Diğerleri ise bukalemunun dilinin, sineklerin kuş otu ile
yakalandığı yapışkan bir yastıkla
sonlandığını iddia eder (ve bu genel görüştür). Bu tekil ok her zaman o kadar
güçlü bir şekilde geri çekilir ki, bir cama çarptığında (deney esaret altındaki bukalemunlarla
denenmiştir), bir bezelye atıcısından çıkan bir bezelye kadar yüksek bir ses çıkarır; böylece bir sineği sersemletecek kadar
güçlü olup olmadığına karar verebilirsiniz. Bunun yanı sıra, bukalemun (bu arada, iğrenç küçük bir canavardır) doğa bilimcilere başka ve çok farklı bir noktada sonsuz sıkıntı vermiştir. Herhangi bir duygu onu harekete geçirdiğinde renk değiştirme yeteneğiyle bu kadar ünlü olan kişidir; ve iki bin yıldan fazla bir süre önce yaşamış olan Aristoteles'in günlerinden beri, insanlar bunu açıklamaya çalışmaktadır, ancak kimse bilmecenin tam cevabını bulduğunu iddia edememektedir.

Ancak daha da ilginç bir kertenkele vardır ve o da timsahtır.
Sürüngenler arasında tek başınadır. Kalbinin iki ventrikülü vardır ve sıcakkanlı hayvanlar sınıfına dahil edilmesi gerektiğini düşünürdünüz. Ama hayır. İki tür kanın ayrılması kalpte gerçekleşir, bu doğrudur ve aortun sol ventrikülden taşıdığı şey gerçekten atardamar kanıdır. Ancak sağ ventrikülün iki çıkış kapısı vardır. Biri akciğerlerle, diğeri aortla iletişim kurar; ve ikincisi vücudun üst kısmındaki dağıtımını henüz tamamlamışken, aşağı inerken, kendisine bir venöz kan akımı getiren tehlikeli bir tüple karşılaşır. Bu şekilde, damarlardan gelen kanın sadece yarısı havayla temas ederek yeniden üretilmek üzere geçer ve vücudun tüm arka kısmı sürüngenlere özgü karışık kandan başka bir şey almazken, baş ve ön organlar üstün sınıfların ayrıcalığından yararlanır. Bundan sonra
gidin ve sınıflandırma yasalarınızı koyun! Doğa, tüm hayvanlar arasında aynı yaşam ilkesini korurken - oksijenle kanın yenilenmesi - yapılarında farklı kombinasyonlarla aynı sonuca ulaşan ve aralarında temel ayrımların kurulmasına izin veren birçok sistemi takip etmiştir. Burada, kendimi böyle ifade etmeme izin verirseniz, bir sistemden diğerine tırmanan bir hayvan var ve onu düzgün bir şekilde sınıflandırabilmeniz için onu ikiye bölmeniz gerekir, çünkü ön kısımları sıcakkanlı hayvanlara yükselirken, arka kısımları soğukkanlı sürüngenler arasında kalmıştır!

Ancak bundan bile daha üstün bir şey vardır.

Karada timsah ürkektir, sendeler, kötü bir yürüyüşçü, düzenli bir
mücadeleden acizdir ve bir insan onu bir sopayla idare edebilir. Kişi, vücudunun arka tarafı tarafından ihanete uğradığını hisseder, bu taraftaki tek yarı oksijenli kan dolaşır. Ancak bir kez suya
daldığında tüm davranışları aniden değişir; vahşi bir
varlıktır, asabi, yılmaz, vahşi bir düşmandır, sanki tüm kan kütlesi aniden atardamar haline gelmiş gibi çabalarını iki katına çıkarır. Bonaparte'ın timsahların ülkesi olan Mısır'ı fethetmek için yola çıktığında onu bilimsel bir
kaşif olarak takip eden Geoffroy St. Hilaire, aynı vücutta iki varlığın varlığını sürdürmesini sağlayan bu çifte yaşamı yerinde incelemekten derinden etkilenmiştir. Daha sonra Mısır'daki timsahlar üzerine yaptığı çalışmada bunun son derece ilginç bir açıklamasını yapmıştır. İşte burada; ama sizi uyarıyorum ki bunu anlamayacaksınız:

"Timsah, su altındayken, iki kanaldan karın boşluğuna, hayvanın istediği zaman yenileyebileceği önemli miktarda su alır."

Siz de pek akıllı değilsiniz, değil mi? Ama bir dakika bekleyin. Yakında balıklara geliyoruz ve o zaman doğanın burada kendisine ne kadar sınırsız bir kapsam tanıdığını göreceksiniz. Bir hayvandaki iki sistemle yetinmeyen hayvan, üç sisteme sahip gibi görünüyor.

Bu ayrıcalıklı sürüngenin incelemesine devam edersek, sınıfının olağan kurallarının birçok başka ihlalini bulacağız. Dili, kesinlikle, kaplumbağanınki gibi ağzına yapışık, o kadar ki
eski Mısırlılar Yunanlılara bir tane olmadığını söylemişler; ama
dişleri açıkça alt memelilerin dişlerine yaklaşıyor. Timsahın müthiş dişlerinin gücü hakkında muhtemelen çok şey duymuşsunuzdur. Gezginler onlara bu ünü verdi; ama bizim
şimdi bununla hiçbir ilgimiz yok. Çenelerinin tüm uzunluğu boyunca tek bir sıra halinde, savaş düzeninde duruyorlar,
içine gerçek dişlerle
gömülüler, oysa bizim küçük kertenkelemizin çatalları sadece onları destekleyen kemiklerin
yüzeyine tutturulmuş. Gerçekten de,
bir bakıma, timsah memelilerden bile daha iyi donanımlıdır.
Her dişinin altında bir veya iki mikrop bulunur, bunların ömrü hayvanınki kadar uzundur ve bunlar her zaman oradadır,
düşmesi durumunda öncekinin yerini almaya hazırdır.
Birçok
hanımefendi ve (kaba olmamak için) beyefendi de vardır ki, eminim ki,
hizmetlerinde bu kadar çok diş olması için çok şey verirlerdi. Gerçekten de,
Muhtemelen, Dame Nature'ın bu büyük kötü canavarı, kendilerinin çok iyi takdir edebileceği bir hediyenin nesnesi olarak bizi seçmesinin çok adaletsiz olduğunu düşünebilirler. Ama doğayı hemen suçlamamalıyız: onun da nedenleri vardı. Bizler, bebekliğimizde, dişlerimizi saklı tutuyoruz. Şimdi, bir sürüngen bir memelinin
kusurlu bir taslağı olarak düşünülebilir; ve timsah, bir memelinin yarı bitmiş ve çocukluk halinde yaşamaya sabitlenmiş olduğu fikrini tamamen verir. Tam detaylara giremediğim için üzgünüm, böylece fikrin ne kadar doğru olduğunu görebilirsiniz. Dahası, sürekli bir çocuk karakterinde, hayatı boyunca her zaman daha da büyür ve asla kazara, neredeyse hiç, diyebilirim ki, yaşlılıktan ölmez. Esaret altında tutulan örneklerden,
büyümelerinin çok yavaş olduğu tespit edilmiştir. Peki, kabuklarından çıktıklarında sadece yedi ila sekiz inç uzunluğunda olduklarını ve
tam yetişkin timsahların otuz fit uzunluğunda bulunduğunu hayal edin ve
buna göre hesaplayın. Bunu bir asırdan daha kısa bir sürede açıklayamazsınız;
ve eğer nazik Ana Doğa ona süt dişleri sistemimizi
sonuna kadar bırakmasaydı, yüz yaşından büyük bu saygıdeğer çocuğun başına ne geleceğini bilmek isterim?

Bu kalıcı dişlerin ilginç bir özelliği, içlerinin o kadar boş olmasıdır ki, Avrupa'da tütün pipolarının çanaklarının bunlardan yapıldığı söylenir. Sizin için pek de ilgi çekici olmasa da, henüz Kahire'ye böyle şeyler
göndermeyi
düşünmemiş olan pipo tüccarlarının yararına bundan bahsediyorum.

Fakat timsahın kendisini daha yüksek bir seviyeye çıkarmak için örgütlenmesinde fark edilebilir çabalara geri dönelim. Yumuşak damak, bizim adlandırdığımız gibi (Mektup VII.), diğer sürüngenlerde yoktur; ama burada, soluk borusunun (gırtlak) girişini tamamen kapatan bir tane var. Ayrıca, diyaframın kaybolduğunu da duyurdum; ve birlikte, eski güzel zamanların o hizmetkarının, eminim ki, dokunaklı tarihini hatırlamanız gereken, kaybına ağladık. Ama, söylediğimiz her şeyi yalanlamaya kararlı görünen bu zavallı timsahı hesaba katmadım. Bir diyaframı var ve genel olarak yeterince iyi işleyen bir diyaframı var, ancak tam ortasından delinmiş gibi, sanki orada olmaktan utanıyormuş gibi ve vücudu iki bölmeye ayırmayı, sürüngenlerin tüm kurallarına aykırı olarak, aralarında bir iletişim kapısı açarak telafi etmek istiyormuş gibi. Size başka ne söyleyeyim? Akciğerler, bu aristokrat sürüngenin organizasyonunun geri kalanından geride olmamak üzere, diğerlerininkinden çok daha karmaşık hücrelere oyulmuştur. Burada hava ve kan arasındaki temas fırsatlarını çoğaltan ve böylece timsaha neredeyse memelilerin solunumunu sağlayan sayısız girinti ve çıkıntı bulursunuz, çünkü zaten onların dolaşım sistemine neredeyse
yakından sahiptir. Yılanlarla, yine çok aşağılara düşeriz. Kaplumbağalardan bahsederken, ölçekte aşağılara indikçe, sindirim borusunun aksesuarlarından kurtulma ve mükemmel düz bir boru görünümü alma eğiliminde olduğunu söylemiştim. Eğer biri önünüzdeki bir yılanı kesseydi, bu son duruma neredeyse
ulaştığınızı görürdünüz. İlk olarak, yumuşak damak tamamen bastırılır ve ağız doğrudan yemek borusuna uzanır, yemek borusu vücudun tüm uzunluğu boyunca kesintisiz olarak uzanır, bağırsakları temsil eden kısımda tabana doğru sadece dört veya beş kez ikiye katlanarak. Algılanamayan bir şişkinlik gerçek midenin içinde bulunduğu yeri gösterir; ancak başka bir anlamda yemek borusuna ve hatta ağzın kendisine bile mide diyebiliriz. Nasıl olduğunu göreceksiniz. Yılanların çeneleri diğer sürüngenlerinkinden daha da tamamlanmamış bir durumdadır. Doğa, bunların farklı kısımlarını birbirine kaynaklamak için zaman ayırmamıştır; ancak bunlar başlangıçta çok sıkı bir şekilde birleşmemiştir, unutmayın, genç memelilerde. Çeneleri destekleyen baş kemikleri kendileri hareket edebilir ve gerekirse kafatasından ayrılabilir, böylece boğazın olağanüstü geniş açılmasına izin verilir; bu nedenle bir yılanın kendisinden çok daha büyük hayvanları
yutması nadir değildir. Ailenin devlerinden biri olan anakondanın, büyük dört ayaklıları tek bir
lokmada yuttuğunu söylediğimde dehşete düşeceksiniz. Bizim lokmalarımız onunkiyle karşılaştırıldığında nedir ki? ancak itiraf edilmelidir ki onunkinin inmesi genellikle birkaç gün sürer. Hayvan
avını korkunç kıvrımlarına sardığında, onu uzun bir rulo haline gelene kadar döver ve yoğurur, sonra da daha kolay aşağı kayması için bol miktarda salya ile
ıslatır. Sonra, bir ucundan saldırarak, bu çok geniş çeneyi ona takar ve
dev lokma yavaşça yolculuğuna başlar; ağzın dışında kalanlar, sindirimin posaya gireni azaltmasıyla orantılı olarak azar azar ilerler ve daha aşağı gönderir. Bu, büyük durumlarda olur; ancak daha mütevazı bir av söz konusu olduğunda -örneğin bir tavşan- lokma bir yudumda bütünüyle gider ve sabit kalır,
kısmen yemek borusunda, kısmen midede, bu sırada midenin duvarları tarafından damıtılan güçlü
meyve suları onu eritir.

Yumuşak bir damağın burada pek işe yaramayacağını ve
yılanın yemeğini çiğnemek için dişlere pek ihtiyacı olmadığını görebilirsiniz.
Buna göre, onun dişleri kertenkeleninkiler gibi basit çatallardan başka bir şey değildir ve onunki gibi, yutulan yiyecek kütlelerinin geri dönüşünü daha etkili bir şekilde kesmek için damağın üzerine uzanırlar. Boa yılanının boğazında yaklaşık yüz yirmi tane sayılmıştır; ancak
sayıları farklı türlerde önemli ölçüde değişir. Bunlar en üst düzeyde organlar değildir ve doğa miktar konusunda çok da seçici değildir.

Yılanlar arasında özellikle dikkat ettiği tek bir diş vardır ve bu da belirli türlere bahşettiği ve beslendikleri hayvanları
vurmak için kullandıkları zehirli diştir. Bunu, bu iğrenç ırkın en ünlüsü olan çıngıraklı yılanda inceleyelim. Üst çenenin her iki tarafında, diğerlerinden ayrı ve uzunluk olarak hepsinden daha uzun,
çok keskin bir diş görebilirsiniz, bu dişin köküne yerleştirilen bir beze açılan küçük bir kanalla delinmiştir. Bu küçük aygıtı destekleyen kemik çok esnektir ve hareketsizken, diş geriye düşerek diş etinin bir kıvrımında saklanır. Hayvan ısırmak istediğinde tekrar
hareket eder ve ısırma eylemiyle sıkışan bez, küçük kanala bir zehir fışkırtır ve bu zehir oradan
yara doğru akar. Anlaşıldığı kadarıyla, bu zehir
kurbanı felç eder ve kanı bozar, kan da hemen gücünü
kaybeder ve artık organlar üzerinde eskisi gibi etki etmez; yine de sadece dolaşım akımıyla
kan kütlesine taşındığında zararlıdır; yutulduğunda mide üzerinde hiçbir etkisi yoktur.
Şimdi bana böyle bir şeyi yutmayı
düşünmenin imkansız olduğu gibi inanmaz gözlerle bakmayın. Bir bilim adamının doğayla yakın temasa geçtiğinde, onun sırlarından birini
çıkarmak için neler yapabileceği hakkında hiçbir fikriniz yok.
Kendi savaş alanları vardır ve buralarda çoğu zaman diğerlerinde olduğu kadar cesaret
gösterilir.

Hayvanın tüm gücünün yattığı bu iki diş, onun için
en büyük öneme sahiptir ve sağlam olmamaları,
yaptıkları yaralarda kalmalarına neden olur. Bunun sonucu olarak, timsahın dişleriyle aynı ayrıcalığa
sahiptirler ve hatta daha da büyük bir ölçüde. Her zehirli dişin arkasında, bir veya iki değil, birkaç nöbetçi mikrop bekler, bir kaybın ilk
alarmında işe koyulup silahsızlandırılmış yılana zehirli iğnesini yeniden
sağlamaya hazırdır. Bu yüzden yılan da sürekli bir çocukluk halinde yaşar: sürekli büyür; ve size onun hayatının tam doğal sınırlarını timsahınkinden daha fazla söyleyemem.
Onlar, özgürlük halindeyken kendilerinin çok yakından incelenmesine izin vermeyen beyefendilerdir. Ancak bunlar da çok yavaş büyür ve
ilk başlangıçlarından itibaren boyutları oldukça muazzam şekilde genişlemiş olanlarla karşılaşılmıştır. Size şunu bir kez ve herkes için söylemeliyim ki, bu belirsiz büyüme, aşırı uzun ömürle birleşince, henüz ele almadığımız birçok aşağı türde de görülür. Bu bitmemiş yaratıkların, doğanın eserinde yalnızca taslak olarak çizdiği ve temsil ettikleri çocukluk durumunun kanıtı olarak sonsuz gençliğe yemin etmiş gibi görünen kısmı, üstün hayvanlar arasında geçici, ancak onlarda kalıcı bir durumdur. Bu nedenle, bu hak, şimdiye kadar karşılaştığımız en bitmemiş hayvan olan ve ilk bakışta, omurga ve bazen sayısı üç yüze ulaşan bir dizi küçük kaburga arasına yerleştirilmiş, neredeyse sadece bir sindirim borusuna indirgenmiş görünen yılana aittir. Bizimle birlikte, çok belirgin ve hantal bir kütle sunan karaciğer, burada, bir dereceye kadar bağlı olduğu yemek borusunun ve bağırsağın tüm uzunluğu boyunca uzanan ince bir kordona
uzatılmıştır. Akciğerler için de aynı şey geçerlidir. Bu dar kanalda, her şeyin evin efendisinin şeklini takip etmesi gereken yerde, ikisinin tam gelişimi için nadiren yer vardır: bu nedenle, biri genellikle çok hafif bir çıkıntıyla belirtilir; diğeri, vücudun neredeyse yarısına kadar uzanan uzun bir tüp görünümü sunar ve zayıf hareketi, o korkunç yemeklerin her birinde periyodik olarak durur, bundan sonra uyuşuk hayvan, devasa bir sindirim makinesinden başka bir şeye dönüşmez. Şimdi, en mükemmel örneğini insanda bulduğumuz ve artık balıklarda tanınmayan o organizasyonun en uç sınırlarına ulaştık.

MEKTUP XXXVI.

BALIK. (_Balıklar._)

Çok fazla şey öğreniyoruz, zavallı çocuğum ve yarı yarıya benden bıkacağından korkuyorum. Ben de küçükken, çok iyi tanıdığın o havlayan mukavva köpekleri kırmak için bir hevesim vardı; içlerinde ne olduğunu görmek için. Öyleyse, neden benimle birlikte gerçek hayvanların içlerine bakmaya biraz ilgi duymayasınız? Yine de, konunun sonunda çok ciddileştiğini ve etrafımı saran sonsuz gerçek kalabalığı arasında kendimi anlaşılır kılmakla meşgulken, sizinle sohbet etmeyi ihmal ettiğimi kendimden gizleyemem. Neyse ki, bunu yapmak için bir fırsat var.

Şimdiye kadar, sanki, kendinizdeki yaşam eylemini incelerken size verdiğim açıklamalara göre yaşadık ve o zamandan beri karşılaştığımız tüm organlar, tam anlamıyla, sizin sahip olduğunuz organların az çok aynısıydı.

Ancak, balıklar krallığına geçerken, kendimizi tamamen yeni bir şeyin varlığında buluyoruz ve konuyu açmak için eski tanıdık konuşma tarzımıza geri dönmeliyim.

Yarıya kadar suyla dolu bir su şişesi alın ve iyice çalkalayın,
sıvının yüzeyine bir miktar beyaz köpük geldiğini göreceksiniz.
Bu, suyun şişede yukarı aşağı hareket ederken
çektiği havadır, şimdi olabildiğince hızlı bir şekilde kabarcıklar halinde
uçup gitmeye çabalıyor. Ama tamamı kaçmıyor; küçük bir kısmı geride kalıyor ve sanki bir şeker parçasının yapacağı gibi
suyun içine eriyor ve orada ikamet ediyor. Bu size
tuhaf gelebilir, ama size bu gerçeğe nasıl ikna olabileceğinizi anlatacağım.
Mümkünse tabanı ince ve hafifçe yuvarlatılmış küçük beyaz bir cam şişe alın; suyla doldurun ve kısa bir süre
yanan bir mumun üzerinde tutun. Bunu dikkatlice yaparsanız hiçbir tehlike yoktur. Kısa süre sonra, gümüş damlaları gibi görünen minik topların şişenin dibinden yükseldiğini, yüzeye çıktığını ve patladığını göreceksiniz. Bu, yukarıda anlattığım gibi suya yerleştirilen ve
şimdi mumun ısısından kaçan havadır, tıpkı
sakinlerin yanan bir evden kaçması gibi. Bir süre sonra her şey
geçecek ve küçük toplar yükselmeyi bırakacaktır.

Peki bütün bunların balıklarla ne ilgisi var? diye sorabilirsiniz.

Çok büyük bir şey, sana temin ederim, sevgili çocuğum. Şişenizde aleve maruz kalmadan önce küçük bir balık olsaydı,
suyun içindeki orijinal varlığına
inanmayı reddedemeyeceğiniz o havayı kullanmanın bir yolunu bulurdu. Balıklar suda bu havayı solurlar. Bunu
kabul ediyorum, oldukça zayıf bir şekilde yaparlar; ancak, sanki onlara verilen az miktardaki havayı telafi etmek istercesine,
kendi soluduğumuzdan daha fazla oksijen içerir, çünkü oksijen, suda nitrojenden daha kolay
çözünür ve daha büyük oranda bulunur. Elbette, balıkların bizimki gibi akciğerleri olduğunu varsaymazsınız? Balıkçıların onları daha kolay
taşımak için birbirine bağladıkları, başlarının her iki tarafındaki _solungaç_ adı verilen iki büyük açıklığı bildiğinizi
söylemeye cesaret ediyorum? Akciğerlerini
orada bulacaksınız, bunlara _branchiae_ veya
solungaç adı verilmiştir, çünkü bunlar diğer solunum organlarından o kadar farklıdır ki, ikisi için tek bir kelime kullanmak imkansızdır. Solungaçların
düzenlenmesi farklı türlerde önemli ölçüde değişir,
ama genel biçimleri her yerde aynıdır. Bunlar, bir
saçak gibi düzenlenmiş ve kemiksi kemerlerle asılı duran, sonsuz sayıda yaprakçıktan oluşan bir
sayıda plakadan oluşurlar, bu plakalara ve yaprakçıklara kan binlerce görünmez kanaldan
akar.

Öyleyse, öncelikle, kanın balıklarda nasıl dolaştığına bakmalıyız.

Sürüngenler gibi, kalplerinin yalnızca bir ventrikülü vardır ve yine de atardamar ve toplardamar kanları, karışma riski olmadan ayrı ayrı yollarına gider; ancak bunun nedeni, balıkların şimdiye kadar her zaman karşılaştığımız o çift damar ve atardamar sistemine sahip olmamasıdır. Toplardamar
kanı kalbe gider, kalbe girer ve solungaçlara
gider, oradan da atardamar kanının organlara kendi kendine geçmesi gibi, kalbin orijinal itici gücünün uzaktan etkisiyle, yeni gelen kan sürekli olarak diğerini dolaşım damarlarına
götürür. Tahmin edebileceğiniz gibi çok hızlı akmaz; ve kalp başa yakın olduğundan, etkisi vücudun en uç noktasında çok zayıf bir şekilde hissedilir, bu çok uzun olduğunda. Doğa, sonuç olarak, kuyruğu kalbinden çok uzakta olan yılan balığına acımış ve buna göre önlem almıştır. Dr.
Marshall Hall, uçta ikinci, güçlendirici bir kalp keşfetti, tabiri caizse, bu kalbin kendi nabızları var, yukarıdakinin nabızlarından bağımsız ve durgun kana taze bir ivme kazandırıyor,
[Dipnot: Birçok gözlemci bunu lenf sistemine bağlar.--TR.]
aksi takdirde, göründüğü kadarıyla, uzun dönüş yolculuğunu
tamamlayamayacaktı. Son olarak, kuyrukta ek bir kalp olsa bile, balıklar arasındaki dolaşım, solunumlarıyla oldukça eşittir.
Bacakları çok ağır, cepleri çok hafif olan melankolik bir kâhyaları vardır ve bunun sonucunda yaşamları bir kademe daha aşağı iner. Yine de her zaman aynı yaşamdır--bu gerçeği asla gözden kaçırmamalısınız: makinenin kusurlu olmasından dolayı azalır, ancak doğasını değiştirmez, tıpkı bizim farklı aydınlatma
cihazlarımızdaki ışık gibi. Hikayeme başladığım ve o zamanlar tam değerini göremediğiniz lambanın karşılaştırmasını hatırlıyor musunuz? Bir zindan lambasından bir muma kadar, her zaman fitilin ipliklerinin ucunda havada yanan yağ vardır. Her yerde eşit derecede yanmaz ve her zaman aynı miktarda ışık vermez; ancak tüm fark budur. Memeliden balığa kadar, oksijenin insan vücudunda kan damarlarının ince çekilmiş uçlarında ateşe verdiği şey her zaman hidrojen ve karbondur (yağ için dediğimiz gibi); ancak bazılarında ateş diğerlerinden daha düşüktür ve onunla birlikte yaşam. Şimdi balığın vücudundaki su dolaşımına bakalım. Solungaçlar, solungaç plakalarının asılı olduğu kemik kemerler tarafından oluşturulan bir tür ızgarayla ağızla iletişim kurar. Balık, daha sonra ızgaradan geçen ve her plakanın
oluştuğu sayısız yaprakçığın etrafında dolaşan ve aralarında kan damarlarının bulunduğu suyu yutarak başlar. Bu yaprakçıkların
ince katmanları aracılığıyla, sudaki kullanılmayan oksijen ile kandaki karbonik asit arasındaki gizemli alışveriş gerçekleşir.
Bu bittiğinde, solungaçları kapatan kapak açılır ve suyu dışarı
çıkarır ve taze bir yudum onun yerini alır; ve bu böyle devam eder.
Balık sudan çıktığında solungaçları birbirine yapışır ve kurur;
zaten çok zayıf olan kan akışı, damarların
parçalanması ve büzülmesiyle kesilir ve hayvan artık nefes alamaz;
Böylece burada, bizim gibi oksijen
solan bir yaratığın ilginç örneğini görüyoruz, eğer ifade etmek gerekirse,
hayat bulduğumuz havada boğulmuş ve boğulduğumuz suda yaşıyor. O sudayken, işler farklı bir yol izliyor ve
nemlendirilmiş ve desteklenmiş solungaçları, kılcal damarların
katları aracılığıyla oksijenini kana vermekten başka bir şey istemeyen havanın temasına mükemmel bir şekilde uyum sağlıyor.
Buna göre, sık sık balıkların -örneğin sazanların-
bir memeli veya sürüngen gibi havayı solumak için suyun yüzeyine geldiğini göreceksiniz.
Bu, suyun kendilerine verdiği cimri havayı tamamlayan değerli bir kaynaktır. Hatta solungaçları diğerlerinden daha sıkı kapalı olan bazı balıklar bile vardır, ayrıca, solungaçları doğal hallerinde tutmak için yeterli miktarda suyu önemli bir süre boyunca muhafaza eden bir dizi hücreye sahiptir. Bu balıklar karada kolayca hava alabilirler,
sizin veya benim gibi havayı
soluyorlar ve düpedüz amfibiler.

Bunların en ünlüsü _Anabas_ veya "tırmanma balığı"dır.
Bir Hint balığıdır, sadece sudan günlerce uzak kalabilmekle kalmaz,
aynı zamanda palmiye ağaçlarına tırmanarak eğlenir - nasıl olduğunu söylemek zor - ve yaprakların köklerinde yağmurun bıraktığı küçük su birikintilerine yerleşir.
Ama bu dolaşan balıkları bulmak için Hindistan'a gitmemize gerek yok. Aralarında aramızda yaşayan,
çimenlerde dolaşabilen biri var ve ben de az önce ondan bahsediyordum - o yılan balığıdır. Eğer bir gün bir balık havuzuna yılan balığı koyarsanız, sizi temin ederim, bunu onlar için hoş hale getirmeye çalışmalısınız, aksi takdirde
nezakete meydan okumaktan ve servetlerini başka yerde aramaya gitmekten çekinmezler. Bir kır yürüyüşünde, çiğ
yerdeyken, siz kendiniz bu beyefendilerden bir veya ikisine rastlayabilirsiniz, ikametgahlarını değiştirmek için sebepleri olmuştur ve çok
tecrübeli bir gözünüz yoksa sizi yılan sanmaya kandıracak kadar hızlı bir şekilde süzülürken göreceksiniz; o kadar ki, köylülerin eskiden yılan yediği Fransa'nın bazı bölgelerinde, onlara _hedgerow-eels_ adını vererek bu hastalıklı fikre kendilerini alıştırdılar.

Öte yandan, balıklar da hava içermiyorsa suda bizim kadar kolay boğulabilirler. Az önce bahsettiğimiz, mumun alevine maruz bırakmadan önce şişede çok iyi yaşayabilecek olan küçük balık,
tüm hava kabarcıkları söndükten sonra şişede ölmüş olurdu; ve umarım size nedenini söylememe gerek yoktur. Aynı şekilde, balıkları yenilemeden az miktarda suda çok uzun süre bırakırsanız, soluduğumuz hava yeterince sık değiştirilmezse bizim gibi acı çekerler. Sudaki oksijeni
tükettikleri anda, artık onları hayatta tutamaz.
Özellikle o zaman, yardım için havaya
çağırmak üzere soluk soluğa yüzeye çıktıklarını göreceksiniz. Altın balığını cam bir
kasede besleyenler bunu bilmeli ve suyunu
genelde yapıldığından daha sık değiştirmelidir. Zavallı küçük yaratıkları doğal yaşam tarzlarından alıp, bugüne kadar onları koruyan İlahi olanın yerine insani bir tedbir koyduğumuzda, en azından onların varoluş yasalarını öğrenip, onları cehaletimiz yüzünden acı çekme riskine maruz bırakmamak için yapabileceğimiz tek şey budur. Son olarak, solungaçları oksijene daha da aç olan, ancak iyice havalandırılmış suda iyi çalışabilen ve tanklarımızda kısa sürede ölecek balıklar vardır. Bu, sadece engebeli ülkelerin sularında mutlu olan alabalık için geçerlidir; kayadan kayaya düşerken yanlarında taşıdıkları tüm havayla zengindirler. Şimdi
insanlar uzun zamandır koyun ve öküzlerle yapılanı balıklarla yapmaya başladıkça - onları her zaman kullanıma hazır tutmak için sürüler halinde tutun - belki de alabalık taşımak için özel olarak yapılmış gemiler hakkında çok şey duymuş olabilirsiniz, ayrıca suya hava göndermek için binlerce icat vardır ve şimdi bunun anlamını sormanıza gerek kalmayacaktır.

Geçen sefer balıklar bölümünde timsahın midesine çektiği su seliyle açıklanan
o harikulade dönüşümüne geri döneceğime söz vermiştim. Geçen gün bununla ilgili hiçbir şey anlayamadınız; ancak az önce gördüklerimizden sonra açıklama kendini gösteriyor. Tıpkı kuşlardaki
olağanüstü yaşam aktivitesinin, bir kısmı akciğerlerde, bir kısmı da kılcal damarların yoluna her yere yerleştirilmiş hava rezervuarlarında gerçekleşen kanın çift oksijenlenmesiyle açıklandığı gibi, timsahın suya
dalmasıyla birlikte gelen bu ani enerji artışı, karın boşluğunun engin boşluğunda aniden oluşan ikinci bir solunumla, kılcal damarların oraya
girerek
su ile temasıyla açıklanabilir. Dolayısıyla timsah, kuş gibi, çift solunuma sahip olurdu: sadece onda biri kalıcı olurdu ve akciğerlerden, diğeri geçici ve mideden. Bununla,
bir yandan, kan akışı boyunca iki kez havayla karşılaştığı için kuşlara doğru yükselirken, aynı zamanda, kanın suda hava araması gerektiği için balıkların dünyasına dalardı. Yukarıdakilerin yalnızca bir varsayım olduğunu ve
eklemem gerekir ki bu durumda doğayı iş başında gözlemlemekte epeyce tehlike olurdu, çünkü laboratuvarın önünde, gizlice çalıştığı yerde, hiçbir şekilde ihtiyatsız davetsiz misafirleri teşvik etmeyen bir sıra diş nöbet tutuyor. Aynı zamanda, eğer meşru bir varsayım varsa, o da budur. Her şey bunu doğruluyor gibi görünüyor; ve eğer doğruysa, timsahta doğanın memeli, kuş, sürüngen ve balık için benimsediği dört sistemin her birinin bir örneğini bulmalıyız. Önce ikiden, sonra üçten bahsettim; bu yüzden
eklememde bile mütevazı bir şekilde hedefin altında kaldım ve arkadaşlarımıza sınıflandırıcıların bu durumda iddia ettikleri şeylere dikkat etmelerini tavsiye etmek için gerçekten bazı gerekçelerim vardı.

Kafa karıştırıcı sınıflandırmalardan bahsetmişken, burası tam da _batrakianlardan_ bahsetmek için uygun bir yer. Bunlar kendi başlarına bir sınıfa dönüştürülmüşlerdir ama aynı anda iki sınıfa da aittirler; timsah gibi her birinden ödünç alınan detaylarla değil ama organizasyonlarında belirli bir dönemde gerçekleşen temel bir değişimle. Batrakianlar gerçekte sürüngenlerdir ama balık olarak başlayan sürüngenlerdir ve gerçek balıklardır da.

Eğer kırsalda dolaştıysanız, yağmurlu mevsimlerde derin patikaların çukurlarında biriken o büyük su birikintilerine sık sık rastlamış olmalısınız. Yaz başında bunlara bakarak eğlenin ve toprak çok kurak ve çorak olmadığı sürece, büyük olasılıkla neredeyse tamamı uzun bir kuyruktan oluşan ve büyük bir kafaya bağlı, çamurlu sularda neşeyle oynayan ve sanki gökyüzünden düşmüş gibi görünen çok sayıda küçük siyah balık göreceksiniz. Bunlar genç kurbağalar -- bizim dediğimiz gibi _kurbağa yavruları_ -- ve
hayatın çıraklıklarına başlıyorlar. Bu büyük kafaların her iki tarafına sarılmış, solungaçları var ve balıklarla aynı şekilde nefes alıyorlar. Şu anda iki arka ayak tomurcuklanmaya ve büyümeye başlıyor, azar azar; sonra ön ayaklar; en sonunda kuyruk
yok olana kadar eriyor; ve böylece kurbağa yavrusu fark edilmeden
bir kurbağaya dönüşüyor. Burada kurbağa yavrusunun solungaçlarının balık kuyruğuyla aynı kaderi paylaştığını gözlemleyin; solup yavaş yavaş yok oluyorlar ve bunu yaparken akciğerleri de gelişiyor. Hayvan sınıfını çok sessizce ve gerçekten aynı olmaktan çıkmadan değiştiriyor,
ancak daha önce tarihini duymamış olsaydınız, yenisinde eski bireyi tanımanız imkansız olurdu. Bu, doğanın hayvanları bir sınıftan diğerine bilinçsizce nasıl yükselttiğinin,
her zaman orijinal planını geliştirerek ama asla terk etmeden nasıl geliştirdiğinin gizemli sürecinin bildiğim en çarpıcı örneklerinden biridir.

Şu anda Avusturya'ya bağlı olan Carniola'da bulunan bazı yeraltı göllerinin kıyılarında,
kurbağamızdan çok daha hırslı batrakianlar bulunur --yani, _proteanlar_.

Bunlar değişmekten ziyade birikir: balık olmaktan vazgeçmeden sürüngen olurlar, eğer böyle ifade edebilirsem;
büyüdükçe akciğerleri gelişir ve yine de solungaçlarını korurlar. Eğer hepsini sırayla inceleyecek olsaydım, bu batrakianlar hakkında size binlerce başka ayrıntı anlatabilirdim; çünkü çok karışık bir ailedir ve bu ailenin bağrında sürüngenlerden balıklara geçiş fark edilmeyecek bir şekilde
gerçekleşmiştir; İnsanlığın oybirliğiyle sürüngenler arasında her zaman sıraladığı kurbağadan, Meksika göllerinde yaşayan aksolotl veya sirene kadar; ve, her özelliğiyle, tıpkı bir sazan balığına benzer,
altında dört küçük ayak vardır. Tamamen düzenli olmak için,
batrakianlar sürüngenleri takip etmeliydi, çünkü iç
organizasyonları aynıdır; ama suda hava olduğunu açıklamadan solungaçları hakkında nasıl bilgi verebilirim? Ve bebeklik solungaçları ancak belirip kaybolan bu davetsiz misafirlerin hatırına, balıkların tarihini en ilginç noktalarından
çalmak istemedim.

Öyleyse, tarihi yalnızca diğer ikisinin tekrarı olan
şüpheli bir sınıfa bu geçici bakışla yetinelim ve
dostlarımız balıklara geri dönelim. Nasıl nefes aldıklarını gördük, şimdi
nasıl yediklerine bakalım.

Sindirim aygıtının değişiklikleri balıklar arasında sonsuzdur. Sınıfın alt sıralarına yerleştirilen lampreyler, yılanda daha önce gördüğümüz türü en geniş şekilde taşırlar. Sindirim borusu, herhangi bir
algılanabilir şişkinlik olmadan oldukça düzdür ve vücudun tüm uzunluğu boyunca bile gitmez. Kuyruktan biraz uzakta sona erer. Bazı balıklar arasında, daha sonra tekrar karşılaşacağımız garip bir eğilim kendini göstermeye başlar. Sindirim borusu, vücudun altına doğru aşağı doğru gittikten sonra, şimdiye kadar sürekli olarak bunu yaptığını gördüğümüz gibi,
geri döner ve tekrar boğaza gelir ve altından kendini boşaltır. Çoğu durumda mide belirgindir; ancak binlerce farklı biçime bürünür; sanki doğa, diğerleri için hizmet edecek kesin modeli benimsemeden önce, bu kusurlu omurgalıların yapımında her türlü şekilde elini denemek istemiş gibi.

Karaciğer çok büyüktür ve genellikle büyük miktarda yağ içerir,
eğer bir kaşık
morina karaciğeri yağı yuttuysanız tadını bilirsiniz; ancak çoğu balıkta eski arkadaşı
_pankreas_ kaybolmuştur. Onun yerine, pilorun çıkışının yakınında, üst uçlarında bir "çıkmaz sokak" gibi kapalı olan ve
aralarından yanlarından veya duvarlarından çıkan kalın, parlak bir sıvının
geçtiği bazı küçük tüplerin açık uçlarını bulacaksınız. Sonuç aynı, görüyorsunuz, organ farklı olsa da; ve, oldukça dikkat çekici bir şekilde, bu küçük tüpler, sazan balığı gibi, ağızlarında bir tür tükürük
bezi bulunan balıklar arasında eksiktir; diğerlerinde hiçbir iz yoktur; bundan, bu bezlerin ve tüplerin karşılıklı olarak birbirlerinin yerlerini doldurduğu sonucuna varılabilir. Burada, farklı hayvan örgütlerinin bir araya getirildiklerinde birbirlerine tuttukları ışığın bir örneğini görüyorsunuz. Aslında, bu örnek, pankreasın daha yüksek ırklardaki gerçek görevini oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor ve onu, tembel insanlarda, yiyeceklerini çok hızlı yutma durumunda, ağızdakilerin başlattığı işi tamamlamak üzere tasarlanmış, dahili bir tükürük bezi olarak gösteriyor. Ağızda da bağırsaktakiyle aynı çeşitlilik vardır. Vatoz balığı gibi bazı balıkların hiç dili yoktur. Diğerleri, bir dil yerine, neredeyse hareketsiz, sert, kuru bir filamente sahiptir ve bunun, daha mükemmel organizasyonlarda dilin bulunduğu yeri göstermek için bir kazık gibi oraya konduğunu düşünürdü. Levrek ve turna balığı gibi, dilleri dişlerle veya daha doğrusu dişlerle donatılmış balıklar bile vardır; bu, sizin kendi iyi küçük hamalınızın işgal ettiği gizli konumu kaybettiğinin açık bir işaretidir. Ayrıca, levrek ve turna balığının, diğer birçok türde olduğu gibi, ağızlarının her yerinde dişleri olduğunu da bilmelisiniz. Kertenkele ve yılanla başlayan damağın bu diş istilası, burada endişe verici oranlara ulaşır. Dişlerle sivrilen sadece damağın çatısı değildir: yukarıda, aşağıda, yanlarda, her yerde yemek borusunun en uç noktalarına kadar, küçük dişler zaferle ince uçlarını dışarı çıkarır. Bu nedenle, sayılarını belirtmek imkansızdır. Doğa onları saymadan dağıttı, tıpkı insan ağzının etrafındaki sakal kıllarına yaptığı gibi; ve bu karşılaştırma düşündüğünüz kadar da küstahça değil. Bazen gerçek bir iç sakal oluştururlar, dış sakalımızdan bile daha kalındır ve bu da deriden
çıkarak gelir. Dişleri o kadar narin ve birbirine o kadar yakın olan bir balık vardır ki, parmağınızı
üzerlerinden geçirdiğinizde kadifeye dokunduğunuzu sanırsınız. Bu, köpekbalığıyla ilgili değildir, aklınızda bulunsun. Dişleri keskin, çentikli bıçaklardır,
çelik kadar serttir, ağzının girişinin etrafında tehdit edici sıralar halinde dizilmiştir ve bir adamı, kesici dişlerinizin bir elma parçasını kestiği kadar kolay ikiye böler. Vatoz gibi diğerlerinin ağızları taşlanmıştır--doğru terim budur--mükemmel düz dişlerle. Anneniz ilk kez balık almaya gittiğinde, ona bir vatoz kafasına bakmanız için izin vermesini rica edin. Birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmiş küçük kare fildişi tabakları, bir kilise zemininin fayansları gibi görmek ilginizi çekecektir. Aslında ziyaretçilerin dokunulmadan kaydığı ve sonra
topak tarafından yutulduğu düzenli bir koridor döşemesidir; böylece doğanın sizin ve benim kapımızın üzerine
yerleştirdiği "Kapıcıyla Konuş" yazısı tarafından durdurulmadan doğrudan eve girerler.

Ancak tüm bunlar, bizimkinden
başka bir şekilde farklı olan lamprey'in giriş holüne kıyasla hiçbir şeydir. Lamprey, daha önce de söylediğim gibi, balıklar arasında ve dolayısıyla balıkların arka korumasını oluşturduğu omurgalı hayvanlar arasında neredeyse en alt sırada yer alır. Gerçekten de, onu bir omurgalının gururlu unvanını taşımaya
değer görmek neredeyse bir noktayı zorlamak olur; omurga sütunu, diğer balıklarda çok belirgin bir şekilde
belirtilir, büyük merkezi kemiği oluşturur, ancak bazı lamprey türlerinde, kemikli bir çelenkten ziyade bir zar olan yumuşak bir iplik (veya
filament) ile sadece hafifçe belirtilir ve bu omurga sütununun
taklidinin tepesinde yaratığın ağzı bulunur. Eğer
üzerinizde hiç sülük varsa, küçük canavarlar sizi ısırdığında hissettiğiniz
keskin acıyı hatırlayacaksınız. Pekala, lamprey de tıpkı sülüğün yaptığı gibi
kendini besler. Ağzı tamamen dairesel bir halka oluşturur, avına yapışır ve içinden ileri geri sivri uçlu küçük bir dil geçer. Bu dil deriyi delmek için dışarı fırlar ve geri çekilirken kanı içeri çeker. Dudaklarınızı iyice yuvarlayın; onları bir bardak suya batırın ve dilinizi geri çekin, suyun hemen ağzınıza yükseldiğini hissedeceksiniz. Sülükler insanların kurtulmak istedikleri kandan kurtulmalarını sağlayan benzer bir işlemdir; ve aynı şekilde lamprey de tutunduğu hayvanların kanını çeker.

Ne kadar da uzun bir yol kat ettik! İlk başta yiyeceklerini çok güzel çiğneyen küçük ağızlardan ne kadar da uzaktayız! Lamprey ile birlikte hayvanlar aleminin asaleti olan Vertebrata sınıfına veda ediyoruz. Ancak bunlar arasında, hükümdarının şahsına en yakın olan akran ile yüzlerce mil uzaklıkta yaşayan alt eyalet lordları arasında ayrım yapmalıyız. Lamprey ile yumuşakçalar veya yumuşak vücutlu hayvanlar arasında yalnızca bir adım vardır ve hayvan organizasyonunun ilerlemesinde gerçekten de izlediği yol budur. Ancak doğa asla tek bir düz çizgide ilerlemez. Yumuşakçalardan balığa geçip oradan daha yüksek omurgalılara geçerken, yumuşakçalardan çok daha yüksekte olan ancak ötesinde hiçbir şeye yol açmayan bir hayvan sınıfına doğru başka bir yöne sapar. Burada bir engel olduğunu düşünürdünüz, sanki yaratıcı güç yanlış bir yöne gittiğini
keşfetmiş ve adımlarını geri çekmiş gibi; Eğer hayvan yaşamının gizemli merdiveninin planını düzenleyen Büyük Zeka hakkındaki kavramlarımıza ortak fikir ve ifadeleri uygulamak mümkünse.

Diğerlerine göre üstünlükleri nedeniyle incelememiz gereken hayvanlar böceklerdir. Karınca ne kadar küçük olursa olsun, ondan önce istiridyenin gelmesine izin vermek doğru olmaz.

MEKTUP XXXVII.

INSECTA. (_Böcekler._)

Sevgili çocuğum, böceklerden bahsetmeden önce, öncelikle, hangi birincil bölüme ait olduklarını ve bu bölümün hangi karakterlere göre belirlendiğini söylemem gerekecek. Ve burada kendimi bir zorluk içinde buluyorum. Zaten çok şey öğrendik ve şimdi, omurgalıları takip eden üç birincil bölüme bir saldırı başlatırsak, daha da fazla öğrenme riskiyle karşı karşıyayız. Henüz bahsetmediğimiz binlerce şeyi hesaba katmak zorunda kalmanın yanı sıra, korkunç isimler ve sıkıcı ayrıntılarla karşılaşmak zorunda kalacağız. Vücudun ortasını işgal eden beslenme makinesinin tarihini sessizce ele alıyoruz ve eğitimli kişiler bölünmelerini oluşturmak için asla o yöne bakmadılar; aramızda, yeterince uyumlu değildi. Vücudu her yerinden etkileyen ve hayvan organizasyonunun önde gelen özelliği olduğunu ilan ettikleri lokomotif aparata (_hareket makinesi_) geri döndüler, ancak bunun sonuçta diğerinin hizmetkarı olduğunu fark etmediler. Büyük bölünmelerin bu noktada diğerinden daha kolay kurulduğu doğrudur, çünkü farklılıklar daha belirgindir. Diğerinin birleştirdiğini ayırır, ve böylece doğa, Almanların çok doğru bir şekilde "_Çeşitlilikte Birlik_" adını verdiği o güzel kombinasyonu sürdürür, yani, daha önce de söylediğim gibi, her zaman aynı tuval üzerinde çalışır, ancak her zaman onu farklı bir desenle işler. Bekle! Eğer çok iyiyseniz ve bu tarih (besleme makinesininki) size araştırma zevki verdiyse, size bir şey vaat edeceğim. Size hareket makinesinin tarihini başka bir zaman anlatacağım ve orada bilgili adamlarımızın sınıflandırması doğal olarak çok iyi bir şekilde gelecektir. Bu arada biz de onlar gibi yapacağız ve besleme makinesinin hiçbir ilgi duymayacağı, çünkü ona atıfta bulunulmadan kurulmuş olan bölünmelerine gözlerimizi kapatacağız. O halde, daha fazla bilimsel iddiada bulunmadan, evcil makinemizin alt hayvanların başlıca gruplarındaki son dönüşümlerini mütevazı bir şekilde incelemekle yetineceğiz; bu grupların isimlerini şimdi size uygun sıraya göre söyleyeceğim. Bunlar şunlardır: Böcekler, Kabuklular, Yumuşakçalar, Solucanlar ve Zoofitler. Bu isimlere güvenmelisiniz; anlamadıklarınız
yerlerinde açıklanacaktır.

1. _Böcekler._--Bir zamanlar yaklaşık yüz bin farklı böcek türü olduğunu
söylediklerini nerede okuduğumu bilmiyorum; ve kesinlikle bunun hepsi olmadığına inanıyorum. Elbette bu müthiş taburun tamamını incelemeye çalışmayacağız. En aşina olduğunuzlardan birini -örneğin mayıs böceğini- ele alalım ve onun içinde neler olup bittiğini inceleyelim. Tarih hemen hemen diğerlerinin hepsinin tarihidir.

"Uç git, mayıs böceği, uç!" der şarkı; ve kesinlikle burada sahip olduğumuz bir kuş ve daha önce bahsettiklerimden daha da
harika görünecek bir kuş, eğer onun organizasyonunun basitliğini ve aynı zamanda gücünü
düşünürseniz. Uçuş şekli oldukça hantal, doğru; o, büyük sineklerle
karşılaştırıldığında, geyiğe öküz neyse odur;
ama kalın gövdesinin ağırlığını, onu havada tutan iki zarın
inceliği ve dar boyutlarıyla karşılaştırdığınızda, altın dövücünün derisi kadar
ince olan o küçük kanat parçalarının böyle bir kütleyi nasıl taşıyabildiğini kendinize sorabilirsiniz. Aslında, onlar bu güç gösterisini sadece aşırı bir aktivite sayesinde başarırlar, neredeyse düşünmesi
şaşırtıcıdır. Mümkün olduğunca hızlı koştuğunuzda, bir saniyede bacaklarınızı kaç kez hareket ettirdiğinizi düşünüyorsunuz? Şunu
söylemek sizi biraz şaşırtırdı; ve ben de öyle yapmalıyım: ama sizi on tane saymaya davet ediyorum. Şimdi kuş, uçarken
havayı hızlı darbelerle çırptığında kanatlarını çok daha sık hareket ettirir; ama o bile bir saniyede
yüz
vuruş yapmaz: ve bunun mayıs böceğinin
kanatlarının hünerleriyle ne ilgisi var? Kanatlarını bir saniyede
yüzlerce değil binlerce kez çırpar; ve burada, bu arada, insanlar
havada seyahat etmenin bir yöntemini ciddi olarak bulmak istediklerinde,
şu anki halleriyle hiçbir şey yapamayacakları
balonları bir kenara bırakacaklarını ve
havayı mayıs böceğininki kadar hızlı çırpacak kanatlı makineler üretmeye başlayacaklarını ima edeyim. Bu kulağa abartılı geliyor,
ama cam ayaklı bir standa sabitlenmiş bir elektrik direği gördüm,
bu da küçük bir çekicin bir saniyede binlerce kez çarpmasına neden oldu:
ve kesinlikle çekiç hareketini küçük bir kanada iletmek için yapılmış olabilirdi! Havadaki bu küçük kale için beni affedin! Fikir uzun zaman önce aklıma geldi ve böceği
bana bunu hatırlattı. Ancak, konuyu daha fazla uzatmayacağım, ayrıca
bir böceğin kanat vuruşlarını saymak için kullanılan yöntemi açıklamayı da teklif etmeyeceğim.
Bu bizi istenenden daha uzağa götürür.

Küçük hayvanımıza geri dönelim. Böyle ani bir hareket için gereken muazzam
güç miktarını hayal etmenizi size bırakıyorum.
Uçuş sırasında kuşlardaki kanın hızlı akışından bahsettik:
Bu muhteşem
lokomotifte, böceğin
karşılaştırmalı hızını kim hesaplayacak? Ve onu saran zırhı kaldırırsak,
ne görürüz? Çok iyi bildiğiniz tüm o karmaşık
dolaşım aparatının tek bir izi bile yok; ne kalp
ne damarlar ne de atardamarlar; sadece tüm iç boşluğa eşit olarak
dağıtılmış beyazımsı bir sıvı miktarı. Ne akciğerlerin izi, ne de bu görünüşte hareketsiz kan için görünürde bir yenileme yolu; çünkü kan, rengine rağmen, ya da en azından, oluşumunun ilk aşamasındaki kandır. Ayrıca, bizimki gibi kilde bulunanlara benzer kürecikleri de vardır -kötü biçimlenmiş, doğrudur ve tamamen toplar halindedir; kil, böceklerin kanıyla aynı renktedir ve çıraklığında kan olarak da düşünülebilir.
Peki, bu ham, kusurlu biçimlenmiş, tamamen hareketsiz görünen ve daha yüksek cinsli, çevik ve mükemmelleşmiş rakiplerini şaşırtacak işler başarabilen bu kahya, hangi sihirle mümkün olmuştur?
Hiçbir hayvanın oksijen tüketmeden hareket edemeyeceği ve tüketilen miktarın hareket hızıyla orantılı olduğu bilinen bir gerçek olduğundan, bu tür tekrarlanan hareketler için gerekli oksijeni nereden alır?
Cevap için kanatlarının altına bakın. Orada, tüm vücudu boyunca, düzenli mesafelerde bir çizgi halinde delinmiş ve iki tür kepenkle donatılmış bir dizi küçük delik göreceksiniz. Bunlar _trakea_ veya solunum tüpleri denen şeylerin ağızlarıdır: ve bunlardan çok sayıda küçük kanal çıkar, bunlar vücudun her yerine sonsuz dallara ayrılarak, kanın tüm kütlesine, her yönden, trakea deliklerinden içeri giren havayı iletir. Bu durumda,
gördüğünüz gibi, havayı arayan kan değil, kanı arayan havadır; buradan, eylemi daha da enerjik olan, çünkü aralıksız olan ve her yerde aynı anda kendini hissettiren yeni bir dolaşım sistemi doğar. Biraz önce kuşların iki katlı solunumuna hayret ediyorduk; ancak bu, böceklerin evrensel olarak yayılmış solunumundan çok daha az şaşırtıcıdır,
çünkü tüm vücutları başlı başına devasa bir akciğerdir.

Gerisi için, görünüşlere güvenmeyin veya arkadaşımız böceğin kanının gerçekte hava tüplerinin etrafında hareketsiz kaldığını, kendisine getirilen oksijeni tembelce içtiğini hayal etmeyin. Kapalı kanallarda akmasa da, bu görünüşte durgun havuzun içinden geçen ve onu yenileyen düzenli akıntılar tarafından sürekli olarak yerinden oynatılmaz. Doğanın bize sunduğu böyle bir akıntının tek örneği de bu değildir.

Ancak, eğer yapabilirseniz, böceğin dolaşımının
karşılığını nerede aramanız gerektiğini tahmin edin. Okyanusun kendisinde!
Ancak, unutmayın, doğadaki hiçbir şey kesinlikle küçük veya büyük değildir, ki doğa yasalarını bir atoma olduğu gibi bir dünyaya da kayıtsızca uygular.
Dünyamızın kanı, kendi içinde tüm doğurganlık tohumlarını barındıran sudur ve daha önce de söylediğim gibi, onsuz hayvan veya bitki aleminde yaşam imkansızdır. Derelerin, akarsuların ve nehirlerin suları, bir haritada gösterildiğinde, bakanın gözüne omurgalı hayvanlarda bulunan dolaşım sisteminin tam bir resmini sunan kanallarda akar. Ancak denizin suları, böceklerin kanı gibi, haritada gösterilemeyen gizli bir dolaşımla taşınır; _yani_ okyanusun yüzeyinde, ortasında, ekvatordan kutuplara, kutuplardan ekvatora kadar aralıksız bir rotada ilerleyen, sürekli hareket halinde olan muazzam akıntılarla taşınır; böylece Yüce Zeka, egemen takdiriyle, okyanusun enginliğini harekete geçirmek ve mayıs böceğinin birkaç damla kanında dolaşım sağlamak için aynı yasayı emretmiştir. İkincisinde hareket ettirici etkenin sırtın tüm uzunluğu boyunca uzanan ve dorsal damar (Latince _dorsum_,
sırt) adı verilen uzun bir tüp olduğunu görüyoruz. Size mayıs böceğinin zırhının altında kalbi olmadığını söylemiştim,
ama çok aceleci konuştum. Sırt damarı _gerçek bir kalptir_, ama
damar veya atardamarlardan yoksun ve kanın ortasına atılmış bir kalptir. Bizimki gibi genişler ve daralır, kanı bizimki gibi hareket eden yan kapakçıklar vasıtasıyla emer ve
başın yakınında açılan uçlarındaki kapakçık vasıtasıyla tekrar kütleye geri iter. Oradan, kanı baştan kuyruğa gönderen ve tekrar kuyruktan başa geri getiren sürekli bir ileri geri hareket ortaya çıkar. Fakat, sanki her şeyin kendi kendine gittiği bu basit ilkel organizasyonda, uzun zamandır düşündüğümüz tüm karmaşık hareketleriyle aynı makineyi kim tanıyabilir?

Eh, bildiğimiz tüm organların bu görünüşte evrensel gemi kazasında, hala hayatta kalan ve her zamanki gibi aynı kalan bir şey var, yani sindirim borusu. Böceğin bir kuş olduğunu söyleyerek başladım.
Sindirim borusu, kuşlarınkiyle aynı desene göre oluşmuştur,
öyle ki doğa bilimciler her birinin çeşitli kısımlarına aynı isimleri vermişlerdir. Yemek borusundan sonra, çok belirgin bir şekilde belirtilen bir kursak (_jabot_) gelir; sonra, yiyeceğin öğütüldüğü kalın tabakalı bir taşlık. Tavuk, hatırlarsanız, küçük çakıl taşlarını yutar,
ki bunlar onun taşlığında ağzımızdaki dişlerin görevini görür.
Maymun böceğinin hiçbir şey yutmasına gerek yoktur. Taşlığı küçük boynuz parçalarıyla donatılmıştır; yerlerine sabitlenmiş gerçek dişler,
tavuğun rastgele seçtiği şans dişlerine göre büyük bir avantaja sahiptir. Size kuşlarda, kursak ve taşlık arasında, yiyeceklerin
sularla nemlendirildiği küçük deliklerle çukurlaşmış sindirim borusunun şişkinliğini veya genişlemesini belirtmiştim. Aynı genişleme
burada da bulunur, her tarafı çok sayıda küçük boruyla kaplıdır, bunlar
kolayca kıllarla karıştırılabilir ve bu kıllardan da mükemmel bir
su duşu düşebilir. Tek fark, kuşlarda olduğu gibi taşlıktan önce değil, taşlıktan sonra gelmesidir. Bazı doğa bilimciler, kil üretiminin burada gerçekleştiğini düşünerek, buna _kilöz ventrikül_ adını vermişlerdir; [Dipnot: Kuşların buna karşılık gelen çıkıntısı, buna benzer ama daha da
barbarca bir isim taşır. Bunu sessizce geçtim, çünkü, tüm alçakgönüllülükle itiraf ediyorum, anlamıyorum; ama şimdi bir pişmanlık
duyuyorum: buna _Ventricule succenturie_ denir.] biraz
barbarca bir isim, ama kendini açıklıyor ve yüksek hayvanların _duodenumuna_ da uygulanabilir. Safra, bunun arka ucuna yakın bir yere dökülür, ama karaciğeri aramamalısınız;
kaybolmuştur veya daha doğrusu şekli tamamen değişmiştir. Balıklarda _pankreasın_ ne hale geldiğini hatırlarsınız; _yani_ _tükürük sıvısı_ veren bir sıra tüp. Bu, tam olarak böceğin karaciğerinin görünümüdür.

Şimdiye kadar safra hazırlama görevinin devredildiği etli madde yerine, bağırsaklara açılan ve safralarını
döken uzun gevşek tüplerden oluşan yüzen bir demetten başka bir şey görmezsiniz. Organ dönüşür, ancak onu yine aynı şekilde devam eden göreviyle tanırız. _Pankreasa_ gelince, burada tükürük bezleri olan balıklarda olduğu gibi eksiktir; ancak onun yerine
birçok böcekte, aynı zamanda bez görevi gören diğer tüpler _yutak'a; yani_ boğazın arkasındaki boşluğa tükürük döker.

Gördüğünüz gibi, bu birkaç santim uzunluğundaki tüpte her şey eksiksiz bulunur; ayrıca orada küçük ve büyük bir bağırsak da ayırt edebilirsiniz. Ağaç yapraklarıyla beslenen _böcekten_ bahsediyoruz; ve bu nedenle sindirim borusunun uzunluğunu birkaç santim olarak adlandırıyorum. Bu, diğer birçok böcekte olduğu gibi, hayvansal yiyecek almaya mahkum olsaydı, vücudun kendisinden daha uzun olmazdı. Aslında, öküz ve aslanla ilgili olarak var olduğunu gösterdiğimiz yasa, böcek dünyasında da hüküm sürer;
ve organizasyonun geri kalanında radikal bir değişiklik yapılmış gibi görünse de, burada her şey yerli yerinde ve kendimizi aynı
sistemde buluyoruz. Hayvan planının birliğinin sindirim borusunda bulunduğunu ve bunun hayvan dünyasının Yaratıcısının çeşitli yapılarını oluşturduğu değişmez temel olduğunu iddia etmekte haklı değil miydim?

Peki, böceği yalnızca bir solucan, yani yalnızca ve yalnızca bir sindirim borusu olduğu başlangıç ​​noktasından alırsak ne olur? Çünkü burada size tarihinin yalnızca küçük bir bölümünü anlatıyorum; bilmeniz gereken, küçük kurbağa yavrusunun kurbağaya dönüşümünden
daha da harika bir mucizeyi ortaya koyan bir tarih! Et kasasının etrafında vızıldayarak gelen parlak renkli bir sinek var - mavi şişe - onu tanıyor musunuz? Et tabaklarının üzerine büyük demir tel örtüler koymamızın sebebi odur;
ama belki de bunun nedenini hiç düşünmediniz.

Ama gerçek şu ki, o yalnızca yumurtalarını iyi kızarmış ete bırakmak için oraya geliyor; ve eğer bunu yapacak kadar yaklaşabilseydi, kısa süre sonra
sonra onu küçük beyaz solucanlarla dolup taşarken görürdünüz, bu da tüm iştahınızı tamamen
alırdı. Bu solucanlar sadece sütten kesilmiş sineklerdir,
ve eğer onlara yeterince zaman verirseniz,
birazdan kanatlarını bulacaklar. Bir yemek masasında ne kadar iğrenç görünürlerse görünsünler, sizi temin ederim ki
düşündüğünüzden daha fazla ilgiyi hak ediyorlar.
Solucanlardan bahsetmeye
geldiğimizde, onlardan hayvanların gizemli
dönüşümlerinin sırrını
ifşa etmelerini isteyeceğiz.

Bu arada,
_mükemmel böcek_ üzerinde yaptığımız gözlemleri bitirelim, bu küçük yaratık, kendisini gelişmemiş durumdan ayıran ara aşamalardan geçtiğinde bu şekilde adlandırılır. Beni affet, sevgili çocuğum, burada seninle sanki yetişkin bir kadınmışsın gibi konuşuyorum! Bunun nedeni, bu tür şeyleri başka bir şekilde açıklamanın çok
zor olmasıdır. Ve şimdi
yaratılışın harikalarının ortasına tanıtıldığınıza göre,
insanlığa önerdikleri fikirler ve terimlerle kendinizi tanıştırmalısınız. Ben sizinle çocukken başladım ve eğer sizi yetişkin bir kız olarak bırakabilirsem
zaferim büyük olurdu! Ve kendimi
eğlendirme bahanesiyle beyninizi şimdiye kadar çalıştırdığımı
söyleyerek övünüyorum ki, bu umut tamamen yersiz değil. Bunu size güvenle söylemeyi gerekli buldum, çünkü ilk konuşmalarımızı yeni okudum ve farkında olmadan sizi
başladığımdan farklı bir diyete soktuğumu fark ettim. O zamandan beri yaşlandığınızı ve
şimdi o zamanlar hiç duymadığınız birçok şeyle
tanıştığınızı hatırlayarak kendimi rahatlatmak zorundayım. Ve bu tüm dönüşümlerin sırrıdır. Başlangıçta bizim için
tamamen bilinmeyen bir zeminde süründük; ama ilerledikçe kanatlarımız büyümeye başlamış olmalı ve artık biraz uçabiliyoruz!

Ancak korkmayın; şu anda minik kelebek kanatlarınızı çok dikkatli bir şekilde çalıştıracağım. Sadece, çok ince işlenmiş güzel küçük tüpte
hazırlandıktan sonra böceğin _kilinin_ ne olacağını incelememiz gerekiyor. Biz insanların bağırsaklardan _kil çeken ve onu kalbe kısa bir mesafede, kan akışına
atıp eğitimini tamamlayan _killi_
damarlarımız var. Ama hava borularından başka damarı olmayan ve bağırsaklarla hiçbir bağlantısı olmayan _sırt tüpü_ olan böceği ne yapacak? Onun için kendinizi
üzmeyin. Bir parça ketenden, iyi dikilmiş bir tüp yapın ve içini suyla
doldurun. Her tarafını olabildiğince sıkı bir şekilde dikin, suyun gözeneklerden
kaçmasında hiçbir zorluk olmayacaktır. Ve bu, hayvanlarda bulunan ve tüyleri birbirine geçmiş liflerden oluşan küçük tüplerde olan şeydir. Bu arada, "_doku_" adları da buradan gelir, ki bu ad vücudun tüm katı maddeleriyle ortaktır, çünkü bir zamanlar hepsinin aynı genel yapıya sahip olduğu varsayılırdı. Böcek bağırsağı, vücudun tüm boşluğunu
dolduran kan gölünde yüzer, dememiş miydim? Öyleyse, kil
sadece bu katmanların arasından geçerek, istenilen yere gitmek zorundadır.
Bu nedenle, bu kanın beyaz olması hiç de şaşırtıcı değildir; ve az önce onu bizim _kil_'imizle karşılaştırmak için çok iyi nedenlerim var.
Gerçekten de, bu, başka hiçbir işlemden geçmeden, doğrudan üretim yerinden gelen kil'dir; bu sayede, bu küçük makinenin (böcek sindirim organlarının),
görünüşte bizimkinden tamamen farklı olmasına rağmen, aynı yapı unsurlarına indirgenebileceğini ve hayatın bizimle aynı süreçle, yani yiyeceklerden çıkarılan albümin üzerindeki havanın etkisiyle
sürdüğünü görebilirsiniz. Böcek, doğrudur, attan bile
çok daha fazla bizim bir yaratığımız olmaktan uzaktır; ama
yaşam ilkesi onun için de bizimkiyle aynıdır. Ve bu, hissedebilen ve akıl yürütebilen çocukların, iyilik Tanrısı'nın bizimkiyle aynı koşullara tabi tuttuğu bir yaratığı eğlence olsun diye işkence etmeye başlamadan önce iki kere düşünmeleri için yeterlidir. Bunu, acı çeken hayvanları oyuncak haline getiren o zavallı küçük cellatlara söylüyorum: ama durum, hasatlarını
yiyenlerle zorunlu olarak mücadele etmek zorunda olan ve itiraf ediyorum ki, Amca Toby'nin düsturuyla onları bağlamak
mak mantıklı olmazdı.

[Dipnot: Burada gerçekten hiçbir işi olmayan Amcam Toby'yi, dünyadaki her çocuğun gözlerinin önüne koyabilmeyi
istediğim birkaç Sterne dizesiyle tanıştırmak için tanıttım.

"Hadi!" dedi, bir gün masada, burnunun etrafında vızıldayan ve tüm akşam yemeği boyunca ona acımasızca işkence eden devasa bir sineğe.
Birçok denemeden sonra, sonunda onu elinde yakaladı. "Git! Sana
zarar vermeyeceğim," dedi Amcam Toby, ayağa kalkıp elinde sinekle
odanın karşısına geçerek; "Başının bir teline bile zarar vermem.
Git!" dedi, aynı anda pencereyi ve elini açarak, sineğin kaçmasına izin verdi; "Git, zavallı küçük şeytan; defol git; sana
neden zarar vereyim? Dünya kesinlikle ikimizi de barındıracak kadar büyük!"]

Ama şimdi mayıs böceğiyle bitirelim. Vücudunun çok önemli bir bölümünü, diğer hayvanlarda çalışmamıza başladığımızdan beri en çok konuşulan bölümünü incelememiz gerekiyor: Ağzını kastediyorum.
Bunun sindirim borusundaki esasen değişken nokta olduğunu biliyorsunuz; bu yüzden, tamamen yeni bir şeye sahip olduğunu
gördüğümüzde çok şaşırmayacaksınız. Böcek ağzı, _beslenme kanalının_ girişinin etrafına dışarıdan yerleştirilmiş çok sayıda küçük parçadan oluşur; ancak bunların adları, sizi ilgilendirmediği için sizinle birlikte girmeyeceğim; özellikle de
sahibinde tekrar bulmakta büyük zorluk çekeceğiniz kadar küçük lokmaları ifade ettikleri için. Bu parçalardan sadece ikisi dikkatimizi çekmeye değer. Bunlar, hayvanın her iki tarafına birer tane yerleştirilmiş, "_çeneler_" olarak adlandırılan ve böcek yiyenin
yaprakları kesmesine yarayan iki adet son derece sert boynuz parçasıdır. Dişlerinizin, ağzınızın iki köşesine sabitlenmiş, her biri tek başına diğerinin üzerine doğru ilerleyen ve burun altında buluşana kadar devam eden iki büyük şey olduğunu hayal edin! Daha sonra, böceklerinize böcek silahlarıyla
saldırırsınız! Ancak, şimdiye kadar gördüğümüz tüm hayvanların yaptığı gibi, onları yukarıdan aşağıya doğru doğrudan ısıramazsınız. Böceğin beslenme biçimini bu kadar özel bir şekilde ayıran şey budur; çünkü kuş ve kaplumbağa bize iki boynuz parçasıyla yemek yemenin mümkün olduğunu
öğretmişti. Böcek şimdi bize yanlamasına nasıl yemek yiyeceğimizi gösteriyor; ancak bu
sadece bir aksesuar ayrıntısı. Ağız dolusu yutulduktan sonra ne olacağını
etkilemiyor. Ancak tüm böceklerin bu özelliği yoktur. Böcekler, yiyeceklerini ısıran öğütücü böcekler kategorisine aittir: ancak yiyecekleri sıvılardan oluşan emici böcekler (veya emiciler) kategorisi vardır; ve bu böcekler farklı bir şekilde sağlanır.

Çiçeklerin özsuyuyla yaşayan masum kelebekte, sindirim borusu dışarıda birkaç kıvrımla bükülmüş bir tür _gövde_ ile sonlanır, bu da iki çenenin abartılı bir şekilde uzamasından başka bir şey değildir, içleri boş hale gelir ve birleştiklerinde bir tüp oluştururlar. Böcek bir çiçeğe konduğunda, aniden bu gövdeyi açar ve küçük bir şişenin dibinden pipetle sıvı içermişsiniz gibi, _"korolla"sının derinliklerinden özsuyu emer. Bir yaz günü, çiçekler arasında çalışan bir kelebeği izleyerek eğlenin: bazen durur, ancak daha sık olarak üzerlerinde dolanmakla yetinir; ve bunu yaparken, sanki küçük bir gevşek ipliğin olabildiğince hızlı bir şekilde ileri geri hareket ettiğini göreceksiniz: bu onun hortumudur, uçarken çiçeklerin taç yapraklarına doğru fırlatır, ancak yaklaşırken onlara
dokunmuyormuş gibi görünür.

Daha az zararsız olan sivrisinek sineğinin ve tüm iğrenç kan emici sinek sürüsünün hortumudur. Her zaman bir tüptür; ancak bu tüp artık basit bir saman değil, o kadar zarif ve mizaçlı
stilettolarla donatılmış bir kılıftır ki, hiçbir şey onlarla kıyaslanamaz; ve bunlar yukarı aşağı oynadıkça, kurbanın derisini, tıpkı lamprey'nin neşterleri gibi deler ve onlar gibi geri çekilirken kan emer.

Son olarak, _parazitler_ arasında, böceklerin son ve en alt grubu olan stiletto kılıfı, kullanılmadığında çıngıraklı yılanın dişleri gibi aşağı doğru kıvrılan bir tür küçük tüp şeklindeki gaganın boyutuna küçültülmüştür.

Belki de bir parazitin ne olduğunu bilmiyorsunuzdur. Kelime Yunancadan gelir ve tam anlamıyla "_mısırın etrafında hareket eden" anlamına gelir. Yunanlılar bunu, dürüst emekten kaçmak için büyüklerin evlerine giren ve onların pahasına eğlenen utanmaz yoksullara uyguladılar. Bu parazitler, başkalarının ürettiği kanı, kendileri için çalışmadan emmek için büyüklerin üzerine yerleşen küçük hayvanlardır. Kurt, kurbanını avlar, dövüşür ve parçalara ayırır; ve sonra,
bu kadar zaman harcayarak tarif ettiğim içsel emekle,
onu besleyici bir sıvıya dönüştürür: ve tüm bunlar başarıldığında,
tüylerinin arasında saklı yaşayan küçük pire,
bu kadar çabayla elde edilen değerli kanı kendi kullanımı için soğukkanlılıkla dışarı çeker.
Dünyada birçok asalak var, sevgili çocuğum -örneğin,
başlangıçta sen-
ekmeğinizi çiğnemekten ve onu yapan mısırın nereden geldiğini sormadan
tamamen mutlu olan. Ama sen, bu kayıtsızlığın
sürmemesi gerektiğini ve
sadece başkalarının pahasına bu belirsiz şekilde yaşamaya devam etmenin onurlu olmadığını açıkça görecek kadar
yüreğe sahipsin.

Bir gün yerine getirmeniz gereken görevleriniz olacak, ki bunları şimdiden düşünmeye alışmalısınız, böylece kendinizi bunlara önceden hazırlayabilirsiniz, böylece bundan sonra sizin hakkınızda insan toplumunun ortasından geçip, ihtiyacınız olan her şeyi alıp karşılığında hiçbir şey vermeden geçtiğiniz söylenmesin, size tavsiyem oynamayı bırakma ve işe yaramaya hazırlanma zamanı geldiğinde bu fikri aklınıza getirmenizdir. Bu tür şeyler her zaman çok eğlenceli değildir, kabul ediyorum, ancak buna asalak bir yaşamın aşağılanmasından yükselmenizi sağlayacak bir merdiven olarak bakmalısınız. Eğer bir kuyuda olsaydınız ve birisi sizin yukarı çıkmanız için gerçek bir merdiven indirseydi, onu kullanmanın zorluğundan şikayet edeceğinizi sanmıyorum. O zaman, sonsuza dek şu anki durumunuzda kalmak isteyip istemediğinizi düşünmek size kalmış; çünkü hiçbir şey öğrenmeyenler, hiçbir şeye boyun eğmeyenler, hiçbir işe yaramayanlar, sadece gösteriş yapmak ve eğlenmek için var olanlar - bunlar gerçekte tüm yaşamları boyunca asalak olarak kalırlar, bazen bundan şüpheleniyor gibi görünseler bile.

Ancak sizin yaşınızda, bu konuda hala bir utanç yoktur. Tanrı, böceklerle bize küçük şeylerin asalak olmasına izin verildiğini gösterir; ancak bu konuda daha önce değindiğim hayvan tarihindeki bir noktaya geri dönmeliyim. Timsahtan bahsederken, aşağı hayvanların mükemmel durumunun, üstlerindekilerin bebeklik veya daha az mükemmel durumlarında temsil edildiğini söylemiştim:
ve böceklerle ilgili olarak da aynısını söyleyebilirim. Memelilerin tüm yavruları hayatlarına parazit olarak başlar, en azından emici hayvanlar olarak: çünkü hepsi ilk başta annelerinin sütüyle yaşar, ki bu da
özel bir durumdaki kandan başka bir şey değildir. Ancak böcekler arasında parazit ismi genellikle konaklarının vücutlarında yaşayanlarla sınırlıdır; ancak genel adalette aynı şekilde sivrisineğe ve akrabalarına da uygulanabilir, çünkü bir kez doyduklarında
eğilip uzaklaşırlar, tıpkı emmeyi bitiren yavru kedi gibi. Eh, kusur bulmak istemeden, memelilerin alt sıralarına inersek, aralarında kelimenin kabul görmüş anlamında birçok parazit bulacağız. Keseli hayvanların garip isimlerini borçlu olduğu keseyi hatırlarsınız. Genç kanguru annesinin kesesinde aylarca saklı kalır, sürekli beslenir;
ve o zaman katı bir parazit olur. Sonraki dört ay boyunca içeri girip çıkar ve sınıfındaki diğer gençler gibi öğünler arasında dolaşır ve sonra emzirilen bir hayvan olur ve böylece büyük Yaratıcı'nın Kendisini kavramlarında tekrarlama eğiliminin iki katını sunar, burada memelinin bebekliği için yetişkin böcekler için icat edilmiş sistemi kullanır - başka bir yerde sinek kuşundaki kelebeği tekrarlar, ki bu da oldukça omurgalı bir kelebek olarak adlandırılabilir ve vampir yarasadaki sivrisineği yeniden üretir, ki ben buna orijinal modelin genişletilmiş ve mükemmelleştirilmiş bir revizyonudur, tatlı yaz gecelerimizin belası da buradan gelir. Ve şimdi, kesinlikle, bu parazitler hakkında yeterince şey söyledim, ki şüpheleniyorum ki, onların adı bile benim küstahça uygulamamdan sonra sizi ürpertecektir. Önemi yok: ima ettiğim konumda sizi aşağılayıcı
bulduğunuz her şeyden kurtulmak tamamen size bağlıdır. Şu anda birlikte yaşadığınız ve sizin iyiliğiniz için canlarını gönüllü olarak veren ebeveynlerinize mutluluk getirmek için elinizden geleni yapın. Tanrı sizi, onları yönlendirecek ne yüreği ne de aklı olan o küçük hayvanlardan çok farklı
yarattı. Öyleyse, davranışlarında onlara benzemeyin. Biraz itaat ve sevgiyle -çocuk olduğunuz gibi- onlara borcunuzu geri ödeyebilirsiniz ve onlar asla bu pazarlıktan şikayet etmeyeceklerdir.

MEKTUP XXXVIII.

CRUSTACEA--MOLLUSCA. (_Kabuklular ve Yumuşakçalar._)

_Kabuklular._

Kabuklular kerevit, yengeç, ıstakoz ve karideslerden oluşur ve bunlar böceklerin kuzenleri olarak kabul edilebilir ve birden fazla doğa bilimci bunların arasına konulması gerektiğini düşünmüştür. Onlar gibi, mandibulaların aynı hareketine sahip olan _öğütücülere_ ayrılırlar;
ve _emiciler_, onlar da parazittir ve stilettolar içeren boru şeklindeki kılıflara sahiptir. Memeliler ve kuşlar parazitik böceklerin kurbanlarıdır; balıklar, mütevazı komşuları olan yumuşakçalara tutunmaktan çekinmeyen kabuklulara ayrılmıştır; ve
kendi aralarında bile küçük olanlar büyüklere yerleşir. Birkaçı
karada yaşar, ancak büyük çoğunluğu suda yaşar ve su dünyasında, havadaki böcek sınıfını temsil etmeye mahkumdurlar, ancak
onlardan birçok yönden farklıdırlar. İlk fark, 
kuşatılmış oldukları taş kabuktadır, tıpkı 
kükürtlü zırhındaki mayıs böceği gibi ve eğer ıstakoz yemişseniz bunu
çok iyi bilmeniz gerekir. Böceklerde
boynuzla karşılaştığımız her yerde, kabuklularda taş buluruz. Çeneler taştır ve
mide dişleri de. Aynı
plan üzerine inşa edilmişlerdir, sadece malzemeler değişmiştir.

Sindirim borusu daha az karmaşıktır ve böceklerin kuşların organizasyonuna yaklaştığı mideler dizisi yerine sadece tek bir büyük mideden oluşur. Öte yandan, bazılarında karaciğer basit tüplere indirgenmişse, vücutta gevşekçe yüzüyorsa, tıpkı böcekler arasındaki mayıs böceğinde gördüğümüz gibi, bu tüpler genellikle o kadar bolca çoğalır ve birbirlerine o kadar sıkı bastırılır ki, büyük ve kompakt bir yumru oluştururlar - özetle gerçek bir karaciğer - ve tıpkı bizimkinde olduğu gibi, bir _koledok kanalı_, bir safra kanalı, _yani_, pilorun girişinden bağırsağa geçer.

Size adını söylemekten korktuğum o karaciğer kanalını hatırlıyor musunuz? İşte o müthiş isim!
Şimdi bu kadar çok şey yuttuğunuza göre, bunu sindirebilecek kadar
güçlü olmalısınız.

Kabuklularda kiliferöz damarlar bulunmamıştır, bu nedenle kilin bağırsaktan sızarak çıktığı sonucuna varılabilir, tıpkı böceklerde olduğu gibi. Orada neredeyse şeffaf bir kan türü, bir tür özsu veya lenf oluşturur ve bu da gerçek bir dolaşım aygıtı tarafından harekete geçirilir; tüm kanallarıyla gerçek bir kalp. Bu kalbin yalnızca bir ventrikülü vardır ve kanı yalnızca tek bir yöne gönderir, tıpkı balıklarda olduğu gibi; ancak aralarında belirtmemiz gereken temel bir fark vardır. Balıkların kalbine venöz kalp denebilir, çünkü yalnızca venöz kan alır ve bu kan oradan solungaçlara geçer, kabuklularınki ise atardamar kalbidir. Kanı doğrudan solunum organından çıkar çıkmaz alır ve tek bir aorta değil, vücudun çeşitli bölgelerini beslemek için her biri kendi yönünde uzanan birkaç atardamara gönderir. Bu, zaten aşina olduğumuz dolaşım sistemine çok benziyor. Sadece damarlar yetersiz. Bunlar, böceklerin kanını bu garip organların yıkandığı boşluğun bir ucundan diğerine taşıyan belirsiz akımlar ile daha yüksek hayvanların kapalı kanalları arasında bir tür geçiş oluşturuyor. Ancak bunlar tam anlamıyla kanal değil. Organları ayıran düzensiz aralıklar, burada daha çok sayıda, venöz kanın ve doğal olarak kilin de aktığı zarlarla çevrilidir. Böylece bütün, bacakların gövdeye eklemlendiği yerde oluşan belirli oyuklara, tabiri caizse rezervuarlara, gerçek kanalların gelip onu alıp solungaçlara ilettiği yere ulaşır. Aslında, kabuklular suda yaşayan hayvan karakterlerini solungaçlar aracılığıyla solungaçlardan soluyorlar. Bu solungaçlar, daha önce balıklarda gördüğümüz solungaçlarla neredeyse aynı modele göre yapılmıştır; ve
formları ve düzenleri farklı türlerde farklılık gösterse de, prensip her zaman aynıdır: saplardan çıkan yaprakçık kümeleridir, yukarı ve aşağı doğru iki tüp uzanır; biri kanı venöz rezervuarlardan getirir, diğeri ise kalbe taşır.
Kabuklular kabilesinin "dosya liderleri" olan yengeçler, ıstakozlar ve kerevitler, balıklarda olduğu gibi, vücutta kapalı solungaçlara sahiptir; ancak
suyun dolaşımı, kanın dolaşımı gibi, onlarınkine ters yöndedir. Gördüğümüz gibi ağızdan girip yanlardan çıkmak yerine, vücudu kaplayan kemikli kabuğun kenarından girer ve ağızın yakınından çıkar - cihazın oyununu hiçbir şekilde değiştirmeyen, yalnızca tesadüfi bir ayrıntıdır. Tüm bu hayvanlar yüzmeye ve yürümeye eşit derecede uyarlanmıştır, özellikle yengeçler, solungaçları dış havayla temasta zorluk çekmeden uyum sağlar, bunu bazı balıklarda gördük; böylece onları amfibilerle sınıflandırabiliriz. Hatta _kara yengeci_ adını alan bir yengeç bile vardır, çünkü solungaçları olmasına rağmen suda ölür, bir seferde çıkarabildiği az miktardaki hava ona yetersizdir ve bu nedenle sürekli olarak karada yaşar. Nemli yerleri aradığı doğrudur, çünkü solungaçları kurursa solungaçları da onu yarı yolda bırakır ve karada geziler yapan balıklar gibi, her zaman belirli miktarda suyla dolu bir iç rezervuarı vardır. Bazı suda yaşayan kabukluların işi, bazen mideden, bazen de bacaklardan sarkan dış solungaçlar sayesinde basitleştirilmiştir. Fransa'da bazen bir masada, arka bacaklarının tabanları ince püsküllerle çevrili olan ve aslında solungaçları olan karideslere (_squillae_) çok benzeyen bazı küçük hayvanlar görürsünüz. Bunlar kendilerini toplardamarlı kanın hemen erişebileceği bir yerde bulurlar; çünkü bacakların tabanlarının karşısındaki vücutta kanın biriktiği küçük boşluklar vardır. Şimdi bu solungaçlar yalnızca
su altındayken hareket edebilir ve bu nedenle squillae bu koruyucu unsurdan
uzaklaştırıldığı anda ölür. Aynı nedenle uzun süre tutulamazlar veya
uzaklara seyahat edemezler, bu da onları seven ve denizden biraz uzakta yaşayanların büyük pişmanlığına yol açar.

Squilla'nın hemen komşusu olan ve solungaçları daha da basitleştirilmiş başka kabuklular da vardır. Burada bacakların kendileri son derece ince plakalara dönüşür, bunlar solungaç rolünü oynar ve böylece iki amaç için organlardır, aynı anda hem yüzmeye hem de nefes almaya hizmet ederler.

Evimizde küçük bir kabuklu hayvan var, bildiğim kadarıyla insanlarla ilişki kuran tek hayvan o ve o da tahta biti. Tehlikede olduğunu düşündüğünde kendini bir top gibi saran ve aksi öğretilmemiş olan herkes tarafından böcek sanılacak olan bu küçük boz ayıyı tanıyor olmalısınız. Tahta bitinin ne dışarıda sarkan solungaçları ne de vücudunun içinde büyük akrabalarının solunum
aparatı gibi bir şey vardır. Ancak onu yakından incelediğinizde, midesinin her yerinde bir dizi küçük plaka olduğunu fark edeceksiniz, bunlar onun solunum organlarıdır ve solungaçlar sınıfına girerler, çünkü diğer solungaçlar gibi düzgün hareket edebilmeleri için belirli bir nem derecesine ihtiyaç duyarlar. Bu nedenle, çok çabuk kuruyacağı için güneş ışığında dolaşan bir tahta biti asla göremezsiniz; ancak karanlık, nemli bir köşeye girerseniz, orada bir tane bulma şansınız çok yüksektir.

Bacaklarından ve midelerinden nefes alan hayvanlar! Şaşırıyorsunuz ve soruyorsunuz, Nereye varıyoruz? Peki, kabuklular dünyasının derinliklerine gerçekten gitseydim, ne derdiniz? Orada, sizin aklınıza bile gelmeyecek kadar olağanüstü yaratıklar bulmalıyız, çünkü hepsi denizin altında yaşıyor ve özel bir solunum organları yok, çünkü vücutlarının tüm yüzeyinden nefes alıyorlar. Henüz haykırmayın! Yakında size çok iyi tanıdığınız ve başka bir solunum yolu olmayan birini göstereceğim.

Ama sınıfı yargılamak istiyorsak, daha yüksek kabuklulara bağlı kalmalıyız. Çok aşağılara inerek, net bir şekilde görememe riskiyle karşı karşıyayız. Hayvan
yaratılışı burada bir deney sistemi üzerindedir: ve onlar o kadar sonsuz bir şekilde
çoğalırlar ve hem aldatıcı benzerliklerin hem de dönüşümlerle ortadan kalkan farklılıkların o kadar bolluğunu sergilerler ki,
sınıflandırma artık hangi yöne döneceğini bilemez. Solucanlar, kabuklular, yumuşakçalar; bunlar ve şunlar hangi gruba aittir? Hangisine atıfta bulunmak istersek ona, çünkü bu gruplar yaratılış planında kesin olarak belirlenmiş hiçbir şeyi temsil etmez; ve üst dallarda birbirlerinden ayırt edilmeleri kolay olsa da, alt dallarda, ortak bir tabandan çıkan dağ zirveleri gibi, hepsinin birleştiği
diplerde birbirlerine karışırlar.

Bu nedenle, sevgili çocuğum, eminim,
şimdi ve bundan sonra, hayvan dünyasının sığlıklarında
sürünen ve eğitimli insanların
harika bilgelikleriyle korkunç isimlerle
gizledikleri, çocukların onlara yaklaşmasını engellemek için, tüm korkunç canavarların ayrıntılarına girmekten beni mazur göreceksin! Balıkçılar tarafından çok güzel bir şekilde vaftiz edilen zavallı küçük squilla hakkında, sana _Stomatopoda_ takımına ait olduğunu
öğretseydim ne düşünürdün?
Kelimeyi telaffuz etmekte bile zorluk çekeceksin; ama bu benim
bir suçum değil, öyle yazılıyor.

O zaman, en belirgin şekilde işaretlenmiş bireylere bir göz atmakla yetineceğiz; ve az önce size söylediğim gibi, grupların envanterini
onlara göre düzenleyeceğiz. Burada, daha önce
belirtmiş olabileceğiniz gibi, tüm bu zaman boyunca kademeli bozulmasını bir sınıftan diğerine takip ettiğimiz orijinal modelden sapmaya devam etmek yerine, adımlarımızı geri çekiyor ve kaybedilen zeminin bir kısmını geri kazanıyormuşuz gibi görünüyor. Bunun nedeni, daha önce de belirttiğim gibi, böceklerin istisnai bir durum olmasıdır - büyük genel plandan ayrı bir fikir - hayvan yaratılışının büyük çizgisinin bir tarafından ayrılan bir yan yol.

Böcekten daha az kusursuz bir şekilde işlenmiş kabuklu,
kesinlikle daha düzenli,
bir bakıma, o minik hayal gücü şaheseri, mükemmel organizasyonunda çok eksik,
ve şekilsiz ama daha iyi oluşturulmuş yumuşakça yumrusu arasındaki bağlantı çizgisini oluşturur,
bu yumuşakça ağır kabuğunun altında gerçek organların kutsal birikimini gizler, her zaman ve her yerde bulmayı beklediğimiz şeyler. Dışarıda bir böcek,
doğrudur daha az rafine olsa da, içeride bir yumuşakça, kabuklu bana aramızda _amatör_ denilen şeyi hatırlatıyor --sanatçı ile sıradan vatandaş arasında, bir nevi orta yerde duran, sanatların o yumuşak aşığı.

Şu anda karşılaştırmamı tam olarak takdir edemediğiniz için üzgünüm: ama mümkünse hafızanızda bir kenara koyun; bundan sonra ne kadar doğru olduğunu öğreneceksiniz ve belki de sizi her zaman canlı, gürültülü
sanatçıyı sessiz ve sakin vatandaşın üstüne koymaktan alıkoyacaktır. Ancak bunun
benimle senin aranda kalmasına izin ver. Eğer bizi konuşurken duysalardı, ne sanatçı ne de vatandaş beni affetmezdi ve amatörler daha da az.

_Yumuşakçalar._

Evrensel olarak iyi bilinen bir yumuşakça vardır -yani istiridye--bu yüzden tartışmak için onu seçeceğiz. Birinin tabağında o yumuşak, kompakt maddeden oluşan küçük kütleye bakması, onunla aramızda
ne gibi ortak bir şey olabileceğini sormaya meyilli hissettirir; ve eğer istiridyenin organizasyonu ile bizimki arasında en ufak bir benzerlik olmadığını
söyleseydiniz, şaşırmazdım.
Sizden daha akıllı insanlar orada takılıp kalmışlardır; istiridyenin bize
benzediği noktalardan habersiz oldukları için değil, ama bunlara hiç dikkat etmedikleri için. Başka açılardan baktıklarında, bizimkinden
tamamen farklı bir yapıya sahip olduğunu beyan ettiler; ve bu makinenin inşasında, Yaratıcının
daha sonra başka bir amaç için işe yaramayacağı gerekçesiyle bir kenara bırakılmış özel bir plan üzerinde çalıştığını.

Otuz altı planı olan o Akademisyenlerden birini ele geçirmek ve onu sizin önünüzde, istiridyeyle ilişkisini kanıtlamak için, tek seferde kendi içinde bir istiridye olduğunu göstererek, hatta daha da ötesi, onun sadece bir istiridye olduğunu, gözden geçirilmiş, düzeltilmiş ve önemli ölçüde genişletilmiş olduğunu göstererek şaşırtmak istiyorum. Ve burada sadece bir mecaz kullandığımı düşünmeyin, retorik profesörlerinin dediği gibi;
bu kötü bir zevk olurdu: Kelimenin tam anlamıyla konuşuyorum ve Akademisyenimizde söz konusu istiridyenin varlığını kanıtlamak için, sadece
ona küçük bir operasyon yapma izni isteyeceğim. Buna
haykırıyorsunuz; ama kendinizi telaşlandırmayın, çünkü bu sadece kağıt üzerinde bir operasyon,
bundan ölmeyecek. Şimdi bakın, kafasını, iki kolunu
ve bacaklarını kestim; omurgasını ve kaburgalarını vücudundan çıkarıyorum;
geri kalanı nazikçe iki kabuğun arasına yerleştiriyorum; ve ... işte
istiridyem. İstiridye yataklarındaki kardeşlerinden daha dikkatli bir şekilde işlenmiş ve
daha ayrıntılı olduğunu kabul ediyorum; ama tüm temel organlar onlarda da bulunur ve kesinlikle
benzer bir yapıya sahip varlıklardır: kendiniz karar verin.

Ağız--çünkü bir ağız vardır, ancak onu keşfetmek için istiridyecilerden daha yakından bakmak gerekir--ağız, kafası kesilmiş bir adamda yemek borusunun (özofagus) tam olarak aynısıdır; yani, kesik bir tüptür. Sonra, karaciğerin tam ortasında bulunan mide gelir; bu sonuncusu, öğle yemeğinde en yüzeysel bir bakışla bile, koyu renginden kolayca ayırt edilebilir. Bağırsak da karaciğerin içinden geçer ve birkaç kez ileri geri hareket eder: ve böylece sindirim tüpü, fıçıdan safra ile beslenir (ticari bir ifadeyi ödünç almak gerekirse); ve bu, bu durumda gereksiz bir taşıma yöntemi olacak olan safra kanalının (koledok kanalı) masrafından tasarruf sağlar. Hayvan suda yaşar;
sonuç olarak, akciğer yerine solungaçları vardır: [Dipnot: Kara salyangozunun
akciğerleri vardır.] bunlar kabuğun en ucunda
bir saçak oluşturan ince, ince çizgili plakalardır. Son olarak, solungaçlardan
kan, kabuklularınkine benzer tek bir ventrikülü olan, bizimkine benzer küçük bir armut şeklinde, bir kulakçığı ve bir aort bulunan, kanı tüm vücuda
dağıtmak için dallanan bir atardamar kalbi tarafından alınır. Ve şimdi, size burada, gövdenin yumuşak kısımlarına indirgenmiş, hayal ettiğim bu sakat adamda ne
buluyoruz, diye sorayım? Atardamarları olan bir kalp; akciğerler; bir karaciğer; bir bağırsak; bir mide ve bir yemek borusu:
yani, sadece ve basitçe beslenme organları. Hepsi bu kadar, ya da çok yakın bir şekilde.

Gördüğünüz gibi, kendi beslenme makinemizin tüm unsurları bir yumuşakçanın iki kabuğu arasında yer alır; henüz kaba bir halde, bu doğrudur; eksik ve asi; örneğin, bu yaratıkların çoğunda törensiz bir şekilde kalpten geçen bağırsakta olduğu gibi: ancak yine de yanılmalarını önlemek için yeterince belirtilmiştir. Şimdi, bu makineyi inkar etmek boşunadır, hayvanın kendisidir; ancak ilk önce yaşar ve en son içinde ölen budur. Diğer konu (lokomotif gücü), daha yüksek ırklarda bize ne kadar önemli görünse de, gerçeklikte yalnızca ikincil bir konumdadır: bunun kanıtı, burada kesinlikle sadece bir beslenme makinesine indirgenmiş bir hayvanın hala yaşıyor olmasıdır, ancak hareket makinesinden başka hiçbir şeyi kalmayan ve hala var olabilen birinin bulunması gerekir. Bu ilkel hayvanı reddedemeyiz, çünkü onu kendi içimizde barındırıyoruz; tabiri caizse, hayvan ölçeğinde yükseldikçe orantılı olarak ona eklenen yardımcı organların ortasında kaybolmuş, ancak yine de kendi hayatını, kişiliğini koruyor, tabiri caizse. Şunu dinleyin,
çünkü burada dinlemeye değer bir tarih var.

Size, bundan sonra, hareket makinesinin tüm eylemlerinin, itici gücün merkezi beyinde olan sinir iplikleri ağı aracılığıyla nasıl gerçekleştirildiğini açıklayacağım. İrademizin beyin üzerinde nasıl etki ettiğini ve sinir lifleri aracılığıyla kaslara nasıl emir verdiğini açıklamaya kalkışmayacağım: bu bir gerçek, bu bize
yeter. Ayağınıza "İleri!" dersiniz ve o başlar; "Dur!"
ve durur. İşte komuta altındaki bir organ, beynin bir hizmetkarı,
kendimizi yönettiğimiz yer: açıklama olsun ya da olmasın, hiç kimse buna
karşı çıkamaz. Ne başı ne de beyni olan istiridyenin,
tek eylem aracı olarak, sağa ve sola dağılmış, _ganglionlar_ adı verilen, sinirsel maddelerin belirli küçük kütleleri vardır.
Bunlar,
her yöne, ortak bir merkezleri olmadan,
iç içe geçmiş sinir kordonlarıyla birbirleriyle ve organlarla iletişim kurarlar ve
hayvanın tüm kısımlarına ivme verirler.

İnsan istiridyesi bize tam olarak aynı sinirsel organizasyonu sunar. Ganglionları ve kendi sinirleri vardır, bunlar beyinle kendi arasında dolaşan bazı iplikler aracılığıyla iletişim kurarlar,
ama bunlar onun emrinde değildir ve onunla eşit şartlarda
iletişim kurarlar. Belki de, sindirim borusuna ilk girdiğimizde bahsettiğimiz küçük cumhuriyeti hatırlarsınız; Şimdi bunun açıklamasına sahipsiniz. Bu cumhuriyet orijinal hayvandır; beslenme makinesidir.
Bunu ve kraliçesi olduğunuz krallığı,
bunları birbirleriyle diplomatik ilişkileri olan, haber ve karşılıklı etkileşimleri olan iki Devlete benzetmekten daha iyi tarif edemem; ve bu etkilerin önemine gelince, eğer biri bunları karşılaştırırsa
terazinin hangi tarafa meyledeceğini pek bilmiyorum.

Başka bir yerde, örgütümüzün en ilginçlerinden biri olan ve burada doğal açıklamasını bulan bu ayrıntıya geri döneceğiz.
Şimdilik, insan medeniyetinin en eski günlerinden beri, tüm filozofların, tüm şairlerin ve tüm ahlakçıların, ister kutsal ister dinsiz olsun, içimizdeki o çift hayata, o içsel varlığa, kör ve sağır, düzensiz dürtülerinin sıklıkla irade ve aklın tahtta oturduğu o yüksek bölgelere sorun taşıdığına tanıklık ettiklerini hatırlatmakla yetineceğim. İşte sonunda inine götürülen bu gizemli varlık. Az önce onun kökenini sana açıkladım.
Ve burada, sevgili çocuğum, kendimi bir inanç
itikadının arkasına saklamalıyım. İnsanların sana, örgütünün kaynaklarını bu kadar aşağı görmenin
insanı çok aşağıladığını ve
bu cümlenin -_insan istiridyesi_- benim fikrimi bu kadar iyi ifade eden cümlenin küfürden ne daha fazla ne de daha az olduğunu söylemeleri gerekmeyecek. Konuşmalarına izin ver,
ama ancak sana insanın özel bir Yaratıcısı olduğunu ve istiridyenin bizimkinden farklı bir
elden geldiğini kanıtladıklarında fikirlerini benimse. Zavallı solucanlar olduğumuz için, ortak Babamızın daha önceki yaratımlarını içimizde ilerletmesinin iyi göründüğü için
nasıl bir yüzle şikayet etmeye cesaret edebileceğimizi ve
insan onurunun, bizim gibi Tanrı'nın eserlerinden biri olan bir varlıkla bu temastan ne şekilde zarar göreceğini bilmek istiyorum. İnsan gururunun bundan zarar görebileceğini kabul ediyorum ve bundan memnunum; Ancak Tanrı tüm yaratılışı sevgisine dahil ettiyse, biz de hepsini saygımıza dahil edebiliriz. Üstünlüğümüz nereden gelir, bizi olduğumuz şey yapan O'nun karşılıksız armağanlarından değil mi? Öyleyse, İlahi iyiliğin ziyaret ettiği bizim gibi aşağılıklarla yan yana bulmak onu kaybetmek midir? Elbette hayır. Ancak, bildiğim kadarıyla daha önce hiç
kulaklarına böyle garip tartışmalar
duymamış olan istiridyeden yeterince bahsettik. Şimdi az önce tarif ettiğim organ sisteminin aşağı yukarı aynısını sunan diğer yumuşakçalardan bahsetmeye ne zamanım ne de cesaretim var. Hayvan makinesinin büyük bilmecesine dair son ipucunu bize veren Solucanlara acele etmeliyim.

MEKTUP XXXIX.

VERMES--ZOOPHYTA. (_Solucanlar ve Zoofitler_).

_Solucanlar._

Solucanların solucanı, en iyi bildiğiniz solucan, toprak solucanıdır: bu yüzden
grubunu temsil etme onuruna sahip olacaktır.

Bunu anlatması fazla zaman almayacaktır. Kısaca, her iki ucu açık
bir tüptür, böylece yiyecek girip çıkabilir. Hepsi bu. Daha önce size geviş getiren hayvanlardan bahsetmiştim, mide için yiyecek pişirmekle ve
albümü görünüşte kaybolduğu kaba malzemelerden ayırmakla
çalışan, böylece daha kabul edilebilir bir biçimde tekrar dışarı veren gıda üreticileri. Geviş getiren hayvanın altında,
yiyicilerin sonuncusu olarak sizin için sakladığım ve ham maddeyi onun için hazırlayan başka işçiler var. Bunlar, tüm beslenmenin son kaynakları olan toprak, su ve
havadaki albümin elementlerini arayan sebzelerdir. Solucan da bir
hazırlayıcıdır_, ancak tuhaf bir şekilde. Yaz aylarında, yağmurlu havalardan sonra bahçe yollarına bakın: burada ve orada, bir borudan geçirilmiş hamur gibi, küçük çubuklara dönüştürülmüş küçük toprak yığınları göreceksiniz. [Dipnot: M. Mace'in solucanın yaşamıyla ilgili açıklaması, onun besinini toprağın kendisinden, yani kendi ifadesiyle sebzelerin yaptığı gibi inorganik maddelerden elde ettiği varsayımına dayanıyor gibi görünüyor. Ancak bu kavram, mevcut kabul görmüş görüşlerle ve ayrıca hayvanın sindirim için bir taşlığa ve bağırsak kanalına sahip olduğu gerçeğiyle o kadar çelişiyor ki, açıklamada önemli değişiklikler yapmak gerekti. İlkel hayvan vb. hakkındaki teorisini tamamen reddetmek, tüm bölümü atlamadan imkansızdı; ancak genç kafaların bununla uğraşması pek olası değil ve kendi başına çok masum olduğu için, zararı olmayacaktır; Bu uyarıya tabi olarak, M. Mace solucanı gerçekte olduğundan daha basit bir şekilde organize edilmiş bir yaratık olarak algılamıştır.--TR.] Bu, solucanın geçişi sırasında yaşamını desteklemek için ihtiyaç duyduğu çeşitli
verimlilik unsurlarını çıkardıktan sonra, tüpünden geçtiği nemli topraktır. Bu, onu özellikle bahçe toprağına düşkün kılan şeydir, çünkü hayvansal ve bitkisel maddeler açısından sıradan topraktan daha zengindir ve bu nedenle daha
besleyici bir yiyecek olduğunu kanıtlar. Solucan, daha sonra, toprağın yağıyla beslenir ve bunu köstebeklerin, tavukların ve Çinlilerin kullanımı için azotlu gıdaya dönüştürür. Bu, Çin mutfağında daha iyi bir şeyin olmamasından kaynaklanır, bu yüzden bolca misafirperverdir; ancak tavuk ona bayılır ve bahçenizin toprağını oluşturan maddenin ikinci dönüşümü olan bir tavuk kanadı şeklinde size geri döndüğünde, siz de onu hor görmezsiniz. Bazı vahşi kabilelerin, sürekli kıtlığın kurbanı olarak, açlıklarını bastırmak için küçük kil topları yuttukları anlatılır; ve Hindistan'daki büyük kıtlıklar sırasında, dikkatsiz sakinlerin, ülkelerinin muhteşem bitki örtüsünün geliştiği
bereketli kilden beslenmek için nehir kıyılarını kazdıkları görülebilir. Bu, solucanla mükemmel bir şekilde uyumlu olan, ancak insan gibi titiz bir organizasyon söz konusu olduğunda acımasız bir alay konusu haline gelen o ilkel beslenme sisteminin umutsuz bir denemesidir. O zaman, bu harika tüpü biraz daha yakından inceleyelim.

İlk bakışta, başlangıçta, tamamen farklı, hepsi birbirine benzeyen halkalardan oluştuğu fark edilir. Bu halkaların her birinin içi ve dışı birbirinin tam bir tekrarıdır. Hepsi, birinden diğerine uzanan iki kat arasında kalan dairesel kaslardan oluşmuştur. Vücudun tüm uzunluğu boyunca bir kolye şeklinde düzenlenmiş bir dizi ganglion, her biri yerel bir itici güç merkezine sahip olan halkaların kas sistemini harekete geçirir. Her biri, temas halinde olduğu besleyici sulardan kendi yerinde beslenir, iç katman sindirim sularını damıtmanın ve sindirilenleri emmenin iki özelliğine sahiptir. Bu sular kas bölmesinden geçer ve dış katmanı yıkamaya devam eder, bu katman aynı zamanda hem katman hem de akciğer rolünü oynar ve solungaçlar gibi yumuşak, nemli yüzeyinden havaya bir geçit sağlar. Tüm bunlardan, sürüngenleri terk ettiğimizden beri karşılaşmadığımız ve vücudun tüm kısımlarında aynı anda üretilen ince kırmızı bir kan ortaya çıkar.

Bu halkaların her biri, solucanın tek organları, kendisi için ve kendisi için küçük bir yeme
makinesidir ve aynı zamanda küçük bir hareket
makinesidir; aslında, tam bir hayvandır. Her biri, gerekirse,
kendini besleyebilir ve ayrı yaşayabilir; ve gerçekte yaptığı da budur. Öğrenin
bu nedenle, doğada hiçbir şeyi hor görmemeyi. Bir solucanı ayaklar altına
alırsınız ve orada, topuğunuzun altında,
kendi hayatımızdaki en büyük gizemlerden birine en beklenmedik ışığı
yayan küçük bir sır ifşacısı yatar.

Daha önce size söylemiştim ve o zamanlar bunun sizin için biraz
aşırı olduğunu hissettim, "organlarımızın her biri kendine özgü bir doğaya ve özel bir göreve sahip ayrı bir varlıktır, dolayısıyla ayrı bir yaşamı vardır;
ve bireysel yaşamımız, birbirinden bağımsız olan, ancak yine de gizemli bir kombinasyonla, her yere dağılmış, ancak hiçbir yerde özellikle yakalanamayan tek bir ortak yaşamda bir araya gelen tüm bu daha küçük yaşamların toplamıdır."

Solucanın incelenmesi, bu sıra dışı cümleyi hayranlık verici bir şekilde açıklıyor.
Ve burada sıfatıma dikkat edin - sıra dışılığım - çünkü bu tam bir örnek. Buna edebi bir solucan diyebiliriz; her biri kendi içinde mükemmel, ancak yine de kendi fikriyle bir bütün halinde bir araya getirilmiş dört halkadan oluşan bir solucan.

Bu yaşam fikrinin anlaşılmasını en zor kılan şey, bunu doğrudan bir deneyle kanıtlayamamaktır, çünkü organlarımızdan
biri diğerlerinden ayrı olarak var olamaz. Her ne kadar
özel eylemlerinde bağımsız olsalar da, bu çoğalmış yaşamlar
yine de mutlak ve karşılıklı bağımlılık halindedir, çünkü
birbirlerine karşı hareket etmeleri için duydukları zorunlu ihtiyaçtan dolayı, her birinin payına düşen sadece bir özel işlevi vardır ve bunun etkisi
diğerlerine kadar uzanır. Buna işbölümü denir; ve eğer
beni hala net bir şekilde anlamadıysanız, bunu başka bir şekilde açıklayacağım.
Kalp tüm organlara kanı gönderir--değil mi?--ki onsuz yaşayamazlar: kalpten ayrıldıklarında akciğerler
hemen ölür. Kan, havayı bulmak için akciğerlere gider,
onsuz yaşamı sürdüremez. Akciğerlerden ayrıldıklarında kalp
hemen ölür. Kan ve havanın kaçınılmaz gereksinimlerinden kaçınabilen bize ait hiçbir şey yoktur;
bu nedenle, izole bir hayat yaşayabilen hiçbir şey yoktur.

İnsan toplumundan bir benzetme ödünç alacağım, bunu hemen anlayacaksınız.
İşbölümünün yerleşik olduğu medeni ülkelerde,
terzi elbise yapar, duvarcı ev yapar ve fırıncı ekmek yapar. Eğer her birini tek başına bir ormana atabilseydiniz,
duvarcı giyinemez, fırıncı açık havada uyur ve terzi ekmek yapmayı bilemezdi. Ya da daha doğrusu,
hiçbiri çok sayıda elin işbirliği olmadan işini yapamayacağı için, hiçbiri hiçbir şey yapamazdı. Her biri işinde
tamamen bağımsız, ancak her biri yaşamak ve hatta çalışabilmek için
diğerlerine bağımlı olduğundan, işçilerimiz ancak bir parçası oldukları geniş toplumla yakın bir birlik içinde kaldıklarında hareket edebilirler; ve organlarımız -uzun süredir çalıştığını gördüğünüz diğer işçiler- organlarımız da aynı ikilemdedir. Fakat ilkel toplumlarda, vahşi kabileler arasında,
herkesin kendi giysilerini, evini, ekmeğini (eğer varsa)
ve diğer her şeyi kendisi için yapabildiği yerlerde, eğer isterseniz böyle bir bireyi alıp
kabiledeki diğer insanlardan ayırabilirsiniz ve o
eskisi gibi yaşamaya devam eder. Ve solucanın halkaları, o ilkel organlar toplumu için de aynı şey geçerlidir. Her biri, her şeyi
nasıl yapacağını bilen evrensel bir işçidir. Onu arkadaşlarından ayırın, bu onu hiç rahatsız etmeyecek ve hiçbir şey olmamış gibi yaşamaya devam edecektir.

Yıllar önce bir gün küreğime yaslanıp ikiye böldüğüm ve iki yarısı birer birer yan yana yürüyen bir solucana bakarken kendimi kaptırdığım bazı derin düşünceleri hala hatırlıyorum.

"Az önce burada sadece bir yaratık vardı," dedim kendi kendime, "ve şimdi iki tane var! O zaman, bir kürek darbesiyle bir tane yaratma gücüm oldu mu?"

Şimdi size verdiğim ve hiçbir itiraz
edilemeyecek anahtarı o zaman ele geçirmemiştim. Kürek darbesinden sonra iki varlık varsa, bunun nedeni kürek darbesinden önce iki tane daha olmasıdır. Hayır, eğer Milne Edwards'ın "Zooloji El Kitabı"na güvenebilirsek, daha da fazlası vardı, benim gibi yaşlı bir akademisyen için mükemmel olan ve ülkemde çok faydalı bulduğum, çünkü hayatın gizemli harikalarını birbiri ardına size anlatmamı sağlayan çok iyi bir kitap.

Şöyle diyor: "Bir solucanı ikiye, üçe, on veya hatta yirmi lokmaya bölerseniz, bu lokmaların her biri bütünle aynı şekilde yaşamaya devam edecek ve yeni bir birey oluşturacaktır."

Yirmi! Bana göre bu çok fazla görünüyor, çünkü bir bahçıvan olarak kısa gözlemlerime göre, kanayan yarıkları onarmada başarılı olmak için halkalardan bazılarının bir arada kalması ve birbirlerine karşılıklı destek sağlaması gerekiyor; ancak operasyonu denemektense buna inanmayı tercih ederim. Bahçeme ektiğim bitkileri, yiyeceklerini çalacak obur solucandan korurken zihnim rahattır; ama
onları masamda kesip onlar hakkında bir şeyler öğreniyor olsaydım böyle olmazdı.

Ayrıca, her halkanın özel yaşamına kendini ikna etmek için bir operasyona gerek yoktur. En azından ismiyle iyi bilinen, ancak her gün karşılaşılmayan bir solucan vardır ve o da
tenyadır, insan bağırsağına yerleşir ve diğer solucanın bahçe küfünde yaşadığı gibi
kimusta yaşar. Ona Fransa'da _Yalnız_ solucan derler; ve eğer uygun şekilde adlandırılmış bir yaratık varsayalım, o kesinlikle odur; çünkü kesinlikle
kendisi için seçtiği konutta aranacak çok fazla topluluk yoktur! Ama bu sözde _yalnız_ solucan, sınırsız halka zinciriyle, yalnızca uzun bir sıra mükemmel
ayrık yaratıklardır, gerçekten o kadar ayrıktır ki, zaman zaman, halkalardan bazıları kendilerini bırakır, olgun meyve gibi düşer ve başka bir yerde yaşamaya gider, mutlu bir kaza onları başka bir bağırsağa, gelişimleri için tek uygun yere
taşırsa yeni bir kümenin çekirdeği olmaya hazırdır.

Sonunda, perdenin bir köşesi kalkmıştır; burada bir hayvanı oluşturan, bir kereliğine olumlu ve her bakımdan kendilerine ait olan ilişkili organları
görüyoruz. Artık bundan
tatmin olduk; ve başka bir zamanda onları cezasızca kesilemeyecek kadar ustaca bir birleşmenin zincirleriyle birbirine bağlı bulduğumuzda -ki bunu, ayrılma anında eylemlerinin
durduğunu görerek
keşfedeceğiz- nedenini öğreneceğiz.

Sevgili çocuğum, zavallı bir solucanın diğer yaratıklar açısından hiçbir şey
kanıtlayamayacağını düşünme. Solucan, kendisinden sonra gelen tüm
organizasyonların başlangıç ​​noktasıdır. Neyden oluşmuştur? Kendisi de halkalardan oluşan bir
tüpten. İşte, tüm hayvan makinesi tam da bu tüp üzerine kurulmuştur: ve bu halkalar, kendilerini
binlerce farklı şekilde genişletip değiştirdikçe, sınıflandırıcıları umutsuzluğa sürükleyen tüm o varlık çeşitlerini doğururlar, çünkü hayvanların tek bir Yaratıcısı olduğu için
sadece tek bir hayvan olması gerektiğini anlamayacaklardır. Şimdi, bu
hayvan organların hizmet verdiği bir sindirim tüpüdür; bir solucandır, _yani,_
sürekli olarak kendini süslemeye devam eder. Uzun zaman önce sana söylemiştim,
ve sen neredeyse hiçbir şey bilmezken, "Hiç hareket halinde bir solucan veya sülük gördün mü? Yaratık yavaş yavaş öne doğru iterken vücudunun tüm yüzeyinin ardışık bir şekilde şiştiğini görüyorsun,
sanki içinde kuyruktan başa doğru yuvarlanan bir şey varmış gibi. Yemek borusunun, eğer onu hareket halinde görme fırsatın olsaydı, yiyecek içinden geçerken sana sunacağı görüntü tam olarak budur; ve buna, bir solucanın hareketine benzemesi nedeniyle,
_solucansı_ hareket adı verilmiştir."

Ve daha sonra, bağırsaktan bahsederken:

"Vücudun camdan yapılmış olsaydı, içinden bakıp bağırsakları çalışırken izleyebilseydin, sana devasa bir solucan gibi görünürdü, bir demet halinde kıvrılmış, tüm halkalarıyla birlikte aynı anda inip kalkıyor ve hareket ediyor."

Artık sırrı kavradınız, yani sindirim borusunun başından sonuna kadar hareketleri bir solucanın hareketleridir.
Ne harika! Ve solucanın yürüyebilen bir sindirim borusu olması.
Bu solucan veya bu boru, ona ne derseniz deyin, bu çalışmaya başladığımızdan beri gözlerimizin önünde sürünmeyi hiç bırakmadı.
Yolunda topladığı zenginliklerin ortasında,
görünmez ve sarayında bir ileri bir geri kıvrılmış, her şeyi kölelerine bırakan bir Doğu despotu gibi; onu burada,
ilk evresinde çıplak, havada titrerken, kendi başına ve tek başına merasına gitmeye zorlanmış olarak görün!
Ama kendisini
doldurduğu kaba toprakta, daha sonra sayısız hizmetçisinin onun için hazırlayacağı ve kalp ağacının bir gün köklerini -kiliferöz damarlarını- içine salacağı narin kimusu şimdiden görebiliyorum.

Kısa bir süre önce istiridyeye ilkel hayvan adını vermiştim, ama
çok aceleciydim. Solucan gerçek ilkel hayvandır. İstiridyede bulunur, tıpkı istiridyenin bizde bulunması gibi; ve o zavallı küçük hayvan, buna kıyasla, yüksek iddialı bir hayvandır, eminim ki, söylediklerimizi anlayabilseydi ve kendisinin süslenmiş bir solucandan başka bir şey olmadığını iddia ettiğimizi duysaydı şok olurdu.

_Zoofitler._

İki yüzyıl önce, solucanın altında, hayvan yaşamının, uygun şekilde, sona erdiğine ve size tanıtmak üzere olduğum yaratıkların canlı organizmalar olmaktan ziyade canlandırılmış bitkiler olduğuna inanılıyordu. Bu nedenle, isimleri özellikle, aynı anda iki krallıkta -yani hayvan ve bitki- bir payları olduğu düşünülen o çift doğayı ifade etmek için seçilmişti -Yunancada hayvan anlamına gelen _zoon_ ve bitki anlamına gelen _phuton_. Zoofitler hayvansal bitkiler olarak belirlendi.

Ve daha sonraki keşifler zoofitlerin tam hayvansallığını uzun zaman önce ortaya koymuş olsa da, eski isim hala genel olarak
kullanılmaktadır. Ancak bunun sizi aldatmasına izin vermemelisiniz. Zoofitler, organik ölçekte ne kadar düşük olursa olsun, her santimiyle hayvandır ve bileşik olanların çoğu, yayılma biçimleriyle bitkilerin ve çalıların büyümesini o kadar kesin bir şekilde taklit etse de, ancak en yakın gözlemle, bunların bitki krallığına ait olmadıklarına kendimizi ikna edebiliriz.
Bunlardan kıyıda bulunan narin açık kahverengi, güzelce dallanmış, boynuzsu
örnekleri vardır ki, gerçek deniz yosununun kırmızı ve yeşil renkleri arasında deniz yosunu resimlerinde çok güzel bir çeşitlilik oluştururlar;
ama bunlardan biri de sıcak denizlerdeki adaların batık kayalarında yetişen harika taşlı çalılar ve mercan adıyla çok iyi bildiğiniz malzemedir - mücevhercinin vitrinindeki kolyelerin ve bileziklerin yapıldığı mercanın ta kendisi.

Bununla birlikte, bileşik zoofitlerin tüm vakalarında, solucanla ortak olan büyük bir nokta vardır, yani, oybirliğiyle hareket eden farklı yaşamların bir araya gelmesi; ya da daha doğrusu, aynı amaca yönelik hareket etmeleri. Bu, solucanda açıkça görüldüğü gibi, zoofitte daha da belirgindir. Burada ne onları kendiniz kesmenize ne de başkalarının diseksiyon operasyonlarına güvenmenize gerek yok.
Gözlerinizi kullanmanız yeterlidir, doğru, arada sırada,
mikroskopun daha net görüşünün yardımıyla.

Ormanın kenarında duran ve kırsal kesimde _patriark_ olarak adlandırılan yaşlı meşe ağacını biliyor musunuz? Şimdi, bu
açıkça bir birey değil, bir millettir. Bir ağaç değil; bir
ormandır. Hayır, ona yeşil bir tarla diyemez miyim? Çünkü bu gövde, asırlardır o kadar saygıdeğerdir ki, insan yanından geçerken ona eğilmeye
meyi tercih eder, aslında sayısız nesiller boyunca geçici otlar, _yani_ yapraklar tarafından biriktirilmiş bir yapı koleksiyonudur, bunlardan hiçbiri bütün bir yıl boyunca yaşamamıştır. Her bahar binlerce ve binlerce tomurcuk güneşe açılır; her biri,
bu nedenle, küçük bir yeşil noktaya bir geçit sağlıyor; ve bu nokta
ilk meşe gibi dünyaya gelen bir meşedir, daha önce bir meşe palamudundan çıkan büyükbaba, bir ot veya
yumuşak bir yaprak biçiminde, bir koyunun otlayabileceği. Yine de o kadar
tam bir meşedir ki, sadece büyümeden önce tomurcuğu dikkatlice çıkarmanız ve onu aynı aileden, ancak farklı bir türden bir ağaç üzerindeki başka birinin yerine tutturmanız gerekir ve o da eski arkadaşlarıyla aynı türden bir meşe üretecektir ve ilerledikçe, yerli dallar arasında oldukça garip görünecektir.
Bu, bahçıvanların _aşılama_ dediği şeyin sırrıdır ve size bu işlemi gül ağaçları üzerinde denemenizi tavsiye ediyorum, çünkü bundan daha eğlenceli bir şey yoktur. Sonbahar donları başladığında, tüm bu yeni küçük meşe birlikleri ölür ve yapraklarını rüzgara bırakır; ama
yazlık işleri olarak geride minik bir parça yeni odun bırakırlar,
üzerinde, dikkatlice bakarsanız,
yeni bir tomurcuğun
şafak attığını görürsünüz--gelecek mevsimin umudu. Ve böylece ağacın büyük yaşamı,
asırdan asra, geçici yaşamların kesintisiz bir ardışıklığıyla sürdürülür, her bakımdan bir ulusun yaşamını hatırlatır;
ve benzerlik, eski yaprak gövdeden ayrılmadan önce yeni yaprağın belirdiği, her dem yeşil ağaçlarda tamamlanır.

Ve tropikal denizlerin altında yetişen ve yaratıcıları ve sakinleri olan mercan polipleri, Zoofit ırkının şüphesiz başları olan çeşitli türlerdeki büyük taş ağaçların ve çalıların yaşamı böyledir.

Ancak _polypidom_ veya dışsal konutu (aksi takdirde _coeneciun_ veya "ortak ev" olarak adlandırılır) düşünmeden önce, onun yaratıcısı olan küçük _polyp_ hakkında bir şeyler öğrenmelisiniz. O,
içeride yaşar ve yeryüzüne o kadar yayılmış bir aileye aittir ki, ister tuzlu ister tatlı olsun, onlarsız neredeyse hiç su yoktur.

Kendi mahallenizde, eğer onları nasıl arayacağınızı biliyorsanız, göletlerin kıyılarında veya yol kenarındaki hendeklerde uyuyan akarsuların kenarlarında, yüzlerce yıl ve daha önce, onları incelemeyi kafasına koymuş olan iyi Hollandalı doğa bilimci Trembley'i tamamen şaşkına çeviren olağanüstü varlıklardır. Kendinize bir tür jöleden yapılmış çok küçük torbalar hayal edin; gri, kahverengi veya
en yaygın olarak yeşil renkte, her zaman şeffaf ve durgun suda yetişen
carex, su mercimeği veya
conferva saplarına tabanlarından tutturulmuşlardır. Nöbet tutan bir avcı olan bu kese,
her taraftan, ağzının veya açıklığının kenarı etrafında bir daire şeklinde düzenlenmiş, çok sayıda kırbaç darbesi gibi bir dizi ince iplik
fırlatır; ve bu kırbaç darbeleriyle, erişilebilen
tüm hayvancıklar birbirine dolanır, boğulur ve sürekli açılan küçük
körfeze götürülür, orada hemen sindirilirler.
Sindirilemeyen her şey, daha sonra girdiği şekilde dışarı çıkar. Bu sindirimin
sonuçlarının ne olacağı hakkında bir fikir
oluşturmak imkansızdır. Torbayı kesip küçük parçalarını mümkün olan en iyi mikroskop altına koysanız, kesinlikle katı jöleden başka bir şey göremezsiniz, en ufak bir organizasyon belirtisi olmadan. Ama hepsi bu değil. Bu parçaları suya geri koyun ve beş, yirmi veya otuz saatin sonunda tekrar gelip onlara bakın. Her biri, aynı işleme tabi tutarsanız, kendini yeniden çoğaltmaya hazır mükemmel bir torba haline gelecektir. Bazen, orijinal torbanın bir yerinde, aniden, aşılandıktan sonra geçen gün bebek kardeşinizin kolunda oluşana benzer küçük bir kabarık nokta belirir. Bu çirkin nokta durmadan daha da büyüseydi; bacaklar, kollar ve bir kafa edinseydi ve böylece ilkinin kolundan büyüyen başka bir bebek olsaydı ne derdiniz? Yine de, size bahsettiğim torbada oluşan noktalar tam olarak budur; ve insanlar daha büyük bir türün torbalarıyla karşılaşmışlardır--aslında bir ila iki inç arasında--bu şekilde sırtlarında on iki yavru taşırlar, eğer midelerin _sırtları_ olduğundan bahsedilebilirse. Hemen anlarsınız ki
bu hayvan yaşamının başlangıcı bir sindirim borusu bile değildir ve
içinde doğrudan havaya açılan ve aşağıda kapalı bir mideden başka bir şey bulunamaz.

Trembley tarafından keşfedilen harika torbalara isim veren kişi, ünlü termometrenin yaratıcısı Reaumur'dur. Aristoteles daha önce benzer bir modele göre dışa doğru oluşmuş bir yumuşakçaya _polypus_ (birçok ayak) unvanını vermişti [Dipnot: Bu, eski doğa bilimcilerin _polypus_ adını verdiği mürekkep balığıdır. Bundan sonra hareket makinesinin tarihinde bundan tam olarak bahsedeceğiz.] ağız etrafında düzenli olarak bir daire şeklinde yerleştirilmiş büyük kırbaçlarla ve benzer bir kullanım için tasarlanmış, ancak bunların dışında başka bir işlevi daha vardır; vantuzlarıyla kayalara tutunarak vücudu ayak kapasitesinde taşımak. Reaumur bu ismi yeni gelenlere aktardı ve onlara tatlı su polipleri dedi, Voltaire'in sonsuz eğlencesine, çünkü Voltaire bunların sadece çimen yaprakları olduğunu ilan etmişti; diğer birçok şeyin yanı sıra, doğa tarihinde dünyadaki tüm zekanın bir çift iyi göze değmediğine dair yeni bir kanıt. Ancak kısa süre sonra, Lahey yakınlarında yaşayan bu jöle parçalarını toplarken Trembley'nin kürenin yüzeyindeki muazzam öneme sahip küçük yaratıklara el koyduğu ve mikroskobunun altında, insan bilimine meydan okuyarak binlerce mil karelik bir alana yayılan bir gizemin açıklamasını keşfettiği ortaya çıktı. Az önce size mücevher mercanından bahsetmiştim, koyu saçlı insanlara çok yakışan süsler bunlardan yapılır. Bahsettiğim taşlı polipidomlardan biri, denizin dibinde bulunan taş ağaçlardır, kayalara büyüleyici küçük bir çalı şeklinde bağlı olarak büyür ve kırmızı dallarını her yöne doğru uzatır. Hiçbir zaman şaşkınlığa düşmeyen Yunanlılar, Perseus'un bir gün deniz kıyısına, her şeyi taşa çevirme özelliğine sahip olan ünlü Medusa başını bıraktığını ve perilerin bunu oyun oynayarak mercan çalılarına gösterdiğini anlatırlar; her şeyi oldukça doğal bir şekilde açıklayan bir gerçek. Bu mitolojik açıklamayı tam olarak benimsemeden,
modern filozoflar daha fazla ilerlememişti ve mercan onlar için hâlâ bir bilmeceydi, bununla uğraşmaktan hoşlanmıyorlardı;
Trembley'nin açıklamalarıyla uyanıp, onu daha dikkatli inceleyene kadar,
ve yumuşak uçlarında (şimdiye kadar fark edilmemiş) bacak veya daha doğrusu kol halkalarıyla, onlara yiyecek sağlamakla görevli aynı canlı jöle keselerini veya keselerini keşfettiler. Bunlar, tatlı sudakiler gibi, birbiri üzerine büyüyen deniz polipleriydi, ancak her biri kendi kabuklu hücresinde; ve meşe tomurcukları gibi, taş ağacının bu tomurcukları da her biri, ölürken genel kütleye miras bıraktığı özel bir tortuyu oluşturur. Kısacası, meşenin hassas filizi, içinde oluşan odunla derece derece dolar ve bir dala dönüşür, bu sürekli yeni büyümelerle artmaya devam eder, böylece polipidomun jöle polipi, aşağıda taşa dönüşür ve tabanda durmadan ölür, oysa sürekli yenilenen
zirvesinde sonsuza kadar yaşamaya devam eder.

Sevgili öğrencim, tüm bu hayaletlerden bıkma: bu en büyük ilgiyi çeken bir konudur. İşte birleşme noktası - üç krallık arasındaki bağ: sebze olarak büyüyen bir hayvan, denizin sularından sonsuz sayıda küçük canlı pota tarafından çıkarılan bir mineral kütlesi üretir, bunlar gözlerimizin önünde dünyanın ilk çağlarında başlatılan işi sürdürür ve sessizce gelecek nesillerin kullanımı için
kıtalar üretir. Bu, küçük olman nedeniyle seni teselli etmelidir, sevgili çocuğum. Tanrı, gerçekten büyük olanı küçük şeylerle gerçekleştirmeyi sever. Bu dünyaları oluşturmak için fil veya balinayı aramadı; bir iğne başından daha büyük olmayan işçileri seçti. Size, hanımların süslenmesi için oyuncaklara veya hediyelere dönüştürülen mücevher mercanından bahsetmiştim; ancak, kardeşleri olan Pasifik Okyanusu'nun mercanları çok farklı bir rol oynar. Yeni Hollanda kıyılarının önünde, üç yüz fersah genişliğinde ve yirmi fersah genişliğinde bir resif bariyeri oluşturdular. Bundan sonra tüm binalarımız ne olacak? Bize çok devasa görünen piramitler ve katedraller mi? Bu sürekli artan mercan polipidomları, bir gün denizcilere denizin tropikal bölgesinin bir bölümünün girişini kapatacak; ve bugün haritada bulunmayan topraklar, bitkilerle ve hayvanlarla kaplı olarak güneşin altında uzanacak; ve bu, gemilerin şu anda okyanusu sürdüğü yerlerde olacak. Ayrıca, ayaklarımızın altında çiğnediğimiz toprağın büyük bir kısmının başka bir kökeni olmadığını da bilin.
Bu, eskiden denizde sonsuz sayıda, genellikle sonsuz derecede küçük yaratıklar tarafından üretilmiştir. Polip veya kabuk olsun, her biri kendi taş tanesini üretmiştir ve tüm bu tanelerden, onların işini yöneten Tanrı, ülkemizi yaratmıştır.

Ancak bu gevezeliği sona erdirmenin zamanı geldi, çünkü kendimi durdurmaya zorlamazsam
asla bitmeyecek. Bunu pişmanlıkla bırakıyorum; ancak birbiri ardına geçtiğim tüm bu yollar, saymadan, muhtemelen sizin için fazla büyük sayılabilecek bir cilt oluşturmuştur. Mercan poliplerinin yanı sıra birçok zoofit vardır ve hepsi güzel ve merak uyandırıcıdır. Hepsi, Tanrı'nın yaşamın ilk tohumlarını bıraktığı suların bereketli derinliklerinde yaşar. Şimdi size bunları anlatamam. Ama telafi etmek için, belki de bazı insanların bakmasına sebep olacak bir tavsiyede bulunacağım. Babanızdan Michelet'nin _Deniz_ kitabını ödünç vermesini isteyin ve orada dalgaların altında yatan gizemli hayvanlar hakkında söylenenlere bakın. Onun kitabı sizin için bu kitap gibi yazılmadı: ve eğer tüm iyi niyetlerime rağmen, her zaman
olmayı amaçladığım kadar anlaşılır olmayı başaramadıysam, kalemini eline aldığında küçük insanları hiç düşünmeyen Michelet, ara sıra sizi kesinlikle
şaşırtacaktır. Ama tek bir kelimeyle bile
cesaretiniz kırılmasın. Orada, sonsuza dek sizin için açık olacak olan şeyi,
doğanın şiirini bulacaksınız ve çocuklar bunu eğitimli insanlardan daha iyi
anlayabilirler.

MEKTUP XL.

BİTKİLERİN BESLENMESİ.

Son yiyenlerden, sebzelerden bahsetmeden önce bir kelime daha söyleyelim. Size, Yaşamın Yazarının tüm organize varlıkları tabi tuttuğu temel koşulların tekdüzeliğinin yeni ve çok net bir şekilde işaretlenmiş bir kanıtını sunacaklar.

Size, büyüme biçiminin bir taslağını önceden vermek zorunda olduğum bu meşeye bir kez daha bakalım, böylece onu hayvanlar alemindeki yakın komşularıyla birleştiren bağları
gösterebilirim. Nasıl
besleniyor? Bunu size söylememe gerek yok. Kökleriyle beslenir, bu kökler
besinlerini oluşturan özsularla yüklü suyu
yerin koynuna emer. Her büyük dalın
yeraltında bir arkadaşı veya temsilcisi olduğunu ve ağacın tepesindeki yıllık sürgünün
tabanında taze liflerle çoğaldığını,
yukarıdaki kardeşleri havada yol aldıkça toprağın toprağında kendilerini uzattıklarını biliyor musunuz? Ve böylece, her zaman genç organlar aracılığıyla, büyük birliğin yaşamı ve ilerlemesi devam ettirilirken,
iş günü sona eren üyeler hala orada, yapının destekleri olarak kalırlar. İnsan toplulukları için de aynı şey geçerlidir.
Eski olanla ayakta kalırlar, ancak yalnızca genç olanla yaşar ve ilerlerler. O halde, genç kökler tarafından emilen neme veya suya verilen isim olan özsu, bir kez liflerin dokusunun oluştuğu hücrelere girdikten sonra, birinden diğerine geçer ve böylece yaprakların ihtiyaç duyduğu ağacın tepesine doğru yol alır.

Ancak, onu ileriye doğru itecek belirgin bir mekanizma yoktur. Sanki, asla tatmin edici bir şekilde açıklanmamış olan yasaların etkisi altında kendi kendine yolculuk eder, ancak bunların hepsi ağacın yaşamsal gücüne veya yaşam gücüne bağlıdır, çünkü onsuz dolaşım yoktur. Bir etken, ancak kesinlikle ana etken değildir, yoksa ölü bir ağaçta yaşayan bir ağaçta olduğu kadar iyi iş görür, _kılcal çekim_'dir; ve bunun ne olduğunu bilmek istiyorsanız, bir havluyu bir çiviye asarsanız ve ucunu suda
ıslanmış halde bırakırsanız ne olacağını düşünmeniz yeterlidir. "Islak" olan, bir uçtan diğer uca nemli olana kadar iplik iplik tırmanmıyor mu? Biraz bu şekilde -ama bu benzetmeler çok eksik ve yakın bir uygulama taşımıyor- özsu bir ağaçta yükselir, daldan dala tırmanır; ve sonra buna _yükselen özsu_ denir. [Dipnot: M. Mace bu özsudan _ağacın kanı_ olarak ve yapraklardan da yalnızca _akciğerler_ olarak bahseder. Bu ifadeler, _yükselen özsuyun_ yapraklardan oluştuğu ve _gıdanın_ ham elementlerini yapraklara ilettiği; yapraklarda bu gıdanın _sindirildiği_ ve ayrıca
havayla temas ettirildiği ve böylece o besleyici sıvıya, _inen özsuya_ dönüştürüldüğü gerçeğini karşılamak için değiştirilmiştir; bu kesinlikle ağaca kanımızın bize yaptığı gibi hizmetçilik yapar ve bu nedenle artık ağacın kanı olarak adlandırılabilir. Ancak, her ağacın kendine özgü bir tür hizmetkarı olduğunu unutmamak gerekir, _Euphorbia_ (sonradan alıntılanmıştır) örneği açıkça göstermektedir. Kanın daha genel özüyle olan benzetme bu nedenle çok da eksiksiz değildir.-TR.]

Sonunda yapraklara ulaşır, tıpkı yiyeceklerimizin midelerimize girmesi gibi
ve aynı amaçla girer; çünkü onlarda, tüm gerçek midelerde olduğu gibi, ham özsu gıdasının elementlerinin ilk durumlarından ayrıştırıldığı ve besleyici bir kilusa dönüştürüldüğü sindirim süreci gerçekleşir; her ağaçta "türüne göre" bir tür vardır.

Ama bundan daha fazlası. Solucanın dış kabuğu gibi, yaprağın kabuğu da yüzeyinden havaya ve neme bir geçit sağlar;
ve bu nedenle burada, her yerde yaşamın temel koşulu olan gizemli değişim gerçekleşir. Burada kömür pazarı
daha önce olduğu gibi, sadece pazarlıkçılar yer değiştirmiştir. Diğer durumda _karbonu_ alan hava, şimdi onu yukarı taşır ve
karşılığında oksijen alır; hayvanlarla olan trafiğinin tam tersi. Başka bir deyişle, ağaç yaprakları aracılığıyla akciğerlerimiz tarafından atmosfere atılan
karbonik asit gazını solur. Kendi sorumluluğuyla organlarımızda kasılan karbon ve oksijen arasındaki ittifakı
yırır; karbonu kendi kullanımı için saklar,
onu bize odun formunda veya kömür sobasının yardımıyla
saf ve basit kömür halinde geri kazandırır; ve
yeni akciğerler ve yeni bir ittifak arayışına bir kez daha çıkan oksijeni serbest bırakır. Böylece atmosferde sürekli bir denge
sağlanır; ve böylece, sürekli bir dönme veya
sonsuz atlıkarınca sistemiyle, aynı maddeler, sonsuza dek,
her türlü zıt tanımın yaşamını desteklemeye hizmet eder.

Şimdi sebzelerin bu ters solunumunda
hatırlanması gereken iki şey var. İlk olarak, bu yalnızca _yeşil_ olan kısımlarda gerçekleşir. Çiçekler, meyveler, kök ve diğer herhangi bir
renkteki her kısım, nefes aldığımızda yaptığımız gibi davranır; _yani_ havayı oksijeninden mahrum eder ve bunun yerine onu karbonik asitle yükler. Bu nedenle,
bu arada, geceleri yatak odasında çiçek bulundurmamalıyız.
Ne kadar çekici olsalar da, _zehirleyicidirler_ ve onlarla aynı odada kapalı kaldıktan sonra baş ağrısı çekmeyi bekleyebiliriz.
Yeşil dalların orada kalmasına izin vermek de neredeyse aynı derecede kötüdür, çünkü
karanlıkta, yeşil kısımlar bile havayı temizlemeyi bırakır ve
diğerleri gibi, tabii ki
karbonları pahasına karbonik asit üretmeye başlarlar, bu da böylece derece derece tükenir. Şimdi, bitkilerin
katı liflerini oluşturan ve yeşil renklerini
üreten karbon olduğu için, ışıktan mahrum bırakıldıklarında kısa sürede sarı ve cansız hale gelirler.
Belki de, bahçıvanın zavallı marullarını havada ve
güneş ışığında serbestçe büyümelerine izin vermek yerine, onları tepeden bir "sırt kılı" düğümü gibi bağlayarak
boğmakla neden eğlendiğini merak etmiş olabilirsiniz.
Canım, onları sizin için daha yumuşak ve narin hale getirmek için; ve o güzel, gevrek, sarı yapraklar, dişe
çok lezzetli, yeşil ve sert olurdu, eğer toplanmadan önce son birkaç gün boyunca karanlıkta karbon depolarının büyük bir kısmını yavaşça ve sessizce
serbest bırakmasalardı. Bahçıvanlık
oynamadan bile, bu gerçeği daha da
basit bir şekilde kendinize temin edebilirsiniz. Çimlerin üzerine düz bir tahta koyun ve üç gün boyunca orada bırakın; sonra tekrar kaldırın ve tahtanın ışığın çimlere ulaşmasını engellediği yerde, bahçenin diğer ucundan görülebilecek kadar belirgin bir şekilde sarı bir iz bulacaksınız.

Ama yapraklarda hava ve güneş etkilerinden dolayı bir değişime uğrayan özsuya geri dönelim. Yükselen özsu, görünüşte sadece berrak suydu. Karbonla yüklü olarak yapraklardan geri döndüğünde, neredeyse kıvamında ve hatta bazen süt renginde olan koyu bir meyve suyudur ve tamamen yeni özelliklere sahiptir. Size özsuyun iki hali arasındaki farka dair verebileceğim en çarpıcı örnek, sindirimi veya aşağı inen özsuyu şiddetli bir zehir olan Kanarya Adaları'nın Euphorbia'sıdır. Ülkenin yerlileri yanlışlıkla susuzluktan sıkıştıklarında, ölümcül özsuyun dolaştığı kabuğu dikkatlice çıkarırlar ve daha sonra sadece yerden emilen ve henüz değişmemiş ve zararsız olan sulu özsuyu veren sapı emerek kendilerini güvenle tazeleyebilirler. Aslında bu iki özsuyun her biri için belirgin bir yol izlenmiştir: ilki odunun içinden yükselir, ikincisi kabuğun içinden aşağı iner ve buradan aşağı inen özsu olarak adlandırılır. Kendinizi bununla tatmin etmek istiyorsanız, genç bir dalın etrafına oldukça sıkı bir paket ipliği düğümü bağlayın ve bir süre sonra düğümün altında çamlaştığını ve üstünde şiştiğini göreceksiniz, bu besleyici özsuların kabuktan aşağı doğru aktığının tartışılmaz bir kanıtıdır; dalın içindeki odun
boğucu basınçtan zarar görmemiş olacaktır. Bunu hatırla,
canım, bahçede oynarken ve babanın çiçek açmasını çok sevdiği
genç ağaçların kabuklarına zarar verme. Kabuktan beslenirler ve hatta kabuğu fazla sert davranarak onları öldürebilirsiniz.

Ve şimdi size beslenmenin nasıl sağlandığını veya daha çok isterseniz ağacın bu aşağı doğru akan özsu aracılığıyla nasıl büyüdüğünü göstermeliyim. Bakın:
İşte yeni kesilmiş bir köknar ağacı. Şimdi,
isterseniz size bir an içinde kaç yaşında olduğunu söyleyeyim.
Hatta size her dalın, hem küçük hem de büyük, yaşını tek bir yılda bile hata yapmadan söyleyeyim; ve siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
ben sihirbaz değilim. Kesilmiş gövdenin yüzeyine sanki her biri diğerinden daha geniş, sanki birbirine tam olarak uyan, eşit olmayan boyutlarda bir dizi tüpten oluşmuş gibi, bu küçük daireleri çok hassas bir şekilde çizilmiş olarak görüyorsunuz. Şimdi sayın; ve belki de
yirmi beş bulacaksınız; ve bu dairelerin her biri bir yıllık işi temsil ettiğinden, ağacın yirmi beş yaşında olduğunu anlayacaksınız. İlkbaharda,
özsu daha hızlı hareket etmeye başladığında, ağaç ile kabuk arasında, gövdeden ağacın en uzak dallarına kadar her yere, daha önceden oluşmuş
odunun üzerine şekillenen, kalın bir sıvının tekdüze bir tabakasını biriktirir. Bu tabaka yıl boyunca sertleşir; her damla aşağı inerken, içinde kalan karbon atomlarıyla dolar ve böylece farkında olmadan
düzenlenir ve sertleşir. Kış gelip işi kesintiye uğrattığında,
iki _odunsu, yani_ odunsu katman oluşturmuş olacaktır, bunlara
denildiği gibi. Bunlardan biri ahşaba aittir ve ağaç var olduğu sürece bir daha asla hareket etmeyecektir, çünkü henüz gelmemiş olan ardışık katmanlar tarafından
üstü örtülecek ve sanki
gömülecektir; Öte yandan, diğer (katman) kabuğa aittir ve taze katmanlar tarafından sürekli olarak dışarıya doğru zorlanmaya mahkûmdur ve bir süre sonra
kendilerini onunla odun arasına
sokacaktır.

Yaşlı ağaç gövdelerinin kabuklarının bu kadar derin bir şekilde
yarıklanmasının ve kuru pulların ağaca en ufak bir
zarar vermeden yüzeyden koparılabilmesinin sebebi budur. Orijinal kabuğun bir parçasıdır, uzun zaman önce ölmüştür. Yaşlı odun da içeride ölmüştür ve tamamen
gittiğinde bile, güneş ışığında
yeşil büyüyen mutlu genç dallar onu zor bulacaktır! Bu, zamanın yok etmeden oyduğu meşeleri açıklar, örneğin Normandiya'daki Allonville'dekiler, kitlenin söylendiği ve ayrıca ülkenin en
yeşil ağacıdır. Ama bu kadar uzağa gitmeden, o içi boş eski söğütleri, bazen gün ışığını içeri alan deliklerle delinmiş,
yine de genç dallardan oluşan bir ormanla gururla taçlandırılmış, sanki gövde hala en iyi dönemindeymiş gibi yeşil ve canlılıkla dolu, kim görmemiştir? Ölü olan şey
gitmiştir, ama içinde hayat olan her şey kalmıştır ve bu ağaç için
yeterlidir.

Aşağıya inen özsuyun, bu sebzenin hizmetkarının, bizim durumumuzda olduğu gibi, malzeme sağlamak için işçileri de olduğunu ve
her zaman organlarla yoluna düştüğünü, bunların hepsinin ondan farklı şeyler
istediğini eklememe gerek var mı? Burada bir çiçeğin, orada bir meyvenin, orada bir yaprağın veya bir parça odunun ve benzeri şeylerin oluşması gerekir: ve gizemli bir zekanın--her yerde bulduğumuz aynı zekanın--tüm bu çeşitli yapılara başkanlık ettiğini, bunların malzemelerinin
yapraktan kabuğa sızan, fark edilmeyen özsu ipliğinde
karışık bir şekilde birbirine karıştığını? Tam bitirmek üzereyken, sevgili çocuğum, sana bir zamanlar Tanrı'nın varlığını sürekli olarak bir mucizeyle onayladığı küçük bir tapınak olduğunu söylediğimi hatırlıyorum. Artık bir ağaca, hoş bir gölge veren bir parça odundan daha fazlası olarak bakabilirsin. Tanrı da onun içindedir.

SONUÇ.

Ve şimdi, sevgili küçük öğrencim, tüm bunlardan hangi sonuca varıyoruz? Sana en baştan beri duyurduğum sonuca. Yaratılışın en yüksekten en düşük dereceye kadar her yerinde, her canlı aynı yasaya tabidir. Her şey yer ve neredeyse aynı şekilde yer, çünkü her yerde aynı maddeler ziyafeti sunar. İlk mektubumda beslenme makinemizin hayvanlar aleminin en uç sınırlarına kadar yeniden üretildiğini, ancak türler ölçekte küçüldükçe her zaman daha basit hale geldiğini belirttim. Ve sonrasında, hayvanları incelemeye başladığımızda, size bu makinede yapılarının tekdüzeliğinin yattığını söyledim. Haklı değil miydim? Ve hayvan makinesindeki bu plan tekdüzeliğinin tüm temel noktalarındaki gerçeğini kanıtlamak için birbiri ardına ortaya çıkan tüm kanıtlara ne ekleyebilirdim? Ve bu, tüm Akademiler karşısında ve çok bilgili öfkenin ateşi altında, keyfi hayaller kalabalığında yolunu kaybetmeden gözden kaçırılamayan bu gerçeği ilan eden ünlü Geoffroy St. Hilaire'in kalıcı ünü olacaktır. O halde, size solucandan bahsederken verdiğim ve size anlatmaya çalıştığım fikirlerin son sözü olan tanıma geri dönüyorum. _Bir hayvan, organların hizmet ettiği bir sindirim borusudur._

İlk olarak yemek zorundadır ve bu nedenle Yaratıcı
önce yemek sağlamıştır. Gerisi daha kolay yemek yemesini, avını daha kolay güvence altına almasını ve yendiğinde bundan en iyi şekilde yararlanmasını sağlamak için sonradan gelir. Bu nedenle, tarihini size vaat ettiğim hareket makinesi yalnızca bir yardımcıdır ve organizasyonun temel özelliği değildir ve bu nedenle Tanrı'nın üç, dört veya beş hayvan mı yarattığı, yoksa sadece bir tane mi yarattığı sorusunun karara bağlanması onunla mümkün değildir.

Ve şimdi, sevgili küçük öğrencim, sana elveda diyeceğim, ya da daha doğrusu Fransızların dediği gibi, "Au revoir" diyeceğim, bu "Tekrar görüşene kadar hoşça kalın" anlamına gelir, benden kaçmış olabilecek garip ifadeleri mazur görmeni rica ediyorum, ayrıca ara sıra ilgimi çektiği için bir şeyler hakkında konuşmuş olmamı, belki de senin için eşit derecede ilgi çekici olup olmadıklarını yeterince düşünmemiş olmamı da. Yine de, kalem hala elimdeyken, bir hayvanın nihai tanımımı bir açıklama sözcüğü eklemeden sana bırakmayacağım. Sen bu konularda hiçbir şey bilmiyorsun, ama bazı insanlar için sözlerim, Filozofların _Organlar tarafından hizmet verilen bir zeka_ olarak adlandırdıkları, insana uygulanan başka bir tanımın parodisi gibi olabilir. Benim tanımım sadece hayvana uygulanabilir, insana değil, dikkat et. İnsan, vücudunun doğal, fiziksel mekanizmasında, kesinlikle bir hayvandır; ancak kesinlikle o, içinde parlayan ilahi yansımayla çok daha fazlası ve daha büyük bir şeydir; ancak _ne_, tanımın erişiminin o kadar ötesindedir ki size bir tanım vermeye
çalışmayacağım. İsa Mesih'in dediği gibi, "İnsan," yalnızca ekmekle değil, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar." O sözle içimizde beslenen şey,
tam olarak sizin için tanımlamaya çalışamayacağım şeydir; ancak sanırım
anladığımı anladınız.

Öyleyse git ve yemeğini huzur içinde ye, tıpkı olduğun o güzel küçük hayvan gibi; ancak varlığının diğer kısmını da beslemeyi unutma; gerçekten de en önemli olan ve seni Yaratıcına
yükseltmeyi sağlayan şey.

SON.

SON SÖZ.

Önceki sayfaları (Bölüm II) karşılaştırmalı bir anatomistle birlikte incelerken, M. Mace'in genellikle açık ve doğru olan çalışmasının bu bölümüne birkaç popüler ve diğer hataların ve yanlış anlamaların sızdığı ortaya çıktı. Doğal olarak, bu kadar çok ve çeşitli konularda yapmak zorunda olduğu tüm ifadeleri doğrulamak onun elinde değildi ve ara sıra eski moda veya şüpheli otoriteye sahip çalışmalara güvenmiş gibi görünüyor. Bu durumlarda, iddia ettikleri kadar açıklamaların güvenilirliğini güvence altına alacak düzeltmeler yapmanın uygun olduğunu düşündüm. Ancak, bu konuların bilimsel bir öğrencisinden aldığım nazik ve etkili yardım olmasaydı bunu başaramazdım; ve gerekli değişiklikleri yapmada ve çalışmanın daha büyük bir kısmının doğruluğunu teyit etmede bana ne kadar yardımcı olduğu için ona ne kadar minnettar olduğumu kabul etme fırsatından memnunum.

MARGARET GATTY.

Ocak 1865. Ocak 1865.

Proje Gutenberg'in Jean Mace'in Bir Ağız Dolusu Ekmeğin Tarihi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF A MOUTHFUL OF BREAD ***

***** This file should be named 6970.txt or 6970.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/7/6970/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
