*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Judaism
Yazar: Israel Abrahams
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6971
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Judaism, by Israel Abrahams

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Judaism

Author: Israel Abrahams

Release Date: November, 2004 [EBook #6971]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 18, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDAISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap şunlar tarafından hazırlanmıştır: Distributed Proofreaders, John Williams,
ve David Starner

YAHUDİLİK

Yazar
ISRAEL ABRAHAMS, M.A.

TALMUDIK VE HAHAM EDEBİYATI OKUYUCUSU

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ

ÖNSÖZ

Yazar bu ciltte Yahudi doktrini ve uygulamasındaki en karakteristik noktalardan birkaçını ele almaya ve bunların Hıristiyanlık döneminin ilk yüzyıllarından bu yana
geçtiği çeşitli aşamalardan bazılarını açıklamaya çalışmıştır.

Sunum muhtemelen bu serideki diğer ciltlere göre çok daha az kopuktur. Ancak fark kaçınılmazdı. Yazar kendi hayatıyla hiçbir ilgisi olmayan bir dini sistemi açıklamıyordu. Aksine, yazar kendisi bir
Yahudidir ve bu nedenle kitapta tartışılan konularla kişisel olarak derinden ilgilenmektedir.

Okuyucunun bu gerçeği aklında tutması konusunda uyarılması gerekir. Bir yandan, kitap nesnellik kaybına uğramalı; ancak, diğer yandan,
bir miktar telafi edici yoğunluk kazanımı olabilir. Yazar,
her durumda, kayıtsızca yazmamış olsa da,
aşırı taraflılığın tuzağından kurtulduğuna inanıyor.

I. A.

İÇERİK

I. GEÇMİŞTEN KALAN MİRAS

II. DİN, HUKUK OLARAK

III. İNANÇ MADDELERİ

IV. YAHUDİLİĞİN BAZI KAVRAMLARI

V. YAHUDİLİĞİN BAZI UYGULAMALARI

VI. YAHUDİ MİSTİSİZMİ

VII. ESKATOLOJİ

VIII. YAHUDİLİĞİN KALICILIĞI

YAHUDİLİK ÜZERİNE SEÇİLMİŞ KİTAPLAR LİSTESİ

YAHUDİLİK

BÖLÜM I

GEÇMİŞTEN KALICI MİRAS

Bu küçük kitabın amacı, Hıristiyanlık Dönemi'nden beri Yahudilik adı altında bilinen dinin önde gelen kavramlarından bazılarını kısa bir taslak halinde sunmaktır.

'Yahudilik' kelimesi ilk kez MÖ 100 civarında, Greko-Yahudi edebiyatında ortaya çıkmıştır. Makabiler'in ikinci kitabında (ii. 21,
viii. 1), 'Yahudilik' Yahudilerin dinini, Yunanlıların dini olan Helenizm ile karşılaştırarak ifade eder. Yeni Ahit'te (Gal. i. 13) aynı kelime, Ferisi sistemini, Yahudi olmayan Hıristiyanlığın bir antitezi olarak ifade ediyor gibi görünmektedir. İbranice'de karşılık gelen isim İncil'de asla geçmez ve hatta Hahamlık kitaplarında bile nadirdir. Karşımıza çıktığında, _Jahaduth_ Yahudilerin tek tanrıcılığını, putperestlerin çok tanrıcılığına karşıt olarak ima eder.

Bu nedenle 'Yahudilik' terimi, 'Yahudi' ismiyle aynı geçişlerden geçmemiştir. Yahudilik, ilk başta kabile sınırlarını aşan bir din olarak ortaya çıkmıştır. Öte yandan 'Yahudi', başlangıçta bir Yahudiydi, İncil'de 'Yahuda' olarak adlandırılan Güney Konfederasyonu'nun bir üyesiydi ve Yunanlılar ve Romalılar tarafından 'Yahuda' olarak adlandırıldı. Ancak kısa süre sonra 'Yahudi', daha önce İsrail'in Kuzey Konfederasyonu olan şeyi de kapsadı, böylece sürgün sonrası dönemde _Jehudi_ veya 'Yahudi', yerel uyruğu gözetmeksizin Yahudiliğe bağlı birini ifade eder.

Yahudilik, burada, Babil Sürgünü'nden (M.Ö. 444) sonra yeniden yapılanmayla başlayan ve Roma Sürgünü'yle (Hristiyan Çağı'nın ilk yüzyıllarında) kristalleşen İsrail Dini'nin daha sonraki gelişimini temsil ediyor. Burada bir başlangıç ​​noktası olarak ele alınacak olan kesin dönem, İsrail halkının Filistin'le olan topraksal ilişkilerini kaybettiği, ancak bir daha asla geri kazanamadığı ve (o zamandan beri oldukları gibi) bir ulustan farklı bir topluluk haline geldiği andır. Doğrudur, farklı bir ırk olarak kaldılar ve bu bir anlamda hala doğrudur. Yine de çeşitli dönemlerde bir dizi proselit kabul edildi ve diğer şekillerde ırkın saflığı etkilendi. Her durumda, topraksal vatandaşlık, Bar-Cochba önderliğindeki son umutsuz isyanın başarısız olduğu ve Hadrian'ın Roma sabanını Kudüs şehri ve Tapınak alanı üzerine çektiği 135 A.D.'de kabaca belirlenebilecek bir tarihten itibaren sona erdi. Harabeler üzerinde yeni bir isimle yeni bir şehir yükseldi. Harabeler daha sonra kendilerini yeniden kanıtladı ve Kudüs'ün bir tanımı olarak Aelia Capitolina sadece arkeologlara tanıdık geliyor. Ancak Hadrian'ın yeni şehrinin adı solmuş olsa da, kuruluşunun etkisi
kaldı. Pazar yerleri ve tiyatrosuyla Aelia Capitolina, eski dar sokaklı kasabanın yerini aldı; Venüs Evi kuzeyde görkemli biçimini
yükseltti ve Jüpiter'e adanmış bir Mabet, doğuda eski Tapınağın yerini kapladı. Putperest koloniciler getirildi
ve gelecek yüzyıllarda her yerde bir yabancı olacak olan Yahudi, Hadrian tarafından anavatanında bir yabancı haline getirildi. Çünkü Roma İmparatoru Yahudilere Kudüs'e girme hakkını
reddetti. Böylece Hadrian, Titus'un işini
tamamladı ve Yahudilik yerel yerleşiminden ayrıldı.
Babil Sürgünü'nden daha çekincesiz bir şekilde, Roma Sürgünü'ndeki Yahudilik, bir devletin değil, bir topluluğun dini haline geldi;
ve İsrail ilk kez bir Kilise oluşturdu. Ancak bu, görünür bir
yuvası olmayan bir Kiliseydi. Hristiyanlığın birkaç yüzyıl boyunca Roma'da, İslam'ın ise Mekke'de bir merkezi olacaktı. Ancak Yahudiliğin hiç merkezi yoktu ve yoktur.

Mevcut kitabın amacının, İsrail Dini'nin kökenleri, ilkel zamanlardaki yönleri, ulusal bir dinden etik bir tektanrıcılığa geçişi, ikinci Yeşaya'nın evrenselciliğine doğru genişlemesiyle ilgili
çarpık sorunları tartışmayı hem gereksiz hem de uygunsuz hale getirdiği açıktır. Burada bizi ilgilendiren şey, İsrail Dini'nin Yahudiliğe tanımladığımız şekliyle bıraktığı mirastır. Bu miras ve onun nasıl değer verildiği,
genişletildiği ve yönetildiği bu kitabın geri kalanında bizi meşgul edecektir.

Ancak bu kadarı ön koşul olarak belirlenmelidir. İsrail Dini totemizm, animizm ve çok iblisçilik aşamalarından geçtiyse; Kenanlı, Kenit, Babil, Pers, Yunan ve diğer yabancı etkilere
borçluysa; Eğer evrenselci tipte etik tektanrıcılığa ulaşılmadan önce, tek tanrıcılık veya henoteizm (İsrail'in tek Tanrı'yı ​​tanıdığı, ancak o Tanrı'yı ​​tüm insanların tek Tanrısı olarak düşünmediği) aşaması yaşadıysa; eğer, dahası, tüm bu aşamalar ve her biriyle bağlantılı ahlaki ve dini fikirler, İsrail'in kutsal edebiyatında az çok açık bir iz bıraktıysa; o zaman Yahudiliğin geçmişinden aldığı miras, İsrail'in en son, en yüksek, en onaylanmış standartları ışığında yorumlanan tüm İsrail dini deneyimlerinin bir senkretizmiydi. Bourbon gibi, Yahudi hiçbir şeyi unutmaz; ancak Bourbon'un aksine, Yahudi her zaman öğrenir. Ataların ev içi hikayeleri, İsrail, Atasözleri'nin son bölümünün yazarı gibi yazarların tek eşli öğretileriyle derinden
işlediğinde, yararsız olarak reddedilmedi; Davut'un karakteri, geleneğin ona atfettiği
Mezmurlar Kitabı'nın manevi çağrışımlarıyla idealleştirildi; dünyevi yaşam eterikleştirildi ve kutsal edebiyatın büyük bir kısmı ölümsüzlüğe olan ek bir inancın ışığında yeniden yorumlandı;
İlk edebiyatta kabilesel ahlaksız bir tanrı olan Tanrı, sonraki edebiyatta Amos ve Hoşea ile birlikte insanda doğruluğu seven ve talep eden doğru bir yöneticiydi. Yahudilik, bu farklı Tanrı anlayışlarının yer aldığı hem erken hem de sonraki edebiyatta kutsal öğretilerin bölünmez bir gövdesi olarak ele alındı; Yasa, yaşamın yol gösterici kuralı olarak kabul edildi, tören ve kurban ritüeli kutsal bir anı olarak ve içsel dinin peygamberlik yüceltmesine aykırı olmayan, ancak bu yüceltmeyle tutarlı, onu yorumlayan, Mika'nın Tanrı'nın taleplerini dile getirmesinin başka bir yönü olarak bir anı olarak değer verildi:
'Rab senden sadece adil davranmanı, merhameti sevmeni ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümeni istiyor?'

Yahudilik, kısaca, Yahudi için daha önce olan her şeyi içeriyordu. Ancak
Aziz Paul'ün Yasa'ya karşı düşmanca tavrı olmasa, Pavlus'un Hristiyanlığının Yahudi tektanrıcılığının reddi olduğu yönündeki köklü inanç olmasa, Yahudi İsa'nın öğretilerinin çoğunu Yahudiliğin
ayrılmaz bir parçası olarak kabul edebilirdi. Yahudi, geleneğine ait olduğunu düşündüğü fikirler alanında mantıklı değildi; seçip ayırmadı; bütünü özümsedi. Her çağın Yahudi teolojisinde en belirgin çelişkileri buluruz. Bu tür çelişkileri uzlaştırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı; mekanik bir karışımda yan yana getirildiler, kimyasal bir bileşik yoktu. Yahudi her zaman ruh hali adamıydı ve dini, bu değişken duygu, inanç ve eylem aşamalarına yanıt verdi. Bu nedenle kendisi ve dini hakkında bu tür değişken yargılar oluşturuldu. Ortaçağ felsefesi Yahudiliği sistemleştirmeye çalıştıktan sonra din sistemsiz kaldıysa, Hıristiyan Çağı'nın daha önceki yüzyıllarında geçmiş ve şimdiki zaman arasındaki, farklı dini düşünce katmanları arasındaki çelişkilerin, bu çelişkiler genel yaşam şemasına
uydurulabildiği sürece Yahudi için hiçbir sorun yaratmadığını anlamak kolaydır. Gelişimin ürünü olmasına rağmen, gelişim, Tanrı'nın insanla olan
yollarına dair anlayışına yabancı bir fikirdi. Ve bu ölçüde haklıydı. Çünkü insanların Tanrı
fikirleri değişse de, Tanrı'nın kendisi değişmezdir. Yahudi, Tanrı'nın
değişmezliğini insanların onun hakkındaki
değişen fikirlerine aktardı. Çocuksu bir
saflıkla her şeyi kabul etti, her şeyi benimsedi ve hepsini
elinden geldiğince Ferisiliğin kendisini
eklediği gevşek sisteme senkretize etti. Geçmişin mirası böylece geçmişti.

Mirastaki bir unsur olumsuzdu. Tapınak ve Kurban
sistemi sonsuza dek yok olmuştu. Bunun Yahudiliği
güçlü bir şekilde etkilemiş olması gerektiği söylenmeden geçilemez. Sinagog Tapınağın yerini aldı, dua kurban işlevini üstlendi, tövbe ve boğaların kanı değil
kefaret ritüelini sağladı. Olaylar bu değişimin yolunu hazırlamış ve bir çalkantı karakterine ulaşmasını engellemişti. Sinagoglar MÖ beşinci yüzyıldan kısa bir süre sonra ülkenin her yerinde ortaya çıkmıştı; Kutsal Yazılar'da talimat içeren düzenli dua ayinleri Hıristiyanlık Çağı'ndan çok önce kurulmuştu; içsel kefaret, dışsal ayin kaldırılmadan önce dışsal ayine tercih edilmişti veya en azından onunla ilişkilendirilmişti. Profesör Burkitt'in öne sürdüğü gibi, Kudüs'ün düşüşü ve Tapınağın yıkılmasıyla ilgili korkunç deneyimler, Ferisilik içinde Yahudileri içe doğru iten ve böylece Yahudiliği manevileştiren bir ahlaki reform yaratmış olabilir. Şüphesiz İnciller'deki Ferisi, Yahudi kitaplarında karşılaştığımız Ferisi değildir. Yahudilikte her zaman içsel dine doğru gizli bir güç ve eğilim vardı; ve bu güç, Tapınağın ve Kurban ayinlerinin kaybıyla yoğunlaşmış, bu eğilim teşvik edilmiş olabilir. Ancak Tapınak gitmiş olsa da Antlaşma kalmıştı. Adından çok özünde. Haham kitaplarında Antlaşma'dan pek söz etmiyoruz, ancak ruhu Yahudiliğe nüfuz ediyor. Geçmişin tüm mirası arasında Antlaşma en ilham verici unsurdu. İbrahim'le başlayan Antlaşma, Tanrı ile İbrahim'in soyu arasında özel bir ilişki kurdu. 'Onu tanıdım ki, çocuklarına ve kendisinden sonraki ev halkına, doğruluk ve yargıyı yerine getirmeleri için Rab'bin yolunu tutsunlar' (Yaratılış xviii. 19). Bu Antlaşma'nın dışsal işareti sünnet töreniydi. Musa ile yenilenen ve geleneksel görüşe göre On Emir'in izlediği Sina Antlaşması, Tanrı ile halkı arasındaki bağda bir başka halkaydı. Bu Musa Antlaşması'nın dışsal işareti Şabat'tı. İbrahim ve Musa'nın tarihsel kişiler mi yoksa gelenek
uydurmaları mı olduğu şu anki tartışmamız için önemli değil. Bir Gamaliel, bir St. Paul kadar onların gerçekliğinden şüphe etmezdi. Ve Eleştiri İbrahim'le ne yapıyor olursa olsun, giderek daha fazla, sekizinci yüzyıl peygamberlerinin arkasında, geleneksel olmasa bile, bir Musa figürü yükselmiş olmalı; peygamberlerin arkasında, Yasa olmasa bile, bir Yasa. Her ne olursa olsun, Hristiyan Çağı Yahudileri için İbrahim ve Musa gerçekti ve Ahit
değiştirilemezdi. Daha önce tarif edilen senkretizme göre Yeremya'nın Yeni Ahit'i yeni olarak görülmedi. Yeni de değildi; bir
içerik değil, vurgu değişikliğini temsil ediyordu. (Yer. xxxi. 33) şöyle dediğinde,
'Bu, İsrail halkıyla yapacağım ahittir, o günlerden sonra, diyor Rab; yasamı onların içlerine koyacağım ve
yüreğlerine yazacağım,' Yeremya'nın Hristiyanlığı mümkün kıldığı kabul edildi. Fakat Yahudiliği de mümkün kılıyordu. Burada ve başka hiçbir yerde Yahudiliğin Tapınak ve milliyet kaybından
kurtulmasını sağlayan ilke bulunamaz. Ve Yeni Ahit hiçbir şekilde Eski Ahit'le
tutarsız değildi. Çünkü Yeremya sadece aynı ayette 'Ben onların Tanrısı olacağım ve onlar da benim halkım olacaklar' ifadesini eklemekle kalmıyor, Yeni Antlaşma özellikle Yahuda ve İsrail halkıyla birlikte yapılıyor ve İsrail tohumunun ayrı bir halk olarak kalıcılığı ve Kudüs'ün İlahi yeniden inşasıyla ilişkilendiriliyor. Yahudi, bu ayetleri gerçek Yeremya'nın ve editörlerinin sözleriyle analiz etmeyi hiç düşünmemişti. Mesele şu ki, İbrahim ve Musa Antlaşmalarının dışsal işaretleriyle birlikte tamamlayıcı açıklamasında, Patriğin Çağrısı ve Sina'nın Teofani'sinin ötesinde, Yeremya Antlaşması İsrail'in kalbine yazılmıştı. Antlaşma bir ayrıcalık bahşetti ve bir görev yükledi. Lütufkar bir Tanrı ile minnettar bir İsrail arasında bir bağdı. Tarihi onurlandırdı, çünkü tarihi takdir ve amaç açısından yorumladı; o
erdemi hizmete dönüştürerek erdemi dönüştürdü; hayatın tuzuydu,
zira Tanrı'nın
içinde olduğu, bağın kendi payına düşeni yerine getirmek, İsrail'i mücevheri olarak tutmak için
içinde olduğu göz önüne alındığında, mevcut düşüş nasıl moral bozabilirdi,
Roma hor görse bile? Antlaşma Yahudi'yi kendine güvenen ve
kibirli yaptı, ancak bu kusurların kendisi onu kurtarmak için gerekliydi. Bu, onun
dünyanın alaycılığına karşı tek
savunmasıydı. Antlaşma'nın
karşılıklısının İşaya'nın 'Antlaşma Halkı' olduğunu unuttu - Milletlere ve Dünya'ya misyonerlik. Dünya misyonunu (Hristiyanlık ve İslam'ın
kısmen görkemli bir şekilde yerine getirdiği) belirsiz bir Mesihçi geleceğe indirgedi ve
kendi şimdiki zamanında kendisine olan misyonuna sadık kalırsa memnundu.

Her şeyden önce, geçmişten gelen miras, İsrail'in geçmiş çağlarda izlediği yolu belirleyen ve gelecek çağlarda da izlemeye devam edecek olan kurtuluş ve acı deneyimiyle kutsallaştırılmış ve insanlaştırılmış bir şekilde Yahudiliğe geldi. Çıkış, Sürgün, Makkabilerin kahramanlığı, Roma felaketi; Peygamber, Bilge Adam, Rahip ve Kâtip, hepsi izlerini bırakmıştı. Yahudilik, bir kitaba ve bir geleneğe dayalı bir dindi; ancak aynı zamanda benzersiz bir deneyime dayalı bir dindi. Kitap yanlış okunabilirdi, gelenek engellenebilirdi, ancak deneyim sonsuza dek açık ve ilham vericiydi. Roma Diasporası'nda parladı ve daha sonra Roma Gettosu'nu aydınlattı ve geçmişin hatırası ve geleceğin umuduyla bugünü katlanılabilir hale getirdi. BÖLÜM II

HUKUK OLARAK DİN

Yabancıların dikkatini ilk çeken ve
bu incelemede ön sıralarda yer alan Yahudilik özelliği, 'Nomizm' veya 'Yasacılık'tır.
Hayat, Yasa'nın kontrolü altına alındı. Sadece ahlak değil, din de
kodifiye edildi. 'Nomizm', gerçekten de söylenmiştir, 'her zaman Yahudiliğin temel bir özelliğini oluşturmuştur, başlıca amaçlarından biri her zaman hayatı tüm değişken ilişkileriyle Yasa'ya göre biçimlendirmek ve emirlere itaati bir zorunluluk ve gelenek haline getirmek olmuştur'
(Lauterbach, _Jewish Encyclopedia_, ix. 326). Yahudiliğin yalnızca en son
gelişimi bu yönden uzaktır. Bireyselcilik
günümüzde eski dayanışmanın yerini almaktadır. Böylece, Temmuz 1906'da Indianapolis'te düzenlenen Amerikan Hahamlarının Merkez Konferansı'nda, modern kullanım için bir yasa sistemi oluşturma projesi derhal reddedildi. Yahudi yaşamındaki
en önemli modern sorun tam olarak şudur: Yahudilik, hangi ölçüde ve
hangi şekilde, kendisini hala Yasanın egemenliği altına alabilir?

Ancak yüzyıllar boyunca, kesinlikle Fransız Devrimi'ne kadar, Din
Yasa olarak Yahudilikteki baskın anlayıştı. Bu anlayışın geçerliliğini incelemeden önce, kendini
ifade ettiği biçimle ilgili bir söz söylemek gerekir. Davranış, toplumsal ve bireysel, ahlaki ve ritüel,
en ince ayrıntılara kadar düzenlenmiştir. Dayan M. Hyamson'ın
söylediği gibi, _De minimis non curat lex_ ilkesi Yahudi Yasası'na
uygulanamazdı. Bu Yasa, büyük ahlak ilkelerinin, manevi dinin en derin endişelerinin, ritüelin gerçekten temel gerekliliklerinin hepsinin
önemli bir yer bulduğu bir görüş, uygulama ve duygu sistemiydi. Ferisiliğin küçüğü dahil ettiğini
ve büyüğü dışladığını, kuralları dayattığını ve ilkeleri unuttuğunu,
harfi yücelttiğini ve ruhu ihmal ettiğini iddia etmek apaçık bir iftiradır.
Ferisilik Tanrı üzerine kurulmuştu. Bu temel üzerine, dinin ebedi ilkelerini kucaklayan bir yapı inşa edildi. Ancak, şunu da eklemek gerekir ki, sistem bundan çok daha öteye gitti. İşleri yapmanın doğru ve yanlış bir yolunun olduğunu savundu. Reçete, diğer sistemlerin kasıtlı olarak bireyin hayal gücüne, yargısına, vicdanına bıraktığı
muazzam bir dizi konuda hüküm sürdü. Yasa, hem içsel deneyimlerinde hem de dışsal tezahürlerinde tüm yaşamı ele geçirdi.
Harnack sistemi yeterince sert bir şekilde nitelendiriyor. Hristiyanlık, Yahudiliğe bir şey
katmadı, eksiltti. Wellhausen'in ünlü bir epigramını genişleten
Harnack, İncillerde öğretilen her şeyin 'Peygamberlerde ve hatta zamanlarının Yahudi geleneğinde de bulunduğunu' kabul eder. Ferisilerin kendileri buna sahipti; ancak ne yazık ki, onlar
başka birçok şeye daha sahipti. Onlarda bu, dinsel olduğunu ve merhamet ve yargı kadar önemli olduğunu düşündükleri binlerce şey tarafından
ağırlaştırılmış, karartılmış, çarpıtılmış, etkisiz hale getirilmiş ve gücünden yoksun bırakılmıştı. Her şeyi tek bir kumaşa indirgediler;
iyi ve kutsal, geniş bir dünyevi çözgüde sadece bir atkıydı' (_Hristiyanlık
nedir?_ s. 47). Bu yargıyı nitelemek gerekir,
ancak bu, Yahudilikteki Yasanın her yere nüfuz ettiğini ortaya çıkarır. 'Ve sen
evinde oturduğunda, yolda yürürken, yattığında ve kalktığında
onlardan söz edeceksin' (Tesniye vi. 7). Tanrı'nın
Kelamı Yahudinin düşüncelerini sürekli meşgul etmeliydi; günlük işlerinde ve çeşitli faaliyetleri sırasında; işteyken ve dinlenirken. Ve bir bağıntı olarak, Yasa bu karmaşık hayatı yönlendirmeli,
Yasa eylemi yetkilendirmeli veya yasaklamalı, düşünceleri ve duyguları bir yöne çevirmeli ve başka bir yöne saptırmalıdır.

Dinler tarihinde buna tam bir paralel olarak hiçbir şey gösterilemez. Ancak eksik paralellikler bol miktardadır. Tüm insanların hayatlarının çok büyük bir kısmı dışarıdan düzenlenir: İncil ve diğer kutsal kitaplarla; dinin kurumları ve ayinleriyle; ülkenin yasalarıyla; kabul görmüş rehberlerin, şairlerin, filozofların, hekimlerin dayattığı kurallarla; ve
her şeyden önce toplumsal gelenekler, güncel modalar ve popüler özdeyişlerle.
Sadece en nadir durumlarda istisnai bir adam, her İsraillinin Hakimler döneminde olduğu söylenen
bir canavarlıktır - kendi kendine bir yasadır.

Ancak Yahudilikte, modern reform dönemine kadar, insan hayatının bu gerçeği yalnızca bilinçsiz bir gerçek değildi, bilinçli olarak kabul edildi.
Ve bir Kanun'da gerçekleştirildi.

Ya da daha doğrusu bir dizi Kanun'da. İlk olarak _Mişna_ geldi, yaklaşık MS 200 yılında derlenen bir Kanun, ancak iki yüzyıldan fazla süren bir Ferisi faaliyetinin sonucuydu. Hıristiyanlık İnciller'i ve Yeni Ahit'in geri kalanını üretirken -çoğunlukla Yahudilerin veya Yahudilik çevresinde doğmuş insanların eseri- Yahudilik diğer tezahürüyle _Mişna_ olarak bilinen Kanun üzerinde çalışıyordu. Bu kelime 'tekrarlama' veya 'tekrar yoluyla öğretme' anlamına gelir; okulların tartışmalarında içeriğinin çoğu elendikten uzun süre sonra yazıya dökülmüş sözlü bir gelenekti. _Mişna_'dan kısmen daha önce ve kısmen daha sonra _Midrash_ ('soruşturma', 'yorumlama') vardı; bir Kanun değil, Kutsal Yazılar'ın iki yönlü bir açıklamasıydı; bol miktarda benzetme kullanan vaazcı ve davranış düzenlemesine dikkat eden yasalcı. Sonra iki
düzeltmeyle _Talmud_ geldi, Filistin ve Babil, ikincisi yaklaşık MS 500'de tamamlandı. Bundan sonraki birkaç yüzyıl boyunca Geonim (İran'daki Hahamlık Üniversitelerinin başkanları) Yahudiliğin yasal reçetelerini ve ritüellerini analiz etmeye ve tanımlamaya devam etti, günün ihtiyaçlarına göre eklemeler ve değişiklikler
yaptı; çünkü Gelenek yaşayan, akışkan bir şeydi. Sonra on birinci yüzyılda Fezli Isaac (Alfasi) Talmud Hukuku için bir rehber
oluşturdu ve yaklaşık yüz yıl sonra (1180)
Maimonides, Yahudi yaşamını sonsuza dek etkileyen bir hukuk ve gelenek Kanunu olan _Güçlü El_ adlı eserini
yayımladı. Başka kodifikasyonlar da yapıldı;
fakat son olarak, on altıncı yüzyılda, Joseph Caro (mistik ve yasacı) _Hazırlanmış Tablo_'yu (_Shulchan Aruch_) derledi, bu da
ustalıklı bir beceriyle, geleneksel yasanın tamamını topladı,
bölümler ve paragraflar halinde uygun başlıklar altında düzenledi ve
Hahamların yaşam anlayışını günümüze kadar taşıdı. Bu Kanun uyarınca, az çok
rahatlayarak, Yahudilerin büyük çoğunluğu hala yaşıyor. Fakat buna karşı isyan veya ondan kurtuluş her yıl ilerliyor,
çünkü eski Yahudi din anlayışı ve eski Yahudi yaşam teorisi, yukarıda ima edildiği gibi, ciddi şekilde zayıflatılıyor.

Şimdi, öncesinde Yasa kelimesinin kullanımında kasıtlı bir belirsizlik vardı. Yahudiliğin yanlış anlaşılmasının çoğu bu belirsizlikten kaynaklandı. 'Yasa', Yahudilerin kendilerinin dinlerinin nomizmi ile anladıkları şey değildir. Modern zamanlarda
Hukuk ve Din giderek daha fazla ayrılmaya ve Yahudilikten bahsetmeye eğilimlidir
çünkü Hukuk _eo ipso_ Yahudiliğin Dinden ayrılmasını ima eder. Harf ve ruh arasındaki eski karşıtlık aynı eleştirinin bir aşamasıdır. Hukuk belirtmelidir ve hukukçu Parlamento Yasalarını
harflerine göre yorumlar; Yasanın güdüleri tarafından yönlendirilmeyi reddeder, Yasanın belirli terimlerle açıkça formüle ettiği şeyle ilgilenir. Bu anlamda Yahudilik asla bir Hukuki Din olmamıştır. Yazılı yasaların altında yatan güdülere ulaşmak için çok gayretli bir şekilde çabalamıştır ve Yasanın tüm
genişletmeleri, yazılı Kanunun anlamını ve amacını daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirme arzusuna dayanmaktadır. Başka bir deyişle, Yasa Tanrı'nın İradesinin ifadesi olarak görülmüştür. İnsan bu İradeye iki nedenle boyun eğmek zorundaydı. Birincisi, Tanrı mükemmel bir iyilik
ideali olduğu için. Bu ideal, insanın saygı duyması ve kendisinde olduğu kadarıyla taklit etmesiydi. 'Ben merhametli olduğum için sen de merhametli ol; çünkü ben merhametliyim,
sen de merhametli ol.' 'Tanrı'nın Taklidi', Haham edebiyatında sürekli olarak karşımıza çıkan bir kavramdır. Kutsal metinlere dayanır: 'Kutsal olun, çünkü ben Rab kutsalım.' 'Tüm ahlakın ideali olan Tanrı,
insanın ahlaki doğasının kurucusudur.' Bu, Profesör Lazarus'un modern ifade biçimidir. Ancak özünde, tüm çağlar boyunca Yahudi anlayışıdır. Ve ikinci bir neden daha vardır. Yahudi, İlahi İrade'nin Yahudiliğin kutsallaştırdığı ifadeden başka bir ifadesinin olasılığını anlayamazdı. Çünkü, Yasa'nın dışarıdan dayatılan bir şey olduğunu savunsa da, bu dayatılan Yasa'yı kendi ahlaki doğasının koyduğu yasayla özdeşleştirdi. Hahamlar bize,
yazılı Yasa'daki bazı şeylerin, Yasa olmadan da insan tarafından elde edilebileceğini söylerler. Yasa büyük ölçüde insanın ahlaki doğasına karşılık geliyordu. Lazarus bu Haham fikrini epigramda özetler: 'O halde ahlaki yasalar,
yazıldıkları için yasa değildir;
yasa oldukları için yazılırlar.' Ahlaki ilke özerktir, ancak arketipi
Tanrı'dır. Ahlakın en yüksek amacı gibi nihai neden de
kendi içinde olmalıdır. Ceza tehdidi ve ödül vaadi, yasaların yerine getirilmesini güvence altına almanın psikolojik araçlarıdır, asla yasaların nedenleri veya eylemin nedenleri değildir. Bazen eudemonizmi övmek ve haklı çıkarmak kolay ve gereklidir, ancak Lazarus'un da eklediği gibi, 'Ulaşılması gereken bir durum, kazanılması gereken bir iyilik, savuşturulması gereken bir kötülük değil, ahlakın itici gücüdür, ancak kendisi yaratıcı dürtüyü,
en yüksek komuta yetkisini sağlar' (_Yahudilik Etiği_, I. bölüm,
ii.). Ve böylece M.Ö. üçüncü yüzyılın Hahamı, Socho'lu Antigonos, bunu unutulmaz bir sözle dile getirmiştir: 'Efendilerine ödül alma koşuluyla hizmet eden hizmetkarlar gibi olmayın; fakat efendilerine ödül alma koşulu olmadan hizmet eden hizmetkarlar gibi olun; ve cennet korkusu üzerinize olsun' (Aboth, i. 3).

Açıkçası, kuralların çoğalması ilkeleri belirsizleştirir. Kodifikasyonun amacı, ilkelerin tam anlamını elde etmek, kendi başarısı tarafından
yenilir. Çünkü kuralları takip etmek, ilkeleri uygulamaktan her zaman daha kolaydır. Erdemler erdemden, özellikler karakterden daha
elde edilebilir. Ve Yahudiliğin ritüele dinden daha fazla önem verdiğini iddia etmek yanlış olsa da, ikisi aynı düzlemde yer aldığından, bir arada var olmada ritüel dindarlığı ve ahlaki alçaklığı bulmak mümkündür. Böyle bir kombinasyon çirkindir ve insanlar ritüel dindarlık mevcut olmak yerine yok olsaydı alçaklığın daha mı az mı olacağını düşünmek için durmazlar. Ancak gerçek şu ki, Yahudi dininin genel olarak kodifikasyonu olası veya hatta muhtemel olan kötü sonuçları üretmemiştir. Yahudi her zaman ev içi erdemleri, hayatının saflığı, ayıklığı, yardımseverliği, bağlılığıyla ayırt edilirdi. Bunlar onun Yasa'ya uyan eğiliminin ve teorisinin doğrudan sonucuydu. Belki biraz coşku eksikliği, biraz fazla ılımlılık vardı. Ancak hayatın gerçekleri her zaman düzelticilerini getirirdi. Şehitlik, Yahudi bilincinin ateşli bir sıcaklıkta tutulmasının aracıydı. Ve Yahudi dini için sürekli olarak ölmeye çağrıldığı için, din gönüllü olarak din için feda edilen hayatı yüceltti. Mesihçi Umut zulümle canlandırıldı. Pratik ideallerin adanmışı olan Yahudi aynı zamanda bir hayalperest oldu. Tanrı vizyonları, kanunlaştırdığı yasanın kendisi için Tanrı Yasası olduğunu hatırlatmak için her zaman oradaydı.

BÖLÜM III

İNANÇ MADDELERİ

Yahudiliğin inancı özgür bıraktığı, ancak davranışı zincire vurduğu sıklıkla söylenir. Bu iddianın hiçbir yarısı kesinlikle doğru değildir. İnanç
tamamen özgür değildi; davranış
tamamen kontrol altında değildi. _Mişna_'da (Sanhedrin, x. 1) belirli inançsız sınıfları
gelecek dünyada paysız ilan edilir. Cennetten dışlananlar arasında
ölülerin dirilişini inkar edenler ve
Tevrat'ın veya Kutsal Yazıların İlahi kökenine dair doktrini kabul etmeyi reddedenler vardır. Bu nedenle, Hahamlık sisteminde inancın
tamamen özgür olduğu söylenemez. Davranışın
tamamen bir reçete meselesi olduğu iddiası da aynı şekilde yanlıştır. İnsanlar sadece
fazladan işler, Yasanın gerektirdiğinden fazlasını yaptıkları için övülmekle kalmıyordu; sadece çeşitli hahamlar tarafından formüle edilen pratik davranış kurallarında önemli farklılıklar yoktu; aynı zamanda, 'kalbe bırakılmış konular' olarak tanımlanan, yasanın dokunmadığı ve yalnızca bireyin hissiyatına, özel yargısına ilişkin olan, hassas davranış
incelikleri olan bir dizi eylem vardı. Özel yargı hakkı, Haham Joshua'nın pratik kararlarında Sesin Kızı, yukarıdan gelen doğaüstü bir söz tarafından yönlendirilmeyi reddettiği gibi, davranış meselelerinde tutkuyla vurgulanmıştır. Yasanın, gökte değil, yeryüzünde olduğunu ve insanın Yasayı kendi yaşamına ve zamanına uygularken kendi yargıcı olması gerektiğini ileri sürmüştür. Ve Talmud ekler, Tanrı'nın Kendisi Haham Joshua'nın haklı olduğunu ilan etmiştir.

Dolayısıyla ne doktrinde tam bir akışkanlık ne de davranışta tam bir katılık vardı. Yasa içinde davranış özgürlüğü vardı ve doktrin özgürlüğü içinde yasa vardı.

Ancak Dr. Emil Hirsch durumu şu sözlerle adil bir şekilde ortaya koymaktadır: 'Hristiyanlık veya İslam ile aynı anlamda, Yahudilik İnanç Maddeleri ile ilişkilendirilemez. Yahudi dininin içeriklerini sistemleştirme ve sabit bir ifade biçimine ve sıraya indirgeme konusunda gerçekten de birçok girişimde bulunulmuştur. Ancak bunlar her zaman şu temel unsurdan yoksundu:
Yüce bir kilise organının yetkili onayı'
(_Jewish Encyclopedia_, ii. 148).

Büyük Sanhedrin döneminden beri, Yahudilik boyunca tanınan
merkezi bir otorite olmadı. Yahudi örgütü uzun zamandır cemaatçiydi. Dördüncü yüzyıldan beri Yahudilerin çoğunluğu üzerinde yargı yetkisine sahip hiçbir organ olmadı. O tarihte Takvim
astronomik hesaplamalarla belirlendi. Babil'deki Patrik, daha önce dağınık Yahudiler üzerindeki hakimiyetini gönüllü olarak terk etti, çünkü artık Bayramların tarihlerini belirleyen Patrik'in emri değildi.
Merkezi bir otoriteye benzer bir şey varken, Kutsal Yazılar Kanonu Sinodlar tarafından belirlenmişti, ancak
inanç maddelerini yayma yönünde herhangi bir girişimde bulunulduğuna dair bir kayıt yok. Hadrian'a karşı isyan sırasında Lydda'da bir Hahamlar Meclisi toplandı. Daha sonra, bir Yahudi'nin Roma gücünden güvenlik kabul etmek yerine hayatını feda etmesi gerektiğine karar verildi, eğer böyle bir uyum üç suçtan birini içeriyorsa:
putperestlik, cinayet ve iffetsizlik (ensest ve zina dahil). Ancak bu karar, Hahamların yaşam teorisine olumlu bir ışık tutarken, hiçbir şekilde bir inanç sabitliği olarak adlandırılamaz. Orta Çağ'da çok sayıda sinod vardı, ancak bunlar her zaman pratik ahlakla veya Yahudiler ile Hıristiyan komşuları arasındaki ilişkilerle ilgili olarak zaman zaman ortaya çıkan sorunlarla ilgileniyordu. Bazen sapkınlık nedeniyle aforoz edildiğini okuduğumuz doğrudur. Ancak örneğin Spinoza'nın durumunda, Amsterdam Sinagogu Spinoza'yı Sinagogun inançlarına uymaya zorlamaktan çok Spinoza'nın sapkınlıklarından uzaklaşmaya daha istekliydi. Ve
bu aforoz etme yetkisi ortaçağ Hahamları tarafından bir inancın kabulünü zorlamak için kullanılmış olsa da, aslında böyle bir adım hiç atılmadı.

Moses Mendelssohn'dan (1728-1786) beri, başlıca Yahudi
dogması Yahudiliğin dogmalarının olmadığıdır. Yukarıda belirtilen anlamda bu açıkça doğrudur. Uyumluluğu zorlama ve muhalefeti cezalandırma yeteneğine ve isteğine sahip bir otorite tarafından dayatılan dogmalar Yahudilikte mevcut değildir.
Eski zamanlarda Yahudilik dinine üyelik neredeyse tamamen bir itiraf değil, bir doğum ve ırk meselesiydi. Mühtediler sünnet ve vaftizle kabul edilirdi ve bir mühtediden Tanrı'nın Birliği'ni kabul etmenin ve putperestliğin terk edilmesinin ötesinde hiçbir şey
şimdi bile talep edilmemektedir. Aynı zamanda, kamusal ayine konulan en eski pasaj, Tanrı'nın birliği ve Tanrı'yı ​​sevme görevinin ifade edildiği Şema'ydı (Tesniye vi. 4-9). On Emir de Tapınak'ta günlük olarak okunurdu. On Emrin günlük ayinden daha sonra çıkarılmasının nedenini not etmek öğreticidir. Bazılarının On Emrin bağlayıcı yasanın tamamını içerdiğini varsaymasından korkuluyordu. Dolayısıyla, Tapınak hizmetinde onlara verilen önemli konum artık Sinagog ritüelindeki On Emir'e atanmamıştır. Ancak modern zamanlarda, her Sebt günü On Emri okuma uygulaması giderek artmaktadır.

Ferisi Yahudiliğinde bulduğumuz şey ve bu, Harnack'ın (_supra_, s. 15) gerçek cevabıdır, tüm Yasa'yı belirli temel ilkelere indirgeme girişimidir. Olası bir proselit, Hirodes döneminde Hillel'e, Haham'ın soru soran kişi tek ayak üzerinde dururken tüm Yahudiliği iletmesi talebiyle yaklaştığında, Hillel şu ünlü cevabı vermiştir: 'Kimseye yapmamaktan nefret ettiğin şeyi; bu tüm Yasa'dır, gerisi yorumdur.' Bu, İsa'nın daha sonra İncil'de verdiği bir başka ünlü özeti hatırlatmaktadır. Bir asırdan biraz daha
fazla sonra, Akiba komşusunu sevme emrinin Yasanın temel ilkesi olduğunu söyledi. Ben Azzai bu ayrım için başka bir cümle seçti: 'Bu, insan nesillerinin kitabıdır', Tanrı'nın yaratıklarına duyduğu sevgi açısından tüm insanların eşitliğini ima eder. Başka bir Haham Simlai (üçüncü yüzyıl), şu dikkat çekici sözü söyler: 'Musa'ya altı yüz on üç emir verildi, üç yüz altmış beş olumsuz (güneş yılının günlerine karşılık gelen) ve iki yüz kırk sekiz olumlu (bir adamın uzuvlarının sayısına karşılık gelen). Davut geldi ve bunları on bir olarak belirledi, yazıldığı gibi: Davut'un bir mezmuru - Rab
Çadırında kim kalacak, kutsal dağında kim oturacak? (i) Doğrulukla yürüyen, (ii) doğruluk yapan ve (iii) yüreğinde gerçeği konuşan. (iv) Dilinde gıybet etmeyen, (v) komşusuna kötülük yapmayan, (vi) başkasına
hakaret etmeyen; (vii) gözünde bir namussuzun hor görüldüğü, (viii) ama
Rab'den korkanları onurlandıran. (ix) Kendi zararına yemin eden ve değişmeyen; (x) Parasını tefeciliğe yatırmayan,
(xi) masumlara karşı rüşvet almayan. Bunları yapan
asla sarsılmaz. Böylece Davut, Yasa'yı on bir ilkeye indirdi.
Sonra Mika geldi ve bunları üçe indirdi, yazıldığı gibi: 'Rab senden ne istiyor? (i) adaleti yerine getirmekten, (ii) merhameti sevmekten ve
(iii) Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümekten başka? Sonra Habbakuk geldi ve tüm
Yasa'yı tek bir temel fikir üzerine oturttu, 'Doğru kişi inancıyla yaşar'
(Makkoth, 23 b).

Ancak, tüm Kutsal Yazıların kendisini temellendirdiği görülebilecek bir veya birkaç genel temel pasaj bulma arzusu,
Hristiyan İnanç Bildirileri veya
Muhammedan Kalimah'ın doğasından çok uzaktır. Ve Ferisilerin
ve Sadukilerin doktrin sorularında (örneğin, birincisinin savunduğu ve ikincisinin reddettiği ölümsüzlük inancı gibi)
farklılaştıklarını hatırladığımızda, resmi bir inanç beyanının olmamasının kasıtlı olduğu açıkça ortaya çıkar. En fazla yapılan şey, toplanan ibadet edenlerin Tanrı Sözü'nün gerçeğine ve kalıcı geçerliliğine
onaylarını bildirdikleri bir paragrafı Ayin'e dahil etmekti. Shema'dan sonra (içeriği yukarıda özetlenmiştir), toplanan ibadet edenler her gün şu sözleri söyledikleri bir pasajı okurlardı (ve hala söylerler): 'Gerçek ve kesindir
bu senin bize olan sözün sonsuza dek... Gerçektir ki sen gerçekten bizim Tanrımızsın... ve Senden başka Tanrı yoktur.'

Ne de olsa, Ferisi ile Saduki arasındaki fark teolojik olmaktan çok politikti. Yahudilik, diğer sistemlerle hem çekim hem de itme teması kurana kadar, İnanç Maddeleri formüle etme arzusu veya ihtiyacı hissedilmedi. Helenik ruha sahip olan Philo, bu girişimi yapan ilk kişiydi. Yaratılış üzerine olan risalenin (_De Opifico_, lxi.) son bölümünde, Philo, diğerlerinin hepsinden üstün olan beş en güzel dersi sıralar. Bunlar şunlardır: (i) Tanrı vardır; (ii) Tanrı Birdir; (iii) Dünya yaratılmıştır (ve ebedi değildir); (iv) Dünya tektir, teklikte Tanrı gibidir; ve (v) Tanrı, dünyanın yararına sürekli bir tedbir uygular, yaratıklarına bir ebeveynin çocuklarına baktığı gibi bakar.

Philo'nun önderliği taklitçi bulamadı. Sinagogun bir inanç formüle etmesine yol açan iki neden yüzyıllar boyunca olmadı. Ve o zaman bile Sinagog bir organ olarak hareket etmedi, sonuçlanan da bir inanç değildi. İlk neden Sinagog içinde mezheplerin yükselişiydi. Bu mezhepler arasında en önemlisi Karaitler veya Kutsal Kitapçılardı.
Geleneği reddeden Karaitler, inançlarını hem Gelenekçilere karşı kendilerini haklı çıkarmak hem de muhtemelen kendi tarikatları içinde daha küçük mezheplere bölünme eğilimlerine karşı bir çare olarak açıkladılar. On ikinci yüzyılın ortalarında Konstantinopolisli Karaite Judah Hadassi, Philo'nun çok daha önce yaptığı gibi, tüm Pentateuch'u On Emir başlıkları altında düzenledi.
Ve böylece Yahudiliğin on dogmasını formüle etti. Bunlar şunlardır: (i) Yaratılış
(dünyanın sonsuzluğuna dair Aristotelesçi doktrinin aksine);
(ii) Tanrı'nın varlığı; (iii) Tanrı bir ve cisimsizdir; (iv) Musa
ve diğer kanonik peygamberler Tanrı tarafından çağrılmıştır; (v) Yasa Tanrı'nın
Kelamı'dır, tamamdır ve Sözlü Gelenek gereksizdir;
(vi) Yasa Yahudi tarafından orijinal İbranice'de okunmalıdır; (vii) Kudüs Tapınağı, Tanrı'nın tezahürü için seçtiği yerdir;
(viii) Ölülerin Dirilişi; (ix) Davut'un oğlu Mesih'in Gelişi; (x) Son Yargı ve Ceza.

Sinagogun ana gövdesinde İnanç Maddeleri'nin formülasyonu için aynı anı beklemeliyiz. Maimonides (1135-1204) Hadassi'nin daha genç bir çağdaşıydı; Yahudilikte geniş bir otoriteye sahip olan tek ve yegane ilkeler setini hazırlayan oydu. Maimonides'ten önce bir inanç
eğilimi olmuştu, ancak bunu belirli terimlerle ifade eden ilk kişi oydu. Maimonides Aristotelesçilikten çok etkilenmişti ve bu ona Yahudiliğin ilkelerinin mantıksal bir
ifadesine doğru bir dürtü vermişti. Öte yandan, Müslüman ilahiyatçıların Yahudiliğe yönelttiği eleştirilerden derinden endişe duyuyordu. İkincisi, özellikle İncil'deki antropomorfizmlerin Tanrı'nın saf maneviyatına olan inancı yıkıcı olduğunu ileri sürmüştü. Bu nedenle Maimonides, büyük incelemesi olan
_Şaşkınlar İçin Rehber_'in çoğunu, İbranice İncil'de Tanrı'ya uygulanan insan terimlerinin felsefi bir alegorisine adadı. _Mişna_ Üzerine Yorumunda (Sanhedrin, Chelek'e Giriş), Maimonides şöyle diyor:
'Yasamızın kökleri ve temel ilkeleri on üçtür.' Bunlar şunlardır: (i) Yaratıcı Tanrı'nın varlığına inanç; (ii) Tanrı'nın birliğine inanç; (iii) Tanrı'nın cisimsizliğine inanç; (iv) Tanrı'nın önceliğine ve sonsuzluğuna inanç; (v) ibadetin yalnızca Tanrı'ya sunulması gerektiğine inanç; (vi) kehanete inanç; (vii) Musa'nın tüm peygamberlerin en büyüğü olduğuna inanç; (viii) Yasa'nın gökten vahyedildiğine inanç; (ix) Yasa'nın asla yürürlükten kaldırılmayacağına ve Tanrı'dan başka hiçbir Yasa'nın gelmeyeceğine inanç; (x) Tanrı'nın insanların işlerini bildiğine inanç; (xi) ödül ve cezaya inanç; (xii) Mesih'in geleceğine inanç; (xiii) ölülerin dirilişine inanç.'

Şimdi burada ilk kez Yahudiliğin bir testi olan bir inançlar dizisine sahibiz. Maimonides, anlamı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Çünkü şunu söyleyerek sonuca varıyor: 'Bütün bu inanç ilkeleri bir adamın güvenli
koruması altında olduğunda ve bunlara olan inancı iyice yerleştiğinde, o zaman İsrail'in genel gövdesine girer'; ve diğer yandan: 'Ancak, bir adam bu temel inanç ilkelerinden herhangi birinden
koptuğunda, o zaman onun İsrail'in genel gövdesinden çıktığı ve Yahudiliğin köklü gerçeklerini inkar ettiği söylenir. ' Dogmatik bir testin bu formülasyonu hiçbir Hahamlar topluluğu tarafından onaylanmamıştır. Hiçbir Yahudi bu maddelere
karşı çıktığını beyan ettiği için aforoz edilmemiştir. Hiçbir Yahudi bunlara onayını resmen ifade etmeye çağrılmamıştır. Ancak, Profesör Schechter'in haklı olarak yazdığı gibi: 'Maymonistler arasında muhtemelen Yahudilerin büyük çoğunluğunu sayabiliriz, ki onlar On Üç Maddeyi daha fazla soru sormadan kabul etmişlerdir. Maimonides Yahudi teolojisinde büyük bir boşluğu doldurmuş olmalı, üstelik varlığı çok genel olarak algılanan bir boşluk. On Üç Madde Sinagog şairleri için bir tema haline gelmeden önce bir asır bile geçmemişti. Ve hemen hemen her ülke bu Maddelere dayanan bir şiir veya dua gösterebilir' (_Studies in Judaism_, s. 301).

Yine de Maddelere karşı muhalefet hem etkileyici hem de kalıcıydı. Bazıları Maddelerin kabul edilebilirliğini tamamen reddetti,
tüm Yasanın ve sadece Yasanın Yahudiliğin Şartı olduğunu iddia etti. Diğerleri Maimonist Maddeleri ayrıntılı olarak eleştirdi. Kesinlikle mantıksal olarak
hazırlanmaktan uzaklar, bazı paragraflar Yahudi konumunun olumlu ihtiyaçlarından ziyade İslam'a muhalefet tarafından
dikte edildi. En sevilen özet, üç Maddeden oluşan daha kısa bir listeydi:
(i) Tanrı'nın Varlığı; (ii) Vahiy; ve (iii) İntikam. Bu üç Madde genellikle Joseph Albo (1380-1444) adıyla ilişkilendirilir,
ancak biraz daha eskidirler. Bu Maddelerin, son yüzyıllarda, Maimonist On Üç'ten daha fazla kabul gördüğüne şüphe yoktur,
ancak ikincisi hala ortodoks Yahudi Dua Kitapları'nda yerlerini korumaktadır. Bunlar Singer tarafından düzenlenen _Yetkili Günlük Dua Kitabı_'nda bulunabilir, s. 89.

Museviliğin bir inanç değil, bir yaşam olduğunu güçlü bir şekilde savunan Moses Mendelssohn (1728-1786), Yahudilik Maddeleri
oluşturma uygulamasını modası geçmiş hale getirdi. Ancak uzun sürmedi. Fransız Devrimi'nden bu yana Yahudi ritüelleri giderek daha fazla göz ardı edildi. Bu nedenle Yahudilik, bir uygulamalar topluluğu olmaktan ziyade bir doktrinler sistemi olarak kendini ifade etme eğiliminde oldu. Ve Maimonist Maddeler'in
kalmamasının özel bir nedeni vardı. Birçok Yahudi'nin Pentateuch'un Musa kökenli olduğundan şüphe etmeye başlaması gerçeğine atıfta bulunulmamaktadır. Ancak Maimonist İnanç Bildirgesi'nde tüm duygusal unsurlar eksikti. Bir yandan, Maimonides, rasyonalist ve anti-Mistik olmasına rağmen, Tanrı'nın
İçkinliği doktrinine hiç izin vermiyor. Sonra, duygusuz yapısı nedeniyle, İsrail'in Seçilmiş Halk olarak Misyonu inancının tüm etkileyici ve dokunaklı çağrışımlarına hiç vurgu yapmadı. Maimonides'ten önce, Yahudiliğin tek bir dogması varsa, o da İsrail'in Seçilmesiydi.
Orta Çağ'ın en büyük İbrani şairlerinden Jehuda Halevi, Maimonides'ten yaklaşık yarım yüzyıl önce, on ikinci yüzyılın başında, bunu şu ünlü epigramda dile getirmişti: 'İsrail, uluslara göre, uzuvlara göre kalp gibidir.'

Ancak, Maimonides'in İnanç Bildirgesi'nin Sinagog'da bir otorite konumu olmamasına rağmen, modern zamanlarda bir rakibin başarılı bir şekilde müdahalesine tanık olunmamıştır. Yahudilik üzerine inceleme yazanların çoğu, inancın dini ilkelerini tanımlamaktan ziyade tanımlamayı tercih eder. Amerika'da bir İnanç Bildirgesi için birkaç öneri olmuştur. İnanç maddeleri, esas olarak, müritlerin kabulü için formüle edilmiştir. Bu amaç inançta kesinliğin doğal bir nedenidir; çünkü doğuştan veya ırktan gelen biri nadiren inancını haklı çıkarmaya çağrılırken, yeni gelen kişi bunu yapma zorunluluğu altındadır. Hristiyanlık öncesi Yahudilikte, Yunancada _Didache_ olarak adlandırılan bir Katekizm veya kısa bir talimat kılavuzu olması muhtemeldir; burada Hillel'in olumsuz biçimindeki Altın Kural ve Dekalog ön planda yer alır. Böylece, modern Amerikan Yahudilerinin İnanç Maddelerini bir Proselyte İtirafı olarak formüle ettiğini de görüyoruz. 1896'da Amerikan Hahamlarının Merkez Konferansı böyle bir İtiraf için şu beş ilkeyi benimsedi: (i) Tek Tanrı; (ii) İnsanın Sureti; (iii) Ruhun Ölümsüzlüğü; (iv) İntikam; (v) İsrail'in Misyonu. Geçtiğimiz birkaç ay içerisinde Londra'da Yahudi Dini Birliği tarafından 'Yahudiliğin Esasları' başlıklı bir bildiri yayınlandı. Yazar N. S. Joseph, bu ilkeleri 'dogmatik İnanç Maddeleri' olarak ortaya koymadığını ve bunların yalnızca 'çocuklara kademeli olarak verilebilecek, daha sonra öğretmen tarafından doldurulabilecek ima edici inanç taslakları' olduğunu açıklamaya dikkat ediyor. Ancak bu Esasların sekiz paragrafı, modern Yahudi inancı eğilimi açısından o kadar yetenekli bir şekilde derlenmiş ve o kadar bilgilendirici ki, burada yorum yapılmadan alıntılanacaktır.

Bu sunuma göre, Yahudiliğin Temelleri şunlardır: '(i)
Tüm şeylerin ve güçlerin tek Kaynağı olan ve tüm canlı ruhların Kaynağı olan Tek Ebedi Tanrı vardır. O, evreni adalet, doğruluk, merhamet ve sevgiyle yönetir. (ii) Tanrı'dan gelen ruhlarımız
ölümsüzdür ve yeryüzündeki hayatımız sona erdiğinde O'na geri dönecektir.
Burada olduğumuz sürece, ruhlarımız dua ve övgüde, sessizce tefekkür ve eserlerine hayranlıkla Tanrı ile doğrudan birlik kurabilir. (iii)
Ruhlarımız yeryüzündeki hayatımızın işi için doğrudan Tanrı'ya karşı sorumludur. Tanrı, her şeye merhametli olduğu için bizi sevgi dolu nezaketle yargılayacak ve her şeye adil olduğu için kusurlarımıza izin verecektir; ve bu nedenle, ruhlarımızın gelecekteki refahını sağlamak için
hiçbir aracıya ve dolaylı kefarete ihtiyacımız yoktur. (iv) Tanrı, Tek ve biricik Tanrı'dır. O Ebedîdir ve Her Yerde Mevcuttur. O sadece tüm dünyayı kaplamakla kalmaz, aynı zamanda
bizim içimizdedir; ve Ruhu bize yardım eder ve bizi iyiliğe ve gerçeğe doğru yönlendirir.
(v) Görev hayatımızın itici gücü olmalıdır; ve Tanrı'nın her zaman içimizde ve etrafımızda olduğu düşüncesi bizi iyi ve hayırsever hayatlar sürmeye, diğer yaratıkları severek ve tüm gücümüzle onların mutluluğu ve iyileşmesi için çalışarak Tanrı'ya olan sevgimizi göstermeye teşvik etmelidir. (vi) Tanrı çeşitli
geçmiş zamanlarda bize kendi doğası ve iradesinden bir şeyler ifşa etti ve hatta günümüzde bile ifşa etmeye devam ediyor, en iyi ve en bilge zihinlere asil düşünceler ve yeni fikirler ilham ederek, bize kelimelerle iletilmek üzere, böylece bu dünya sürekli olarak gelişsin ve daha mutlu ve daha iyi hale gelsin. (vii) Uzun zaman önce atalarımızdan bazıları böyle ilham aldılar ve bize - ve bizim aracılığımızla da dünyaya - Tanrı'nın en seçkin armağanlarından bazılarını, Din ve Ahlak ilkelerini, artık İncil'imizde kayıtlı olan, miras bıraktılar; ve Tanrı'nın bu ruhsal armağanları yavaş yavaş insan kardeşlerimiz arasında yayıldı, böylece dinimizin ve ahlakının çoğu onlar tarafından benimsendi. (viii) Yahudiliğin temel dini ve ahlaki ilkeleri dünya genelinde kabul edilene kadar, Yahudilerin ayrı bir kurumsal varoluşu sürdürmeleri üzerlerine düşen dini bir görevdir. Onlar Tanrı'nın "tanıklarıdır" ve dinlerine bağlı kalmalı, onun hakikatini ve mükemmelliğini tüm insanlığa göstermelidirler. Bu onların misyonu olmuştur, olmaktadır ve olmaya devam edecektir. Kamusal ibadetleri ve özel erdemleri bu misyonun yerine getirilmesinin dışsal tezahürü olmalıdır.'

BÖLÜM IV

YAHUDİLİĞİN BAZI KAVRAMLARI

Yahudilikte kabul edilmiş İnanç Maddeleri olmasa da,
Tektanrıcılığın dinin temeli olduğu konusunda tam bir fikir birliği vardır.
Tanrı'nın Birliği bir doktrinden daha fazlasıydı.
İsrail'in en asil umuduyla, İsrail'in dünyaya olan Misyonuyla ilişkilendirilmişti.

Tanrı'nın Birliği bir umuttan daha fazlasıydı. Bir ilhamdı,
bir tutkuydu. Yahudiler bunun için 'ateş ve sudan geçtiler',
Birlik uğruna sıkıntıya ve ölüme katlandılar. Tüm Yahudi
şehitlikleri bu metnin etrafında yazılmıştır.

Talmud'un bir pasajında ​​Yahudi aslında Tektanrıcı olarak tanımlanır. 'Başka tanrılara hizmet etmeyi reddeden kişiye Yahudi denir'
(Megillah, 13 a). Ancak bu her yeri kaplayan Birlik doktrini Yahudiliğe soyut bir felsefi gerçek olarak ulaşmadı. Bu nedenle, Tanrı'nın Birliğine olan inanç, Tanrı'nın Maneviyatına olan inançla ilişkilendirildiği için, İslam'da karşılaştığımız Mutlak, Aşkın Bir Varlık anlayışına yol açması beklenebilirdi, ancak Yahudilikte böyle bir şeye yol açmadı. Yahudilik hiçbir zaman Tanrı'yı ​​tanımlamaya çalışmadı. Maimonides, Yahudi teolojisinin tarihsel Yahudiliğin sunduğu şeyin ötesine geçme veya gerisinde kalma konusundaki isteksizliğine son noktayı koydu. Yahudilik, iki zıt anlayış arasında gidip gelir: mutlak aşkıncılık ve mutlak panteizm. Bazen Yahudilik, İşaya'nın sesiyle; bazen Spinoza'nın sesiyle konuşur. Mezmurlar Kitabı'nda köprüyü buldu. 'Rab, Kendisine yalvaran herkese yakındır.' Yasa, göğü yeryüzüne getirdi; Dua, yeryüzünü göğe yükseltti.

Yukarıda belirtildiği gibi, Yahudi teolojisi tutarsızlıktan asla kaçınmadı. Tanrı'nın önceden bilgisini ve insanın özgür iradesini aynı anda kabul etti. Bu yüzden Tanrı bilgisini insanın erişiminin çok ötesinde olarak tanımladı; yine de Tanrı'yı ​​yakın, sempatik, bir Baba ve Dost olarak hissetti. Sinagog ayini, Tanrı'ya ilişkin tüm Yahudi öğretilerinin bir 'çökeltisi' olarak iyi bir şekilde adlandırılmıştır. O, Büyük, Kudretli, Korkunç, En Yüce, Kral'dır. Ama aynı zamanda Baba, Yardımcı, Kurtarıcı, Barış Sağlayıcı, Zayıfların Destekçisi, Hastaların Şifacısıdır. Tüm insan bilgisi, O'nun lütfunun doğrudan bir tezahürüdür. İnsanın bedeni, tüm hayvansal işlevleriyle, O'nun eseridir. O, sevinci yarattı ve Damat ile Gelini yarattı. O, Asmanın meyvesini oluşturdu ve insanların tüm yasal zevklerinin Kaynağıdır. O, Adil Yargıçtır; ama O, insanın toz olduğunu hatırlar, günahları bağışlar,
ve sevgi dolu nezaketi her şeyin üzerindedir. O değişmezdir, ancak tövbe
kötü kararı önleyebilir. O cennettedir, ancak O'nun sevgisini ve korkusunu insanın kalbine koyar. O, insana Ruhu üfledi ve
mezarda uyuyanlara sadıktır. O, ölülerin
dirilticisidir. O Kutsaldır ve İsrail'i emirleriyle kutsamıştır. Ve
bütün, Tanrı'nın Birliği ve bunun sonucu olarak insanlığın birliği düşüncesiyle doludur. Burada yine sık sık gözlemlediğimiz ilginç senkretizmle karşılaşıyoruz. Tanrı, özel bir anlamda İsrail'in Tanrısıdır;
ama aynı zamanda, kesinlikle tüm etin Tanrısıdır.

Moses Mendelssohn, bir Hıristiyan arkadaşının yanındayken,
onu Yahudiliğe döndürmek için en ufak bir istek duymadığını söylemiştir. Bu, Yahudilerin Tanrı'ya hem İsrail'in Tanrısı hem de tüm insanların Tanrısı olarak inanmalarının etkisine dair açıklamadır. Bir zamanlar Yahudilik kesinlikle bir misyoner diniydi. Ancak milliyetin kaybından sonra bu nitelik neredeyse uykudaydı. İnanç kurtuluş için gerekli değildi. 'Tüm ulusların dindarları gelecek dünyada bir paya sahiptir' ifadesi eski bir Hahamın gelişigüzel bir ifadesi olabilir, ancak daha sonraki Yahudiliğin yerleşik bir inancına dönüştü. Dahası, Yahudilerin Orta Çağ'da herhangi bir dini propagandaya girişmesi tehlikeliydi ve böylece gerçeklerin baskısı teoriyi destekledi. Mendelssohn, aynı dinin herkes için iyi olmayabileceğini, tıpkı aynı hükümet biçiminin çeşitli ulusal özelliklere eşit şekilde uymayabileceği gibi, iddia etti. Yahudi için Yahudilik neredeyse ortodoks Yahudiliğin bir ilkesi olarak iddia edilebilir. Dışarıdakilere şunu söyler: İsterseniz içeri girebilirsiniz, ancak bunun ne anlama geldiğini size bildiriyoruz. Her durumda, cezbetmeyi amaçlamaz. Bu tutumun popüler olmamaya yol açması garip değildir. Bu kızgınlığın nedeni, insanların Yahudiliğe katılmaya davet edilmek istemeleri değildir; davetin olmamasının kibirli bir çekingenlik anlamına gelmesidir. Bir dereceye kadar durum budur. Eski kafalı Yahudi, kendisini diğer insanlardan üstün görmeye meyillidir. Böyle bir düşüncenin kendine has bir acısı vardır.

Öte yandan, Yahudiliğin evrensel yönüyle karşılaştırıldığında ulusal olan azalmaktadır. Örneğin, birçok Yahudi ayini, kurbanların geri verilmesi için yapılan duaları ortadan kaldırdı; ve birkaçı, Yahudi vatandaşlığının geri kazanılması için yapılan dilekçeleri kaldırdı veya manevileştirdi. Modern reform edilmiş Yahudilik, evrenselci bir Yahudiliktir. Hizmetkar olan İsrail'in 'Milletlere Işık' işlevine vurgu yapar. Evrensel bir dinle olduğundan daha az uyumlu olan törenleri ve inançları ortadan kaldırma eğilimindedir. Modern Siyonizm, bu eğilime karşı gerçek bir tepki değildir. Çünkü Siyonizm, ya dinsizdir ya da dindarsa, ortodoks Yahudiliğin milliyetçiliğine her zaman bir düzeltme olan şeyi öne çıkarır. Çünkü İsrail'in ayrılması her zaman bir amaca ulaşmak için bir araç olmuştur; asla kendi başına bir amaç olmamıştır. Genellikle amaç, araçta unutulmuştur, ancak asla uzun süre unutulmamıştır. İsrail'in ayrılığının sonu, dünyanın iyiliğidir. Ve
Yahudiliğin Filistin'e geri dönmekle kazanacağını düşünen dindar, sadece geri dönüşün Mesih Çağı'nın gerekli bir ön koşulu olduğunu düşünen kişidir, o zaman tüm insanlar Siyon'a akacak ve orada Tanrı'yı ​​arayacaktır. Reformcu Yahudiler, birçoğu artık İsrail'in geleceğine ilişkin kehanetlerin ulusal yönlerine inanmasalardı, bu anlamda Siyonist olmak zorunda kalacaklardı. Bunlar, İsrail'in dünyadan herhangi bir ön çekilmesi olmadan dünyanın Tanrı bilgisiyle dolu olabileceğine inanıyor olabilirler.

Doktrin sistemi olarak Yahudilik, Tanrı anlayışında zorunlu olarak senkretikse, o zaman Tanrı'nın insanla ilişkisine dair teorisinde de aynı senkretizmi bekleyebiliriz. Hemen şunu söylemek gerekir ki, 'teori' terimi kötü seçilmiştir. Yahudiliğe, Günah 'teorisi' olmadığı suçlaması yöneltilmektedir. Bu doğrudur. Eğer erdem ve doğruluk itaat ise,
o zaman itaatsizlik hem ahlaksızlık hem de günahtır. Başka bir teoriye gerek yoktu
veya mümkün değildi. Kefaret, itaate geri dönüştür. Şimdi yukarıda
Birlik doktrininin Yahudiliğe felsefi bir gerçek olarak tam olarak tanımlanmış ve kavranmış olarak ulaşmadığı söylendi. Gerçeği aramak için uzun bir tarihsel çabanın sonucu olarak geldi ve geldiğinde beraberinde
kolayca atılamayacak eski antropomorfik sargılar ve kabile süsleri getirdi, eğer tamamen atılırlarsa. Aynısı Tanrı'nın genel olarak insanla ve özellikle İsrail'le ilişkisi için de geçerlidir. Değişmez Tanrı, Kefaret'te ima edilen değişime duyarlı değildir. Ancak tarih, Yahudilere Tanrı Baba ile asi ama her zaman yürekten sadık Oğul İsrail arasındaki uzlaşmadan başka türlü yorumlayamayacağı şeylerin örneklerini sundu. Ve bu yorum, içsel deneyime sadıktı. İnsanın tövbesi Tanrı'nın üzüntüsüyle ilişkilendirildi. Tanrı da insan da tövbe etti, ilki cezadan, ikincisi günahtan. Kefaret süreci pişmanlık, itiraf ve yaşam değişikliğini içeriyordu. Kuşkusuz Yahudi teolojisi sürecin aktif aşamasına en büyük vurguyu yapar. Yahudi ahlakçılar Teshubah kelimesini (kelimenin tam anlamıyla 'dönmek' veya 'geri dönmek', _yani_ kötülükten dönmek veya Tanrı'ya dönüş) esas olarak yaşam değişikliğini ifade etmek için kullanırlar. Günah kötü yaşamdır,
kefaret daha iyi yaşamdır. Daha iyi yaşam oruç, dua ve sadaka, kalbin arınması ve ellerin temizlenmesiyle elde edildi. Kefaretin ritüel tarafı Tapınağın kaybıyla ciddi şekilde zayıfladı. Kurban kefareti ortadan kalktı. Hiçbir şey ritüel olarak onun yerini alamadı. Dolayısıyla pratik bir dine doğru olan Yahudi eğilimi, kefaretteki ahlaki iyileşmeye neredeyse zorunlu vurguyla
güçlendi. Fakat bu ahlaki iyileşme Tanrı ile yenilenmiş bir birliğe bağlıydı. Günah yabancılaştı, kefaret yaklaştı. Yahudi teolojisi günahı _Yetser Ha-ra_'nın ('kötü eğilim') _Yetser Ha-tob_'a ('iyi eğilim') karşı bir zaferi olarak görüyordu. İnsan her zaman _alt benliğinin avı olmaya meyilliydi. Fakat böyle bir düşüş, olağan ve evrensel olsa da kaçınılmaz değildi. İnsan, tutkularını dizginlediğinde, başkalarına yaptığı yanlışı geri aldığında ve pişman bir kalple tekrar Tanrı'ya döndüğünde daha yüksek benliğini yeniden öne sürdü. Ruhun bir lekesi olarak günah, yalvaranın gözyaşları ve itirafıyla, kayıp duygusuyla, aşağılanmanın acı bilinciyle yıkandı, ancak buna rağmen insan Tanrı olmadan çaresizdi. Kefaret için Tanrı'ya ihtiyaç vardı. İsrail, doğruluğunu bir affetme talebi olarak öne sürmeyi asla hayal etmedi. 'İyi işlerden yoksunuz' Yahudi tövbe çağrılarının sürekli nakaratıdır. Son güven Tanrı'ya ve yalnızca Tanrı'yadır. Yine de Yahudilik, Tanrı'nın insanın duaları, pişmanlığı, düzeltmesiyle -özellikle insanın düzeltmesiyle- harekete geçirilebileceğine dair antropomorfik inancı geçmişinden devraldı. Kefaret, yalnızca düzeltme başladığında gerçekti; yalnızca düzeltme sürdüğü sürece devam etti. İnsan kendi yükünü tamamen Tanrı'nın üzerine atmayı düşünmemelidir. Tanrı onun bunu taşımasına yardım edecek ve
isteyen omuzlardaki yükü hafifletecektir. Fakat insan bunu taşıyabilir ve taşımalıdır. Omuzlar her durumda istekli olmalıdır.

Yahudilik bir teoloji olarak insanın Tanrı'yı ​​etkileyebileceği inancına dayanarak ayakta kalmış veya yıkılmıştır. Örneğin, duanın geçerliliği yoksa, o zaman Yahudiliğin de bir temeli yoktur.
Yahudilik duanın nesnel ve öznel etkinliği arasında ayrım yapmamıştır.
İkisi birlikte gider. Tanrı'nın iradesinin kabulü ve Tanrı'nın amacının insanın arzusuna eğilmesi bir gerçeğin iki yüzüydü. Ancak Haham Yahudiliği duanın nesnel geçerliliğini mekanik olarak varsaymamıştır. Aksine, bir cevap bekleyerek dua eden kişi kibirli ve günahkâr olarak görülmüştür. Ünlü bir Talmud duası, Yahudilerin itaatkar yönünü şu kısa dilekçede özetler:
(Berachoth, 29 a): 'Yukarıdaki göklerde isteğini yap ve aşağıda Senden korkanlara ruhsal memnuniyet ver; ve Senin gözünde iyi olanı yap. Duayı duyan Rab, mübareksin.' Bunun, bir Ferisi'nin duası olduğunu hatırlayalım. Aynı şekilde, tüm Yahudi dualarının çok büyük bir kısmı dilekçe değil övgüdür. Yine de Yahudilik, duanın cevaplanacağına değil, cevaplanabileceğine inanıyordu. Modern zamanlarda, Yahudi cemaatinin içinde ve dışında, dinin her yönden zayıflamasının başlıca nedeni, duanın nesnel geçerliliğine olan inançsızlığın artmasıdır. Benzer bir açıklama mucizelere olan inanç için de geçerlidir.
Ancak çok daha az ölçüde. Tüm eski dinler mucizeye dayanıyordu ve daha sonraki dini bilinç için bile mucizeyi reddetmek, ilahi Her Şeye Gücü Yeten'i reddetmek gibi görünüyor. Hahamlık döneminden itibaren Yahudi teolojisi, tüm mucizelerin yaratılışta düzenli bir doğada gizli olduğu mistik anlayışıyla zorluktan kaçınmaya çalıştı. Ve böylece mucizevi olan, tarihte ortaya çıkan İlahi Takdir ile bağlantılı hale gelir. Ancak özel mucizelere olan inanç Yahudilikte tekrar tekrar ortaya çıkar ve çoğu reform teolojisi tarafından reddedilmesine rağmen, eski dinin hakim bir kavramı olarak kabul edilmelidir. Ancak inanç, özel İlahi Takdirden ziyade geneldi. Yahudi dualarının çoğunu kişisel olmaktan çok toplumsal kılan bir toplumsal dayanışma vardı. Mezmurlar'da 'Ben'in çoğu durumda tüm insanları ifade ettiği birçok kişi tarafından kabul edilir. Kamusal ibadetin yanı sıra diğer ilişkilerde de kardeşlik duygusu Yahudiliğin sürekli bir özelliğidir. Aile kavramında bu daha da belirgindir. Ev hayatının kutsallaştırılması Yahudiliğin en iyi özelliklerinden biriydi. İffet, hem erkeklerin hem de kadınların
bir işaretiydi. Yahudi kadının konumu
birçok yönden yüksekti. Yasaya göre belirli ayrıcalıklara sahipti ve
belirli engellere maruz kalıyordu. Ancak evde kraliçeydi. Tek eşlilik, Babil Sürgününden
dönüş döneminden itibaren Yahudi yaşamının kuralıydı. Orta Çağ'da tek eşlilik geleneği Batı Yahudi topluluklarında yasallaştırıldı. Yahudi cemaat örgütünün kardeşliği ve ev hayatının eşsiz sevgisi ve karşılıklı bağlılığıyla bağlantılı olan şey, hayırseverlik alışkanlığıydı. Sadaka, hem sadaka verme hem de şefkat anlamında, erdemlerin erdemiydi. İbranice İncil'de doğruluk anlamına gelen kelimenin kendisi, Hahamlık dilinde şefkat anlamına gelir. Bir Haham, 'Dünya üç şey üzerinde durur,' der, 'yasa, kamu ibadeti ve şefkatin bahşedilmesi üzerinde.' 

Yahudiliğin diğer bazı kavramları ve karakter üzerindeki etkileri daha sonraki bir bölümde ele alınacaktır. Burada Bilginin
Kutsallaştırılması hakkında son bir söz söylenmelidir. 

Sinagogun en eski dualarından birinde, günde üç kez tekrarlanan, şu paragraf yer alır: 'Sen lütufkar bir şekilde insana bilgi bahşediyorsun,
ve ölümlülere anlayış öğretiyorsun; lütufkar bir şekilde bilgi, anlayış ve ayırt etme yeteneğiyle
bizi donat. Sen kutsanmışsın, ey Rab, lütufkar Bilgi Veren.' Zekâ, zekânın
kaynaklandığı Tanrı'nın hizmetine yöneltilmeliydi. Yahudilerin
zeka ve öğrenmeye ilişkin
değerlendirmeleri, aptal ve cahil insanlara karşı sevimsiz bir küçümsemeye yol açtı. Ancak öğrenmeyi dinle özdeşleştirme eğilimi, bu kavramın eğitime verdiği teşvikle fazlasıyla hafifletildi. İdeal, her Yahudinin bir bilgin,
ya da en azından bir öğrenci olmasıydı. Obskürantizm uzun süre Yahudi kampında yer edinemedi. Öğrenilmiş bir kast yoktu.
İncil'in ve en çok hayranlık duyulan edebiyatın çoğunun İbranice olması, en azından çoğu Yahudi'yi iki dilli yaptı. Ancak bilginin yalnızca yararlı olması değildi,
insana onur kattı ve olasılıklarının bir kısmını gerçekleştirdi.
Rabb'e hizmet, aklın adanmasını ve
kalbin arınmasını gerektiriyordu. Yahudi, hem düşünmeli hem de hissetmeliydi.
Zihniyle olduğu kadar bedeniyle de hizmet etmeliydi. Bu nedenle,
dini aklına göre haklı çıkarmak için her zaman istekliydi. Maimonides, _Rehberi_ kitabının büyük bir bölümünü emirlerin sebeplerinin açıklamasına ayırdı. Ve onun örneği taklit edildi.
Yasa, Tanrı'nın İradesinin ifadesiydi ve bu şekilde itaat edildi ve sevildi.
Ama Yasa aynı zamanda İlahi Aklın ifadesiydi.
Bu nedenle insan, kendi insan aklının Yasa tarafından nasıl tatmin edildiğini inceleme ve anlama hakkına ve görevine sahipti. Bir anlamda Yahudi oldukça basit bir
inançlıydı. Ama asla bir budala değildi. 'Tanrın Rab'bi tanı'
Yahudi teolojisinin bu yönünün temel noktasıydı.

BÖLÜM V

YAHUDİLİĞİN BAZI UYGULAMALARI

İsrail'in tarihsel bilinci, mevcut koşullara benzersiz bir
uyarlanabilirlikle canlandırılmıştı. Bu, birçok eski festivalin çağlar boyunca sürdürüldüğü sadakatte gösterilmiştir.
Bunlardan bazıları İsrail öncesi kültlerden alınmıştır.
Doğa şölenleriydi ve bunlar insanların en eski ritüelleri arasındadır. Ancak,
Maymonides'in sekiz yüzyıl önce bilgece söylediği gibi, dini ayinler kökenlerine değil, insanların onları nasıl kullandıklarına bağlıdır. Bu veya şu kilisenin ilkel kullanımlarına geri dönmek isteyen insanlar, törenin değerini ve önemini kavrayamazlar. Burada, en azından,
biz kökenlerle ilgilenmiyoruz. Gerçekten ilginç olan şey,
tarlalarda ve özgür gökyüzünün altında başlayan bayramların,
gettonun sınırlı sokaklarında gözlemlenip, tadına varılmasıdır.
Bir toplumun hayatıyla bağlantılı olduğunda, törenin etkisi ölümsüzdür. 'Düzenlenecek
festivaller yaratmak imkansızdır. Var olanları kullanmak ve gerektiğinde bunlara yeni anlamlar yüklemek gerekir.' Bay Montefiore _Liberal Judaism_ (s. 155) adlı eserinde böyle yazar.

Fısıh, Pentekost ve
Çardak Bayramı'nda olan tam olarak budur. Bu üç festival, daha önce de söylendiği gibi, başlangıçta doğa şölenleriydi. Ancak aynı zamanda hac şölenleri de oldular. Tapınağın yıkılmasından sonra, Kudüs'e yapılan hac ziyaretleri elbette sona erdi ve
hepsiyle bağlantılı kurban törenleri sona erdi. Hac bayramları olarak adlandırılabilecekleri tek anlam, Şabat'ın genel olarak göz ardı edilmesine ve Sinagog katılımına rağmen, bu üç kutlamanın günümüzde, ilkbahar, yaz ve sonbaharda Yahudi toplumunun büyük bir bölümünün kamusal ibadet yerlerine gitmek için bir yol bulmasıdır. Yahudi Ayininde üç bayramın özel adları vardır. Bunlara sırasıyla 'Özgürlüğümüzün Mevsimi', 'Yasamızın Verildiği Mevsim' ve 'Sevinç Mevsimimiz' denir. Bu açıklamalar İncil'e ait değildir ve Orta Çağ'ın başlarında Sinagog ayininin sabitlenmesine kadar bu kesin biçimde bulunmazlar. Ancak, üç hac bayramının İsrail'in kalbi ve bilinci üzerindeki etkisini sürdürmede güçlü bir etkiye sahip olmuşlardır. Özgürlük, Vahiy, Sevinç - bunlar harikulade bir çekiciliğin dizisidir. Şimdi bu fikirlerin belirli tarihsel geleneklerle çözülemez bir bağlantısı olmadığı kolayca görülebilir. Doğrusu, 'Özgürlük' Çıkış'ı ima eder; 'Vahiy', Sina teofanisini; 'Sevinç', hasat şenliklerini ve belki de İsrail'in çölde dolaşmasıyla ilgili İncil anlatısıyla bir miktar bağlantıyı ima eder. Ancak, bu bağlantı, birlikteliğin inşası için elzem olsa da, sürdürülmesi için elzem değildir. 'Fısıh Bayramı,' diyor Bay Montefiore (_Liberal Judaism_, s. 155), 'pratik olarak Yahudi halkının oluşumunu kutlar. Aynı zamanda özgürlük festivalidir. Bu iki temel özellik göz önüne alındığında, Çıkış hikayesinin mucizevi olaylarına artık inanmamamız önemli değildir. Bunlar, kolayca vazgeçilebilen basit süslerdir. Bir özgürlük festivali, bir halkın dini bir görev için oluşumu, dinin dışında varlığının hiçbir anlamı veya değeri olmayan, tamamen dini bir topluluk olmaya mahkum bir halk, burada yıllık bir kutlamanın konusu olabilecek fikirlere sahibiz.' Yine, Pentekost ve On Emir'e gelince, Bay Montefiore şöyle yazıyor: 'Biz, Tanrı'nın Kendisi hariç, hiçbir ilahi veya mucizevi sesin On Sözcüğü sesli bir şekilde telaffuz ettiğine inanmıyoruz. Ancak bunların önemi, çevrelerinde ve kökenlerinde değil, kendilerindedir. Bu nedenle, liberaller ve Ortodokslar On Emir festivaline katılabilirler. Pentekost, dinin ahlakla kesin birliğini, Tanrı'ya "hizmet"in insana "hizmet"le ayrılmaz birleşmesini kutlar. Herhangi bir dini festivalin bundan daha asil bir konusu olabilir mi?' Son olarak, çadırlara gelince, Bay Montefiore kendini şöyle ifade ediyor: 'Bizim için, bugün, en son [İncil] yasa koyucularının denediği Mısır'dan göçlerle bağlantı tekrar ortadan kalktı. Çadırlar bir hasat
festivalidir; bir doğa festivalidir. Bir dinin bu tür bir festivali veya kutsal günü olmamalı mıdır? Tanrı'nın doğanın yöneticisi ve koruyucusu, içkin ve her yeri kaplayan ruh olarak kavranması, İlahi'nin bir yönü değil midir ve bu, yıl be yıl düşünülüp kutlanabilir mi? Böylece, üç büyük Pentateuchal festivalinin her biri, liberaller ve ortodokslar tarafından makul ve neşeyle kutlanabilir. Bir değişiklik yapmaya ihtiyacımız veya isteğimiz yok.' Ve Fısıh, Pentekost ve Çadırlarla bağlantılı gerçek törensel ayinlerden, görünüşe göre sadece ilk üçünde mayadan kaçınılması önemsiz olarak görülüyor. Ama Bay Montefiore'nin kendi hissiyatı bile ayin lehine. 'Bu,' diyor, 'yedi günlük Fısıh Bayramı boyunca evde mayasız ekmek yemenin sürdürülüp sürdürülmemesinin nispeten önemsiz bir konu. Hem çocuklar hem de yetişkinler için güzel ve eski bir sembolün değerini takdir edenler, bu geleneği kolayca terk etmeyecektir.'

Bu kesinlikle dikkate değer bir gelişmedir. Hristiyan Kilisesi'nde, bazı festivallerin genel etkisini koruduğu, çünkü kamusal, ulusal bayramlar haline geldiği anlaşılıyor. Ancak Yahudilikte bu tutuş, tam olarak ulusal hiçbir şey olmaması, ideal ve sembolik olarak yeniden yorumlanmaları gerektiği temelinde sürdürülmelidir. Bunun mümkün olup olmadığı henüz görülmemiştir ve deneyimin sonucunu tahmin etmek için henüz çok erken. Süreç Amerika'da ve Avrupa'da aktif bir kuluçka sürecindedir, ancak yumurtaların henüz çatladığı iddia edilemez. Öte yandan, Siyonizm şimdiye kadar ters yönde bir etki yaratmamıştır. Siyasi ulusallık için yeni çabalamanın bir sonucu olarak Yahudilikte ulusallaştırma olmamıştır. Daha önce Yahudi toplumundan kopmuş olan birçok kişi Siyonizm tarafından geri getirilmiştir, ancak dine yeniden bağlanmamışlardır. Örneğin, Tapınağın yıkılışının yıldönümü olan Ab'nin Dokuzuncu Günü'nde oruç tutanların sayısında gözle görülür bir artış olmamıştır. Dolayısıyla, sınırlı alanın ayrıntılı olarak açıklanmasını engellediği bu ve diğer hususlardan, Sinagog Şenlikleri'nin ulusal birliğin derinleşmesinden ziyade dini önemdeki değişikliklerle hayatta kalacağı genel olarak olası görünüyor. Sinagoglar çiçeklerle süslenirken, On Emir
Tevrat'ın Parşömeni'nden ciddiyetle okunurken, Pentekost Bayramı'nın ortodokslar arasında bile törensel bir süslemesi yoktur. Fısıh ve Çardaklar farklı bir zemindedir. Önceki bayramda mayalı ekmekten uzak durma, evlerin temizlenmesi için sıkı bir şekilde organize edilmiş bir sisteme, yiyecekle ilgili bitmek bilmeyen bir dizi kurala yol açmıştır; buna karşın, Yasa'nın hurma dalları ve diğer amblemlerin taşınmasıyla ilgili talimatları ve kulübelerde oturmayla ilgili düzenleme, Çardaklar Bayramı'nı daha az kapsamlı olsa da önemli bir törenle çevrelemiştir. Ancak şu fark vardır. Fısıh Bayramı, öncelikle Sinagog'un Evi, Çadırları'nın bir festivalidir. Avrupa'da, iklimsel nedenlerden dolayı, kulübelerde oturma alışkanlığı uzun zamandır alışılmadık bir durumdur. Ancak son yıllarda her Sinagog'un, birçok Yahudi'nin törensel ziyaretlerde bulunduğu ortak kulübesini kaldırması geleneksel hale gelmiştir. Öte yandan, Fısıh Bayramı _par excellence_ bir ev ayinidir. İlk iki akşam (ya da en azından ilk akşam) _Seder_ (kelimenin tam anlamıyla 'ayin') gerçekleşir, aynı zamanda bir aile yemeği olan bir dua ayini. Mayasız keklerin, acı otların ve diğer sevinç ve üzüntü simgelerinin serildiği masanın etrafında toplanan aile, Mısır'dan Çıkış'ın öyküsünü düzyazı ve şarkıyla anlatır. Ayin iki bölümden oluşur ve aralarında akşam yemeği gelir. Burada evin kutsanması en yüksek noktasına ulaşır.

Tabii ki, bu ayrım Şabat'a tahsis edilmediği sürece. Şabat'ın kutlanmasıyla ilgili yasaların katılığı inkar edilemez. Hareket
kısıtlanmıştı, kendi başlarına zahmetli olmayan birçok eylem yasaklanmıştı. Şabat, müthiş bir dizi yasa ile çevrelenmişti.
Dışarıdan bir eleştirmene göre Yahudi Şabat'ının itici bir görünüme sahip olması
harika değil. Ancak içeriden bakan biri için her şey başka bir görünüme bürünüyor.
Şabat bir zevk günüydü ve öyle olmaya devam ediyor. Yahudi, o gün gelecek dünyanın
mutluluğunun bir ön tadını almıştı. Yahudi Şabat'ının canlı ve kesinlikle doğru bir resmini görmek isteyen okuyucu, Dr. Schechter'in mükemmel _Studies in Judaism_
(s. 296 _sonraki_) kitabına yönelmekten daha iyisini yapamaz. Dr. Schechter'in özlü bir şekilde ifade ettiği gibi: 'Birisi,
ya bilgili profesörler ya da milyonlarca Yahudi halkı,
bir yanılgı içinde olmalı.' Orta Çağ boyunca Şabat, Yahudilerin
daha derin duygularına nüfuz etti. Fransız Devrimi ve kurtuluş döneminden sonra bir değişiklik meydana geldi.
Dünyayla karışan ve dünyanın uğraşlarını paylaşan Yahudiler, eskiden olduğu gibi Cumartesi Şabatını kutlamayı zor bulmaya başladılar. Daha da yakın zamanlarda zorluk arttı. Buna ek olarak, ibadetlerdeki artan gevşeklik Şabat'ı da etkiledi. Bu, günümüzde Yahudi toplumunun karşı karşıya olduğu en acil sorunlardan biridir. Burada ve orada Yahudilerin küçük kesimleri tarafından Cumartesi Şabat'ı yerine Pazar Şabat'ını koymaya yönelik bir girişimde bulunuldu. Ancak bu plan başarılı olmadı.

Fısıh Bayramı arifesindeki Ayin'in en dikkat çekici ritüellerinden biri, sıradan Şabat arifesinde ortak bir tören olan şarapla kutsallaştırmadır.

Bu ayin belki de İsrail'in karakteristik ayıklığıyla çok alakalıydı. Şarap, evlilik töreni de dahil olmak üzere hemen hemen her Yahudi ayininin bir parçasıdır. Böylece şarap dinle ilişkilendirilir ve aşırı hoşgörü bir günah olduğu kadar bir ahlaksızlıktır. Eski bir Haham reçetesi 'Şarap olmadan neşe olmaz' der. Neşe, Yahudiliğin ayırt edici özelliğidir; 'Neşeli Ayin' ise insanın Yasa ile ilişkisinin özetidir. Şimdiye kadar
Yahudilik kasvetli bir din olmaktan çok,
tıpkı eski Yunan dini gibi, neredeyse fazlaca hafif yürekli. Ancak Talmud bize birinci yüzyılın başlarında 'üzüntü
sevenler' olarak bilinen bir sınıftan bahseder. Bu adamlar talihsizliğe aşıktı; çünkü İsrail'in her denemesine
ilahi kurtuluşun bir müdahalesi karşılık geliyordu. Bu, Yahudi neşesinin sırrıdır. Sıkıntı altındaki dayanıklılık,
Tanrı'nın kurtarıcı sadakatine olan sağlam bir güvenin sonucuydu. Ve neşe, şimdi döneceğimiz
uygulamaların yeterince göstereceği gibi, ciddiyetle yumuşatıldı.

Şimdiye kadar tartışılan her şeyden çok daha dikkat çekici olan,
İncil zamanlarından bu yana iki başka kutsal günde gerçekleşen değişikliktir. Yahudiliğin dehası,
Yeni Yıl Günü ve Kefaret Günü'ne aşılanan daha kapsamlı anlamlarda olduğu kadar hiçbir yerde daha belirgin değildir. Yeni Yıl, kilise yılının başladığı yedinci ayın (Tişri) ilk günüdür. İncil'de bu festival yalnızca 'shofar' (koç boynuzu) üfleme günü' olarak bilinir. Sinagog'da bu ayin Tapınağın yıkılmasından sonra da devam etti ve hala evrensel olarak kutlanmaktadır.
Ancak gün, Kefaret Günü ile sona eren on günlük bir Tövbe döneminin başlangıcı olan bir Yargı Günü'ne dönüştürüldü.

Burada da İncil'deki bir ayinde yapılan değişiklik, onun karakterini dönüştürdü. 'Ulusal günah ve kolektif kefaret hakkındaki rahip fikirleri üzerine kurulmuş bir günün, bugün kutladığımız tamamen manevi bir festivale dönüşebilmesi için uzun bir yükselişe ihtiyacı vardı' (Montefiore, _op. cit._, s. 160). Ancak gün yine de katı bir ayinle, oruçla ilişkilendirilir. Yahudi Takvimi'nde çoğu Yahudi'nin bildiği birkaç çile töreninden biridir. Bazı Yahudilik biçimlerinde bir çilecilik akımı vardır ve bu konuda daha sonra birkaç söz söylenecektir. Ancak, genel olarak, modern Yahudilikte çileciliğin dindeki değerini biraz küçümseme eğilimi vardır. Bu nedenle oruç kendi içinde ve kendisi için belirgin bir öneme sahiptir ve günü maneviyatlaştırma yönündeki övgüye değer arzunun orucun değersizleşmesine yol açması üzücüdür. Ancak gerçek değişim kurbanların sona ermesinden kaynaklanmaktadır. Levitik Kanun'da kurban, kefaret planında birincil bir öneme sahipti. Ancak Tapınağın kaybıyla birlikte kurban fikri tamamen ortadan kalktı ve kefaret kişisel vicdan meselesi haline geldi. Bundan sonra günahın daha iyi bir hayata dönüştüğü içsel bir histi. 'Arzuyu arındırmak, iradeyi yüceltmek--bu kefaretin temel koşuludur. Hayır,
bu kefarettir' (Joseph, _Yahudilik İnanç ve Yaşam Olarak_, s. 267;
karş. _yukarıdaki_, s. 45). Bu, Hıristiyan ilahiyatçıların görüşüne göre,
kefarete dair yüzeysel bir görüştür. Ancak her durumda teolojiyi hayata uygulama girişimidir. Ve haklılığı başarısında yatar.

Diğer festivallerden ikisi hakkında bir söz söylemek gerekir, ki bunlar
önem ve gelişim açısından çok farklıdır.
İsimleri Purim ve Hanuka'dır. Purim muhtemelen antik Babil Satürn Festivali'ydi ve
sayıları azalsa da birçok Yahudi tarafından hala bir tür Karnaval olarak kutlanıyor. Çünkü Purim kesinlikle bir Getto şölenidir. Ve bu
tanımlama birden fazla şekilde geçerlidir. İlk olarak, Yahudi Purim'inin ilişkilendirildiği Esther Kitabı, modern Yahudi bilincine kendini
öven bir kitap değildir. Hikayenin
tarihselliği şüphelidir ve dar bakış açısı peygamberlik Yahudiliği değildir. Ortaçağ Yahudilerinin gözlemlediği şekilde gözlemlendiğinde, Purim tamamen masum bir
şenlikti. Kitabın kapanış sahnelerinin bıraktığı nahoş tat, Haman'ın düşüşünün mizahını
görmüş olan mizacın cana yakınlığıyla yıkandı ve bir an bile kin duygusuyla dinlenmedi. Ancak kitabın tamamı o kadar milliyetçi bir ruh, o kadar uzlaşmaz bir inanç
soluyor ki, İsrail'in düşmanının Tanrı'nın düşmanı olması gerektiği inancı, modern Yahudiliğin ona karşı herhangi bir sevgi beslemesini
zorlaştırdı. Şüphesiz zulüm görenlere hitap ediyor: Tanrı'nın halkını nasıl koruduğuna dair heyecan verici bir ders veriyor: Acı çekenlere umut veriyor. Esther'in kendini muhteşem bir şekilde teslim etmesi, onun ölümsüz
beyanatı, 'Eğer yok olursam, yok olurum' hala tüm kalpleri meşru bir şekilde heyecanlandırabilir. Ancak Karnaval'ın Batılı bir şehrin hayatında yeri yoktur,
bölgesel Karnaval'dan daha da az. Eğlence atı fırsatını buldu
ve maskeliler haklarını Getto'da, ama sadece orada. Bu nedenle Purim artık çoğunlukla bir çocuk ziyafeti olarak tutuluyor ve daha da iyisi bir hayır ziyafeti, arkadaşlar arasında hediye alışverişi ve muhtaçlara sadaka verilmesi olarak. Bu değerli bir hayatta kalmadır.

Öte yandan Hanuka her yıl daha da popüler hale geliyor.
Makkabi kahramanlarının onuruna lambaların yakıldığı bu ışık festivali, son zamanlarda liberaller tarafından yeniden keşfedildi. Hristiyan Çağı'nın ilk dört
yüzyılı boyunca, Hanuka ('Adanma') festivali hem Kilise hem de Sinagog tarafından kutlandı. Ancak birkaç
yüzyıl sonra yıldönümünün önemi belirsizleşti.
Artık dünya tarihinde önemli bir olay olarak kabul ediliyor. Bu sadece İbraniliğin Helenizm üzerindeki yerel bir zaferi değildi, aynı zamanda Doğu'nun Batı medeniyetine yeniden girişini temsil ediyordu. Büyük İskender Doğu'yu Batılılaştırmıştı. Ancak Yahudilerin Seleukoslara ve Partların Romalılara karşı kazandığı zaferle
Doğu kendini yeniden kanıtladı. Ve yeni kazanılan etki
bir daha asla teslim olmadı. Bu nedenle bu bayram bir idealler bayramıdır. Yıl geçtikçe bu daha net bir şekilde görülüyor. Ve bayramın simgesi olan
ışık, başlı başına bir ilhamdır.

Yahudi gerçekten çok duygusal bir varlıktır. Sembolleri sever. Ritüele olan düşkünlüğünün büyük bir kısmı bu gerçek yüzündendir.
İçsel bir durumun dışsal işaretleri ona her zaman çekici gelmiştir. Eski tabular
sadece kutsanmış değil, aynı zamanda sembolik hale gelmiştir. İster sünnet töreni olsun, ister muska ve püsküllü dua giysilerinin kullanımı olsun, ister kapı direklerine metal kutularda küçük tomarların takılması olsun, ister beslenme yasalarına memnuniyetle boyun eğmek olsun, tüm bu konularda duygu önemli bir rol oynamıştır. Ve duygu kelimesi en iyi anlamıyla kullanılmıştır. Soyut ahlak, filozof için yeterince iyidir,
ama etten ve kandan insanlar ahlaklarının duygu terimleriyle ifade edilmesini isterler. Tanrı sevgisi güzel bir şeydir, ama Yahudi sevgi dolu hizmet eylemleri yapmak istiyordu. Tanrı'nın İradesine itaat, o İrade'den önce insan arzularının bastırılması büyük bir idealdir. Fakat Yahudi, itaat ettiğini, kendini bastırdığını fark etmek istiyordu. O, genel bir kutsallık yasasıyla tatmin olmamıştı: ayrıntılı bir kutsallığa, bedensel hijyen yasalarının, ritüel ve ahlaki saflığı dayatan aynı kutsallık yasasının bir parçası olarak itaat edildiği bir hayata mecbur hissediyordu. Bu paragrafta kısaca özetlenen karmaşık gözlem sisteminin çoğu, Yahudilerin hayatını dolduran bir sistem, ortadan kalkıyor.
Bunun büyük bir nedeni Yahudilerin kendi özgün yaşam ve din teorilerinden vazgeçmeleridir. Modern Yahudiliğin ritüel sistemine ihtiyacı yok gibi görünüyor.
Eski Yahudilik, eğer öyleyse, modern Yahudiliğe ihtiyacı olmadığını söyleyebilir. Ancak, modern Yahudiliğin artık on dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki Reformcuların yaptığı hatayı fark ettiği açıktır. Bu nedenle, Yahudilikte gözlemlerin kaldırılmasından ziyade, gözlemlerin değiştirilmesini duyuyoruz ve şüphesiz daha fazla duyacağız.

VI. BÖLÜM

YAHUDİ MİSTİSİZMİ

'Yahudilik genellikle aklın dini olarak adlandırılır. Bu öyledir, ancak aynı zamanda ruhun dinidir. O mistik içgörünün değerini, zihnin acizce terk ettiği noktada görevi üstlenen, bizi doğrudan Kral'ın huzuruna taşıyan o tanımlanamaz sezgileri tanır. Böylece hem teolojik sorunlar üzerinde hevesli spekülatörler hem de Tanrı'yı ​​hissettiği için O'nun hakkında akıl yürütmeyi reddeden mistik için yer bulmuştur - bir Maimonides ve bir Mendelssohn için, ama aynı zamanda bir Nachmanides, bir Vital ve bir Luria için de (M. Joseph, _op. cit._, s. 47). Belirsiz bir şekilde kullanıldığında, mistisizm ruhsal içselliği ifade eder. Amiel, mistisizm olmadan dinin kokusu olmayan bir gül olduğunu söylemiştir. Bu söz, Matthew Arnold'un dinin duyguyla dokunulmuş bir ahlak olarak tanımlanmasından daha kesin ve daha bilgilendirici değildir. Ne mistisizm ne de duygusal bir dokunuş dini oluşturur. Bunlar çoğu zaman dinin inkarı olan patolojik bir durumun eşlikçileridir. Ancak mistisizm, kalbin zihin kadar aktif olduğu Tanrı'ya karşı kişisel bir tutum anlamına geliyorsa, o zaman din mistisizm olmadan var olamaz. Ancak, mistisizmi çoğu zaman olduğu gibi, kurumsal dine bir
antitez ve otoriteye ve biçimlere karşı bir isyan olarak gördüğümüzde, mistiğin Yahudiliğin misafirperverliğine olan iddiasını tanımak ilk bakışta paradoksal görünebilir. Mezmurlar Kitabı'nı üreten ve onu sadece üretmekle kalmayıp, onu hiç ara vermeden kullanan bir dinin, yoğun manevi olanaklara sahip bir din olması ve taraftarlarının Tanrı'ya yakınlık konusunda canlı bir his, O'nunla birlik için sürekli hissedilen ve asla tatmin edilmeyen bir özlem duyması, tam olarak beklememiz gereken şeydir. Fakat bu beklenti bizi, Yasanın özgürlük ve maneviyatla belirgin bir şekilde ilişkilendirildiği 119. Mezmur'daki gibi bir ifade aramaya yöneltecektir. Sonuçta Yahudilik, otoriteye ve Yasaya yüce bir yer vermiştir. Fakat mistik kendi sezgilerine güvenir, kişisel deneyimlerine dayanır. Öte yandan Yahudilik, kişisel deneyimlerin yalnızca toplumsal deneyimin genel fonuna dahil edildikleri ölçüde sayıldığı bir şemadır.

Fakat Yahudiliği tartışırken her zaman tüm _a priori_ olasılıkları bir kenara atmak zorunludur. Yahudilik, olası olanın en büyük
altüst edicisidir. Yahudiliğin bir eğilimini analiz edin ve mantıksal sonuçlarını tahmin edin ve sonra Yahudilikte bunlardan tamamen farklı sonuçlar arayın. Tekrar tekrar, şeyler olması gerektiği gibi değildir. Kurban sistemi maneviyatı yok etmeliydi; aslında, 'İkinci Tapınağın ilahi kitabı' olan Mezmurlar Kitabı'nı üretti. Ferisilik
dışsalcılığa yol açmalıydı; aslında, yol açmadı, çünkü bir şekilde
ritüel ve dindarlık uygulamalarında aşırı titizlik,
basit inanç ve dini içsellikle el ele gitti. Aynı şekilde, ahlak ve dinin Yasa olarak ifade edilmesi de bireyselliği bastırmalıydı;
aslında, bazen her bireye kendi kavramlarını, normlarını ve eylemlerini bir Yasa olarak geri kalanlara dayatmaya çalışması için bir dürtü verdi. Her biri
kendisi için çok fazla düşündü ve başkalarının da aynı şekilde düşünmesini istedi. Dogma meselelerinde hiçbir zaman kurumsal bir eylem olmadığını daha önce gördük; eski zamanlarda olduğu gibi şimdi de Yahudiliğin dogmatik öğretileri hakkında kesin bir şey söylemek mümkün değil. Birçok konuda belirli bir fikir birliği olmasına rağmen, ne uygulamada ne de inançlarda yerel, zamansal, kişisel unsurlar ihmal edilebilir düzeyde olmamıştır. Yahudiliğin bir ilkesini veya ayinini açıklamak veya tanımlamak için çoğunlukla zaman, mekan ve kişi sorularına girmek gerekir. Belki de, Yahudiliğin ana gövdesinde ve sadece ara sıra eksantriklik yapanların bir ucubesi olarak değil, aslında bulduğumuz gibi, belirgin mistik eğilimler bulmaya hazır olmalıyız. Bu eğilimler genellikle Yasanın alanının çok içinde aktif olmuştur. Tasavvuf, göreceğimiz gibi, bazen Yasaya karşı bir isyandı; Ancak, Yahudilikte olduğu gibi Roma Katolik Kilisesi'nde de, otoriteye karşı samimi ve hatta tutkulu bir bağlılığın sonucuydu. Özellikle Yahudi mistisizmi, Kutsal Yazıların yorumlanmasıyla başlar. Bazı gerçeklere insan tarafından sezgisel veya rasyonel olarak ulaşılırdı ve bunlar, metinden perdeyi kaldırma ve böylece harfin altında saklı olan gerçek anlama nüfuz etme süreciyle İncil ile uyumlu hale getirilirdi. Alegorik ve ezoterik yorumlamanın her zaman şu amacı vardı: başka türlü bulunmuş olanı yazılı olarak bulmak. Böylece Kutsal Yazılara onur verildi, ancak bu süreçte ikinciler biraz küstahça ele alındı; Philo'nun doktrini (Hristiyan döneminin başlangıcında) ve ortaçağ Kabala'sının büyük kanonik kitabı Zohar (on dördüncü yüzyılın başında), bu konuda benzerdi, büyük ölçüde Pentateuch üzerine yorumlardı. On ikinci yüzyılda Maimonides aynı yöntemi izledi ve sadece Kutsal Kitap'tan yaptığı çıkarımların doğasında onlardan farklıydı. Bu rasyonalist prens, mistiklerle ezoterik bir yorumlama benimseme konusunda hemfikirdi. Ancak o, Aristoteles'i metne dahil ederken, mistikler Platon'u dahil etti. Onlar da Yasa'ya veya daha doğrusu kendi terimlerinin yorumlarına sadıktı.

Ancak bundan da öte, Yahudi mistisizminin büyük bir kısmı hukukçuların işiydi. Önde gelen mistiklerden bazıları, ritüel ve davranışla ilgili kararlar için başvurulan ünlü Talmudistlerdi. Bu, Yahudi teolojisinde sürekli karşılaştığımız bir olgudur. Antinomian mistikler ve mistisizmin yasalcı muhalifleri vardı, ancak Nachmanides (1195-1270) ve Joseph Caro (1488-1575) gibi birçoğu Kabalist ve Talmudist'in bölümlerini ikiye katladı. Yahudi mistisizminin Talmud'a karşı bir isyan gibi görünmesi ortaçağ skolastikliğinin gidişatından kaynaklanmaktadır. Aristoteles en üstün kişiyken, insanın akılla elde edilemeyen bir şeyi bilinebilir olarak kavraması imkansızdı. Ancak akıl Tanrı'yı ​​her zaman bilinemez olarak bırakmalıdır. Mistisizm Tanrı'nın bilinebilir olduğunu iddia etmedi, ancak bu ruhsal şüpheciliğin yerine başka bir şey koydu. Mistisizm, Tanrı'nın akılla bilinemez olduğu inancıyla başladı, ancak yine de Tanrı'nın insan deneyiminde gerçekleştirilebilir olduğunu savundu. Çeşitli Neo-Platoncu yayılma teorilerini kabul edip benimseyerek, oradan karmaşık bir melekbilim geliştiren mistikler, Tanrı ile insan arasındaki uçuruma bir köprü kurdular. Philo'nun Logos'u, Filistin Midraş'ının Kişileştirilmiş Bilgeliği, Gnostisizmin yaratıcısı, enkarne Mesih, bu aynı geçilemez uçurumu geçme girişiminin çeşitli aşamalarıydı. Yahudi mistisizmi, tüm tarihi boyunca, aracı yaratımı, hiçlikten anında yaratım yerine ikame etti ve aracı varlıklar yaratılmadı, ancak yayılımlardı. Bu görüş, büyük ölçüde Süleyman bin Gabirol'dan (1021-1070) etkilenmiştir. Gabirol'a göre Tanrı, form ve özün özdeş olduğu mutlak bir Birliktir. Bu nedenle, O, atıf yoluyla tanımlanamaz ve insan O'nu yalnızca O'ndan yayılan varlıklar aracılığıyla bilebilir. Bu fikir, Yunan-Arap okulunun Yahudi felsefesiyle sınırlı da değildi. Alman Kabala da, bu okula doğrudan hiçbir şey borçlu olmayan, Tanrı'nın akıl yoluyla bilinebilir olmadığını savundu. Sonuç, sadece vizyoner meditasyonu sakin muhakemeye yüceltmek değil, aynı zamanda dış otoriteye değil, içsel deneyime güvenmek olmalı ki bu da çağrısını zorunlu olarak akla yöneltiyor. Burada isyan unsurları görüyoruz. Çünkü Dr. L. Ginzberg'in de çok iyi söylediği gibi, 'Tevrat'ın incelenmesi Talmudistler için dindarlığın zirvesiyken, mistikler, Tanrı'ya doğru mistik bir ilerleme olarak kabul edilen ve bir vecit hali gerektiren duaya ilk yeri verdiler.' Yahudi mistik, böyle bir hali uyandırmak için araçlar icat etmelidir, çünkü Yahudilik, hareket eden ruhu pasif bir şekilde beklemeye dayanamaz. Mistik ruh, arabaya (Merkaba) nasıl binileceğini ve Cennetin en içteki salonlarına nasıl girileceğini öğrenmelidir. Çoğunlukla, coşkulu durum oruç ve diğer çileci egzersizlerle tetikleniyordu, gerekli bir ön koşul ahlaki saflıktı;
sonra yalnız meditasyonlar ve uzun gece nöbetleri vardı; son olarak,
dua eylemi sırasında kanıtlanmış etkililiğe sahip reçeteli ritüeller vardı. Bu nedenle, mistisizm belirli bir Yahudi sınıfı için daha fazla çekiciliğe sahipti, çünkü ortalama bir Yahudiden daha katı bir eğilime sahip olan
insanlar için vazgeçilmez olan çileciliğin eksik unsurunu sağlıyordu.

On altıncı yüzyılda Yahudi mistisizmine Isaac Luria (1534-1572) tarafından çok güçlü bir ivme kazandırıldı.
Harekete yaptığı başlıca katkılar pratikti, ancak şüphesiz teorik bir
Kabala da öğretti. Ancak Yahudilik, mistik evrelerinde bile bir davranış dini olarak kalmaya devam ediyor. Luria, insanın maddeyi fethedebileceğine inanıyordu;
bu pratik inanç tüm hayatının itici gücüydü.
Kendi yaşam tarzı azizceydi; ve öğrencilerine, tövbe, itiraf, dua ve hayırseverlikle bedensel engellerden kaçabileceklerini ve ruhlarını dünyevi hac yolculukları sırasında bile doğrudan Tanrı'ya gönderebileceklerini öğretti. Luria tüm bunları yalnızca Yasa'ya boyun eğerken değil, aynı zamanda ona tutkulu bir boyun eğmenin stresi altında öğretti. Özellikle Şabat'a yeni bir güzellik ekledi. Günümüzde Şabat ile bağlantılı en büyüleyici dini ritüellerin çoğu onun tasarladığıdır. Beyaz Şabat kıyafeti, Gelin ve Aşk ile dolu neşeli mistik ilahiler, özel Şabat yemekleri, 'üst-Ruh' kavramı - bunlar ve diğer birçok Lurian ayini ve fantezisi Doğu'da hala geniş bir etki alanına sahiptir. 'Üst-Ruh' çok ilham verici bir kavramdı ve kesinlikle Luria'dan kaynaklanmamıştır. Talmud Hahamı'na göre
(Resh Lakish, üçüncü yüzyıl), Adem'e Şabat'ta daha yüksek bir ruh bahşedildi, ancak o bunu günün sonunda kaybetti. Luria bu mistik fikri benimsedi ve bunu Şabat'ı manevileştirmek ve ona coşkulu bir neşe eklemek için kullandı. 'Üst-Ruh' ritüeli, cennet ve dünya arasında bir ilişki kurulmasını sağlayan ayrıntılı bir araçtı. Ancak tüm bu sembolizmin dogmayla en ufak bir bağlantısı yoktu. Baştan sona pratikti. Bir dizi yeni
ritüelde ortaya çıktı, kendini buna dayandırdı ve ahlaka olan derinleşen bir bağlılığın nedeni oldu. Luria, dizginlenemeyen duygusallık ve mistik histeri sonucu daha sonra ortaya çıkan ahlaki gevşekliğe dehşetle bakardı. Yasayı duygusal olarak yorumlayan kişinin artık Yasaya uyan olmadığı bir nokta gelir. Böylece ortaya çıkan antinomian krizi, Sabbatai Zebi gibi Mesihçi rolü üstlenen birçok kişinin kariyerinde karşımıza çıkar.

Geleneksel hedonizme karşı bir çileci düzeltme olarak başlayan Yahudi mistisizmi, çileci karakterini kaybetti ve sefahat düşkünlüğüne dönüştü.

Bu, Hasidizm olarak bilinen on sekizinci yüzyıl mistisizmi için de geçerliydi, ancak isminden de anlaşılacağı gibi ('Azizlik'), başlangıcında yeterince masumdu. Şiddetli danslar ve diğer duygusal ve duyusal uyarımlar, ahlak çizgisinin aşıldığı bir yüceltme durumuna yol açtı. Ancak yine de,
Dr. Schechter, Hasidizm'de önemli manevi değer ve güzellik olduğunu göstermiştir. Ağırlık merkezini düşünceden duyguya kaydırmıştır; Kutsal Kitap ibadetinden Tanrı sevgisine götürmüştür. Dinin temiz havası bir kez daha solunmuş, yıldızlar ve açık gökyüzü gece lambasının ve kolejin yerini almıştır. Ancak, çalışmanın sınırlı atmosferinden daha bulanık bir sis yaratmaya mahkûmdur. Kitaplı adam, yeryüzündeki adamdan daha çok Tanrı'ya yakındı.

Talmudizm'in neo-mistisizme karşı muhalefeti bu nedenle genel olarak adil ve yararlıydı. Bu muhalefet, şüphesiz, özellikle mistisizm pratikte devrimci hale geldiğinde, yasalcı ortodoksluğun yerleşik geleneklerini işgal ettiğinde şiddetliydi. Ancak, mistisizmin Tanrı'nın mutlak Birliği'ni reddetmeye tehlikeli bir şekilde yaklaştığı da hissediliyordu. Ancak, ona teorik açıdan saldırmak, pratik açıdan saldırmaktan daha zordu. Yahudi mistikleri bazen, sanki değişimin zevki içinmiş gibi, gelenekleri kasıtlı olarak değiştirme gibi çok sinir bozucu bir politika benimsediler. Günümüzde çoğu dinsel tartışmada disiplin, inançtan daha önemlidir. Salimbene'nin kendi dönemi için belirttiği gibi: "Okullarda Tanrı'nın gerçekten var olup olmadığını tartışmak, ortodoks kesimden başka bir elbise ve başlık giymekten çok daha az tehlikeliydi." Ancak Talmudistlerin mistisizme karşıtlığı, on sekizinci yüzyılda yalnızca bu türden değildi. Mistisizm, genellikle sadece bir yanılsamadır. Son çare olarak, insanın aklından başka bir rehberi yoktur. Aklının sınırlarına onu ikna eden şey, kendi aklıdır. Ancak bu sınırlamalar, rasyonel eleştiriye tabi tutulmadığı sürece, vizyon sahibi bir öz-gözlemle aşılmamalıdır. Mistisizm, bu eleştiriyi mevcut biçimlere, geleneklere ve kurumlara da uyguladığında gerçek rolünü yerine getirir. Sözleşmeler, biçimler ve kurumlar, sonuçta, kurumsal bilgeliği, insanların çağlar boyunca birikmiş deneyimlerini temsil eder. Tasavvuf, bir kişinin deneyimidir. Her biri, kurumsal deneyimi kendi deneyimiyle test etme hakkına sahiptir. Ancak, kendisini kendisi için bile bir yasaya yükseltmemelidir. Bu, tek bir cümlede, Yahudiliğin tasavvufa karşı tutumunu özetler. Bu bir yiyecek değil, bir ilaçtır.

BÖLÜM VII

ESKATOLOJİ

Ruhun ölümden sonra kendi hayatına sahip olması, Yahudilikte kesin olarak sabit bir fikirdi, ancak filozofların eserleri ve modern Yahudiliğin liberal teolojisi hariç, bedensel bir Dirilişin daha kaba bir anlayışı, tamamen ruhsal olan Ölümsüzlük fikrine baskındı. İlginçtir ki, Diriliş inancını Sinagogun bir dogması olarak formüle eden Maimonides, gelecek dünyanın maddi faktörlerden tamamen bağımsız olduğunu savundu. Çok daha erken bir dönemde (üçüncü yüzyılda) Rab şöyle demişti (Ber. 17 a): 'Bu dünya gelecek dünya değildir. Gelecek dünyada yemek veya içmek, cinsel ilişki, takas, kıskançlık, nefret veya çekişme yoktur. Fakat
doğrular taçlarını başlarında tutarak otururlar ve Şehina'nın (İlahi Varlık) ihtişamının tadını çıkarırlar.' Çeşitli yerlerde bu konuda yorum yapan Maimonides, gelecekteki yaşamın maneviyatını vurgular. _Siraj_ adlı eserinde, Rab'bin az önce alıntılanan ifadesine atıfta bulunarak şöyle der: 'Bilgelerin "başlarında taçlarıyla" ifadesiyle, ruhun entelektüel alanda korunması ve ikisinin birleşmesi kastedilmektedir... "Şehina'nın ihtişamının tadını çıkarmak" ifadesiyle, bu ruhların Yaratıcı'dan anladıkları şeyde, tıpkı Meleklerin O'nun varlığından anladıkları şeyde mutluluktan zevk almaları gibi, mutluluk ve nihai hedef, bu yüce topluluğa ulaşmak ve bu yüksek seviyeye ulaşmaktan oluşur.' Yine, felsefi _Rehberi_ adlı eserinde (I. xli. ), Maimonides
üç tür 'ruh' ayırt eder: (1) Hayvanlık ilkesi, (2)
insanlık ilkesi ve (3) entelektüellik ilkesi, insanın bireyselliğinin bedenden bağımsız olarak var olabilen ve bu nedenle tek başına ölümden sağ çıkabilen kısmı. Daha da dikkat çekici olanı, Maimonides'in aynı görüşü Kanunu'nda (Tövbe Yasaları,
viii. 2) dile getirmesidir. Çünkü Kanun, Maimonides'in üç ana eserinden diğer ikisinden daha az kişisel olması ve yazarın Yahudiliğin en yetkili öğretmenleri tarafından yorumlandığı şekliyle genel görüşünü ifade etmesi bakımından farklıdır.

Maimonides'in bu tekrarlanan ısrarının
sonraki tüm Yahudi düşüncesini güçlü bir şekilde etkilediğine şüphe yoktur. Ona göre, ebedi mutluluk Tanrı ile mükemmel ruhsal birlik içinde olmaktan ibarettir. 'Tanrı'ya Sevgiyle hizmet etmek
isteyen kişi, gelecekteki dünyayı kazanmak için hizmet etmemelidir. Fakat o, insan olduğu için doğruyu yapar ve yanlıştan kaçınır ve erkekliğine kendini
mükemmelleştirmeyi borçludur. Bu çaba onu, ruhu ona yakışan durumda, yani gelecek dünyada yaşayacak olan mükemmel insan tipine getirir.' Bu nedenle gelecek dünya bir yerden ziyade bir durumdur.

Fakat Maimonides'in görüşü tartışmasız kabul edilmemiştir. Gelecek dünyanın bedensel Dirilişle özdeşleştirildiği Hahamlık pasajlarını alıntılamak
gerçekten oldukça kolaydı. Maimonides'e karşı şu
gibi Talmud ifadeleri üretilmiştir: 'Haham Chiya b. Joseph dedi ki,
Doğrular giysilerine bürünmüş olarak kalkacaklar, çünkü çıplak gömülen bir buğday tanesi birçok giysiyle
çıkıyorsa, doğrular kefenle
gömüldükleri için ne kadar daha fazla giysili olarak kalkacaklar' (Kethub. 111 b). Yine, 'Haham Jannai çocuklarına şöyle dedi,
Beni beyaz veya siyah giysilerle gömmeyin: beyaza değil, yoksa layık görülmem
(cennete) ve böylece yas tutanlar arasında bir damat gibi
olabilirim
(Cehennem'de); siyaha da değil, layık görülürsem, damatlar arasında bir yas tutan gibi
olabilirim (cennette). Ama beni renkli giysilerle gömün (böylece
görünüşüm kısmen her iki kadere de uygun olur),' (Sabbat,
114 a). Ya da son olarak: 'Onlar kusurlarıyla kalkarlar ve sonra iyileşirler'
(Sanh. 91 b).

Kişisel bir varoluşa yönelik doğal özlemiyle popüler hayal gücü, bedensel ölümden sonra Diriliş inancına kesinlikle
hırsla sarıldı. Kökleri kısmen bireysel bilinçte, kısmen de toplumsal bilinçteydi. Çünkü Diriliş, Hezekiel'in İsrail'in kuru kemiklerinin yeniden canlandırılması vizyonunda ifade edilen umutlarla yakından bağlantılıydı (Hez. xxxvii.). Bu nedenle popüler teoloji Diriliş'e dayalı birçok fikri benimsedi. Leviathan miti buraya pek ait değil, çünkü yaygın olduğu kadar, kesinlikle maddi bir ışık altında ele alınmamıştı. Leviathan beşinci günde yaratıldı ve
eti Mesih'in gelişinde doğrular için bir ziyafet olarak sunulacaktı. Ortaçağ şairleri bu fikirde çok çekicilik buldular ve hayal güçlerinin ilahi ziyafetin ayrıntılarıyla ilgili olarak tam bir oyun oynamasına izin verdiler. Maimonides fikri tamamen ruhsallaştırdı ve
örneği burada belirleyici oldu. Diriliş kavramının başka sonuçları da oldu. Diriliş sahnesi Kudüs olacağından, Zeytin Dağı'nın batı yamacına gömülme konusunda güçlü bir istek
büyüdü. Aslında, Sinagog'un birçok cenaze ve yas geleneği bedensel Diriliş inancından kaynaklanmıştır. Ancak, ortodoks ayinlerde bile buna doğrudan yapılan atıflar belirsiz ve idealize edilmiştir. Çok güzel iki pasaj alıntılanabilir. İlki _Yetkili Günlük Dua Kitabı_'ndan (editör Singer, s. 5) alınmıştır:

'Tanrım, bana verdiğin ruh saftır; onu sen yarattın,
Onu sen biçimlendirdin, onu bana üfledin; onu
benim içimde saklıyorsun; ve onu benden alacaksın, ama
bundan sonra bana geri vereceksin. Ruhum içimde olduğu sürece, Sana şükredeceğim, ey Tanrım ve atalarımın Tanrısı, bütün işlerin Egemeni, bütün ruhların Efendisi! Ölü bedenlere ruhları geri getiren Sen mübareksin, ey Rab.' Son cümle, Talmud'daki başka bir okumada ve bazı ayinlerde de mevcuttur: 'Ölüleri dirilten Sen mübareksin,'
ama iki biçimin anlamı aynıdır. Bu pasajın,
anlatılacağı üzere,
eski bir pasaj olduğu ve her sabah dua sırasında okunduğu unutulmamalıdır. İkinci pasaj daha da sık okunur, çünkü günde üç kez söylenir ve ayrıca cenaze töreninin bir parçasıdır. 44. sayfada alıntılanan Dua Kitabında bulunabilir: 'Sen, ey Rab, sonsuza dek kudretlisin, Ölüleri diriltirsin, Kurtarmak için kudretlisin. Yaşayanları şefkatle desteklersin, ölüleri büyük merhametle canlandırırsın, düşenleri desteklersin, hastaları iyileştirirsin, bağları çözersin ve tozda uyuyanlara olan inancını korursun. Sana kim benzer, kudretli işlerin Rabbi,
ve sana kim benzer, ey Kral, öldüren ve canlandıran ve kurtuluşu
ortaya çıkaran? Evet, ölüleri canlandırmak için sadıksın.'

Sinagog'daki doktrinin sonraki tarihi, teolojik makaleleri _Yahudi
Ansiklopedisi_'nde minnettar bir takdiri hak eden Dr. Kohler'in sözleriyle en iyi şekilde özetlenebilir. Aşağıdakiler, o eserde, cilt vi, s. 1'de tam uzunlukta okunabilir. 567: 'Ortaçağ felsefesi ruhun ölümsüzlüğünü kanıtlamak için entelektüel, ahlaki veya ruhsal doğası üzerinde dururken, Kabalistler ruhu Atasözleri xx. 27'den sonra gökten gelen bir ışık olarak ve ölümsüzlüğü saf ışıktan oluşan göksel dünyaya bir dönüş olarak açıklamaya çalıştılar. Ancak ruhun önceden var olduğuna olan inanç, mistikleri tüm garip fikirleri ve batıl inançlarıyla birlikte ruhun göçüyle ilgili Pisagor sistemini benimsemeye yöneltti.' Moses Mendelssohn, ölümsüzlük doktrininin Platoncu biçimini yeniden canlandırdı. O zamandan sonra Diriliş dogması, Reform cemaatlerinin Dua Kitabı'ndan çıkarılana kadar kademeli olarak terk edildi. İnsanın geleceği, 'her insan ruhuna, doğasının bir parçası olarak ekilen daha yüksek beklentilerin' gerçekleşmesi olarak düşünülüyordu. Yaratılış'ın 'Tanrı insanı kendi suretinde yarattı' ifadesi ve metinde (1 Samuel xxv. 29) aktarılan fikir, 'Ruh ... Tanrın Rab'le birlikte yaşam demetine bağlansın', ilahi bir vaat ve insani bir yakarış olarak 'kuşakları rahatlık ve umutla doldurdu', insanın geleceğine dair bu görüşten yeni bir anlam kazandı; ve Hahamların şu sözü (Ber. 64 a): "Doğrular ne bu dünyada ne de gelecekteki dünyada dinlenmezler, ama Siyon'da Tanrı'yı ​​görene kadar güçten güce giderler," ölümsüzlük umuduna sonsuz bir bakış açısı sunuyor gibi görünüyordu. 

Ancak ölümsüzlüğün anlamına ilişkin bu belirsiz tutumdan tamamen ayrı olarak, bir Yahudi Eskatolojisinden bahsetmek neredeyse imkansızdır. Bir Eskatolojinin gelişimi, Yahudi görüşünün kenarda kalan bölümünde meydana geldi. Yunancada muhafaza edilen kıyamet edebiyatında aranmalıdır. Tüm konu Yahudilik için yalnızca küçük bir çekiciliğe sahipti. Doğal olarak biraz merak ve biraz spekülasyon vardı. İntikam ve Kurtuluşun birleşimi olan Rabbin Günü çeşitli şekillerde ve bazı ayrıntılarla resmedildi. Cennet ve Cehennem haritalandırıldı ve azizlerin işgal edeceği konforlu bölmeler ve günahkarların sefil mahalleleri bir Ordnance Survey'in kesinliğiyle belirlendi. Araf, Roma Katolik Kilisesi ile sınırlı olmayan bir kurumdu; ortaçağ Yahudi zihninde güçlü bir etkisi vardı. Ara durum, günahkarları sonsuz cezaya mahkûm etmenin teolojik zorunluluğundan
en sevilen kaçış yoluydu. Yahudi kalbi, kaçınılmaz olan Gehenna'yı kavramanın acısını çekemezdi. Bu yüzden, mantıksal olarak oraya gönderilebilecek olanlar birer birer çeşitli bahanelerle kurtarıldı. Sonunda, ebedi işkenceye maruz kalacak olan bireysel günahkarların sayısı bir elin parmaklarıyla sayılabilir.

Önceki paragrafla, İbranice'deki Yahudi edebiyatının cennet ve cehennemle ilgili korkunç ve güzel hayallerin tam bir tamamlayıcısına sahip olmadığı ima edilmemektedir. Ancak bu hayaller ne dogmatik ne de popülerdi. Hiçbir otorite tarafından formüle edilen Yahudilik ilkelerine asla girmediler; Yahudi kitlelerinin yaşamında hiçbir zaman hareket ettirici bir güç olmadılar. Bu korkunç fikirleri besleyenler şairlerdi ve dinin iyiliği için çok şey yapan şiir, ona birçok kötülük de yaptı. Yahudilik, düzyazı biçiminde, Ölümsüzlük, İntikam vb. fikirlerini kabul etti, ancak gerçek ilgi
buradaki yaşamdaydı, ahirette değil.

Yahudi inancının insan dayanışmasıyla ikisinin nasıl birleştiğini görebiliriz. Bir babanın ölümünden sonraki on iki ay boyunca oğul her gün Kaddiş duasını okurdu (_Yetkili Günlük Dua Kitabı_, s. 77). Bu sadece bir Doksolojiydi ve şöyle başlıyordu: 'Yüce ve kutsal kılınsın O'nun yüce ismi, kendi iradesine göre yarattığı dünyada. O, krallığını sizin hayatınız boyunca ve sizin günleriniz boyunca ve tüm İsrail evinin yaşamı boyunca, hatta hızla ve yakın bir zamanda kursun ve 'Amin' deyin.' Mesihçi Tanrı Krallığı fikrine gelince, bir sonraki bölümde bir şeyler söylenecek. Ancak bu Doksolojinin, yaşayan oğul tarafından söylendiğinde, ölen ruhu kurtarmak için etkili olduğuna inanılıyordu. Nesiller böylece birbirine bağlandı ve tıpkı babaların erdemlerinin yeryüzündeki hata yapan çocuk üzerinde iyi huylu bir etki yaratabildiği gibi, çocuğun övgüleri de Tanrı'nın merhametini Araf'taki hata yapan baba lehine harekete geçirebilirdi. Bu, geleneklerin kırılmaz zincirinin, insan kalpleri ile bağları olan bir geleneğin güzel bir ifadesiydi. Cennet ve Cehennem'in betimleyici
resimlerinden ziyade, bu tür kavramlarda Yahudiliğin gerçek zihni ayırt edilebilir.

Bir ebeveynin ölümünde ilk resmi keder belirtisinin bir
Doksoloji olması gerektiği dikkatlerden kaçmamıştır. Tanrı, Adil Yargıçtır. Bu nedenle,
Yahudiliğin Eskatolojisinde, bu Yargı fikri baskındır.
En
çok sevilen pasajlardan biri Mişnik söylemdi (ikinci yüzyıl): 'Haham
Eleazar dedi ki: Doğanlar ölmeye, ölenler
yeniden hayata getirilmeye ve yaşayanlar yargılanmaya mahkûmdur.'
(Aboth, iv. 29). Ancak başka bir anlamda da ölümde yargı vardı. Hayatta kalanların üzüntüsü, ölenlerin ölümü gibi,
Tanrı'nın işi olarak kabul edilmeliydi ve bu nedenle haklıydı. Bu nedenle, sevilen birinin ölümünün tam anında, keder en yoğun olduğunda,
hayatta kalan kişi cemaatin önünde ayağa kalkıp Tanrı'ya şükretti. Ve böylece
Cenaze Töreni İbranice'de 'Zidduk Ha-din', _yani_ 'Yargının Haklı Çıkarılması' olarak adlandırılır. İçindeki birkaç cümle şöyledir (_Dua
Kitabı_, s. 318): 'Kaya, işi mükemmeldir.... Aşağıyı ve
yukarıyı yönetir, mezara indirir ve tekrar çıkarır.... Gerçek Yargıç
kutsansın.' Ve belki de inançları ve dogmaları analiz etme girişimlerinden daha fazla, ölüler için yas haftasında okunan aşağıdaki dua, okuyucuya Yahudiliğin gerçek tavrını (en azından merkezi çeşidini) bu bölümde bizi meşgul eden sorulardan
bazılarına aktaracaktır. Alıntı s. 10'dan yapılmıştır. Yukarıda birkaç kez alıntılanmış olan aynı Dua Kitabı'nın 323. ayeti:

'Ey merhamet dolu Rab ve Kral, her canlının
ruhu ve her etin nefesi senin elinde olan, öldüren ve
dirilten, mezara indiren ve tekrar çıkaran, yalvarıyoruz, büyük şefkatinle, halkına
toplanmış olan kardeşimizin ruhunu kabul et. Ona merhamet et, tüm
günahlarını bağışla, çünkü yeryüzünde iyilik yapan ve günah işlemeyen tek bir doğru insan yoktur. Ona yaptığı doğruluğu
anımsa ve ödülü onunla olsun ve karşılığı önünde olsun. Ruhunu kanatlarının gölgesinde sakla. Ona hayat yolunu bildir: Senin huzurunda sevinç doluluğu vardır; sağ elinde sonsuza dek zevkler vardır. Ona, doğrular için saklanan bol mutluluğu bağışla, şöyle yazılmıştır: Ah, ne kadar büyük iyiliğin var ki, Senden korkanlar için sakladın,
insan çocuklarının önünde Sana güvenenler için yaptın!

'Ey kırık kalpleri iyileştiren ve yaralarını saran Rab,
yas tutanlara tesellini ver:
Yüreklerine Senin korkunu ve sevgini koy ki, Sana kusursuz bir kalple hizmet etsinler ve
sonları huzur olsun.

'Annesinin teselli ettiği gibi ben de seni teselli edeceğim ve Kudüs'te teselli edileceksin. Güneşin artık batmayacak, ayın da çekilmeyecek; çünkü Rab senin sonsuz ışığın olacak ve yas günlerin sona erecek.

'Ölümü sonsuza dek yok edecek; ve Rab gözyaşlarını tüm yüzlerden silecek; ve halkının azarını tüm dünyadan kaldıracak: çünkü Rab bunu söyledi.'

BÖLÜM VIII

YAHUDİLİĞİN HAYATTA KALMASI

Mesihçi Umut, Eskatoloji ile yakın bir bağlantıya sahiptir. Ancak, ikincisi, İsraillilerin ölümsüzlüğünü tasarlayan bir Dirilişi onayladığı ölçüde, birincisi İsrail'in Ölümsüzlüğünü tasarlamıştır. Burada, Yahudilikteki Mesihçi fikrin kökenini ve tarihini izlemek gerekli değildir. Bu fikrin güçlü bir milliyetçilik tonu olduğu açıktır. Mesih, İsrail'in büyüklüğünü geri getirecek olan Davut soyundan gelen bir kişi olacaktı. Yahudi tarihi boyunca, 'sonun tarihini hesaplamaktan' kaçınma yönündeki sürekli emre rağmen, Mesih olduklarını iddia eden kişiler ortaya çıktı ve bunlar çoğunlukla milliyetçi gerekçelerle iddialarını ileri sürdüler. Onlar hem İsrail'in kralları hem de yeni bir ahlaki ve manevi yaşam rejiminin başlatıcıları olacaklardı. Ancak bu hiçbir koşula bağlı olmaksızın doğru olsa da, Orta Çağ filozoflarının Mesihçi fikirden tüm materyalist kavramları çıkarmaya çalıştıkları da aynı derecede doğrudur. Günümüzde Yahudiliğin kişisel bir Mesih bekleyip beklemediğini iddia etmek çok zordur. Rüyanın ruhunda şüphesiz çok belirgin bir değişiklik meydana gelmiştir. Bir yandan neo-Milliyetçiler Mesihçi umutları reddediyorlar. O büyük lider Theodor Herzl, Yahudi Mesihi olduğunu iddia etmeden Siyonist bir hareket başlattığında, Yahudi duygusunda kapsamlı bir değişime
mühür vuruyordu. _Yahudi Tarihinde Mesihçi Fikir_ üzerine ilginç bir cilt yayınlayan Dr. J. H. Greenstone şöyle yazıyor:
(s. 276): 'Siyonizm'in şu anki siyasi yönünü kazandığı ilk Basel Kongresi'nden (1897) sonra, Kongre'nin başkan yardımcısı Dr. Max Nordau, İbranice okuyan halka, kendisi veya meslektaşı Dr. Theodor Herzl için Mesihlik iddialarını reddettiği bir makale yazmayı gerekli gördü.' Böylece bu olağanüstü
durumla karşı karşıyayız. Birçok Ortodoks Yahudi, Siyonist hareketten uzak durdu
çünkü bu hareket Mesihçi değildi, birçok Ortodoks olmayan Yahudi ise sadece
hareketin Mesihçi fikirlerden kopukluğu nedeniyle ona katıldı.

Dr. Greenstone'un tüm soru hakkındaki kararını alıntılamak iyi olabilir,
çünkü okuyucu, görüşü bu yazarın görüşünden farklı olan bu kadar yetkin bir otoritenin
fikrini almak isteyebilir. 'Siyonizm, taraftarlarının çoğu için kutsal olsa da, Mesihçi umudun
yerini alamaz ve almayacaktır. Siyonizm, Avrupa güçlerinin koruması altında Filistin'de bir Yahudi Devleti kurulmasını hedefler. Mesihçi umut, Yahudiler tarafından Filistin'de tüm dünya uluslarının saygı göstereceği bir dünya gücünün kurulmasını vaat eder. Siyonizm, politik yönüyle bile, Yahudi Mesihçi umudunun yalnızca bir aşamasını yerine getirecektir. Bu nedenle, başarılı olursa, umudun tam olarak gerçekleşmesine katkıda bulunabilir. Başarılı olmazsa, Yahudileri umuttan mahrum bırakmayacaktır. Mesihçi umut, Yahudilerin özgürleşmesinden daha geniştir, Yahudi, politik olarak bağımsız bir Devletin kurulmasından daha kapsamlıdır. İnsanlığın daha büyük ideallerine, insan ırkı için mükemmellik ideallerine katılır, ancak Yahudi topraklarında kalır ve kendine özgü Yahudi önemini korur. Evrensel barış, adalet ve doğruluk çağı, tüm insanların Tanrı'nın Bir olduğunu ve isminin Bir olduğunu kabul edeceği bir çağ vaat eder. Ancak bu görkemli çağ, Yahudi halkının yeniden doğuşuyla gelecektir ve bu da Tanrı tarafından onları doğruluk yolunda yönlendirmek için gönderilen Davut soyundan gelen bir adam tarafından gerçekleştirilecektir. Tanrı'nın dünyaya elçileri olarak seçtiği insanlar, o zaman dünyayı yeniden canlandırma misyonlarını yerine getirebileceklerdir. Bu, peygamberler ve bilgeler tarafından ilan edilen Mesihçi umuttu ve bu, günümüzdeki çoğu Yahudi'nin Mesihçi umududur, çeşitli kesimler arasındaki fark yalnızca umudun ayrıntılarındaki bir farktır (_op. cit._, s. 278).

Dr. Greenstone, 'kişisel Mesih' sorusunun inancın sadece bir ayrıntısı olduğunu kesinlikle kastetmiş olamaz. Yine de Yahudiler arasında görüşlerin en çok bölündüğü nokta budur. Eski inanç, şüphesiz Dr. Greenstone'un dile getirdiği şeydi. Ancak bu inanç olmasaydı, Bay Zangwill'in 'Getto Hayalperestleri' olarak adlandırdığı kişilerin hiçbiri, kendilerini Mesih veya onun öncüleri olarak sunduklarında birçoğunun sahip olduğu hazır kabulü bulamazdı. Ve şüphesiz ki bu inanç biçimine hala bağlı kalan birçok Yahudi var.

Öte yandan, Yahudiliğin Mesihçi umudunun tüm amacını yeniden yorumlama yönünde yavaş ama yaygın bir eğilim olmuştur. 1869'da ve yine 1885'te, Amerikan liberal hahamlar konferansları şu yönde kararlar aldı: 'İsrail'in Mesihçi amacı, Davut'un soyundan gelen birinin yönetiminde eski Yahudi Devleti'nin yeniden kurulması değil, yeryüzündeki uluslardan ikinci bir ayrılığı içermek değil, Tanrı'nın tüm çocuklarının Tanrı'nın birliğini itiraf ederek birleşmesidir, böylece tüm rasyonel yaratıkların birliği ve ahlaki kutsallığa çağrıları gerçekleşir.' Bu görüş, Tapınağın yıkılmasını ve İsrail'in dağılmasını bir ceza olarak değil, İbrahim'e vahyedilen İsrail'in kaderinin yerine getirilmesinde bir aşama olarak görür. İsrail Baş Rahiptir ve misyonunu ancak hizmet etmek üzere seçildiği kişilerin yakınında yerine getirebilir.

Bu, Mesihçi olmayan Siyonizm'den daha az olmamak üzere, eski inançlardan önemli bir değişikliktir. Mesihçi bir umut olarak, İşaya'nın vizyonlarını aşar. Peygamber ideal bir geleceğe, barış ve mutluluk
hükümeti için sabırsızlanır, ancak uluslar Siyon'a akacaktır. Değişimin önemi burada yatmaktadır. Mesihçi fikir artık birçok Yahudi için insan gelişimi ve ilerlemesine inanç anlamına gelir, Yahudiler Mesihçi halkın rolünü

üstlenir, ancak yalnızca _primus inter pares_ olarak. Bu, gerçek bir iyimserliğin ifadesidir. George Eliot, 'Karakter, Kariyerden daha az değil,'
demiştir, 'bir süreç ve bir açılımdır.' Aynı şey insanlığın bir bütün olarak Karakteri için de geçerlidir. Ancak bu gelişme, açılım fikri, terimlerin gerçek anlamında oldukça
moderndir; ikinci İşaya'nın bile
aralığının dışında bir şeydir. Yahudilik, '_laudatores temporis acti_' saflarına katılmak mı yoksa insanın
asla olmayacağına, her zaman kutsanacağına inanmak mı gerektiği konusunda hiçbir zaman tam olarak emin olamadı. Bir yandan, Adem'in kişiliği, haleflerinin hiçbirinin
eşleşemediği mükemmelliklerle donatılmıştı. Diğer yandan, Kenan'ın dediği gibi, Yahudiliğin Altın Çağı geleceğe doğru atılmıştı. Yahudiliğin genel olarak geriye dönük değil, ileriye dönük bir bakış açısı benimsemesi, Sinagog'da hızla baskın hale gelen Mesih Çağı'nın modern anlayışının tek gerekçesidir. Sinagog, Romalı şairin şu duygusunu paylaşmaz:

'Atalarından daha aşağılık bir insan ırkı,
Bizi doğurdu, daha aşağılık bir nesil,
Dünyayı daha da aşağılık yavrularla besleyenler';

ama İngiliz şairin güveni:

'Yine de çağlar boyunca artan bir amacın işlediğinden şüphem yok,
Ve insanların düşünceleri güneşlerin süreciyle genişler.'

'Sonun Hesaplayıcılarını' kınayan bir Haham (Sanh. 97 b):
'Hesaplanan tüm terimler geçti ve konu artık
tövbe ve iyi işlere bağlı' (bkz. S. Singer, The Messianic Idea in Judaism,
s. 1 ve 18)

Ancak, İsrail bir Restorasyona mahkum değilse, eğer
Yahudi Misyonu bir fikrin yayılmasıysa, İsrail'in ayrı bir örgüt olarak varlığını sürdürmesi hangi gerekçeyle savunulabilir veya
haklı çıkarılabilir? İsrail yıkılmazdır, demişti Jehuda Halevi on ikinci yüzyılda; kesinlikle İsrail yıkılmamıştır. Büyük Frederick Tanrı'ya inanmasını neyin sağlaması gerektiğini sorduğunda, aldığı cevap şuydu:
'Yahudilerin hayatta kalması.' Breslau'lu Dr. Guttmann da kısa bir süre önce Yahudiliğin devam eden öneminin haklılığını savunmak için benzer bir savunma
yaptı. Doğada tüm formlar, faydaları sona erdiğinde ölür; tarihte,
insanlar, dünya için ve dünya içinde yaptıkları iş tamamlandığında yenik düşerler. Yahudiliği, tek istisna, uygunsuz ve gereksiz olanların hayatta kalmasının eşsiz örneği olarak mı kabul edeceğiz, diye soruyor.

Tüm dinlerin modern savunucuları nadiren sıradan insanlardır. İster Hristiyanlık için Harnack, ister Yahudilik için Bay Montefiore olsun, savunucular, inançlarını savundukları inananların ortalamasının çok üzerindedir. Ortalama bir insanın, maddi ve manevi olarak yaşamasını ve gelişmesini sağlayan bir din için hiçbir savunmaya ihtiyacı yoktur. Bu düşüncenin önemi çok büyüktür. Dikkatimizi Yahudiliğe sınırladığımızda, hala birçok kişiye idealler sunduğu, ahlaki bir yasayı emrettiği ve uyguladığı, Tanrı hakkında tatmin edici bir doktrin öğrettiği açıktır. Eğer öyleyse, Yahudiliğin hala gerekli olup olmadığını tartışmak boşunadır. Dünya, güçlerinden tek birini bile sonsuza dek teslim etmeyi göze alabilir mi? Eğer Yahudilik sayesinde yaşayan ve aşağılık bir şekilde yaşamayan on milyonlarca erkek, kadın ve çocuk varsa, Yahudiliğin modası geçmiş olduğu iddia edilebilir mi? Birincisi, Yahudiliğin başlıca gerekçesi, sürekli etkinliği, milyonlarca insan hayatını kontrol etme ve ilham verme
gücünün hala kanıtlanmış olmasıdır. Bugün, dünyanın tarihindeki herhangi bir önceki andan daha fazla insan Yahudi olarak yaşıyor.

Ancak, birçok soruya verilen yanıt gibi, bu yanıt da soruyu
soranları tatmin etmiyor. Ben yalnızca Yahudiler arasındaki şüphecilere atıfta bulunuyorum, çünkü Yahudiler kendileri Yahudi ayrılığının gerekçesine ikna olmuş olsalardı, dünyanın geri kalanı da ikna olurdu. Şimdi, bu soruyu
soran Yahudiler, Yahudiliğe o kadar tamamen teslim olmamış, diğer dinlerin iddialarına kör olanlardır.
Onlar için soru mutlak değil, karşılaştırmalı
gerçektir. Yahudilik hala bir güç olabilir, ancak arzu edilen bir güç olmayabilir. Bu nedenle, İsrail'in gelecekteki tarihteki ve geçmiş tarihteki misyonu hakkında daha fazla soru ortaya çıkıyor. Tarih, Yahudiliğin iddiasıyla çelişiyor gibi görünüyor. Yahudiler, dogmatik Hristiyanlığın bazı mezheplerinin, dinin son sözü olduğu, tüm kurtarıcı gerçeklerin bir kez ve sonsuza dek yaklaşık on dokuz yüzyıl önce ortaya çıktığı iddiasının zayıflığını görecek kadar hızlılar. Yahudi
muhalefetçisi, tarihin böyle kesinlik dersleri vermediğini söylüyor. Güçler ortaya çıkıyor, kaderlerindeki yolu izliyor ve sonra diğer güçlere yol açıyor. Dünya
durmuyor; ilerliyor. O zaman Yahudilik, insan kaderini şekillendiren diğer tüm sistemlere, diğer tüm etkilere karşı inkar etmesi gereken bir kalıcılık, bir kesinlik iddiasını nasıl kendisi için iddia edebilir?

En sevilen cevap şudur: Yahudilik, kuralı kanıtlayan istisnadır. Dünya tarihinde kalıcı bir güç olmuştur. Yahudi ideallerinin tüm önemli krizlerde tekrarlayan bir etki uyguladığı ileri sürülmektedir. Dr. Guttmann da biraz retorik bir şekilde aynı iddiayı ileri sürmektedir. O, Hristiyanlığın doğuşuna, İslam'ın yükselişine, ortaçağ Skolastisizmine, İtalyan Rönesansına, Alman Reformuna, İngiliz ve Amerikan Püritenliğine, modern hümanist harekete Yahudiliğin insanların zihinlerini ve ruhlarını şekillendirme gücünün devam ettiğinin örnekleri olarak işaret etmektedir. Bu iddianın haklı olduğu bir anlam vardır. Bu, Yahudilerin Yahudiliğe olan bağlılığına değerli bir destektir. Fakat Dr. Guttmann'ın iddiası kabul edilse bile ve oldukça abartılı olsa bile,
nasıl yardımcı olur? Hepimiz dünyanın Yunanistan'a olan borcu konusunda hemfikiriz. Bu büyük bir borç. Eskidi mi? Kesinlikle hayır. Yunanistan
insanlara ilham verme konusundaki kadim gücünü tekrar tekrar canlandırdı.
Dünya, Yunan kültürünün temsil ettiği her şey olmadan bugün fakir bir yer olurdu. Yunanistan insanlara yaşamak için yeterli şey vermedi; İbranilik bunu yaptı. Fakat
Yunanistan hayatı yaşamaya değer hale getirdi. Helenizm insan medeniyetinde sürekli tekrar eden bir güçtür. Yine de hiç kimse Helenizmin hala gerekli olması nedeniyle Helenlerin de gerekli olduğunu iddia etmiyor. Yunan kültürünü sürdürmek için Yunanlılara ihtiyaç olduğunu kim iddia ediyor? Tam tersine,
bir insanın yaşamak için ölmesi gerektiği gibi, insanların da insanlar aracılığıyla yaşayabilmeleri için ölmeleri gerektiği şeklindeki derin gözleme yol açan Yunanistan vakasıydı. Modernler arasında bu gerçeğe en fazla değer veren Renan,
genellemeye Yunanistan ile birlikte Yahudiye'yi de dahil etti. Elbette bir ulus olarak,
geçici veya geri dönülmez bir şekilde, Yahudiye Atina'dan daha az yok olmadı,
yeni bir dünya doğsun diye. Ve yeni bir Yahudi ulusu,
bugünkü Atina'nın Perikles'in Atina'sı veya
bugünkü Roma'nın Augustus'un Roma'sı olması gibi,
İşaya'nın eski Yahudiye'si de olmayacaktı. Tarih
adımlarını geriye doğru izlemez.

Atina düştü ve onunla birlikte Atinalılar da. Öyleyse, Yahudiye düştüğünde neden Yahudiler kaldı? Yunan kültürünün devam etmesi için Yunanlılara ihtiyacı yok;
Yahudi kültürünün neden Yahudilere ihtiyacı var? Sunulacak ilk öneri şudur:--İsrail Protestan halktır. Her dinî veya ahlaki
yenilikçi de bir Protestan olmuştur. Sokrates, İsa, Luther; İşaya,
Maimonides, Spinoza; hepsi, olumlu hakikat deposuna yaptıkları katkıların yanı sıra, protestocuların olumsuz tutumunu da benimsediler. Kalabalığa katılmayı,
güncel geleneklere uymayı reddettiler. Hepsi popüler değildi ve hatta
anti-popülerdi. Yahudiler bir topluluk olarak bu protestan işlevini yerine getirdiler ve getiriyorlar. Sadece protestan işlevleri nedeniyle
popüler değillerdi ve değiller. Kalabalığa katılmayı reddediyorlar;
kabul etmeyi reddediyorlar. Geiger bu argümanı, on dokuzuncu yüzyılın başlarında,
manevi açıdan çok güçlü bir şekilde kullandı ve Anatole Leroy-Beaulieu (_Israel among the Nations_ adlı kitabında) aynı yüzyılın sonunda,
tarihsel açıdan daha da güçlü bir şekilde kullandı. Bu yaratıcı Fransız gözlemci, 'Yakup'un oğullarının, insan ırkının geri kalanıyla karşılaştırıldığında, daha yüksek bir evrim durumunu temsil ettiği' yönündeki bir şüpheden bahsediyor (s. 232). Hiçbir modern Yahudi bu kadar saçma bir iddiada bulunmaz. Ancak aynı yazar, Yahudi'de _farklı_ bir evrim aşaması gördüğünde, o zaman doğru yoldadır. Tekrar tekrar alıntılanmayı hak eden bir pasaj şudur: 'İtiraf ediyorum, tekdüzelik için pek zevkim yok; bunu Jakobenlere bırakıyorum. Benim bir ulus idealim, tek bir dökümde oluşturulmuş bir monolit veya bronz değildir. Bir halkın çeşitli unsurlardan ve birçok ırktan oluşması daha iyidir. Yahudi bizden farklıysa, o kadar iyi; modern medeniyetimizin düz monotonluğuna biraz çeşitlilik getirme olasılığı daha yüksektir' (s. 261). Aynı argüman dinler için de geçerlidir. İsrail'in kararlı, protestan tavrında dünyaya kalıcı bir değer vardır. İlyas'ın zamanında Baal'e eğilmeyi ve onu öpmeyi reddeden bir avuç protestan, kendi nesillerinin gerçek kurtarıcılarıydı. Ve bugün dünya böyle bir kurtuluşa ihtiyaç duymasa da, Yahudi, Tanrı'nın kendisini birçok şekilde gerçekleştirdiği gerçeğinin en iyi örneği olmaya devam ediyor, böylece tek bir iyi gelenek dünyayı bozabilir. Yine de, Yahudilik hem Tanrı fikrini hem de etik fikri temsil ettiği için hayatta kalmaya mahkum görünüyor. Liberal Yahudi ve Ortodoks, başka hiçbir dinin bunu Yahudilik kadar iyi yapmadığına inanıyor. Kaba bir şekilde ifade etmek gerekirse, Yahudi belki de
Hristiyanlığın İbrani ahlakını özümsediğini, geliştirdiğini, genişlettiğini ve arındırdığını
kabul ederdi, ancak doğru veya yanlış bir şekilde, Yahudi Tektanrıcılığını dogmatik eklemelerle
kararttığını düşünürdü. Öte yandan, Yahudi
İslam'ın Yahudi Tektanrıcılığını özümsediğini ve arındırdığını
kabul ederdi, ancak İbrani ahlakına taklit etme iltifatını daha az yaptı. İslam
kesinlikle saf bir inanç sistemine sahiptir; kendini İbranice İncil'in erken katmanlarında belirgin olan ve Yahudiliğin İncil'e olan saygısı nedeniyle henüz kendini kurtaramadığı antropomorfik metaforların ve Tanrı anlayışlarının karmaşasından kurtarmıştır. Ancak kendini
özgürleştirebileceği giderek daha da belirginleşiyor. Ve
karşılaştırmaları bıraksak bile, Yahudilik iyilik ve Tanrı'nın en önemli çıkarlar olduğu bir yaşamı temsil eder.

Fakat, her şeyden öte, Yahudi kendisinin Tanrı'ya bir Tanık olduğuna inanır. Tanrı'nın amaçlarının yerine getirilmesinin, gerçek anlamda, kendisine bağlı olduğunu düşünür. Bu kibirli bir düşünce olabilir, fakat çoğu övüngenin aksine, aynı anda hem aşağılar hem de yüceltir, olanın bilinciyle aşağılar, olabilecek olanın vizyonuyla yüceltir. Yahudiliğin hala dünyaya öğretmesi gereken bazı etik ve dini fikirleri sıraladıktan sonra, Rahip M. Joseph şunları ekler: 'Fakat bu hakikatler, her şeyden önce Yahudi'nin kendisine söylenir. O, dünyayı en yüksek idealler için kazanmaya yardımcı olmalıdır. Fakat başarılı olacaksa, kendisi bunlara açıkça sadık olmalıdır. O seçilmiştir, fakat seçilmişliği onu hakikat ve dürüstlüğe güçlü bir şekilde hizmet etmeye bağlar. "Temiz olun, Rab'bin kaplarını taşıyanlar." İsrail ancak hayatının asaletiyle kutsal mesleğini hak ettiğini kanıtladığında misyonunun tamamlanması yakın olacaktır. Yeryüzündeki tüm halklar onun Rab'bin adıyla layık bir şekilde anıldığını gördüklerinde, İlahi isim ve yasa insanların kalpleri üzerindeki kader imparatorluğunun elde edilmesine yakın olacaktır' (_Yahudilik İnanç ve Yaşam Olarak_, s. 513).

Kendisinin İlahi amaçtaki bu yeri dolduracağına inanan bir topluluk yaşamayı hak eder. Ayrı varoluşu bir araçtır, bir amaç değil;
çünkü her şey söylendiğinde, tek Tanrı tek bir insanlık fikrini taşır. Tanrı'nın Babalığı insanların kardeşliğini ima eder. Ve böylece,
yüzyılların uzun emeğinin İsrail'in yok oluşunda kendini tamamlayamayacağına dair tüm güveninin ortasında, tüm özelciliğinin ortasında,
dinlerin olmayacağı, sadece
Din'in olacağı, İsrail'in diğer cemaatlerle bir araya geleceği veya onların
İsrail'le bir araya geleceği güne olan inanç
yükselir. Ve böylece, İsrail'in çoğu Sinagogunda günde üç kez şu dua okunur: 'Bu nedenle, ey ​​Tanrımız Rab, Sana güveniyoruz ki,
senin kudretinin ihtişamını hızla görebilelim,
dünyadan iğrençlikleri kaldırdığında ve putlar tamamen yok olduğunda;
dünya Yüce Olan'ın krallığı altında mükemmelleştirildiğinde,
ve tüm beden çocukları Senin adını andığında,
dünyanın tüm kötülerini Sana döndürdüğünde. Dünyanın tüm sakinleri, her diz sana eğilmeli, her dil yemin etmeli, bunu anlasın ve bilsin. Ey Tanrımız Rab, senin önünde eğilsinler ve düşsünler;
ve senin görkemli ismine onur versinler. Hepsi senin krallığının boyunduruğunu kabul etsinler ve sen onların üzerinde hızla ve sonsuza dek hüküm sür. Çünkü krallık senindir ve sen sonsuza dek görkemle hüküm süreceksin; Yasa'nda yazıldığı gibi, Rab sonsuza dek hüküm sürecektir. Ve şöyle denir, Ve Rab tüm yeryüzünün Kralı olacak; o gün Rab Tek olacak ve ismi Tek olacak.'

Kısacası, modern Yahudilik, bu umutta ifade edilenden başka bir kesinlik iddia etmez. Bu umutla tutarsız görünen bu süreçler haricinde, kendini geliştirmeye, değiştirmeye, özümsemeye, özümsemeye hazır tutar. Modern Yahudiler, Haham Yahudiliğinin bazı açılardan İncil'e göre bir ilerleme olduğunu düşünüyorlar; ayrıca kendi modern Yahudiliklerinin Haham Yahudiliğine göre bir ilerleme olduğunu düşünüyorlar. Onların algıladığı şekliyle Yahudilik, arkasında büyük bir tarih olan, tarihindeki belirli bir anın dini doktrinlerinin Din konusunda son söz olduğunu iddia etmeyen tek dindir. Son sözün henüz söylenmediğini düşünüyor ve kendi devamının, eğer gelirse, o son sözü daha dolu ve daha doğru hale getireceğine dair bir güvenle ilham alıyor.

YAHUDİLİK ÜZERİNE SEÇİLMİŞ KİTAP LİSTESİ

[Bu liste, İsrail'in erken Dini üzerine çalışmaları veya İncil'in standart Sözlüklerindeki makaleleri içermez. Geri kalanı için,
sadece İngilizce yazılmış eserler ve çoğunlukla Yahudi
Yahudilik açıklamaları alıntılanmıştır.]

_Jewish Encyclopedia_'daki makaleler (New York ve Londra, Funk
ve Wagnalls, 12 cilt. 1901-1906). Özellikle şunlar: 'İnanç Makaleleri' (E. G. Hirsch); 'Kefaret' (K. Kohler); 'Kabala' (L. Ginzberg);
'İtikatlar' (E. Schreiber); 'Konferanslar' (D. Philipson); 'Etik'
(K. Kohler, I. Broyde ve E. G. Hirsch); 'Eskatoloji' (K. Kohler);
'Tanrı' (E. G. Hirsch); 'Hasidim' (S. M. Dubnow); 'Ölümsüzlük'
(K. Kohler); 'Yahudilik' (K. Kohler); 'Yasa, Kodifikasyonu' (L. Ginzberg);
'Mesih' (M. Buttenwieser); 'Nomizm' (J. Z. Lauterbach ve K. Kohler);
'Ferisiler' (K. Kohler); 'Keform Yahudiliği' (E. G. Hirsch ve D. Philipson);
'Diriliş' (K. Kohler); 'Şabat' (E. G. Hirsch ve J. H. Greenstone);
'İlahiyat' (J. Z. Lauterbach).

M. FRIEDLANDER.--_Yahudi Dini_ (Kegan Paul, 1891).

J. H. GREENSTONE.--_Yahudi Tarihinde Mesih Fikri_
(Philadelphia, Amerika Yahudi Yayın Derneği, 1906).

M. JOSEPH.--_Yahudilik İnanç ve Yaşam Olarak_ (Londra, Macmillan, 1903).

N. S. JOSEPH.--_Din, Doğal ve Vahiy Edilmiş_ (Londra, Macmillan,
1906).

M. LAZARUS.--_Yahudiliğin Etiği_ (Londra, Macmillan; 2 cilt,
1900-1)

C. G. MONTEFIORE.--_Hibbert Dersleri_ (Londra, Williams ve Norgate,
1892, özellikle _Dersler_ VII.-IX.).

------_Liberal Yahudilik_ (Londra, Macmillan, 1903).

S. SCHECHTER.--_Yahudilik Çalışmaları_ (Londra, A. ve C. Black, 1896).

E. SCHURER.--_Mesih Zamanında Yahudi Halkının Tarihi_
(Edinburgh, T. ve T. Clark, 1890).

S. SINGER.--_Yetkili Günlük Dua Kitabı_ (Londra, Eyre ve
Spottiswoode; birçok baskı).

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Judaism, by Israel Abrahams

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDAISM ***

This file should be named 6971.txt or 6971.zip

This eBook produced by: Distributed Proofreaders, John Williams,
and David Starner

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

