*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flying for France (Fransa'ya uçmak)
Yazar: James R. McConnell
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6977
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Flying for France, by James R. McConnell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Flying for France

Author: James R. McConnell

Posting Date: September 11, 2012 [EBook #6977]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 19, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLYING FOR FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Hollander, Juliet Sutherland, Linton Dawe,
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

FRANSA İÇİN UÇMAK

Verdun'daki Amerikan Escadrille ile

YAZAR

JAMES R. McCONNELL

Fransız Uçuş Kolordusu'nda Çavuş Pilot

Bay Paul Rockwell'in nezaketiyle
fotoğraflardan resmedilmiştir

Kime

BAYAN ALICE S. WEEKS

Fransız Ordusu'nda muhteşem bir oğlunu kaybeden ve savaşta çok sayıda diğer Amerikalıya bir annenin şefkatini ve yardımını
gösteren.

İÇERİK

Giriş
F. C. P.

BÖLÜM

I. Verdun
II. Verdun'dan Somme'a
III. Çavuş McConnell'den Kişisel Mektuplar
IV. Fransa Pilot Havacıları Nasıl Eğitiyor
V. Karşıt Görüşler

RESİMLER LİSTESİ

James R. McConnell _Ön Sayfa_

Fransa İçin Uçan Amerikalılardan Bazıları

Fransız Uçuş Hizmeti'nden Amerikan Escadrille'in
Fransa İçin Uçarken Ölen
İki Üyesi

"Viski." Amerikan Uçuş Filosu'nun
Fransa'daki Aslanı ve Maskotu

Kuzey Carolina, Asheville'den Kiffin Rockwell, Verdun Üzerindeki
Hava Düellosunda Öldü

Çavuş Lufbery, Oberndorf'a Saldıran
Bombardıman Filosunu Konvoy Ettiği Yeni Nieuport'lardan Birinde

GİRİŞ

1915 Ocak ayında bir gün, Jim McConnell'i Kuzey Carolina, Carthage'daki Adliye Binası'nın önünde gördüm. "Eh," dedi, "Her şeyi hallettim
ve Çarşamba günü ayrılıyorum." "Nereye?" Sordum. "Fransa'da ambulans
sürmek için bir işim var," diye cevap verdi.

Ve sonra bana, ilk olarak, gördüğü kadarıyla, tarihin en büyük
olayının hemen yanı başında gerçekleştiğini ve bunu görmezse hayatının fırsatını kaçıracağını söyledi. "Bu
Kum Tepeleri," dedi, "sonsuza kadar burada olacak, ama savaş olmayacak; bu yüzden
gidiyorum." Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "Ve ben de bir işe
yaracağım, sadece seyreden bir seyirci değil; bu adil olmaz."

Böylece gitti. Vosges'daki Amerikan ambulans servisine katıldı,
gündemde ateş altında yaralıları kurtarmada gösterdiği dikkat çekici cesaretle birden fazla kez anıldı ve çok arzulanan
Croix de Guerre'i aldı.

Bu arada, evine ilginç mektuplar yazdı. Ve bakış açısı değişti, tıpkı Avrupa'yı ziyaret eden tüm Amerikalıların bakış açısı gibi. Heyecanı görmeye meraklı bir maceracı ruhun tavrından, mektupları Fransa'ya gidip de payına düşenden fazlasını yapmaya -yaralılara ve acı çekenlere yardım etmek için her şeyini vermeye-
istekli ve yetenekli olmayan birinin orada işi olmadığına dair yeni bir inancı gösteriyordu.

Ve zaman geçtikçe, mektuplarına yeni bir not daha sızdı; Fransa'ya olan ilk hayranlık güçlendi ve neredeyse yerini yeni bir duyguya bıraktı - Fransa ve Fransız halkının muazzam zorluklara karşı özgürlük mücadelesi verdiğine dair derin bir inanç. Fransa'nın yeni ruhu - "Marseillaise" ruhu, kasvetli bir kararlılık ve haklı olma konusunda mutlak bir kesinlikle güçlendi - yazdığı her satıra nüfuz etti. Bu yüzden ambulans hizmetinden vazgeçti ve giderek artan sayıda Amerikalıyla birlikte Fransız uçuş birliklerine katıldı.

Onları saran ruh, birçok kişiyi savaşa çeken macera ruhunun üstünde bir şeydir; özgürlüğün ve insanlığın ilerlemesine yönelik ilham verici bir görev
bulan ve elinden geleni yapmaktan mutluluk ve gurur duyan bir adamın ruhudur.

Son mektupları yeni bir noktayı ortaya çıkarıyor: haklı bir davanın zaferinin güvencesi. "Son zamanlarda," diye yazıyor, "her şey çok daha parlak ve havada belli bir coşku hissedilebiliyor. Zafer, daha önce bir tür akademik kesinlikti; şimdi ise hissediliyor."

F. C. P.

10 Kasım 1916.

FRANSA İÇİN UÇMAK

BÖLÜM I

VERDUN

Büyük bir hangarın brandasının altında, teknisyenler bir uçağın
motoru üzerinde çalışıyorlar. Dışarıda, bir havacılık alanının sınırlarında,
diğerleri havadan hücumlarının gökyüzünden dönüşünü bekleyerek dolanıyorlar. Hangarın yakınında
kulübe şeklinde bir çadır duruyor. Önünde birkaç
kısa kanatlı çift kanatlı uçak sıralanmış; içinde üç veya dört genç adam
hasır sandalyelerde uzanmış.

Üzerlerinde Fransız ordusu havacılarının üniforması var. Bu üniformalar ve küçük uçağın üst düzlemlerine monte edilmiş kasvetli görünümlü makineli tüfekler, hoş ve huzurlu bir sahnedeki tek savaşçı notadır.
Savaş çok uzak görünüyor. En büyük savaşların -Verdun- sadece yirmi beş mil kuzeyde yaşandığına ve
alanın, hangarların, tamircilerin, havacıların ve uçakların
hepsinin orada bir rol oynadığına inanmak zor.

Birdenbire uzaklardan bir motorun uğultusu duyuluyor. Pilotlardan biri
çadırdan çıkıyor ve sabit bir şekilde mavi gökyüzüne bakıyor.
İşaret ediyor ve biri mavi, yüksekte bir yerde siyah bir nokta görüyor.
Motorun sesi kesiliyor ve nokta büyüyor. Dik dalışlar ve daireler halinde yere doğru hareket eder ve daha da yaklaştığında bir uçağın şeklini alır. Şimdi kanatların altında bir Fransız savaş uçağını işaret eden kırmızı, beyaz ve mavi daireler ve yanlarındaki pilotun ayırt edici amblemi görülebilir.

"_Ton patronu gel!_" diye bağırır bir tamirci diğerine. "Patronunuz geliyor!"

Makine bir hangarın tepesinden keskin bir şekilde aşağı iner, birkaç ayak yukarısında baş döndürücü bir hızla
tekrar yere yakın bir yerde düzleşir ve şaşırtıcı derecede kısa bir
zamanda momentumunu kaybederek kuyruğu ve tekerlekleriyle yere çarpar. Yirmi metre boyunca sarsılır ve sonra motoru tekrar vızıldayarak
döner, hangara doğru yuvarlanır ve durur. Bir insan formu,
tüm dünyada bir dalgıç kıyafeti gibi bir giysi türüne sarılmış ve ayrıca gözlükler ve deri bir başlıkla süslenmiş, kokpitte dengesizce yükseliyor, beceriksizce denize tırmanıyor ve
yeryüzüne kayıyor.

Savaş alanına yakın bir karargâhta siperlerden kısa bir tatil geçiren bir grup asker,
ilerliyor ve
uçakta ürkekçe toplanıyor,
sürücüsünün ne söyleyeceğini ağzı açık bir şekilde dinliyor.

"Cehennem!" diye mırıldanıyor o beyefendi, uçuş giysisinden kurtulmaya
başlarken.

"Şimdi ne oldu?" diye soruyor çadırın kiracılarından biri.

"Her şey, yoksa çıldırdım," öfkeli bir cevap,
bir bacağını Teddy Bear pantolonundan çıkarırken. "Neden, bu sabah tüm silindirimi bir Boche'ye boşalttım, tam on beş metre öteden. Makineli tüfeği ateş etmeyi bıraktı ve pervanesi dönmüyordu ve yine de o aptal orada asılı kaldı
sanki bir buluta bağlıymış gibi. Diyelim ki, onu yakaladığımdan o kadar emindim ki
beni incitiyordu - ona koşup 'Şimdi, düş, serseri!' diye bağırmak istedim."

_Poilus_'un gözleri şaşkınlık gösteriyor. Saf Amerikanca
konuşulan bu diyalogun tek bir kelimesi bile onlar için anlaşılır değil. Neden
Fransız üniforması giymiş bir havacı yabancı bir dil konuşuyor, diye karşılıklı olarak soruyorlar birbirlerine. Sonunda içlerinden biri, uzun zamandır ateş hattının çamuruyla
ufuk mavisi rengi solmuş bir üniforma giymiş küçük bir adam, bir tamirciye fısıldayarak bu garip hava halkının kimliğini soruyor.

"Ama onlar Amerikalılar, eski dostum," diye açıklıyor ikincisi belirgin bir küçümsemeyle.

Yeniden hayrete düşen piyadeler daha fazla ayrıntı istiyor. Savaş boyunca Fransa için uçmak üzere gönüllü olan Amerikalılardan oluşan Amerikan Escadrille'in, Meuse'ün savaş cephesi üzerinden bir uçuştan, Verdun'un yirmi beş mil güneyindeki Bar-le-Duc yakınlarındaki istasyonlarına dönüşüne tanık olduklarını öğreniyorlar. Bu bilgiyi sindirmek için zar zor vakitleri olmuşken, gökyüzünde başka noktalar beliriyor ve teker teker aşağı doğru dönerken uçağa dönüşüyorlar.
Sonunda havada olan altı makinenin hepsi yere iniyor ve Amerikan Escadrille'in Alman hatları üzerinde bir sortisi daha var.

ESCADRILLE PERSONELİ

Üyesi olmaktan onur duyduğum tüm değerli kurumlar gibi, Amerikan Escadrille de kademeli olarak büyüdü. Savaş başladığında, herhangi birinin bir Amerikalının Fransız havacılık hizmetine girme olasılığını öngörmüş olup olmadığı şüphelidir. Yine de, 1915 sonbaharında, bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, tam teşekküllü pilot olarak görev yapan altı Amerikalı vardı ve şimdi, 1916 yazında, liste on beş veya daha fazlasına ulaştı ve bu sayının iki katı askeri havacılık okullarında pilot lisansı için eğitim görüyordu. Bunların hepsinin öncüsü, bugün Fransız uçuş kolordusundaki komisyona sahip tek Amerikalı olan Pittsburg'lu William Thaw'dı. Savaştan önce Amerika'da önemli bir üne sahip olan Teğmen Thaw, Ağustos 1914'te Yabancı Lejyonuna kaydolmuştu. 1915'in başlarında büyük zorluklarla kendini havacılığa transfer ettirdi ve o yılın sonbaharında bir Caudron çift kanatlı uçağını uçururken ve mükemmel gözlem çalışmaları yaparken buldu. Aynı zamanda, Boston'dan Çavuş Norman Prince ve New York'tan Elliot Cowdin, doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'nden gelerek havacılık hizmetine giren ilk kişilerdi ve Voisin uçaklarının ön tarafındaydılar.

Lone Star Eyaletinden imza atan ve Thaw'dan kısa bir süre sonra Yabancı Lejyon'dan havacılığa geçen Çavuş Bert Hall, bir Nieuport savaş uçağı uçuruyordu ve kısa bir süre sonra Avord Eğitim Okulu'nda havacılığın daha az gelişmiş öğrencilerine eğitim veriyordu. Yabancı Lejyon'daki özel dostu James Bach, kendisi de bir havacı olmuştu ve düşmanın eline düşen ilk Amerikalı olma yolunda ilerledikten kısa bir süre sonra üzücü bir ayrıcalığa kavuştu. Alman hatlarına bir casus indirmede başarısız olan bir arkadaşının yardımına giden Bach, uçağını bir ağaca çarptı. Hem kendisi hem de Fransız yoldaşı esir alındı,
ve Bach, Almanlar tarafından iki kez, Amerikalı bir _franc-tireur_ olduğu şüphesiyle mahkemeye çıkarıldı -ki bunun cezası ölümdür!
Beraat etti ama tabii ki hala bir esir kampında çürüyor
"Almanya'nın bir yerinde." Orijinal altılının altıncısı, Meksika'da hırslı hale gelene kadar ABD'de gösteri uçuşu yapan Adjutant Didier Masson'dı - yeteneklerini General Obregon için _los Federales_'i tespit etmeye yöneltti. Gerçek savaş çıktığında,
Masson Fransız kanının çağrısına cevap verdi ve kısa süre sonra uçmaya ve
atalarının toprakları için savaşmaya başladı.

Escadrille'in diğer üyelerinden Çavuş Givas Lufbery,
Amerikan vatandaşı ve asker, ancak genel olarak dünyada yaşayan,
Fransız havacı kanatlarını takan ilk kişilerden biriydi. Uzak Doğu'da bir Fransız pilotla yaptığı sergi çalışması, onu yavaş hareket eden ilk binek hayvanı olan Voisin'den Alman askeri merkezlerine sabırla patlayıcı boşaltma görevine etkili bir şekilde hazırladı. Lufbery'nin ardından, iki Yabancı Lejyon mezunu daha geldi: Carency'de yaralanan Asheville, Kuzey Carolina'lı Kiffin Rockwell; yaralarından kurtulduktan sonra uçak bombacısı olan ve pilot olma isteğine kapılan New York'lu Victor Chapman. Yaklaşık bu sıralarda, doğum yeri Madison, Conn. olan ve on beş yaşından itibaren yedi denizi dolaşan Paul Pavelka, Yabancı Lejyon'dan havacılığa geçmeyi başardı ve Pau'daki diğer Amerikalılara katıldı. Havacılığa, özellikle de savaşla birleştiğinde, bir hayranlık var gibi görünüyor. Belki de oyunun yeni olmasındandır, ama daha büyük olasılıkla kural olarak hiç kimse bu oyun hakkında hiçbir şey bilmediğindendir. Sebep ne olursa olsun, maceraperest genç Amerikalılar hızla artan sayılarda buna ilgi duyuyordu. Elbette birçoğu, katılma hakkında konuşma aşamasının ötesine geçemedi. Amerikan ambulans sahra bölümlerinde görev yapan adamlar arasında pek çok hayal
harekete geçti ve birkaçı gerçekten askere kaydoldu. 1915 yazının sonuna doğru, Savaş Bakanlığı, orijinal Amerikan pilotlarının başarılı olduğunu fark etti ve başvuruları daha özgürce değerlendirmeye başladı. New York'lu Chouteau Johnson; Buffalo'lu Lawrence Rumsey; Peekskill, N.Y.'li Dudley
Hill; ve El Paso'lu Clyde Balsley; birbiri ardına ambulans şoförünün haki rengini çıkarıp Fransız hava kuvvetlerinin ufuk mavisi rengini aldılar. Hepsi bolca aksiyon görmüştü,
ateş altında yaralıları topluyorlardı,
ama hepsi savaş dışı seyirci olmaktan bıkmışlardı. Sanırım az çok aynı his bende de vardı. Ocak 1915'te Kuzey Carolina, Carthage'dan gelmiştim ve
Bois-le-Pretre'de bir Amerikan ambulans bölümünde çalışıyordum.
Başından beri Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya'ya karşı mücadelede yardım etmesi gerektiğine ikna olmuştum. Bu inançla,
acil olarak bir ambulans sürmekten daha fazlasını yapmam gerekiyordu. Fransızların verdiği mücadelenin ihtişamını gördükçe, kendimi bir
_embusque_--İngilizlerin "kaytarıcı" dediği şey gibi hissettim. Bu yüzden havacılığa girmeye karar verdim.

Amerikalılardan gelen başvuruların kabulü için özel bir kanal oluşturulmuştu ve benimki birkaç
gün içinde olumlu bir şekilde yanıtlandı. Tüm çeşitli
departmanlardan geçmek, birkaç yüz belgeye ismimi yazmak ve fiziksel muayenelerden geçmek dört gün daha sürdü. Sonra Dijon'daki havacılık deposuna gönderildim
ve bana üniforma ve kişisel ekipman verildi. Bir sonraki durak
Pau'daki okuldu, burada uçmayı öğrenecektim. Oraya
vardığımda duyduğum sevinç, bir Fransız askeri olmaktan duyduğum memnuniyetten sonra ikinci sıradaydı. Amerikan Ambulansında büyük bir gelişme olduğunu düşündüm.

Pau'dayken, tamamen Amerikalılardan oluşan bir uçuş birimi veya escadrille oluşturma hakkında konuşmalar yaygındı. Pilotlar çoktan mezun olmuşken ve eğitim okullarındaki öğrenciler veya eleveler ile birlikte, bir escadrille'deki düzinelerce uçağı idare edecek kadar yurttaşımız vardı. Her gün birileri cephede bir birlik olacağımızı "kesinlikle söylüyordu" ve her iki günde bir bu raporun doğru olmadığı ortaya çıktı. Ama sonunda Şubat ayında hayalimiz gerçek oldu. Bir yüzbaşının aslında bir Amerikan escadrille'ine komuta etmek üzere görevlendirildiğini ve cephedeki Amerikalıların geri çağrılıp onun emrine verildiğini öğrendik. Kısa süre sonra biz eleveler bir başka keyifli heyecan yaşadık.

ÜÇ TİP FRANSUZ HAVA HİZMETİ

Thaw, Prince, Cowdin ve diğer gaziler Nieuport'ta eğitim görüyorlardı! Bu, Amerikan Escadrille'inin Nieuport'u uçuracağı anlamına geliyordu -- en iyi _avion de chasse_ türü -- ve dolayısıyla bir savaş birliği olacaktı. Burada parantez içinde açıklamak gerekir ki
Fransız askeri havacılığı genel olarak üç gruba ayrılır: _avions de chasse_ veya takip uçakları, düşman uçaklarını avlamak veya onlarla savaşmak için kullanılır; _avions de
bombardement_, bombardıman baskınlarında kullanılan büyük, hantal canavarlar; ve _avions de reglage_, topçu ateşini düzenlemek, fotoğraf çekmek ve keşif görevi yapmak için tasarlanmış hantal yaratıklar. Nieuport, Fransız hizmetindeki en küçük, en hızlı yükselen, en hızlı hareket eden çift kanatlı uçaktır. Saatte 110 mil hıza ulaşabilir ve çatısına monte edilmiş ve pilotun bir eliyle ateşlediği makineli tüfekle diğer eliyle ve ayaklarıyla kontrollerini çalıştırdığı tek kişilik bir cihazdır. Fransızlar, Nieuport pilotlarına havacılığın "asları" derler. O yüce kardeşliğe dahil edilmekten
neden memnun olmadığımıza şaşmamalı!

Amerikan Escadrille'i yerleşik bir gerçek haline gelmeden önce, Thaw ve Nieuport'ta ustalaşmış Cowdin, Verdun cephesine gönderilmeyi başardılar. Cowdin oradayken bir Alman makinesini düşürdüğü için itibar kazandı ve bir astsubaya veya er'e verilebilecek en yüksek nişan olan _Medaille Militaire_ için önerildi. Eğitimini tamamladıktan, askeri pilotluk brevetini aldıktan ve cephede kullanacağı uçak tipinde mükemmelleştikten sonra, bir havacı çağrısını beklemek üzere Paris yakınlarındaki yedek karargâha gönderilir. Kiffin Rockwell ve Victor Chapman aylardır oradaydılar
ve ben daha yeni gelmiştim ki, 16 Nisan'da Amerikalıların Vosges'daki Luxeuil'deki escadrille'lerine katılmaları emri geldi.

Acele nefes nefeseydi! Uçuş kıyafetleri ve kürk mantolar levazım subayından çıkarılmamıştı, eşyalar paketlenmemişti ve çeşitli idari bürolardaki bürokrasi böylesine ani bir aceleyle açılmamıştı. Birkaç saat
sonra trene bindik, soluk soluğa ama mutluyduk. Grubumuz
Çavuş Prince, Rockwell, Chapman ve o zamanlar sadece onbaşı olan benden oluşuyordu. Luxeuil'de bize Teğmen Thaw ve Çavuşlar Hall ve Cowdin katıldı.

Gaziler için cepheye varışımız heyecandan yoksundu;
Üç acemi için -Rockwell, Chapman ve ben- bu yeni bir varoluşun başlangıcı, bilinmeyen bir dünyaya girişti. Elbette Rockwell ve Chapman yerde bolca savaş görmüşlerdi,
ama havadaki savaş onlar için de benim için olduğu kadar yeniydi. Hepimiz için bu, Fransa'ya sınırsız inisiyatif ve hizmet olanağı içeriyordu ve onlar için de Yabancı Lejyon'la siperlerde geçirdikleri aylarda kaybedilen kişiliğin geri kazanılması anlamına gelmiş olmalı. Rockwell bunu kendine özgü bir şekilde özetledi.

"Eh, yarışa gidiyoruz," diye belirtti.

CEPHEDEKİ PİLOT HAYATI

Bir pilot cepheye geldiğinde hayatında önemli bir değişiklik olur. Eğitim süresi boyunca kışladakiler kadar katı kurallara ve düzenlemelere tabidir. Ama bir kez ateş hattının ötesinde göreve atandığında, derecesi ne olursa olsun bir subaya verilen muameleyi görür. Uçarken veya nöbetteyken hariç,
zamanı kendisine aittir. Yoklama veya başka askeri
süsler yoktur ve bir er olarak yattığı ranzanın yerine, kendisine ait bir odada normal bir yatak ve bir görevlinin hizmetleri bulur. Escadrille'iyle bağlantısı olmasına rağmen pilot olmayan daha yüksek rütbeli adamlar bile ona saygıyla davranır. İki teknisyeni onun emri altındadır. Gönüllüler olduğumuz için, her zaman cömert Fransız Hükümeti tarafından olağan ilgiden daha fazlası gösterilir ve her şeyin en iyisine sahip olmamızı sağlar.

Luxeuil'e vardığımızda, Amerikan Escadrille'inin Fransız komutanı Yüzbaşı Thenault tarafından karşılandık - bu arada resmen 124 olarak bilinir - ve bize tahsis edilen personel arabalarından biriyle havacılık alanına götürüldük. O yolculuğun tadını çıkardım. Yumuşak deri minderlere yaslanarak, Pau'daki çıraklık günlerimde çamaşırlarım için altı mil yürümek zorunda kaldığımı hatırladım.

Sahada bizi bekleyen ekipman otomobilimizden bile daha etkileyiciydi. Her şey yepyeniydi, on beş Fiat kamyonundan
ofise, dergiye ve dinlenme çadırlarına kadar. Ve escadrille'e bağlı adamlar! İlk bakışta Nikaragua ordusundan daha fazla görünüyorlardı - tamirciler, şoförler, silah ustaları, motosikletçiler,
telefoncular, telsiz operatörleri, Kızıl Haç sedye taşıyıcıları, katipler!
Daha sonra toplam yetmiş küsur olduklarını ve hepsinin Amerikan Escadrille'ine bağlı olmaktan
memnun olduklarını öğrendim.

Hangarlarında bizim şık küçük Nieuport'larımız duruyordu. Benimkilere baktım
yeni bir önem duygusuyla ve tamircilerime emirler verdim
sadece bunu başarabilmenin verdiği memnuniyet için. Bir savaş uçağının tek sahibi olmak oldukça büyük bir zevktir, söyleyeyim.
Ancak, iki veya üç tanesini kullandıktan sonra buna alışıyorsunuz - Fransız Hükümeti'nin masrafıyla.

Sezar'ın yandaşlarının kendilerini spor yapmaya alışkın olduğu Luxeuil'in ünlü sıcak banyolarına bitişik bir villada bize odalar verildi.
Şehrin en iyi otelinde subaylarımız Yüzbaşı Thenault ve Teğmen de Laage de Mieux ile uğraştık. Bizi alana götürmek için her zaman bir otomobil hazırdı. Bir asker değil de yazlıkçı olup olmadığımı merak etmeye başladım.

Bizi açık kollarla karşılayan pilotlar arasında, Luxeuil bombardıman grubunun komutanı olan ünlü Yüzbaşı Happe'yi keşfettik. Almanların başına bir ödül koyduğu
doughty bomba dağıtıcısı,
odasındaydı. Tanıştıktan sonra, bir masanın üzerine dizilmiş sekiz küçük kutuyu işaret etti.

"Son yolculuğumda kaybettiğim adamların aileleri için _Croix de Guerre_ içeriyorlar," diye açıkladı ve ekledi: "Koruma için bizimle birlikte gelmeniz iyi bir şey. Bu sektörde çok sayıda Alman var."

Tadını çıkardığımız lüksü düşündüm: rahat yataklarımız, banyolarımız
ve motorlu araçlarımız ve sonra kurban için seçilen bir adama belirlenen günden önce kraliyet zamanı vermenin eski geleneğini hatırladım.

Güvenli bir inişin mümkün olduğu birkaç yeri bize bildirmek için
Vosges Dağları'ndan geçerek Alsace'a doğru yola koyulduk. Bu muhteşem kırsalı görmek keyifli bir fırsattı ve onu daha çok takdir ettik çünkü onu gökyüzünden incelediğimizde cazibesinin kaybolacağını biliyorduk. Havadan bakıldığında zemin hiçbir
manzara etkisi göstermiyordu. Val d'Ajol'un büyüleyici güzelliği, dev çam ağaçlarının sağlam bir kütlesiyle diken diken olan dik dağ yamaçları, peri
vari yeşillik yollarından aşağı doğru akan sayısız ışıltılı şelale, yamacın eteğindeki kükreyen, çalkantılı sel--tüm bu güzellikler, 12.000 fit yükseklikteki bir uçaktan bakıldığında, minik bir gümüş kurdeleyle çizilmiş düz yeşil lekelere dönüşüyordu.

Amerikan Escadrille, öncelikle uçan bir birlik için gerekli olan takım çalışmasını edinmek için Luxeuil'e gönderilmişti. Ayrıca, yeni pilotların bir savaş alanında havacılık işine aşina olmaları için uçaksavar topçularının tadına bakmaları gerekiyordu. O sektörde de iyi atış yaptılar. Thaw'ın makinesi 13.000 fit yükseklikte vuruldu.

ESCADRILLE'İN İLK ÇIKIŞI

Bir escadrille olarak yaptığımız ilk çıkışın anısı her zaman aklımda taze kalacak çünkü aynı zamanda hatlar üzerindeki ilk yolculuğumdu. Sabah altıda yola çıkacaktık. Yüzbaşı Thenault
hava haritasında izleyeceğimiz rotayı gösterdi. Daha önce hiç bu bölgenin üzerinden uçmadığım için kendimi kaybetmekten korkuyordum.
Bu nedenle, diğer uçakları birinin üstündeyken görüş alanımda tutmak daha kolay olduğundan, arkadaşlarımın izinde ilerlemek için olabildiğince hızlı bir şekilde tırmanmaya başladım. Ancak, formasyon halinde uçma konusunda pratik yapmadıysanız, temas halinde kalmak zordur.
Küçük _avions de chasse_'ler, aşağıdaki geniş manzaraya ve yukarıdaki sınırsız gökyüzüne karşı sadece birkaç noktadır. Hava sisliydi ve bulutlar toplanıyordu. Önümde bir bariyer varmış gibi görünüyordu. Aşağıya baktığımda yer açıkça görülse de,
uzakta her şey pusluydu. Sisin üzerinde, 7.000
fitte yükselirken diğerlerini tamamen kaybettim. Yakından
birleşmemiş olsalar bile, hemen yukarıdan bakıldığında bulutlar beyaz bir
banka gibi görünüyor. Aradaki boşluklar ayırt edilemiyor.
Bir Arktik buz sahasında olmak gibi.

Güneyde Alpleri seçebiliyordum. Parıldayan zirveleri etrafımdaki beyaz denizden
gökyüzüne doğru görkemli buzdağları gibi yükseliyordu. Hiçbir yerde tek bir
uçak bile görünmüyordu ve
konumum konusunda giderek daha fazla emin
olmuyordum. Muhteşem izolasyonum baskıcı hale gelmişti, ta ki diğerleri birer birer bulut seviyesinin üzerine
çıkmaya başlayana ve
tekrar bana eşlik edenler olunca.

Belfort'un üzerindeydik ve siper hatlarına doğru gidiyorduk. Bulut kümeleri
arkamızda kaldı ve aşağıda Alsace'ın gülümseyen ovasını
doğuya doğru Ren'e kadar uzanırken gördük. Bu fethedilmiş toprakların üzerinde uçmak kesinlikle keyifliydi.
Ren'e uzanan kanalın yolunu
takip ederek, Dannemarie'nin 13.000 fit yukarısından, yerde bir dizi kahverengi, tahta kurdu benzeri iz gördüm - siperler!

DUYULAMAYAN ŞARAPNEL

Ancak dikkatim hemen başka bir yere çekildi. İki kara duman topu aniden önümdeki makinelerden birinin yakınında belirdi ve aynı rahatsız edici anilikle
benzer toplar gökyüzünü üstümüzde, altımızda ve her tarafımızda noktalamaya başladı. Şarapnellerle vuruluyorduk. Patlayan mermilerin parıltısını ve buna eşlik eden duman
püskürtülerini izlemek ilginçti - kullanılan şarapnelin türüne bağlı olarak siyah, beyaz veya sarı. Motorun kükremesi patlamaların gürültüsünü bastırıyordu.
Gariptir ki, bu konudaki hislerim tamamen kişisel değildi.

Hatları geçtikten sonra kuzeye döndük. Mulhouse hemen altımızdaydı ve gerçek Alman topraklarına
girişimizi derin bir memnuniyetle fark ettim. Ren Nehri de çok keyifli bir şekilde erişilebilir görünüyordu.
Kuzeye doğru devam ederken, zümrüt yeşili ortamlarında parıldayan Gerardmer'in ikiz göllerini
fark ettim. Hatların Hartmannsweilerkopf'u geçtiği yerlerde, siperlerde mermiler
patlarken küçük kahverengi duman püskürmeleri vardı. Vadinin ağzında o kadar küçük görünüyordu ki, komşu köylerin arasından Thann'ın eski şehrini zar zor seçebiliyorduk. Daha önce hiç 7.000 feet'ten yükseğe çıkmamıştım ve
ülkeyi yüksek bir rakımdan okumaya alışkın değildim. Ayrıca
acı bir şekilde soğuktu ve kürklü kombinasyonumla bile titriyordum.
Ayrıca, seyrek atmosferde uzun, derin nefesler almam gerektiğini fark ettim. Aşağıya doğru belirli bir açıyla baktığımda, ilk başta yuvarlak, parıldayan bir su birikintisi olduğunu düşündüğüm şeyi gördüm. Bu,
sadece güneş ışığının donan sis üzerindeki etkisiydi. Hatlarımızı terk ettiğimizden beri Alman makinelerine dikkat ediyorduk, ancak hiçbiri
görünmemişti. Çok fazla olduğumuz için bu şaşırtıcı değildi.

Ancak sadece dört gün sonra, Rockwell ilk hava muharebesinde escadrille'in ilk uçağını düşürdü. Tek başına uçarken,
Thann'ın üzerinde keşif yapan bir Alman'a rastladı. Daldı ve Alman kendi hatlarına doğru dönerek uzun mesafeden ateş açtı.
Rockwell düz bir şekilde onun peşinden gitti. Sonra, otuz yarda yakınına yaklaşarak, makineli tüfeğinin serbest bırakma düğmesine bastı ve düşman topçusunun geriye düştüğünü ve pilotun koltuğunda yanlara doğru çöktüğünü gördü. Uçak aşağı doğru devrildi ve Alman siperlerinin hemen arkasına çakıldı. Yere yakın bir şekilde süzülen Rockwell, enkazının parlak bir şekilde yandığını gördü. Sadece dört atışla işi çözmüştü ve sadece bir Alman mermisi Nieuport'una isabet etmişti. Bir gözlem noktası, Rockwell'in dönüşünden önce haberi telefonla bildirdi ve harika bir şekilde karşılandı. Tüm Luxeuil ona gülümsedi - özellikle kızlar. Ama popülerliğinin tadını çıkarmak için kalamadı. Escadrille, Verdun bölgesine gönderildi. Bir bakıma Luxeuil'den ayrıldığımız için üzgün olsak da, doğal olarak dünyanın en büyük savaşının hava faaliyetine katılma şansından pişman olmadık. Ayrılmamızdan önceki gece bazı Alman uçakları
dört traktörümüzü yok etti ve altı adamı bombalarla öldürdü, ancak bu bile
Verdun'a gitmekle kıyaslandığında pek heyecan yaratmadı.
Verdun üzerinde Boches'la aynı hizaya geleceğimizi düşündük - gece uçakları kovalamak imkansızdı, bu yüzden akıncılar güvenli bir kaçış yaptı.

VERDUN'A DOĞRU

Biz pilotlar makinelerimizle ayrılır ayrılmaz, kamyonlar ve traktörler
adamları ve ekipmanı taşıyan konvoy halinde yola çıktı. Nieuport'lar
bizi bir saatten biraz fazla bir sürede yeni görev yerimize taşıdı.
Onları hangarlara yerleştirdik ve yatakhanemize bir göz atmaya gittik. Bar-le-Duc kasabası ile havacılık sahasının ortasında geniş bir villa bize tahsis edilmişti ve konforlar
Luxeuil'deki kadar boldu.

Ancak gerçekten ciddi işimiz başlamıştı ve bunu biliyorduk. Gerçek çatışmaların çok gerisinde, Bar-le-Duc kadar uzakta bile, büyük bir askeri operasyona yakınlığınızı hissedebiliyordunuz. Motorlu araçların sonsuz konvoyları, hızla akan asker akışı ve rahatsız edici sayıda ambulans, devasa bir savaşın yakın varlığının farkına varmamızı sağladı. Verdun cephesinin yirmi mil yarıçapında havacılık kampları bol miktardaydı. Escadrille'imiz, her biri belirli uçuş saatlerine sahip olan ve her zaman hatların üzerinde bir _escadrille de chasse_ olması için dönüşümlü olarak diğer savaşan birimlerle birlikte programda listelenmişti. Düşman uçaklarının hareketlerini takip etmemizi sağlayan bir alan telsizi
ekipmanımızın bir parçası oldu.

Lufbery, varışımızdan birkaç gün sonra bize katıldı. Onu, Paris'in hava muhafızlığında bulunan
Johnson ve Balsley takip etti. Hill
ve Rumsey sonra geldi ve onlardan sonra Masson ve Pavelka geldi. Nieuports
en yakın depodan tedarik edildi ve aletlerini ve makineli tüfeklerini
taktıktan hemen sonra, geri kalanımızla birlikte işe koyuldular. On beş Amerikalı, Amerikan Escadrille'in üyesidir veya olmuştur, ancak hiçbir zaman aynı anda görevde olan bu kadar çok kişi olmadı.

HAVADA SAVAŞLAR

Bar-le-Duc'a yerleşmeden önce, Hall bir
Alman gözlem gemisini ve Thaw bir Fokker'ı düşürdü. Neredeyse her
çıkışta çatışmalar yaşandı. Almanlar, bombardıman seferleri dışında nadiren topraklarımıza girerler ve bu nedenle neredeyse tüm çatışmalar hattın onların tarafında gerçekleşir. Thaw sabah Fokker'ını düşürdü ve aynı günün öğleden sonra Alman siperlerinin çok gerisinde büyük bir çatışma yaşandı. Thaw kolundan yaralandı ve Rockwell'in ön camında patlayan patlayıcı bir mermi yüzünde birkaç kesik açtı. Kendisini kör eden kana rağmen Rockwell bir havacılık alanına ulaşmayı ve karaya çıkmayı başardı. Yarası bolca kanayan Thaw, tam bizim hatlarımızın içinde sersemlemiş bir şekilde karaya çıktı. Yürüyemeyecek kadar zayıftı ve Fransız askerleri onu bir saha pansuman istasyonuna götürdüler ve oradan daha fazla tedavi için Paris'e gönderildi. Rockwell'in yaraları daha az ciddiydi ve hemen hemen tekrar uçmakta ısrar etti.

Bir hafta kadar sonra Chapman yaralandı. Katıldığı
sayılar ve saldırdığı cesaret göz önüne alındığında daha önce vurulmamış olması bir mucizeydi. Her zaman zorluklara karşı ve düşmanın
ülkesinin çok uzağında savaştı. Hepimizden daha fazla uçtu,
yukarı çıkmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı ve benzini bitene kadar asla aşağı inmedi.
Makinesi, yamalı kurşun deliklerinden oluşan bir elekti.
Nefesi neredeyse insanüstüydü ve
savaştığı davaya olan bağlılığı yüceydi. Yaralandığı gün dört
makineye saldırdı. Arkasından aşağı doğru süzülen bir Fokker, Chapman'ın uçağını delik deşik etti. Bir kurşun kafa derisini derinden kesti, ancak usta bir pilot olan Chapman tuzaktan kaçtı ve hala güvende olduğunu göstermek için birkaç el ateş etti. Bir mermi denge kontrolünü kesmişti.
Chapman kırık çubuğu bir eliyle tuttu, diğer eliyle
makinesini yönetti ve yakınlardaki bir havacılık alanına inmeyi başardı. Yarası
sarıldı, makinesi onarıldı ve hemen
daha fazla düşmanın peşinde havalandı. Dinlenmedi ve başı bandajlı olarak uçmaya ve savaşmaya devam etti.

Escadrille'in düşmanla bir sonraki ciddi karşılaşması birkaç
gün sonra gerçekleşti. Rockwell, Balsley, Prince ve Yüzbaşı Thenault, etraflarında dönen ve uzun mesafeden ateş etmeye başlayan çok sayıda Alman tarafından
çevrelendi. Sayısal olarak daha az olduklarını fark eden Amerikalılar ve komutanları, Fransız hatlarına en yakın düşman makinelerine saldırarak
en güvenli çıkış yolunu aradılar. Rockwell,
Prince ve Yüzbaşı başarılı bir şekilde ilerlediler, ancak Balsley
kendini sıkışmış buldu. Kendisine en yakın Alman'a saldırdı, ancak uyluğuna patlayıcı bir mermi
aldı. Dikey bir dalışla kaçmaya çalışırken makinesi bir tirbuşona girdi ve sırtüstü devrildi.
Kutularından çıkan fazladan fişek silindirleri kollarına çarptı. Siperlere doğru yuvarlanıyordu, ancak olağanüstü bir çabayla
kontrolü yeniden ele geçirdi, uçağı düzeltti ve
ateş hattının hemen arkasındaki bir çayıra felaketsiz bir şekilde indi.

Askerler onu yakınlardaki bir kalenin sığınağına taşıdılar ve daha sonra
bir sahra hastanesine götürüldü ve orada günlerce yaşamla ölüm arasında kaldı. Patlayıcı merminin on parçası midesinden çıkarıldı.
Cesurca ayağa kalktı ve yattığı koğuştaki yaralı subayların gözdesi oldu. Onu görmek için uçtuğumuzda şöyle derlerdi: _Il est un brave petit gars, l'aviateur americain_. [Cesur bir küçük adam, Amerikalı havacı.] Yatağının yanındaki bir rafta, bir mendile sarılmış halde, kendisinden çıkarılan mermi parçalarını ve
onların altında, El Paso'daki annesine yazmaya çalıştığı birkaç kağıt parçası saklıyordu.

Balsley _Medaille Militaire_ ve _Croix de
Guerre_ ile ödüllendirildi, ancak bu onurlar onu korkuttu. Ölmeden önce koğuştaki subayları ödüllendirdiklerini görmüştü.

CHAPMAN'IN SON DÖVÜŞÜ

Ardından Chapman'ın son dövüşü geldi. Ayrılmadan önce, gün boyu süren uçuşu bittikten sonra korkunç susuzluğunu gidermek için onları emmeyi seven Balsley'e götürmek üzere makinesine iki torba portakal koymuştu. Alman hatlarının çok ötesinde, zorluklara rağmen bir hava mücadelesi vardı ve Chapman, yoldaşlarından gelen ateşi uzaklaştırmak için aynı anda birkaç düşman havacısıyla çatışmaya girdi. Birini yere düşürdü ve diğerlerini de
ilerlediğinde zorla uzaklaştırdı. Böyle bir mücadele saniyeler
sürelidir ve ne olduğunu net bir şekilde göremezsiniz. Chapman'ın çok
yüce bir şekilde savunduğu Lufbery ve Prince, Fransız hatlarını yeniden ele geçirdiler. Bize çatışmadan bahsettiler ve biz de Chapman'ın
dönmesini bekledik. O her zaman en son gelen kişiydi, bu yüzden fazla
endişelenmiyorduk. Sonra başka bir savaş uçağından bir pilot bizi aradı ve bir Nieuport'un düştüğünü gördüğünü söyledi. Kısa bir süre sonra bir keşif uçağının gözlemcisi aradı ve Chapman'ın
düşüşüne nasıl tanık olduğunu anlattı. Uçağın kanatları bükülmüştü ve bir
taş gibi
düşmüştü.

Bundan sonra alçak sesle konuştuk; birbirimizin gözlerindeki acıyı okuyabiliyorduk. Keşke başka biri olsaydı, sanırım hepimiz öyle düşündük. Victor'u kaybetmek sadece bizim için değil, Fransa ve dünya için de telafi edilemez bir kayıptı. Onu orada yatarken ve Balsley'e götürdüğü portakalları düşünüyordum. Sahadan
ayrılırken Victor'un tamircisinin hangarımızın ucuna yaslandığını gördüm. Kuzeye, _patronunun_ kaybolduğu gökyüzüne
bakıyordu ve yüzü çok üzgündü.

TERFİLER VE NİŞANLAR

Bu sırada Prince ve Hall emir subayı yapılmıştı ve biz onbaşılar
çavuşlara dönüşmüştük. Açıkçası dünyanın en iyi ordusunda o rütbeyi almanın belirgin bir
tatmin duygusunu yaşadığımı itiraf ediyorum. Kendi tahminime göre, evdeki milislerde ikinci teğmen olduğumdan çok daha önemli bir kişiydim. Bir sonraki etkileyici olay
ödüllerin verilmesiydi. Luxeuil'deki Cowdin törenine yardım etmiştik, ancak bu sefer üç arkadaşımız, getirdikleri Almanlar için onurlandırılacaktı. Rockwell ve Hall, _Medaille Militaire_ ve _Croix de Guerre_ madalyalarını aldılar ve Thaw, teğmen olduğu için _Legion d'honneur_ ve daha önce kazandığı _Croix de Guerre_ kurdelesi için bir "palmiye" daha aldı. Özellikle sunum için Paris'ten gelen Thaw, kolunu hala askıda taşıyordu.

Chapman için de madalyalar vardı, ancak sık sık Günlük Emirler'de adı geçen zavallı Victor, onları almaya hazır değildi.

SABAH ÇIKIŞI

Günlük rutinimiz çok az değişiklikle devam ediyor. Hava izin verdiğinde, yani yağmur yağmadığında ve bulutlar çok
alçakta olmadığında, Genel Karargah tarafından belirlenen
saatlerde Verdun savaş alanının üzerinden uçuyoruz. Kural olarak en başarılı çıkışlar
sabahın erken saatlerindekilerdir.

Hala karanlıkken çağrılıyoruz. Uykulu bir şekilde, Fransız emir subayının beni uykumdan uyandıran _C'est l'heure, monsieur_ diye mırıldanmasını, yan odadaki özellikle uyanık bir pilotun söylediği "When That
Midnight Choo Leaves to Alabam'" şarkısının kesinlikle Amerikan sözleri ve müziğiyle uzlaştırmaya çalışıyorum. Birkaç dakika sonra, biraz kahve
yuttuktan sonra, alana doğru yola koyuluyoruz. Hangar perdeleri aralanırken ve makinelerimiz mekanikçiler tarafından dışarı çıkarılırken doğu griye dönüyor. Uçakları görevde olan tüm pilotlar -bekçi olarak geride kalanlar hariç- ayrılmaya hazırlanıyor.
Bir sortide ortalama dört ila altı kişi oluyor, tabii o gün için çok fazla uçuş sipariş edilmediği sürece, bu durumda aynı anda sadece iki veya üç uçuş oluyor.

Şimdi doğu pembe ve başımızın üstündeki gökyüzü griden soluk maviye döndü. Uçmak için yeterince aydınlık. Kürk astarlı ayakkabılarımızı ve kombinasyonlarımızı giyiyoruz ve deri uçuş başlıklarımızı ve gözlüklerimizi ayarlıyoruz. Çok fazla sohbet oluyor - belki de bir kez havalandıktan sonra konuşacak kimse olmadığı için.

"Eh, sen," diye şakayla bağırıyor bir pilot diğerine, "Umarım biraz Boche seni bu sabah mahveder, böylece dün gece benden kazandığın elli frankı sana ödemek zorunda kalmam!"

Bu finansal referans bir poker oyunuyla ilgili.

Diğeri makinesine girerken "Öyle mi?" diye cevaplıyor. "Pekala, seni Boches'a inerken görmek için elliyi es geçmekten mutluluk duyarım. O tahta ayakkabılar ve pijama pantolonuyla bir Alman kasabasının sokağında yürürken hoş bir görüntü olurdun. Neden
giymiyorsun? Bir havacının _şık_ görünmesi gerektiğini bilmiyor musun?_"

Burada meslektaşlarımızdan birinin giyim eksantrikliğinden bahsediliyor.

YOLCULUĞA BAŞLAMAK

Motorlar test edilirken sağır edici bir kükremeyle alaycı bir tavır susturuluyor.
Sessizlik kısa bir süre için geri geliyor, ancak makineli tüfeklerin denenmesiyle birlikte gelen bir dizi hızlı
patlamayla bozuluyor. Yüksek sesle
alanın üzerinde hangi irtifada buluşacağımızı soruyorsun.

"Bin beş yüz metre - hadi!" diye bir cevap çığlığı geliyor.

_Essence et gaz!_ [Petrol ve gaz!] diye seslenirsin,
pervaneyi tutarken
benzin ve hava gazlarını ayarlarsın.

_Contact!_ diye bağırır ve _Contact!_ diye cevap verirsin.
Şalteri
çalarsın, pervaneyi döndürür ve motor çalışır. Sıradan
çıkarak ileri doğru hareket edersin, tam güç alırsın, çimenlerin üzerinde yarışırsın ve
havalanırsın. Kaput önünüzde eğilirken zemin alçalır ve
yükseldikçe daha da yavaş gidiyormuş gibi görünürsün. Çok yüksekteyken
hareket ettiğinin farkına bile varmazsın. Kalkış saatini not etmek için saate ve titrediğini görmek için yağ göstergesine bakarsın.
Altimetre 650 fit gösterir. Dönüp aşağıdaki tarlaya
bakarsın ve diğerlerinin ayrıldığını görürsün.

Üç dakika içinde yaklaşık 4.000 fitte olursun. Tarlanın üzerinde
geniş daireler çizip diğer makineleri izliyorsun. 4.500
fitte gazı kesip o seviyede arkadaşlarınızın yetişmesini beklersiniz. Kısa süre sonra escadrille toplanır ve hatlara doğru yola çıkar. Tekrar tırmanmaya başlarsınız, değişen basınçta kulaklarınızı temizlemek için
yutkunursunuz. Diğer makinelere
baktığınızda, her birinin pilotunu yan tarafındaki işaretlerden veya uçma biçiminden tanırsınız. Nieuports'un ayırt edici işaretleri çeşitlidir ve bazen
eğlencelidir. Örneğin Bert Hall, uçağının sol tarafına BERT yazmıştır ve sağ tarafa aynı kelimeyi tersten yazmıştır (sanki sol elle tersten yazılmış gibi) -- bu yüzden o taraftan büyük bir hızla geçen bir havacının ismi zorlanmadan okuyabileceğini
söyler!

Aşağıdaki ülke, çeşitli renklerdeki
şekillerden oluşan düz bir yüzeye dönüşmüştür. Ormanlar, bir masaya dökülmüş mürekkep lekeleri gibi koyu yeşil düzensiz bloklardır; tarlalar farklı yeşil ve kahverengi tonlarında geometrik tasarımlardır, kompozit bir ultra-kübist resim oluştururlar; yollar ince beyaz çizgilerdir, her biri kendine özgü kıvrımlara ve kesişmelere sahiptir - bunlardan konumunuzu belirlersiniz. Ne kadar yüksekte olursanız okumak o kadar kolay olur.

Yaklaşık on dakika içinde sabah ışığında parıldayan Meuse'ü görürsünüz
ve her iki tarafta sosis şeklindeki uzun gözlem
balonları çok aşağıdadır. Kırmızı çatılı Verdun hemen ötesinde görünür. İçinde kırmızının görünmediği noktalar vardır ve orada ne olduğunu bilirsiniz. Kasabayı çevreleyen yeşil otlak arazide, yuvarlak kahverengi benekler kabuk deliklerini gösterir. Meuse'ü geçersiniz.

GÖKYÜZÜNDEN GÖRÜLMÜŞ VERDUN

Verdun'ün hemen doğusunda ve kuzeyinde geniş, kahverengi bir bant bulunur. Woevre ovasından batıya doğru Meuse'deki "S" kıvrımına doğru uzanır ve o meşhur derenin sol yakasında Argonne Ormanı'na doğru devam eder. Birkaç ay önce, Verdun Muharebesi olmadığında, huzurlu tarlalar, çiftlikler ve köyler o manzarayı süslüyordu. Şimdi ise sadece o uğursuz kahverengi kuşak, katledilmiş Doğa şeridi var. Başka bir dünyaya aitmiş gibi görünüyor. İnsanlığın her izi
silinip gitti. Ormanlar ve yollar, bir tahtadan silinen tebeşir gibi yok oldu; köylerden geriye taş duvarların
bir araya geldiği gri lekelerden başka hiçbir şey kalmadı. Douaumont ve Vaux'un büyük kaleleri, ıslak kumda bir parmağın izleri gibi belli belirsiz çizilmiş. Her iki taraftaki çukurlu tarlalarda olduğu gibi, tek bir kabuk kraterini bile ayırt etmek mümkün değil. Kahverengi bantta girintiler
o kadar sıkı bir şekilde birbirine geçmiş ki, karışık bir sorunlu toprak kütlesine dönüşüyorlar. Siperlerden sadece kırık, yarı yok edilmiş bağlantılar
görünür.

Yüksek patlayıcılar bu ülserli bölgeyi daha da derinden parçalarken çamurlu duman sütunları sürekli olarak fışkırır. Yoğun bombardıman ve saldırılar sırasında mermilerin yağmur gibi düştüğünü gördüm. Sayısız duman kulesi, Gustave Dore'nin Dante'nin "Cehennem"indeki baş kafirlerin ateşli mezarlarının resmini hatırlatıyor. Dumanlı bir örtü, ateş altındaki sektörü
kapatıyor, o kadar yükseliyor ki 1.000 fit yükseklikte insan sis benzeri dumanlarıyla
sarılıyor. Ara sıra yakınlarda havada
fırlayan canavar mermiler, kişinin uçağını şiddetli bir şekilde sallıyor. Uçaklar onlar tarafından ikiye bölünmüş.

SAVAŞIN KÜKRÜMESİ - DUYULMAMIŞ

Bizim için savaş sessizce geçiyor, birinin motorunun gürültüsü
diğer tüm sesleri boğuyor. Kahverengi kuşağın arkasındaki yeşil alanlarda, sayısız küçük ışık çakması silahların nerede saklandığını söyler; ve o ışık çakmaları ve patlayan mermilerin dumanı, savaştan gördüğümüz tek şeydir. Gökyüzünden görülen Verdun
çatışması, durgunluk ve yıkımın garip bir birleşimidir.

Çok aşağımızda, gözlem ve mesafe bulma uçakları siperlerin üzerinde süzülen martılar gibi daireler çizer. Zayıf bir irtifada, saldıran piyadeleri takip eder ve çatışmanın
telsiz raporlarını geri gönderirler. Sadece onlar aracılığıyla,
ön cepheden gelen teller bariyer ateşi altında kesildiğinde iletişim sağlanabilir.
Bazen,
bu makineleri sırtlarına
çalmak için can atan Almanlardan korumak bizim görevimizdir. Yoğun bir sürünün üzerinde uçmak,
civcivlerini koruyan yaşlı bir tavuk gibi hissettirir.

BULUT DENİZİNDE "SEYİR"

Bir _avion de chasse_ pilotu, kendisi için yalnızca nerede olduğunu öğrenmek için yararlı olan
yerle ilgilenmemelidir.
Gözlem, topçu düzenleme ve bombardıman makinelerinde çalışan adamlar için yeryüzü çok önemlidir, ancak savaşan
havacının tamamen farklı bir alanı vardır. Onun alanı mavi
cennetlerdir, yumak yumak kıyıların altında parlayan bulut ruloları, belirsiz hava ufku ve onu bir denizcinin fırtınayla savrulan denizi izlediği kadar dikkatli bir şekilde izlemelidir.

Bulutların neredeyse katı bir zemin oluşturduğu günlerde, insan kendini
çok fazla denizde hisseder ve havacılık yerine donanmada olup olmadığını merak eder. Küçük Nieuport'lar, beyaz genişliğin etrafından dolaşıyor, tıpkı bir Arktik denizindeki torpido botları gibi ve bazen bulut dalgalarının çok ötesinde, bir filo gibi hareket eden bir düşman escadrille'i görüyorsunuz.

Asıl işimiz, Alman havacılarını hatlarımızdan uzak tutmak ve fırsat buldukça onlara saldırmaktan oluşuyor. Kahverengi bandı geçip, bir uçaksavar topunun eşliğinde düşman topraklarına giriyoruz. Ancak, atışların çoğu vahşi ve bunlara pek dikkat etmiyoruz. Şarapnel rahatsız edici derecede yakına geldiğinde, menzilden kaçınmak için hafifçe pozisyon değiştiriyoruz. Kendi uçağımızdan daha yüksekte başka bir uçak olup olmadığını görmek için yukarı bakıyoruz. Alman hatlarının çok uzağında, donuk beyaz görünümlü, benekli toprağa çarpan kum sineklerine benzeyen birkaç düşman uçağı var. Yukarıda
ileride iki Fokker'ın sivrisinek benzeri formları görünüyor. Uzakta
bir tarafta beyaz şarapnel bulutları belli belirsiz görünüyor, belki de
hatları geçen bir Alman'a yöneltilmiş. Önümüzde düşman
makinelerine yaklaşıyoruz, sadece kendi ülkelerine doğru hızla eğildiklerini görüyoruz. Yukarıda bir koruma uçağı gizleniyor.
"Tavan işi" denilen şeyi yapan adam, bizim için ona bakacak.

HAVA SAVAŞI TAKTİKLERİ

Başlamak, bir saldırının en zor kısmıdır.
Dalmaya başladıktan sonra her şey yoluna girer. Hemen önünüzdeki pilot, suya geri düşen bir alabalık gibi kuyruğunu yukarı kaldırır ve düzensiz
eğimler ve daireler çizerek aşağı doğru dalışa geçer. Ayaklarınız sizi koltuğunuzda tutuyormuş gibi dik bir açıyla takip edersiniz. Şimdi Alman'ın kanatlarındaki siyah Malta haçları açıkça
belirginleşiyor. Onu bir tür büyük böcek olarak düşünürsünüz. Sonra makineli tüfeğinin hızlı tüt-tüt-tüt sesini duyarsınız. Önünüzden atlayan adam en üstteki Almanla karışır. O kadar
yakındır ki sanki düşman makinesine vurmuş gibi görünür. Mitralyözünün kesik kesik havlamasını duyarsınız ve Alman'ın kuyruğunun altından geçtiğini görürsünüz.

Size doğrultulmuş olan silahın takırtısı sizi rahatsız etmez.
Ancak mermiler kanatları birkaç metre öteden deldiğinde
rahatsız olursunuz. Topçunun silahının arkasında çömeldiğini görürsünüz,
ama pilotun olması gereken yere nişan alırsınız - Alman uçağında iki adam vardır - ve serbest bırakma düğmesine sertçe basarsınız. Mitralyözünüz, siz geçerken bir mermi akışı çıkarır ve menzil dışına çıkmak için burnunuz aşağı bakar.
Sonra, umarım, yeniden giyinirsiniz ve düşmana
geri bakarsınız. Dakikada birkaç mil hızla yere doğru düşüyor olması gerekir. Ancak, aslında sakin bir şekilde yelken açıyor. Bu Almanların bunu yapma gibi sinir bozucu bir alışkanlıkları var.

O kadar sık ​​saldıran ki sayısını bile kaybetmiş ve makineli tüfeğini Almanların suratına doğrultan Rockwell, uçaklarının zırhlı olduğuna yemin ederdi. Muharebelerinin listesi de aynı derecede kapsamlı olan Teğmen de Laage, yalnızca birini düşürdü.
Üç makineli tüfek sahibi olan Hall, daha şanslıydı. Gizli bir formül geliştirdiği açıkça görülen Lufbery, resmi istatistiklere göre, Verdun cephesine
vardığından beri dört tane düşürdü. Dört "avuç içi" - escadrille rekoru, _Medaille Militaire_'ine eşlik eden
_Croix de Guerre_'in kurdelesinde parıldıyor. [Dipnot:
Bu kitap 1915 sonbaharında yazılmıştır. O zamandan beri birçok
ek makine Amerikan pilotlarına atfedilmiştir.]

Bir pilot nadiren tam isabet eden mermisinin sonucunu görmenin memnuniyetini yaşar. Nadiren - düşen uçağın dönüşlerini ve bükülmelerini takip etmek çok zor olduğu için - düşen düşmanının yere
düştüğünü görür. Lufbery'nin son doğrudan vuruşu bir istisnaydı, çünkü
olan her şeyi bir balkon koltuğundan takip etti. Ben kendim
"zenci cennetindeydim", bunu biliyorum. Bir Ağustos günü, öğleden hemen önce birlikte bir sortiye çıkmıştık ve ilk kez böyle bir durumda
birbirimizi hatlar üzerinde kaybetmiştik. Hiçbir Alman görmeyince, zamanımı Fransız gözlem makinelerinin üzerinde dolaşarak geçirdim. Ancak Lufbery bir tane buldu ve hemen düşürdü. Tam o sırada güneye doğru bir dönüş yaptım ve gökyüzünden Alman hatlarına doğru düşen
bir uçağı gördüm.

Dönerken, bir anlığına beyaz karnını gösterdi, sonra
düzleşti ve büyük zikzaklar çizerek aşağı doğru kaydı. Pilot, ölümde bile kontrollerini sıkı sıkı tutmuş olmalı ki, uçağı çoğu uçağın yaptığı gibi
düşmedi. Görüş alanımla bir ormanın arasından geçti ve
orada kayboldu. Tam nereye indiğini bulmak için aşağı inerken, onu tekrar bir tarlanın üzerinden geçerken ve
doğruca altımdaki kahverengi şeride doğru yönelirken gördüm.
Mermilerle kaplı toprağa karşı küçük bir böcek gibi ana hatları çizilmişti, ta ki Fort Douaumont'un hemen kuzeybatısında savaş alanına düşene kadar. Karmakarışık enkazdan bir alev ve duman tabakası yükseldi. Bir iki dakika yanmasını izledim; sonra gözlem makinelerine geri döndüm.

Lufbery'nin gelip Alman'ın düştüğü yeri göstereceğini düşündüm.
Görünmedi ve gördüğüm kişinin bir düşman değil de o olduğundan korkmaya başladım.
Eve dönmeden önce endişeli bir saat geçirdim.
Geri döndükten sonra Lufbery'nin
oldukça güvende olduğunu öğrendim, çünkü başkası onu sahiplenmeden önce
düşmanının yok edildiğini bildirmek için savaştan sonra aceleyle içeri girmişti, ki bu çok sık olur. Ancak gözlem noktaları
Lufbery'nin hikayesini doğruladı ve o da elbette çok memnun oldu.
Yine de öğle yemeğinde, yarı kendi kendine mırıldandığını duydum:
"Zavallı adamlar."

Muhtemelen havada ölümden kaçmış olan Alman makineli tüfek operatörü korkunç bir iniş yapmış olmalı. Lufbery bize her şeyi gördüğünü, Alman'ın ardından
aşağı doğru sarmal bir şekilde indiğini söyledi. Alman pilotun manevralarından yola çıkarak
bir acemi olduğunu düşündüğünü söyledi.
Hatlar üzerinden ilk uçuşunu yapıyor olabileceği aklıma geldi, şüphesiz kariyeri hakkında coşkuyla doluydu. Belki de Demir Haç'ı ve Gretchen'ını hayal ederek bir şans verdi ve
sonra hızlı bir ölüm ve Douaumont'un mermi dolu toprağında bir mezar.

Genellikle, iki saat hatlar üzerinden geçtikten sonra escadrille başka bir savaş birimi tarafından rahatlatılır. Eve doğru döneriz ve kısa süre sonra
alanımızın hangarları uzakta belirir. Bazen onları
gördüğüm için çok mutlu oldum ve sık sık uçmanın en keyifli kısmının iyi bir inişten hemen sonra olduğu sonucuna vardım. Bir sortiden sonra eve döndüğümüzde,
genellikle dinlenme çadırına gideriz ve sabahın işleri hakkında konuşuruz. Sonra
bazılarımız bir şekerleme yapmak için uzanırken, diğerleri kağıt oynar veya kitap okur. Öğle yemeğinden sonra tekrar sahaya gidiyoruz ve nöbetçi adam yemek yeme
şansını yakalıyor. Sabahki çıkış erken olmuşsa, öğleden sonra saat bir civarı tekrar yukarı çıkıyoruz. İki saat sonra tekrar evimizdeyiz ve ondan sonra iki veya üç enerjik pilot hatlar üzerinden üçüncü bir sefer yapabilir. Geri kalanlar, bir düşman bombardıman grubu bölgemizi ziyaret etmeye kalkışırsa havalanmak için hazır bekliyorlar - Bar-le-Duc üzerinde bir kereden fazla yaptığı gibi. Yanlış alarmlar bol miktarda oluyor ve
boş bir gökyüzüne bakarak saatlerce yukarıda vakit geçiriyoruz.

PRİNCE'İN HAVADAN ATEŞLENEN HAVAİ FİŞEKLERİ

Ara sıra birimiz kendi hesabına bir şeyler yapmak için hırslanıyor.
Çok uzun zaman önce Norman Prens, gözlem balonlarına verilen adla bir Alman "sosis"i
aşağı indirme fikrine takıntılı hale geldi.
Nieuport'una havadan sosisleri yakmak için özel bir cihaz taktırmıştı. Bu şekilde donatılmıştı, bir _aviateur de chasse_'den çok Payne'in havai fişekleri için bir öncü ajana benziyordu. Düşman "sosislerini" dikkatlice haritalandırdıktan sonra, saygın bir yükseklikte bir sinyal verildiğinde
sıcak bir şekilde peşlerinden koşardı. Zavallı Norman çok zor zamanlar geçirdi! Bazen bildirilen "sosisler"
o geldiğinde orada olmazdı ve bazen de nöbette bekleyen aşırı miktarda Alman uçağı olurdu.

Ancak buna sadık kaldı ve sonunda "sosis" iştahı
tatmin oldu. Tam olması gereken yerde bir tane buldu, üzerine
çaldı ve 4 Temmuz'da bir Amerikan çocuğunun tüm coşkusuyla havai fişeklerini
fırlattı. Tekrar baktığında balon kaybolmuştu.
Bu arada, Prince'in performansı kulağa geldiği kadar kolay değil. Eğer,
numarayı başarıyla çevirmek için gereken uzun dalıştan sonra, motoru
geri almayı başaramamış olsaydı, Almanların eline düşecekti.

Hava karardıktan sonra, uçuş günü sona erdiğinde, akşam yemeği için villaya ineriz. Genellikle, kendi kaptanımız ve teğmenimizin yanı sıra bizimle birlikte iki veya üç Fransız subayı
yemek yer ve bu nedenle masadaki sohbet Fransızca ve İngilizcenin bir karışımıdır. Savaşı genel olarak nadiren tartışırız.
Çoğunlukla konuşmalar kendi alanımız hakkında döner, çünkü
tıpkı donanmada denizin en sevilen konu olması ve orduda
siperlerin olması gibi, bizim için de havacılıktır. Askeri operasyonlar
hakkındaki bilgimiz yetersizdir. Savaş alanında neler olup bittiğine dair en ufak bir fikrimiz yok - bir saldırı sırasında
üzerinden uçmamıza rağmen - gazeteleri okuyana kadar; ve onlar da bize pek bir şey söylemiyor.

Sık sık sektörümüzden geçerken diğer escadrilles'lerden pilotlar misafirimiz oluyor ve bu ziyaretler sayesinde
günün hava haberleriyle ve cephedeki arkadaşlarımızla iletişim halinde kalıyoruz.
Yavaş yavaş çok sayıda _pilotes de chasse_ tanıyoruz.
Şu adamın öldürüldüğünü, bir başkasının bir Boche düşürdüğünü ve bir diğerinin de esir olduğunu duyuyoruz.

Ancak her zaman havacılıktan bahsetmiyoruz.
Akşam yemeği sırasında neredeyse her konuya değinilebilir ve kozmopolit kalabalığımızla
konuşmanın kapsamını kolayca hayal edebiliriz. Bir Burton Holmes
konferansı dinlediğimiz seyahat hikayeleriyle
karşılaştırıldığında zayıf ve sulu kalıyor. O. Henry hayatta olsaydı, yüzlerce yeni hikaye için malzeme bulabilirdi ve William James psikoloji üzerine başka bir eser için sayısız ipucu verebilirdi, De Quincey ise hayallerini sonsuza kadar çoğaltabilirdi. Şüphesiz uzaycılar ve kurgu yazarları bizi incelemeye değer bulurlardı. Fransa'da bir söz vardır, havacı olmak için biraz "tuhaf" olmak gerekir. Akşam yemeğinden sonra aynı sahne değişmez bir şekilde "yan odada" kahve içerken tekrarlanır. Büyük masada birkaç sporcu poker oynamaya başlarken, daha küçük bir masada iki sakin ruh satrancın inceliklerine sarılır. Yüzbaşı Thenault yemekhane piyanosunda çalışır veya daha neşeli bir ruh haliyle polis köpeği Fram ile oynar. Bir fonograf "Bayan Rip Van Winkle'ın Kirasını Kim Ödedi?" diye eski bir soru veya başka bir ragtime şarkısı çalar. Ancak, yatağa doğru hareket başladığında saat dokuzu bile geçmez.

Birkaçımız bir süre geride kalıyor ve konuşma daha
kişisel ve daha samimi hale geliyor. Sanırım, sadece bu kadar samimi durumlarda,
ölümün tartışıldığını duydum. Kesinlikle buna kayıtsız değiliz. Birkaç gece önce pilotlardan biri yorgun bir şekilde şöyle dedi:

"Ne istediğimi biliyor musun? Sadece altı ay boyunca istediğim yere gidip istediğimi yapmak için özgürlük. O süre içinde hayattan istediğim her şeyi elde edecek ve
geri dönüp öldürülmeye tamamen razı olacağım."

Sonra, bize yardım eden Amerikan komitesinden, birçok alıntı için bir ödül olarak 2.000 frank almak üzere olan bir başkası araya girdi.

"Önceden pek umursamazdım," diye itiraf etti, "ama şimdi bu
paranın gelmesiyle, onu harcamanın eğlencesini yaşamadan ölmek istemiyorum."

Bunu söyledikten sonra esnedi ve yatağa girdi.

BÖLÜM II

VERDUN'DAN SOMME'YE

12 Ekim'de, bir kaz sürüsüne benzeyen V şeklinde uçan yirmi küçük uçak, Ren nehrini geçti, nehrin Alsace ovalarını çevrelediği yerden geçti ve kuzeye dönerek Oberndorf'taki ünlü Mauser tesislerine yöneldi. Onların ardından, aynı sayıda daha büyük uçak ve bunların üzerinde hızla
fırlayıp daireler çizen hızlı savaş uçakları geliyordu. İlk uçak grubu İngiliz pilotlar, ikincisi Fransızlar ve savaş uçaklarının üçü Fransız Havacılık Bölümü'ndeki Amerikalılar tarafından uçuruldu. Bu başarılı baskını gerçekleştiren kozmopolit bir topluluktu.

Biz Amerikalı pilotlar, tek bir escadrille'de gruplanmış olarak, 20 Mayıs'tan itibaren Verdun savaş alanının üzerinde savaşıyorduk.
Eylül ortasına kadar uçaklarımızı bırakıp,
bizi değiştirecek bir birliğe gitmemiz ve büyük Paris havacılık merkezi Le Bourget'ye rapor vermemiz için emirler geldi.

Makineciler ve diğer personel her zamanki gibi, escadrille'in kamyonlarıyla malzemeyle ayrıldı. Pilotlar bir kez hava yolunu kullanmadılar,
Bar-le-Duc'tan tatile giden okul çocuklarının coşkusuyla Paris ekspresine bindiler.
Bir hafta başkentte kalacaklardı! Ondan sonra nereye gideceklerini bilmiyorlardı, ancak Somme olacağını varsaydılar. Aslında, escadrille Mauser baskınına katılmak için Vosges'daki Luxeuil'e gönderilecekti. Yüzbaşı Thenault ve Teğmen de Laage de Mieux'un yanı sıra, Fransız subaylarımız, şu anda escadrille'de şu Amerikalı pilotlar vardı: Yaralı kolu tamamen iyileşmemiş olmasına rağmen cepheye geri dönen Teğmen Thaw; Yardımcılar Norman Prince, Hall, Lufbery ve Masson; Çavuşlar Kiffin Rockwell, Hill, Pavelka, Johnson ve Rumsey. Ağustos ayının sonunda, inişte bir çarpışmadan kaynaklanan topal sırtım nedeniyle hastaneye gönderilmiştim ve escadrille'i ancak daha sonra takip edebildim. Her havacılık biriminin birkaç maskotu vardır. Kamplarda her türden köpek görülebilir, ancak Amerikalılar Paris'te kaldıkları süre boyunca "Whiskey" adlı bir aslan yavrusu edinerek hayvanat bahçelerine yenilerini eklemeyi başardılar. Küçük adam Afrika'dan geçen bir teknede doğmuştu ve Fransa'da satılık olarak ilan edilmişti. Bazı Amerikalı pilotlar yardım edip onu satın aldılar. Çok tehditkar bir şekilde kükremeye çalışan
ama birisi ona parmağını verdiğinde mutlu bir şekilde
memnun olan sevimli, parlak gözlü bir aslan yavrusuydu. "Whiskey" orada olduğu birkaç gün boyunca Paris'i iyi bir şekilde görebiliyordu, çünkü kalabalığın içindeki biri onu bir yere götürmek için sürekli ödünç alıyordu. Esaret altındaki çoğu aslan gibi o da barlarla tanışmıştı, ama "Whiskey"in gördüğü türden barlar hapsetme amaçlı değildi.

Emirler geldi ve escadrille'i Luxeuil'e yönlendirdi ve neşeli "Paree"ye veda ederek adamlar çanta ve bagajla Belfort trenine bindiler - ve aslan. Aslanların yolcu vagonlarına binmesine izin verilmediği ortaya çıktı. Kondüktöre "Whiskey"in oldukça zararsız olduğu ve yavru kükremeye başlayıp demiryolcusunun parmağına ulaşmaya çalıştığında kuralları göz ardı edeceği söylendi. Bu şekilde halloldu, bu yüzden iki adam "Whiskey"i bir sandıkta saklamak ve ertesi gün yanlarına almak için geride kalmak zorunda kaldı.

Escadrille'e Paris'te pilotluk eğitimini tamamlamış ve Rezerv'de bekleyen Cincinnati'li Robert Rockwell katıldı (Robert Rockwell, Amerikan savaş hastanelerinden birinde cerrah olarak çalışmak için Fransa'ya gitmişti. Arkada kalmayı sevmiyordu ve sonunda havacılığa katıldı).

Bir pilotun, özellikle de cephede bir savaş makinesi uçuracak olan birinin eğitim süresi çok uzadı. Artık uçmayı ve çeşitli makine türlerinde ustalaşmayı öğrenmesi yeterli değil. Şimdi eğitimini hava atışının öğretildiği okullarda ve muharebe, grup manevraları ve döngü ve daha zor numaralar gibi akrobatik hareketler uyguladığı okullarda tamamlıyor. Toplamda yedi ila dokuz ay sürüyor.

Brooklyn, New York'lu Dennis Dowd, şu ana kadar eğitim sırasında öldürülen tek Amerikalı gönüllü
havacı. Savaş başladıktan kısa bir süre sonra Yabancı Lejyonuna katılan Dowd, Champagne'deki saldırı sırasında acı verici şekilde yaralandı. İyileştikten sonra isteği üzerine havacılığa transfer edildi. Buc okulunda havacı olmayı öğrenen on beş Amerikalının başında durdu ve eğitim kampındaki en umut vadeden pilotlardan biri olarak kabul edildi. 11 Ağustos 1916'da, brevetine hazırlık uçuşu yaparken Dowd, sadece 260 fit yükseklikten düştü ve anında öldü. Ya
bayılmıştı ya da bir kontrol bozulmuştu.

Hastanede yatan bir hastayken Dowd'a Neuilly'li genç bir Fransız kız tarafından paketler gönderilmişti. Bir yazışma başladı ve Dowd iyileşme izni için Paris'e gittiğinde genç kızla nişanlandılar. Düğün için belirlenen zamandan hemen önce öldürüldü.

Escadrille Luxeuil'e vardığında büyük bir sürprizle karşılaştı
büyük bir İngiliz havacılık birliği şeklinde. Kraliyet Donanması Uçan Kolordusu'ndan gelen bu müfreze elliden fazla pilot ve bin kişiden oluşuyordu. Yeni hangarlar bombardıman
makineleri filolarını barındırıyordu. Kendi uçaksavar bataryaları sahanın yakınındaki mevzilerdeydi. İngiliz kuvvetlerinden ayrılmış ve Fransız komutası altında olmasına rağmen bu birlik, İngiltere'den tüm yiyecek ve erzaklarını alarak Majestelerinin Fransa'daki ordularının yönetimini takip etti. Kendi ulaşım hizmeti vardı. 

Escadrille'imiz Nisan ve Mayıs aylarında Luxeuil'deydi. 
Kasaba halkı ve orada görevli Fransız pilotlar arasında birçok arkadaş edinmiştik, bu yüzden Amerikan birliğinin daha yaşlı üyeleri açık kollarla karşılandı ve yeni yoldaşları da şirin Vosges kasabasında kendilerini evlerindeymiş gibi hissettirildi. Ancak Amerikalılar ve İngilizler çok geçmeden bir araya geldi. İlk başta her iki tarafta da bir çekingenlik hissi vardı, ancak tanıştıktan sonra hemen arkadaş oldular. Donanma pilotları İngiltere, Kanada, Yeni Güney Galler, Güney Afrika ve İmparatorluğun diğer bölgelerinden geldikleri için Birleşik Krallık'ı oldukça iyi temsil ediyorlardı. Çoğu meslek olarak askerdi. Hepsi subaydı, ama olabildiğince demokratiktiler. Sonuç olarak, sürekli akşam yemeği değişimi oldu. Birkaç gün içinde, bu Anglo-Amerikan ittifakındaki herkes birbirine bir takma adla sesleniyor ve ömür boyu sürecek dostluk yemini ediyordu.

Bir gün, İngilizlerden biri, "Siz Amerikalıların nasıl biri olduğunuzu bilmiyorduk," dedi. "Gönüllü olduğunuz için züppe olabileceğinizi düşünmüştük, ama yemin ederim ki siz de kanlı canlı bir insansınız." Bunu, açıklayacağım, çok güzel bir iltifat.

Escadrille'deki herkes için yeni uçaklar almakta zorluk çekildi. Sadece beş tanesi geldi. Bunlar yeni model Nieuport
savaş makinesiydi. Sadece 140 fit karelik bir destek yüzeyi yerine, 160'a sahiplerdi ve kırk yedi atışlık Lewis makineli tüfeği, beş yüz mermi atan Vickers ile değiştirilmişti. Bu silah kaputa monte edilmiş ve bir zamanlama dişlisi vasıtasıyla pervaneden ateş ediyor. 160 fitlik Nieuport, altı dakikada 7.000 fit'e çıkarak müthiş bir hızla yükseliyor. Yetenekli bir pilot tarafından
20.000 fit'e kadar çıkıyor.

Bu uçaklar gelene kadar biraz zaman geçti ve herkes
hareketsizdi. Yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece Amerikalı pilotların kaldığı otelde aylak aylak dolaşmak, İngilizleri sahadaki kışlalarında ziyaret etmek veya yürüyüşe çıkmak. Bryan'daki bir ders kadar savaşa benziyordu. Hastanedeyken, o sırada çocuklardan birinden yazılmış bir mektup aldım. Bir hava muharebesi okuyacağımı bekleyerek açtım. Bana Thaw'ın üç fit uzunluğunda bir alabalık yakaladığını ve Lufbery'nin iki sepet mantar topladığını bildirdi.

İngiliz uçakları her gün formasyon uçuşu tatbikatı yapıyordu. Filonun makinelerinin yerden kalkmasının düzenliliği dikkat çekiciydi. Yirmi Sopwith belirli aralıklarla havalandı,
zorlu manevralar yaparken V şeklinde birlikte uçtular
ve saat gibi bir titizlikle birbiri ardına iniş yaptılar.
Fransız pilotlar, hava izin verdiğinde Farman ve Breguet bombardıman makinelerini uçurdular. Herkes büyük bir bombardımanın
önümüzde olduğunu biliyordu ama ne zaman yapılacağı veya hangi yere saldırılacağı
bir sırdı.

Luxeuil'deki alanın üzerinde sürekli kükreyen makine sayısı düşünüldüğünde, sadece iki ölümcül kazanın
olması dikkat çekicidir. Biri, bir İngiliz pilotun makineli tüfek talimi için bir hedefe dalmaya çalışması ve
uçağını düzeltememesiydi. Hem kendisi hem de topçusu öldü. İkinci kazada iyi bir arkadaşımı kaybettim - genç bir Fransız. Topçusunu iki kişilik bir
Nieuport'a aldı. Genç bir Kanadalı pilot, Fransız bir subay eşliğinde bir Sopwith ile takip etti. Yaklaşık bin fitte birbirlerinin etrafında manevra yapmaya başladılar. Çok yakın bir dönüş yaptıklarında
kanatlarının uçları birbirine değdi. Nieuport aşağı doğru döndü, kanatları katlandı
ve bir taş gibi düştü. Sopwith bir iki saniye çırpındı, sonra
kanatları büküldü ve Nieuport'un ardından düştü. Her uçaktaki iki adam hemen öldü. Alevler içinde düşmenin yanında, enkaz halindeki bir makineden düşmek bir havacının karşılaşabileceği en kötü ölümdür. Bir uçağın yere çarpmasından daha korkunç bir ses bilmiyorum. Nefes nefese kalan biri, kontrolsüz
cihazın havada yuvarlanmasını izledi. Pilot ve yolcunun hissettiği acı, kendini size aktarıyor gibi görünüyor. Kesin ölümü önlemek için çaresizsiniz. Çarpma anında gözlerinizi bile çeviremiyorsunuz. Sıkıcı, gıcırtılı çarpmada, kemiklerin kırılma sesi duyuluyor. Luxeuil, Fransız, İngiliz ve Amerikalı havacılar arasındaki farkı gözlemlemek için mükemmel bir yerdi, ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında, aralarında çok az fark var. Fransız, en doğal pilot ve en beceriklidir. Uçmak ona bir İngiliz veya Amerikalıdan daha kolay geliyor, ancak bir uçağa ve havaya alıştıklarında, hepsi aynı miktarda işi başarıyor. Bir Fransız, diğerlerinden biraz daha fazla ataklıkla hareket eder ve birkaç ekstra gösteriş takınır, ancak İngiliz sakin bir şekilde görevini yerine getirir ve aynı sonuçları elde eder. Bir Amerikalı, ikisinin birleşimidir, ancak ne daha iyi ne de daha kötüdür. Çok sayıda uzman Alman havacı olmasına rağmen, ortalama bir Cermen'in bir Fransız, İngiliz veya Amerikalı kadar iyi bir pilot olduğuna inanmıyorum. Açık kasabaları bombalamalarına ve havadan makineli tüfeklerinde patlayıcı mermiler kullanmalarına rağmen, Almanlar havacılıkta diğer tüm kollardan daha iyi bir ışıkta göründüler. Birkaç Hun pilotu, belirli onur ve nezaket unsurları gösterdi. Doğru türden bir adamı hatırlıyorum. Genç bir adamdı ama uzun süredir pilotluk yapıyordu. Verdun'un doğusundaki Etain'deki havacılık sahasının yakınında konuşlanmış yaşlı bir piyade yüzbaşısı, bu Alman pilotu onu uçurmaya ikna etti. Test edilecek
yeni bir makine vardı ve kaptana gemiye binmesini söyledi.
Aptalca bir şekilde siper hatlarını geçti ve yolcusuna ilginç bir yolculuk
yapma arzusuyla harekete geçerek Fransız havacılık karargahının
üzerinden uçmaya başladı. Ne yazık ki kendisi için
üç Fransız savaş uçağıyla karşılaştı ve bunlar hemen ateş açtı. Alman
pilot bacağından yaralandı ve uçağının benzin deposu
deldi. Altında bir havacılık alanı vardı. İnmeye karar verdi.
Almanlar onu yakmaya vakit bulamadan makine ele geçirildi.
Makineli tüfekte patlayıcı mermiler bulundu. Bir Fransız subayı Alman kaptana döndü ve ona patlayıcı mermi kullandığı için muhtemelen vurulacağını söyledi.
Kaptan
anlamadı.

"Onu vurma," dedi pilot, mükemmel Fransızcasıyla, "eğer birini vuracaksan beni al. Kaptanın mermilerle hiçbir ilgisi yok. Bir makineli tüfeğin nasıl kullanılacağını bile bilmiyor. Bu onun bir uçakla ilk yolculuğu."

"Eğer bize iyi bir bilgi verirseniz, sizi vurmayız," dedi Fransız subayı.

"Bilgi," diye cevapladı Alman, "size hiçbir şey veremem. Ben Etain'den geliyorum ve siz de oranın nerede olduğunu benim kadar iyi biliyorsunuz."

"Hayır, bize değerli bir bilgi vermelisiniz, yoksa vurulacağınızdan korkuyorum," diye ısrar etti Fransız.

"Eğer size değerli bir bilgi verirsem," diye cevapladı pilot, "gidip bir sürü askeri öldüreceksiniz, eğer vermezsem sadece bir kişiyi öldüreceksiniz--bu yüzden devam edin."

Boche'yi en son duyduğumda ona iyi bakılıyordu.

Kiffin Rockwell ve Lufbery yeni makinelerini hazırlayan ilk kişilerdi ve 23 Eylül'de escadrille Luxeuil'e vardığından beri ilk uçuş için yola çıktılar. Havada birbirlerinden ayrıldılar ancak her biri tek başına uçtu, bu Alsace sektöründe tehlikeli bir şeydi. Oradaki siperlerde çok az çatışma var ancak
hava faaliyetleri büyük. Luxeuil'deki İngiliz ve Fransız filoları ve bunların varlığının ima ettiği tehdit nedeniyle Almanlar onlara büyük bir savaş makinesi filosuyla karşı koymak zorunda kaldı. Colmar ve Habsheim kamplarında tek başına kırktan fazla Fokker olduğuna inanıyorum. İki veya üç savaş uçağı tarafından korunan gözlem makineleri hatlarımıza kadar girerdi. Almanların cephenin başka hiçbir yerinde buna cesaret edemediği bir şeydi. Saldırıyı davet etmek için hatlarımıza büyük ve yavaş bir gözlem makinesi göndermekten oluşan özel bir numaraları vardı. Bir Fransız uçağı onun peşinden daldığında, yüksekte uçan iki Fokker, Fransızın kuyruğuna düşerdi ve tuzağa yakalanırsa çok az şansı olurdu.

Kiffin Rockwell hatlara ulaşmadan hemen önce, altında 11.000 fitte uçan bir Alman makinesi gördü.
Hatlarımızda bir düşman uçağını yakalamanın verdiği memnuniyeti hayal edebiliyorum.
Rockwell, geri kalanımızın toplamından daha fazla çatışmaya girmişti ve hatlarına düşen birçok Alman makinesini düşürmüştü, ancak
bize ait topraklarda bir Boche'yi düşürme fırsatı ilk kez yakalamıştı.

Bir Alsas köyünün komutanı olan bir yüzbaşı, hava muharebesini dürbünüyle izledi. Rockwell'in düşmana o kadar
yaklaştığını ve bir çarpışma olacağını düşündüğünü söyledi. İki makineli tüfek taşıyan
Alman gemisi, Rockwell dalışa başladığında
hızlı bir ateş
açmıştı. Kurşun akıntısının içinden daldı
ve ancak düşmanına çok yaklaştığında ateş etmeye başladı. Yüzbaşı, bir
saniyeliğine Alman'ın düşüyormuş gibi göründüğünü
söyledi, ancak daha sonra Fransız makinesinin hızla burun aşağı döndüğünü, bir tarafın kanatlarının kırıldığını ve uçağın
hızlı bir düşüşle yere doğru fırladığını gördü. Siperlerin birkaç yüz metre arkasındaki küçük bir tarlaya -çiçek tarlasına-
çarptı. Mayıs ayında Rockwell'in ilk düşman
makinesini
indirdiği noktadan iki buçuk milden daha uzak değildi. Almanlar enkaza hemen topçu ateşiyle
açıldılar. Patlayan şarapnellere rağmen, yakındaki bir bataryadan gelen topçular dışarı fırladı ve zavallı Rockwell'in parçalanmış vücudunu kurtardı. Göğsünde patlayıcı bir merminin deldiği korkunç bir yara vardı. Vücudu inceleyen bir cerrah, eğer sıradan bir mermi olsaydı Rockwell'in sadece kötü bir yarayla yere inme şansının eşit olduğunu ifade etti. Nitekim yasadışı füzenin
patladığı anda öldürüldü.

Lufbery bir Alman uçağına saldırdı ancak yakın mesafeye ulaşamadan
iki Fokker arkadan aşağı indi ve uçağını deliklerle doldurdu. Cephanesini tükettikten sonra, hatlara yakın bir havacılık alanı olan Fontaine'e indi. Orada Rockwell'in ölümünü öğrendi ve bir saat içinde iki Fransız uçağının daha düşürüldüğü söylendi. Benzin deposunun doldurulmasını emretti, tam bir fişek grubu temin etti ve yoldaşının intikamını almak için havaya yükseldi. Hatlarda hızla ilerledi ve Almanların havacılık alanına sahip olduğu Habsheim'a doğru geniş bir rota çizdi, ancak hiçbir faydası olmadı. Havada bir Boche bile yoktu. Rockwell'in ölüm haberi escadrille'e telefonla iletildi.
Kaptan, teğmen ve birkaç adam bir personel arabasına atlayıp
düştüğü yere doğru koştular. Döndüklerinde Amerikalı pilotlar
oteldeki bir odada toplandılar ve haber onlara iletildi.
Gözlerinde yaşlarla kaptan şöyle dedi: "En iyimiz ve en cesurumuz artık yok."

Escadrille'e bundan daha büyük bir darbe vurulamazdı. Kiffin onun ruhuydu. Sadece uçuş birliğimizdeki her adam tarafından değil, onu tanıyan herkes tarafından seviliyor ve saygı duyuluyordu. Kiffin, uğruna savaştığı davanın ruhuyla doluydu ve kalbini ve ruhunu görevini yerine getirmeye adamıştı. "Lafayette ve Rochambeau için payıma düşeni ödüyorum" dedi ve en büyük ölçüyü verdi. Şövalyeliğin eski ateşi bu çocuğun zarif ve hassas varlığında parlak bir şekilde yanıyordu. Onun ölümüyle Fransa en değerli pilotlarından birini kaybetti. O hatları
geçtiğinde Almanlar geçmiyordu ve o çoğu zaman
üzerlerindeydi. Resmen kendisine atfedilen dört düşman uçağını düşürdü ve savaş arkadaşı olan Teğmen de Laage, Rockwell'in Alman hatlarının çok ötesine düşüp gözlemlenemeyen diğer birçok uçağı düşürdüğüne ikna olduğunu söylüyor. Rockwell'e, ordu nişanında aldığı dört muhteşem nişanı temsil eden dört palmiyeyi taktığı
Medya Militaire ve Croix de Guerre nişanı verilmişti. Mükemmel çalışmasının bir ödülü olarak, çavuş rütbesinden teğmen rütbesine terfi etmesi önerilmişti. Ne yazık ki resmi emir ölümünden birkaç gün sonra geldi.

Rockwell öldürülmeden önceki gece, eğer düşürülürse düştüğü yere gömülmek istediğini söylemişti. Ancak, onu siperlere bu kadar yakın bir mezara koymak imkansızdı.
Vücudu bir Fransız bayrağına sarıldı ve Luxeuil'e geri getirildi. Kendisine bir generale layık bir cenaze töreni yapıldı. Lejyon'da onunla birlikte savaşmış ve bir yara nedeniyle hizmete uygunsuz hale gelmiş olan kardeşi Paul'e cenaze törenine katılma izni verildi.
Yakınlardaki tüm kamplardan pilotlar Rockwell'in kalıntılarına saygılarını sunmak için uçtular. Luxeuil'deki havacılıktaki her Fransız, tabutun arkasında yürüdü. Beş yüz kişilik bir müfrezenin takip ettiği İngiliz pilotlar sıraya girdi ve bir Fransız taburu arkadan geldi. Mavi ve haki giysili adamların yavaş hareket eden alayı kiliseden mezarlığa geçerken, uçaklar zayıf bir yükseklikte daireler çizdi ve binlerce çiçek yağdırdı.

Rockwell'in ölümü diğer adamları daha fazla harekete geçmeye teşvik etti ve makineleri olan birkaç kişi sürekli olarak Boches'un peşindeydi. Prens birini düşürdü. Escadrille'deki en yetenekli ve başarılı avcı uçağı olan Lufbery, düşman hatlarının çok içine kadar girer ve bir Alman havacılık kampının üzerinden aşağı doğru
sarılarak pilotları dışarı çıkmaya cesaretlendirirdi. Bir gün onları harekete geçirdi, ancak yakıtı az olduğu için havalanmadan önce
eve gitmek zorundaydı. Prince o sırada bir çatışma arayışındaydı.
Bunu başardı. Lufbery'nin uyandırdığı kalabalığın içine koştu.
Mermiler uçağına saplandı ve alt kanadın ön kenarında patlayan bir mermi uçağı kırdı. Bir diğeri destek direğini parçaladı.
Makinenin devrilmemesi bir mucizeydi.
Ne kadar kötü bir şekilde
yıpranmış olsa da
Prince uçağı, çatışmanın yaşandığı Mulhouse'un üzerinden Luxeuil'deki alanına geri getirmeyi başardı.

Prince'in neredeyse düştüğü gün Lufbery çok küçük bir farkla
ölümü kaçırdı. Daha fazla benzin almış ve bir sorti daha yapmıştı. Tekrar hatlar üzerinden geçtiğinde,
savaşçı bir tanıdığı olan bir Almanla karşılaştı. Yani o ve Boche, mükemmel bir pilottu, daha önce bir veya iki kez birbirlerini öldürmeye çalışmıştı. Her biri diğerine göre fazla iyiydi. Lufbery pozisyon almak için manevra yaptı ama ateş etmeden önce, Teuton akıllıca bir dönüşle ondan
kaçtı. Birbirlerinin peşinden gittiler, Boche hatlarına doğru geri çekildi. Habsheim'a yaklaştıklarında, Lufbery geriye baktı ve siperlerin üzerinde patlayan Fransız şarapnellerini gördü. Bu, bir Alman
uçaklarının Fransız toprakları üzerinde olduğu ve onu püskürtmenin onun görevi olduğu anlamına geliyordu.
Rakibinin yanına doğru süzülerek el salladı, düşman pilotu da aynısını yaptı ve Lufbery Kultur'un diğer temsilcisini kovalamak için hızla uzaklaştı. Ona yetişti ve saldırıya geçti ama daha önce görmediği bir Alman tarafından şaşırtıldı. Kaçmadan önce üç mermi motoruna girdi, ikisi giydiği
kürklü kombinasyonu deldi, bir diğeri yünlü
uçuş botlarından birini yırttı, uçağı kanat ucundan kanat ucuna delik deşik oldu ve
diğer mermiler yükselen uçağı kesti. Olağanüstü bir
havacı olmasaydı asla bu kadar kötü hasar görmüş bir
makineyi güvenli bir şekilde dünyaya getiremezdi. O kadar kapsamlı bir şekilde vurulmuştu ki
onarılamaz olarak hurdaya çıkarıldı. Neyse ki Lufbery Fransız toprakları üzerindeydi yoksa
zorla inişi onun esir alınmasıyla sonuçlanabilirdi.

Lufbery'ninki kadar ağır bir ceza aldıktan sonra güvenli bir şekilde inen tek bir uçak biliyorum. Fontaine adında genç bir Fransız'ın pilotluğunu yaptığı iki kişilik bir Nieuport'tu ve onunla birlikte eğitim aldım. O ve topçusu Bois le Pretre üzerinde hızla hatlarına
dalmış bir Alman'a saldırdı. Fontaine onu takip etti ve sırayla üç Alman daha ona saldırdı. Kaçmak için atladı, onlar da peşinden
dalarak onu daha aşağıya zorladı. Baktı ve altında bir Alman havacılık alanı gördü. Bu sırada yerden sadece 2.000 fit yüksekteydi.
Fontaine, mekanikçilerin onu yakalamak için dışarı fırladığını gördü, ineceğini düşünüyorlardı. Saldıran uçaklar ateşi kesmişti. Fontaine tam güçle
çekti ve hatlara yöneldi. Alman uçakları ona
atıldı ve tekrar ateş açtı. Onun seviyesinde, arkasında ve yanlarındaydılar. Mermiler yanından ıslık çalarak geçiyordu. Fontaine'in makinesindeki hızlı ateşli silah sıkışmıştı ve çaresizdi. Topçusu ölü olarak
üstüne düştü. Siperler hemen önündeydi, ancak hız kazanmak için aşağı doğru eğilirken epeyce yükseklik kaybetmişti ve
hatları geçtiğinde sadece altı yüz fitteydi, oradan da yerden ateş aldı. Almanlar kovalamayı bıraktı ve Fontaine ölü topçusuyla
indi. Kanatları o kadar delikti ki
havada makineyi zar zor destekliyorlardı.

Luxeuil'deki belirsiz bekleyiş sonunda 12 Ekim'de sona erdi. O günün öğleden sonra İngilizler, her zamanki gibi "Hadi Yankiler, savaşı iptal edelim ve çay içelim" demediler, çünkü
Oberndorf'un bombardımanı başlamıştı. İngiliz ve Fransız makineleri
hazırlanmıştı. Uçaklarına binmeden hemen önce pilotlara emir verildi. Her biri dört bomba taşıyan tek kişilik Sopwith'lerindeki İngilizler ilk ayrılanlardı. Büyük Fransız Brequet'leri ve Farman'ları daha sonra Mauser tesislerine gidecek tonlarca patlayıcıyla birlikte havalandılar. Onları Ren'e kadar
taşıyacak olan savaş makineleri hızla yükseklik kazandılar
ve yüklerinin üzerinde daireler çizdiler. Savaş uçaklarından dördü Amerikan escadrille'indendi. Sırasıyla Teğmen
de Laage, Lufbery, Norman Prince ve Masson tarafından uçuruldular.

Almanlar hazırlıksız yakalandılar ve bunun sonucunda
makinelerinden birkaçı havadaydı. Ancak bombardıman filosu saldırıya uğradı
ve altı uçağı düşürüldü, bazıları alevler içinde düştü.
Ünlü Fransız gece bombardımancısı Baron, Farman'lardan birinde hayatını kaybetti. İki Alman, saldırdıkları makineler tarafından düşürüldü ve
Amerikan escadrille'deki dört pilot da birer pilottu.
Teğmen de Laage, başka bir Fransız makinesine saldırırken Boche'sini düşürdü ve Masson da aynısını yaptı. Daha sonra bunu açıklarken şöyle dedi: "Birdenbire bir Boche'nin benimle bir Breguet'nin arasına girdiğini gördüm.
Ben de onu takip ediyordum. Ateş etmeye başladım ve lanet olsun ki düştü."

Bir Nieuport'un yakıt kapasitesi havada iki saatten biraz fazla süreye izin verdiğinden _avions de chasse_ daha fazla benzin almak için kendi hatlarına dönmek zorunda kaldı, bombardıman uçakları ise Almanya'ya doğru ilerlemeye devam etti. Sopwith'ler önce Oberndorf'a vardı.
Mauser tesislerinin üzerinden alçaktan inerek bombalarını boşalttılar ve
eve doğru yola koyuldular. Pilotu yolunu kaybeden ve
İsviçre'de yeryüzüne inen bir tanesi hariç hepsi geldi. Büyük makineler Oberndorf'a vardığında
bir zamanlar tüfek fabrikasının bulunduğu yerde sadece alevler ve duman gördüler.
Patlayıcılarını yanan kütleye boşalttılar.

Tanklarını yeniden dolduran Nieuportlar, geri dönen akıncıları bekleyen
Almanları temizlemek için yukarı çıktılar.
Prens bir tane buldu ve hemen vurdu. Lufbery üç tane buldu.
Bir tanesine doğru sürdü, diğerlerinin altına düşmesini sağladı, sonra ikinciyi alçalmaya zorladı, yukarıda kalana saldırdı.
Çatışma kısa sürdü ve sonunda Alman yere düştü. Bu, resmen Lufbery'ye atfedilen beşinci düşman makinesi oldu. Bir pilot beş Boche'yi hesaba kattığında, resmi bildiride ismiyle anılır ve Fransız hava argosunda süper pilot anlamına gelen "As" olarak anılır. Gazetelerin bir "as"ı ismiyle anmasına, resmini basmasına ve ona bir yazı yazmasına izin verilir. Başarılı
havacı ulusal bir kahraman olur. Lufbery bu kategoriye girdiğinde, Fransız gazeteleri onu başrol oyuncusu yaptı. Madalya dizisiyle Amerikan "As"ı, daha sonra bir matine idolünün can sıkıntısına girdi. Koleksiyondaki en seçkin parça, memleketi olan Wallingford, Conn.'dan gelen ve onu haritaya koyduğu için ona teşekkür eden bir mektuptu.

Karanlık hızla çöküyordu ancak Prens ve Lufbery, bombardıman filosunu korumak için havada kaldılar. Tam akşam karanlığında Lufbery, Corcieux olarak bilinen hatların yakınındaki küçük bir havacılık alanına doğru yola çıktı. Yavaş hareket eden, büyük planlama kapasitesine sahip makineler karanlıkta iniş yapabilir, ancak saatte yaklaşık yüz mil hızla inen bir Nieuport'ta zemini hissetmeye çalışmak felakete davetiye çıkarmaktır. Lufbery iniş yaptıktan on dakika sonra Prince alana doğru yola çıkmaya karar verdi. Gece havasında
sarmal bir şekilde aşağı doğru uçtu ve Corcieux alanının sınırındaki ağaçların üzerinden hızla geçti. Karanlıkta ağaçların tepelerinin hemen üzerine gerilmiş yüksek gerilimli bir elektrik kablosu görmedi. Uçağının iniş takımı ona çarptı. Makine öne doğru
hızlandı ve burnu yere çarptı. Tekrar tekrar devrildi. Prince'i tutan kemer koptu ve Prince enkaz halindeki uçaktan uzağa fırlatıldı. Her iki bacağı da kırıldı ve doğal olarak iç yaralanmalar yaşadı. Müthiş şoka ve yoğun acısına rağmen Prince bilincini kaybetmedi. Hatta aklı başındaydı ve onu almaya koşan adamlara emir verdi. Bir motorun uğultusunu duyup havada bir makine olduğunu fark eden Prince, onlara sahada benzin
ateşleri yakmalarını söyledi. "Başka birinin gelip benim yaptığım gibi kendini parçalamasını istemezsiniz," dedi.

Lufbery, Prince ile Gerardmer'deki hastaneye gitti. Ambulans
geliyorken Prince moralini yüksek tutmak için şarkı söyledi. İyileşmekten ve hizmete geri dönmekten bahsetti. Norman gibiydi. Uçarken her zaman enerjikti. Bir kanadının kırılması gibi korkunç bir deneyimden geçtiğinde bile, inişte yaptığı ilk şey yerine başka bir kanat takmakla meşgul olmaktı ve ertesi sabah tekrar havadaydı.

Hiç kimse Prince'in ölümcül şekilde yaralandığını düşünmedi ama ertesi gün komaya girdi. Beyninde bir kan pıhtısı oluşmuştu. Luxeuil'in havacılık gruplarının komutasındaki Yüzbaşı Haff, subaylarımızın eşliğinde
Gerardmer'e doğru koştu. Yatağında baygın yatan Prens,
teğmen rütbesine yükseltildi ve Legion of Honor ile ödüllendirildi.
Zaten Militaire ve Croix de Guerre madalyalarına sahipti. Norman
Prince 15 Ekim'de öldü. Luxeuil'e geri getirildi ve
Rockwell'inkine benzer bir cenaze töreni düzenlendi. Zavallı yaşlı Norman'ın gittiğini anlamak zordu. O, Amerikan escadrille'inin kurucusuydu ve içindeki herkes ona güvenmeye başlamıştı.
Kendi moralini asla bozmadı ve diğerlerine her zaman cesaret vermek için hazırdı. Prens'in gitmekten çekindiğini sanmıyorum. Öldürülmeden önce kendi payına düşeni yapmak istiyordu ve bunu fazlasıyla yapmıştı. Gün geçtikçe Almanların hattını serbest bırakmış, onların işlerini yapmalarını imkansız hale getirmişti ve üçünü yere sermişti.

Prens'in ölümünden iki gün sonra escadrille, Somme'ye gitmek üzere emir aldı. Ayrılmadan önceki gece İngilizler, Amerikalı pilotlara bir veda ziyafeti verdi ve onlara "Koruyucu Melekleri" olarak kadeh kaldırdı. Amerikalı escadrille'den dört adamın dört Alman'ı düşürmüş olmasını ve Oberndorf'tan dönen filoları için yolu açmış olmasını çok takdir ettiler. Tren ertesi gün hareket ettiğinde, istasyon platformu haki giysili pilotlarla doluydu.
"Yanks" arkadaşlarına el sallıyorlardı.

Escadrille, Somme cephesine giderken Paris'ten geçti.
Makineleri olan birkaç üye, Luxeuil'den yeni görevlerine uçtu.
Paris'te pilotlar, eğitimlerini
tamamlamış üç Amerikalı çocukla takviye edildi. Bunlar: On ay önce Boston'dan gelip kardeşi Norman ile havacılıkta görev yapan Fred Prince; Chicago'dan, Amerikan Ambulansı'nı kuş adam olarak bırakan Willis Haviland ve New York'tan, Şampanya saldırısında yaralandıktan sonra Yabancı Lejyon'dan uçan birliğe transfer edilen Bob Soubrian'dı.

Somme'ye varmadan önce escadrille her zaman kasabalarda konuşlanmıştı ve pilotların hayatı konfor açısından
istenebilecek her şeydi. Sonuç olarak, sadece lüks bir savaş yürüteceğimize inanmaya başlamıştık ve başka herhangi bir sefere
hazırlıksızdık. Somme'ye giriş kaba bir
uyanıştı. Pilotlar bir villada veya otelde konuşlanmak yerine,
çamur denizinde yeni inşa edilmiş taşınabilir bir kışlaya yönlendirildiler.

En yakın kasabadan dokuz mil uzaklıktaki benzer ahırların bir kümesine kurulmuştu.
Bir elek, o uzun kulübeyle karşılaştırıldığında su geçirmez bir bölmeydi. Nemli soğuk her çatlaktan içeri sızıyor,
birini kemiklerine kadar
ürpertiyordu. Battaniye yoktu ve bunlar temin edilene kadar
pilotlar uçuş kıyafetlerine kıvrılmak zorundaydı. Yemek pişirme
düzenlemesi yoktu ve Amerikalılar yiyecek için diğer escadrilllere bağımlıydı. Aynı alanda sekiz savaş birimi bulunuyordu ve cömert Fransız yoldaşlarımız hiç kimsenin aç kalmamasını sağladı. Somme'un meşhur olduğu yoğun sis, kuş adamların yuvasının üzerinde bir örtü gibi asılıydı ve hem adamların hem de ruhlarını ıslatıyordu. Bir şeyler yapılması gerekiyordu, bu yüzden Thaw ve _Chef de
Popote_ (Yemekhane Başkanı) olan Masson, hafif kamyonlarımızdan biriyle Paris'e gitmek için izin aldılar. Yemek pişirme kapları, bir ocak ve diğer gerekli şeylerle geri döndüler. Herkes işe koyuldu ve sonuç olarak hayat katlanılabilir hale geldi. Aslında, Somme'a varmasından birkaç hafta sonra escadrille'e yeniden katıldığımda, konaklama yerlerinin bu kadar iyi olduğunu görünce şaşırdım. Soğuk, çamur ve rutubet dışında o kadar da kötü değildi. Kışlalar, yemek salonu için geniş bir alan bırakarak küçük odalara bölünmüştü. Soba orada kurulur ve aslan yavrusundan pilot merkezine kadar tüm yaşam onun ısıtan parıltısı etrafında canlanır.

Savaş makinelerinin sekiz escadrill'i oldukça ilginç bir
koloni oluşturur. Büyük kanvas hangarlar, kendi escadrill'lerinin ev çadırlarıyla çevrilidir; erkekler ve pilotlar için ahşap kışlalar
yakınlardadır ve çeşitli birliklerin kampları arasında komutanların savaştığı çadırlar vardır. Ayrıca, birinin gidip donabileceği
bir hamam vardır ve titreyen vücudunuzdan küçük bir sıcak su akışı aşağı doğru akar.
Başka bir kulübede çadırlar ve kışlalar için elektrik ışığı üreten elektrik santrali bulunur ve çok popüler bir kanvasta, geliri Kızıl Haç'a giden topluluk barı bulunur.

Daha önce hiç bu kadar çok savaş escadrill'iyle bir araya gelmemiştik, ne de cepheye bu kadar yakın bir alanda. Savaşı Luxeuil veya Bar-le-Duc'tan daha iyi bir şekilde hissettik. Hatlarda bir faaliyet olduğunda ağır topçuların uğultusu bize
yüksek bir ses hacminde ulaşır. Sahadan, cepheyi belirleyen sosis şeklindeki gözlem balonlarının hattını ve
onların ötesinde, uçaksavar ateşinin şarapnel bulutları arasında kırlangıçlar gibi fırlayan yüksekten uçan uçakları görebilirsiniz.
Test edilen motorların uğultusu, makineli tüfeklerin kesik kesik havlamalarıyla noktalanır ve aralıklarla hızlı bir uçağın yere dalışının
boş ıslık sesi bu savaş notaları senfonisine eklenir. BÖLÜM III

ÇAVUŞ McCONNELL'DEN KİŞİSEL MEKTUPLAR--CEPHEDE

Hala makinelerimizi bekliyoruz. Bu arada Almanlar neşeyle yelken açıyor
ve bombalar atıyor. Sürücülerimizden biri öldü ve beşi
yaralandı ama yakında buna bir son vereceğiz. Makineler
gitti ve bugün gelmeleri gerekiyor.

Bana işimin ne olacağını ve makinemin nasıl silahlandırılacağını soruyorsunuz. Öncelikle bir _avion de chasse_ takıyorum ve Almanları vurmam gerekiyor
veya onları hatlarımızdan uzak tutmam gerekiyor. Gözlem yapmıyorum veya topçu ateşi düzenlemiyorum. Bunlar daha büyük makinelerle donatılmış escadrilles tarafından idare ediliyor. Şafak vakti hatların üzerine çıkıyorum;
11.000 ila 15.000 fitte kalıyorum ve bir düşman
uçaklarının görünmesini bekliyorum. Bir bombardıman makinesi, bir ateş düzenleyici, bir
gözlemci veya beni arayan bir _avion de chasse_ olabilir. O her neyse, ona
yaparım ve pozisyon için manevra yaparım. Tüm makineler
farklı silah pozisyonları taşır ve biri kör tarafı arar. Uygun pozisyonu
elde ettikten sonra, durum ne olursa olsun, aşağı veya yukarı döner,
ve elli yarda içinde olduğunda, makineli tüfekle açılır. Bu
üst düzlemdedir ve bir dizi delik ve çapraz ağ tarafından
görüntülenir. Kişi müthiş bir hızla geçtiği için çok fazla atış için zaman yoktur, bu nedenle, yaralı olmadıkça veya kişinin makinesi ilk denemede yaralanmadıkça - düşman uçağı da ateş eder - kişi hiçbir şey yapmayana veya diğer adam düşene kadar tekrar tekrar dener. Nispeten sakin olan hatlar üzerindeki çalışmanın dışında,
bombardıman makinelerini konvoylama işi vardır. Bu çürümüş bir iştir. Kaptan, bir sonraki seferde muhafız olarak görev yapmamızı istedi. Görüyorsunuz ya,
hızlı makinelerimizle havadaki torpido botları gibiyiz.

Fransız Ordusu'nun en ünlü bombardıman filosuna bağlı olma şerefine sahibiz. Birliğin kaptanı bir keresinde tüm escadrille'ini kaybetmişti ve son seferde sekiz kişi hayatını kaybetmişti. Harika bir savaştı. Filoya otuz üç
Boche saldırdı. İki Fransız uçağı yere çakıldı - sonra iki Alman; bir başka
Alman uçağı ateşe verildi ve hızla aşağı indi, ardından bir duman sütunu geldi. Başka bir Fransız düştü; bir başka Alman; ve sonra ölümcül şekilde yaralanan ve ölmekte olduğunu fark eden bir Fransız teğmen
uçaklarını altındaki bir Alman'a çarptı ve ikisi de taşlar gibi yere düştü.

Alsace ve Vosges'da olası iniş yerlerini incelemek için yaptığımız turlar harikaydı. Daha önce hiç bu kadar büyüleyici manzaralar görmemiştim ve ülkenin güzelliğine bakarken iniş yerlerini fark etmeyi
kaçırdım. Vadiler muhteşem. Her iki tarafta dağ yamaçları dev çam ağaçlarından oluşan sağlam bir kütle ve bu yeşil caddelerin aşağısında, altında ışıltılı dereler oluşturan sayısız ışıltılı şelale var. Alsas'a girmek ve Almanlardan aldığımız
ülkeyi gezdiğimizi fark etmek hoş bir duygu. Bu şekilde arabayla gitmek bir zevk. Havada, bilirsiniz, insan kendini aşağıdan kopmuş hissediyor. Bu farklı bir dünya, özel bir anlamı yok ve ayrıca her şey düz ve yorgun bir desene sahip görünüyor.

İLK GEZİ

İlk yolculuğumu hatlar üzerinden yaptım ve kendime birkaç şeyi
kanıtladım. Birincisi, yüksek irtifalara dayanabiliyorum. Daha önce hiç 7.000 feet'ten yükseğe çıkmamıştım ve bir saatten fazla uçmamıştım. Almanya'ya yaptığım seyahatte 14.000 feet'e çıktım ve iki saat havada kaldım. Bana gönderdiğin kürk eldivenlerin altına
baştan ayağa kürklü bir kombinasyon ve kağıt eldivenler giydim. Üşümüyordum. Bir bakıma, bildiğim kadar az şey bilmeden dışarı çıkmak eğlenceli görünüyordu. Mitralyözüm
bir gece önce takılmıştı. Hiç ateşlememiştim ve hatlarımız boyunca motorla gitmeme rağmen ülkeyi hiç bilmiyordum. Diğerlerini takip ettim yoksa kesinlikle kaybolurdum. Araziyi incelemek ve yanımda taşıdığım haritadan görebilmek için özel yolculuklar yapmam gerekecek. Öncelikle hava pusluydu ve
bulutlar görüşü engelliyordu. 30 saniyelik aralıklarla, sabah 6:30'da en escadrille'den ayrıldık. Üçten beri nöbet tutuyordum, bir düşman uçağı bekliyordum. Dört dakikada 3.500
feet'e tırmandım ve bu yüzden diğerlerinden daha yüksekte yola koyuldum. Onları hemen kaybettim ama gittiğimiz yöne doğru bir pusula rotası aldım. Altımda bulutlar vardı ve dünyayı sadece noktalar halinde görebiliyordum. Önümde büyük bir bulut ve sis bariyeri vardı. Sınırsız bir okyanus gibi görünüyordu. Güneyde Alpler bulutların arasından yükseliyordu ve sabah güneşinde buzdağları gibi parlıyordu. Kendimi tamamen kaybolmuş hissetmeye başladım. 7.000 feet'teydim ve bildiğim tek şey buydu. Aniden solumdaki bir buluttan küçük siyah bir noktanın çıktığını gördüm - sonra iki tane daha. Onlar bizim makinelerimizdi ve o zamandan sonra onları asla
gözümün önünden ayırmadım. 14.000'e çıktım, böylece onları aşağıda iyi görebiliyordum. Tanıdığım Belfort'un üzerinden geçtik ve
dönerek hatlara doğru ilerledik. Bu sırada bulutlar dağılmıştı.
Alsas altımızdaydı ve uzakta Ren Nehri'nin düz yolunu görebiliyordum. Çok küçük görünüyordu. Aşağı baktım ve siperleri gördüm ve bir sonraki sefer makinelerimize baktığımda duman bulutları kümeleri gördüm. Üzerimize ateş ediliyordu. Tam altımda bir makine bir sürü şarapnelin ortasında gibiydi. Bulut, kullanılan merminin boyutuna bağlı olarak beyaz,
siyah veya yeşildi. Patlamaları ve dumanı izlemek her şeyden daha eğlenceli geldi bana.
Almanlara ne kadar çok para harcadığımızı düşündüm.
Vurmaları sık rastlanan bir şey değil. Önceki gün makinelerimizden birinin kuyruğunun bir kısmı uçtu ve pervanesi kırıldı, ama bu sadece
şansızlık. İki mermi tam benim yüksekliğimde patladı ve üçüncüsünün beni vuracağını
düşünmeme neden oldu; ama vurmadı. Havacının bile ne kadar uzakta olduklarını söylemesi zor. Mulhouse'un üzerinden geçtik ve kuzeye gittik. Sonra güneye yelken açtık ve eve dönerken hatları
çevirdik. Uçuştan sonra çok yorgundum ama bunun nedeni alışkın olmamam ve diğerlerine göz kulak olmak zorunda kalmamdı.

VERDUN'DA

Bugün ordu film ekibi fotoğraflarımızı çekti. Büyük bir
gösteri yaptık. Otuz bombardıman uçağı saat gibi havalandı ve biz de onları takip ettik. Daireler çizdik ve kameranın yanından uçtuk. Önce gruplar halinde, sonra tek tek, uçuş tulumlarıyla ve Tanrı bilir neler oldu.
Amerika'da gösterilecekler.

Eğer onları görürseniz makinemi yan tarafına boyanmış MAC'ten tanıyacaksınız.

İki teknisyenin bakımını üstlendiği, uçuş için giyinmeye yardımcı olduğu ve emirlere uyduğu kendi uçağına sahip olmak oldukça önemli bir şey gibi görünüyor. Herhangi bir rütbedeki bir pilot, başka bir koldaki bir subay gibidir.

Seyahatimizde Boche uçakları görmedik. Çok fazlaydık. Tek
yapabileceğimiz şey onlara gizlice yaklaşmaktır.

Burada yapılan dünyanın en büyük savaşının çoğunu görme şansım olmuyor, çünkü bir savaş makinesindeyim ve gökyüzü benim işim. O kadar yüksekten uçuyoruz ki yer detayları eksik. Savaşın olduğu yerde geniş, kahverengi bir şerit var. Katledilmiş Doğanın büyük bir
şeridi. Ağaçlar, evler ve hatta yollar tamamen
patlatıldı. Mermi delikleri o kadar çok ki birbirleriyle karışıyor ve ayrı ayrı görülemiyorlar. Sanki her saniye binlerce mermi düşüyormuş gibi görünüyor. Kahverengi alanların neredeyse her bir ayağında duman püskürmeleri var ve kalın bir sis bulutu her yeri kaplıyor. Siperlerin geçtiği yerlerde sadece delikler var ve insan
uçan metal kasırgası altında yetersiz barınaklarında çömelen zavallı şeytanları düşündüğünde, modern insanın kalıcı güçlerine olan saygısı artıyor. Bunu izlemek korkunç ve her aşağı baktığımda üzülüyorum. Yakın mesafeden savaşırken duyduğumuz tek silah sesi, kendi veya düşman uçaklarının makineli tüfeklerinin tüh-tüh-tüh sesleri. Almanlar kendi makineli tüfeklerinden patlayıcı mermiler atıyor. Kabul etmeliyim ki, düzgün savaşmasalar bile mükemmel bir hava filosuna sahipler. Artık bir çavuşum --Fransızcada _çavuş_-- ve günde yaklaşık iki frank daha fazla kazanıyorum ve şapkamda altın bir bant takıyorum, bu da eski bölgecilerin beni bir subay sanmasına ve bazı durumlarda da rahatsız edici olan selamlamalara neden oluyor.

BİR ÇIKIŞ

Bu sabah aptalca bir çıkış yaptık. Sadece beşimiz gittik,
diğerleri havanın çok kötü olduğunu düşünerek yatakta kaldılar. Öyleydi.
Sadece 3.000 fitte katı bir bulut tabakasına çarptığımızda ve geçtiğimizde, beyaz bir alandan başka bir şey göremedik. Üstümüzde parlak güneş ve mavi gökyüzü vardı, ancak yeryüzüne göre
ne durumda olduğumuzu kimse bilmiyordu. Neyse ki bulutların bir noktasında büyük bir
deliği vardı ve tüm kütle hatlara doğru hareket ediyordu. Çember çizerek, tırmanarak ve düşerek deliğin üzerinde kaldık ve
siperlerin üzerinden geçerken, Boches'a düşmeye hazır bir şekilde içine girdik. Bu onların da kullandığı bir numara. Sonunda kendimizi Alman hatlarında 20
kilometre bulduk. Geri dönerken pusulaya göre dümen tuttum
ve sonra tarlaya yakın olduğumu düşündüğümde daldım ve kendimi
çok uzakta değil, tarlayı görüş alanımda buldum. Bulutlarda korkunç
sallanıyor ve insan kendini dalgalı bir denizde bir kanoda hissediyor.

VICTOR CHAPMAN

Yaşlı Victor Chapman'ın gittiğini görmek beni çok üzdü. Tanıdığım
en iyi adamlardan biriydi. _Fazla_ cesurdu.
Olağanüstü iyi eğitimliydi, iyi bir beyni ve bir ev kadar büyük bir kalbi vardı. Neden, ölümcül yolculuğunun olduğu gün, patlayıcı bir mermiyle yaralı yatan Balsley'e götürmek için
makinesine portakal koymuştu. Çıkıştan sonra hastanenin yakınlarına inecekti.

Chapman'ın babasından not içeren bir mektup aldım. Ona
yazdığınız için mutluyum. Mektuplarımın bazılarının sana ulaşmayacağından eminim.
Bir haftadan fazla yazmadan geçmesine asla izin vermem. Belki de
seninkilerin hepsini almıyorumdur.

BİR ÇARPIŞMA

Hava güzeldi ve çok çalıştık.
Teğmenimiz de Laage de Mieux bir Boche düşürdü. Başka bir
güzel çarpışma yaşadım. Prens ve ben hatların üzerinde çok uzun süre kalmıştık.
Bir saldırı devam ederken önemli bir gündü. Hava kararıyordu ve piyadelerin
alçaktan uçan gözlem makinelerine yeni konumlarını göstermek için
yanan küçük ateş toplarını görebiliyorduk.
Döndüğümde,
başka bir havacılık alanının üzerindeyken motorum bozuldu. Alana doğru
gittim. Karanlıkta mesafemi iyi kestiremedim ve çok
uzaklara gittim. Alanın kenarında ağaçlar vardı ve ötesinde, bir yolun geçtiği
derin bir yarık vardı. Saatte yüz mil hızla zemini sıyırıp
ağaçlara doğru gidiyordum. Askerlerin bitiş çizgisinde olmak için koştuğunu gördüm
ve kendi kendime James'in işinin bittiğini düşündüm, ama
iki ağacın arasından geçtim ve yolun karşı kıyısına doğru ilerledim. Motorum darbeyi aldı ve kemerim beni tuttu. Kuyruğum yukarı kalkarken çok alçaktaki telefon kabloları tarafından ikiye bölündü. Hatta
yara bile
almadım. Oradaki subaylarla akşam yemeği yedim ve bana eve gitmek için bir araba verdiler.

BİR BOCHE İLE SAVAŞMAK

Bugün başka bir adamın makinesini (Peekskill Tepesi) paylaştım ve
onun için ateş ettirdim. De Laage (teğmenimiz) ve ben öğlen bir sorti yaptık. Alman hatlarının üzerinden geçerken, _Cote_ 304 yakınlarında, altımda iki Boche gördüm. Arkadaki adamı seçtim ve daldım. Birkaç el ateş ettim ve
sonra kuyruğunun altına girip oradan vurmaya çalıştım. Iskaladım ve
yanına doğru sıçradım. Boche için iyi ama benim için berbat! Topçusunun mitralyözü adil bir şekilde çalıştırdığını görebiliyordum ve mermilerinin çok yakın olduğunu
hissediyordum. O pozisyondan ateş edemediğim için
daldım ve onu yendim. Sürekli vurmaya devam etti ve toplamda makinemde yedi delik açtı. Biri benden sadece on inç uzaktaydı. De Laage, Boche'ye ulaşıp onu eğlendirirken mahvetmek için
çok uzaktaydı.

Dün, inmeye zorlanmış ve ele geçirilmiş bir Boche makinesini görmek için bir havacılık kampına doğru motorla gittim. Yukarı çıkarken bir Senegalli askeri karargahının yanından geçtim. Yaklaşık yirmi tanesi oturdukları banktan
atlayıp bana müthiş bir selam verdi. Sanırım bir arabada olduğum için kendimi bir
general sanıyordum. Gördüğünüz en
kara
zencilerdir. Yakışıklı askerler. Top atışına dayanamıyorum ama
oyunun soğuk çelik tarafında iyiler. Boche makinesi
bir güzellikti. Motoru mükemmel ve kıçta bir makineli tüfek ve önde bir tane taşıyor. Bugün saldırdığım makineyle aynı türden. Alman
pilotları çok soğukkanlı olmalı, çünkü Fransızların böyle uçakları olsaydı
kesinlikle Boche'larla şeytanı kışkırtırlardı.

Boche'ler, ara sıra hariç, hatlarında iyi kalıyorlar ve biz de gidip onlarla orada savaşmak zorundayız.

KIFFIN ROCKWELL

Zavallı Kiffin Rockwell öldürüldü. Her yerde tanınıyor ve hayranlık duyuluyordu ve kendisine olağanüstü onurlar verildi. Vosges'daki İngiliz birliğinden elli İngiliz
pilot ve sekiz yüz havacılık adamı cenaze törenine katıldı. Yüzlerce Fransız pilot ve havacılık personelinin yanı sıra bir Territorial alayı ve bir Koloniler taburu vardı. Amerikan Escadrille'den Yüzbaşı Thenault olağanüstü bir cenaze konuşması yaptı. Rockwell'in ideallerinden ve muhteşem çalışmalarından uzun uzun bahsetti. Muharebelerinden bahsetti. "Rockwell hatlarda olduğunda," dedi, "hiçbir Alman geçmedi, aksine karada bir sığınak aramaya zorlandı."

Rockwell, escadrille'in _esprit_'ini yaptı ve Yüzbaşı, ölümünü duyururken hepimizin duygularını dile getirdi: "Hepimizin en iyisi ve en cesuru artık yok."

Savaş size nasıl görünüyor - süresi açısından? Yaklaşık on ay daha olacağını düşünüyoruz, ancak sonra on yıl daha olabilir. Son zamanlarda her şey çok daha parlak ve havada belli bir coşku hissedilebiliyor. Zafer, daha önce bir tür akademik kesinlikti; şimdi ise hissediliyor.

BÖLÜM IV

FRANSA PİLOT HAVACILARI NASIL EĞİTİYOR

Fransa'da artık binlerce adam askeri havacı olmak üzere eğitim görüyor ve çok sayıda olan uçuş okulları şaşırtıcı bir hızla pilot yetiştiriyor.

Bir adamı pilot havacı olarak eğitme süreci doğal olarak ilk eğitimini aldığı makine türüne göre değişir ve bu nedenle çeşitli okulların yöntemleri, embriyonik bir havacıya uçmayı öğrettikleri cihaza bağlıdır.

Daha büyük çift kanatlı uçaklarda, bir öğrenci, önce onu birçok kısa yolculuğa çıkardıktan sonra, ona kısmi ve daha sonra tam kontrol veren ve yaptığı yanlış hareketleri hemen düzelten yaşlı bir pilot eşliğinde çift kontrollü bir uçakla uçar. Bundan sonra, öğrenci tarafından daha küçük güçte bir makinede tek başına kısa, düz hat uçuşları yapılır ve ardından eğitim, cihazda belirli bir ustalık kazanılana kadar kademeli olarak devam eder. Ardından, askeri brevet almak için gereken öngörülen "akrobasi" ve yolculuklar gelir.

TAKİP UÇAKLARI İÇİN EĞİTİM

Bir pilotu küçük, hızlı bir _avion de chasse_, yani savaş uçağı için eğitme yöntemi oldukça farklıdır ve en kapsamlı ve en ilginç olduğu için bu dersi daha ayrıntılı olarak ele alacağım.

Bu makinelerden biri için eğitim alan kişi, çift kontrollü bir uçakta havaya ilk çıkan olma avantajına asla sahip olmaz. Dünyadan ilk ayrıldığında yalnızdır ve bu nedenle bu aşamaya hazırlık eğitimi, bir adama kontrol alışkanlığını öğretmek için çok dikkatli bir şekilde planlanır, böylece havanın kendisi için belirlediği yeni sorunlarla ilk karşılaştığında tüm temel hareketler doğal olarak gelir. Bu hazırlık eğitiminde çok fazla ayıklama yapılır, çünkü bir adamın işe olan yatkınlığı ortaya çıkar ve doğası gereği özellikle iyi uyum sağlamamışsa, daha büyük ve daha güvenli makineleri uçurmayı öğreten bölüme transfer edilir. Öncelikle, öğrenci silindir adı verilen bir şeye bindirilir. Bu, çok küçük kanatları olan düşük güçlü bir makinedir. Dayanıklı bir şekilde
sert aşınmaya dayanacak şekilde inşa edilmiştir ve ne kadar uğraşılırsa uğraşılsın
yerden ayrılamaz. Bu cihaz şakayla ve evrensel olarak
Penguen olarak bilinir, hem tuhaf arktik kuşlara olan mizahi benzerliği hem de onlarla ortak bir şekilde uçamama
becerisinden dolayı. Bir öğrenci çift kontrollü bir Penguen ile sahada birkaç tur atar ve ayaklarıyla nasıl yönlendirileceğini öğrenir. Sonra tek kişilik bir
penguene biner ve hızla dönen pervane onu çekerken
Pengueni düz bir çizgide tutmaya çalışır. En ufak bir hata veya gecikmiş bir hareket
makineyi sağa veya sola doğru savurur ve bazen de motor zamanında durdurulmazsa yan veya arkaya devrilir. Bir Penguen'de her zaman bir şeyler
kırılır ve bu nedenle zaman kaybedilmemesi için sahanın kenarında bir yedek sürü tutulur.

Kişi oldukça düz bir çizgiyi koruyabildiğinde, daha hızlı hareket eden bir
Penguen'e bindirilir ve bunu başarıyla idare edebildiğinde, "hızlı" olarak bilinen çok hızlı bir
Penguen'e geçer. Burada, kişi kaldırma kolu aracılığıyla makinenin kuyruğunu uygun bir açıda tutmayı ve mükemmel bir şekilde düz bir çizgi yapmayı öğrenir. Bu başarıldığında ve gözetmen, öğrencinin ayaklarıyla yönlendirmede kesinlikle hata yapmayacağından
kesinlikle emin olduğunda, genç havacı, ona yerden nasıl ayrılacağının öğretildiği sınıfa geçirilir. Kişi bir makineden diğerine geçerken, ayak hareketlerinin giderek daha küçük hale getirilmesi gerektiğini görür. Artan hız, makineyi dümene giderek daha fazla duyarlı hale getirir ve sonuç olarak, havaya kalktığında ayak hareketleri o kadar yumuşak hale gelir ki, içgüdüsel olarak gelmek zorunda kalır.

TEK BAŞINA İLK UÇUŞLAR

Artık yerden kalkılacak sınıfa ulaşıldı ve pilot adayına deri kıyafetler ve miğferden oluşan bir
takım verildi.
Bu aşamada kullanılan makineler, yerden kalkabilmelerine rağmen birkaç fitten fazla yükselemeyen Bleriot tipi düşük güçlü tek kanatlı uçaklardır.
Rüzgar estiğinde veya yerden hava hareketleri olduğunda çalışmazlar, çünkü
dümenle düzeltme yaparak çok fazla denge sağlansa da, öğrenci yanal dengeyi
koruma konusunda hiçbir şey bilmez ve kötü bir hareketle havada yakalanırsa ciddi bir
kaza geçirme olasılığı yüksektir. Şimdi sadece makineyi yerden nasıl kaldıracağını ve birkaç dakika boyunca alçak bir uçuş hattında nasıl tutacağını öğrenmesi gerekir.

İlk kez makineye bağlanır ve bu noktadan sonra durum böyle devam eder. Motor
çalışır ve kişi yerde hızla yuvarlanmaya başlar. Kuyruk düz bir çizginin biraz üzerine bir açıyla getirilir. Sonra kişi
sıkıca
oturur ve bekler. Aniden hareket daha yumuşak görünür, motor o kadar
yüksek sesle kükremez ve yer kaymaya başlar. Sıranın sonunda duran sınıf çok aşağıda görünür; bireyler çok küçüktür,
ama çok yükseğe çıktığınızı düşünseniz de, en küçük kesirden daha fazla aşağı inmek için itmemelisiniz, aksi takdirde makine dalış yapar ve
parçalar. Küçük itme sizi görünüşte büyük bir yükseklikten bir sarsıntıyla aşağı indirmiştir. Gerçekte yerden sadece üç fit yüksekteydiniz. Öğrenci yavaş yavaş yerden ayrılmaya, bu kısa zıplama-sekme-zıplama uçuşları için alışır ve havada nasıl yönlendirileceğini
öğrenir.

Kötü çarpışmalar olmazsa, daha yükseğe çıktığı bir sınıfa geçirilir ve inişin temelleri öğretilir. Birkaç gün sonra,
bu eylem makul bir şekilde gerçekleştirilirse ve genç pilot çok
sert iniş yapmazsa, yaklaşık altmış fit yüksekliğe çıktığı,
uçuş hattını beş veya altı dakika boyunca koruduğu ve
o yükseklikten iyi bir iniş yapmayı öğrendiği sınıfa geçer. Bu zamana kadar
makinesini iniş ve çıkış yapmadan uçuş hattında tutabilmeli ve
inişler tekdüze bir şekilde iyi olmalıdır. Eğitmen, öğrenciye doğru iniş çizgisini göstermek için çok zaman harcar, çünkü geçiş yapabilmesi için
inişlerin mükemmel olması gerekir.

Şimdi pilotun üç veya dört yüz fit yükseldiği ve düz bir çizgide iki milden fazla yol aldığı ders gelir. Burada ona hava hareketleriyle nasıl mücadele edileceği ve yanal dengenin nasıl korunacağı öğretilir.
Bu noktaya kadar yapılan tüm uçuşlar düz bir çizgide yapılmıştır, ancak
şimdi dönüş yapmanın öğretildiği ders gelir. Bu bölümdeki makineler, normal bir uçan makine kadar yüksek güce sahiptir ve
kolayca iki bin fite tırmanabilir. Dönüş ilk başta çok geniştir,
ve sonra öğrenci daha fazla güven kazandıkça daha
hızlı yapılır ve makine, dönüş eğitimi kademeli olmasaydı kişiyi korkutacak bir açıyla eğilir. Pilot makul ölçüde yakın sağ ve sol dönüşler yapabildiğinde, ona sekiz rakamı yapması söylenir. Bunu iyi yaptıktan sonra gerçek uçan makinelere gönderilir.

Dönüşlerden ve sekiz rakamlarından gerçek uçan makinelere radikal bir adım atmanın önünde hiçbir engel yoktur. Daha iyi ve daha hızlı uçaklarda daha yüksek irtifalara çıkmak, küçük yolculuklar yapmak, inişleri mükemmelleştirmek ve kişinin yapmak zorunda kaldığı tüm düzeltme hareketlerinde ustalaşmak söz konusudur. Son olarak, kişiye havada motorunu nasıl kapatıp tekrar çalıştıracağı ve sonra belirli bir yüksekliğe çıkıp motoru kapatıp, düşerken yarım dönüş yapıp motoru tekrar çalıştıracağı öğretilir. Bundan sonra, kişi yaklaşık iki bin fit yüksekliğe tırmanır ve motoru kapatıp yerden beş yüz fit yüksekliğe kadar spiraller çizer. Bu yeterince pratik edildiğinde, pilotun sırtına bir kayıt irtifa ölçer bağlanır ve pilot, motor kapalıyken yere kadar spiral çizmesi ve havacılık sahasında sabit bir noktaya birkaç metre kala durması gereken resmi spirali dener. Bundan sonra, öğrenci kısa yolculuklar ve spiraller için kullanılan makinenin neredeyse iki katı güce sahip olan yolculuk makinelerine geçer.

ASKERİ BREVET İÇİN TESTLER

Yapılacak üç yolculuk vardır. İkisi, bir saat kadar uzaklıktaki belirlenmiş kasabalara gidip geri dönmekten oluşur. Üçüncü yolculuk bir
üçgendir. Bir noktada iniş yapılır ve diğer iki nokta yalnızca geçilmesi gereken noktalardır. Ek olarak, yolculuklar sırasında veya sonrasında ulaşılması gereken yaklaşık yedi bin fitlik iki irtifa daha vardır.

Genç pilot, bu noktaya kadar yolculuklarda hiçbir deneyime sahip olmamıştır ve bilinmeyen bir ülkede yalnızca bir harita ve sürekli dikkat gerektiren göstergeler ve kontrollerle yola çıkmak her zaman bir macera duygusu yaratır, bu da haritanın okunmasını engeller. Sonra, öğrencinin
dünyanın üzerinde özgürce ve büyük bir yükseklikte uçtuğu ilk seferdir ve sınırsız gökyüzünde istediği gibi gezinmenin verdiği sevinç hissi, onun
gerçek bir pilot olduğunu hayal etmesine neden olur. Yolculuklar ve
irtifalar sona erdiğinde ve havacılık bilimlerindeki sınavları geçtiğinde, öğrencinin resmen bir _pilot-havacı_ olduğu ve kapasitesini belirtmek için yakasına iki küçük altın dokuma kanat takabildiği ve kolunda kanatlı bir pervane amblemi taşıyabildiği doğrudur, ancak cephenin zorlu işine hazır değildir ve birkaç günden fazla dinlenmenin tadını çıkaracak zamanı olmadan
bir _perfectionnement_ okuluna gönderilir. Orada gerçek, ciddi ve kapsamlı eğitim
başlar.

Pilotların modern makinelerde eğitildiği okullar (_ecoles
de perfectionnement_ olarak adlandırılırlar) genellikle askerlere uçmayı öğreten merkezlerin bir ekidir, ancak yalnızca _avions de chasse_ veya savaş makinelerini uçuracak havacılara ileri eğitim vermeye adanmış bir veya iki kamp vardır. Havacı bu okullardan birine girdiğinde, bröveli bir pilot olur ve uçmayı öğrendiği dönemde sahip olduğundan biraz daha fazla özgürlüğe sahip olur. Şimdi Morane monoplanını kullanıyor. Alman Fokker'in neredeyse bu makinenin bir kopyası olduğunu belirtmek ilginçtir. Düşük güçlü bir Morane'de bir süre uçtuktan ve inişte ustalaştıktan sonra, pilot aynı markanın yeni, daha güçlü bir modeline bindirilir. Uzun saatler uçar ama yolculukları çok kısadır, çünkü tüm amaç kişiyi iniş yöntemine alıştırmaktır. Bleriot'un, hareket halinde elastik bir iniş takımı vardır ve yere
inmesi kolaydır. Pilotun eğitim aldığı Nieuport ve diğer küçük, hızlı
makinelerin sağlam bir dingil mesafesi vardır ve iyi inişler yapmak çok daha zordur. Morane pilotu, yaklaşık sekiz bin fitlik küçük irtifalara tırmanma ve motor kapalıyken o yükseklikten iniş yapma konusunda aynı uygulamalara sahiptir. Tek ve çift kanatlı uçak tiplerini uçurmada ustalaştığında,
okulu bırakıp makineli tüfeklerle ateş etmenin öğretildiği başka bir okula gider.

Bu atış kursu, kişiyi uçaklarda kullanılan çeşitli makineli tüfek markalarıyla tanıştırır ve havadan hedeflere ateş etmeyi öğrenir. İki veya üç hafta sonra pilot başka bir savaş okuluna gönderilir.

HİLE UÇUŞU VE AKROBİYOLOJİLER YAPMAK

Bu savaş okulları, pilotun bitirdiği _ecoles de
perfectionnement_ ile bağlantılıdır. Savaş okulunda savaş taktiklerini, tek başına ve filo oluşumunda nasıl savaşacağını ve çok tehlikeli bir pozisyondan nasıl kurtulacağını öğrenir.
Filo oluşumunda geziler yapılır ve diğer escadrilles ile sahte savaşlar yapılır, bir hava filosunun en küçük birimine denir. Pilotun ilk kez gösterişli uçuşlar yapmasına izin verilir. Ona döngüyü nasıl döndüreceği, kanatlarında veya kuyruğunda nasıl kayacağı, tirbuşonlara nasıl gireceği ve daha da önemlisi bunlardan nasıl çıkacağı öğretilir ve yeni
akrobasiler denemesi teşvik edilir.

Son olarak pilot, cepheye çağrılmak için yeterince iyi eğitimli kabul edilir.
Yedeğinde elini tutmak için uçar, çıkan veya Nieuport'un yerine konulabilecek herhangi bir yeni marka makine üzerinde pratik yapar ve
düşman uçaklarının eski ve yeni markaları hakkında bilgi alır.

Sonunda pilot cepheye çağrılır ve
kurulu veya yeni oluşturulmuş bir escadrille'de yerini alır.
En yakın uçak rezerv merkezinden kendisine yeni bir makine verilir ve
sonra savaşta aktif hizmetine başlar; eğer bu süreçte hayatta kalırsa,
hepsinin en iyi okuludur.

BÖLÜM V

OLASILIKLARA KARŞI

"Flying for France"ın önceki sayılarının yayınlanmasından bu yana, McConnell'in Lafayette Escadrille ile olan bağlantısının kaydını büyük ölçüde artıran ve tamamlayan aşağıdaki mektupları elde ettik.

_19 Mart 1917._

SEVGİLİ PAUL:

Çok ilginç zamanlardan geçiyoruz. Boches'lar tamamen geri çekiliyor ve İngiliz ve Fransız ilerlemesine karşı çok az direnç gösteriyorlar. Boches'lar terk edilmiş tüm kasabaları ve köyleri sistematik olarak yok ettiler. Bir evi yakmadıkları yerlerde, kazmalarla çatılarda delikler açtılar. Tüm kavşaklar kavşaklarda havaya uçuruldu ve yolların kenarındaki ağaçlar kesilmediğinde, yolları barikat altına alarak, yarı yolda kesildiler, böylece rüzgar estiğinde geçen konvoyların üzerine düşmeye devam ettiler. Bu köylerde kalan sakinler sevinçten çılgına döndüler ve birliklere ilham verici bir karşılama yapıyorlar. Bir kasabada, boches'lar ayrılmadan önce tüm kadınlara tecavüz ettiler, sonra onları bodruma kilitlediler ve tüm genç kızları yanlarında götürdüler.

Alçaktan uçuyorduk ve süvarilerin ülkeyi istila etmesini izliyorduk. Boche'ler, ilerlemenin taş bir duvarla karşılaşacağı çok güçlü bir şekilde güçlendirilmiş mevzilere çekiliyorlar.

Bu sabah Genet ve McConnell ilerleyen ordunun çok önünde uçtular, Mac öndeydi. Genet, iki boche uçağının üstlerine geçmek için manevra yaptığını gördü, bu yüzden o da tırmanmaya başladı. Sonunda bir araya geldiler;
boche bir çift kanatlı uçaktı ve Genet'e göre avantajlıydı. Neredeyse ilk atış
Genet'i yanağından vurdu. Neyse ki sadece derin bir et yarasıydı,
ve bir diğer atış kanatları destekleyen direği neredeyse ikiye bölüyordu.
Genet boche'ye yapıştı ve ona ateş açtı.
Makineye çarptığını biliyordu ve bir ara makinenin yandığını gördüğünü sandı,
ama hiçbir şey olmadı. Sonunda boche Genet'i kötü bir pozisyonda tuttu,
bu yüzden (Genet) yaklaşık bin metre aşağı indi ve boche'den uzaklaştı.
Etrafta Mac'i aradı ama bulamadı, bu yüzden eve geldi. Mac henüz gelmedi ve çok endişeliyiz. Genet, boche'ye saldırdığında diğer boche'nin Mac'e doğru indiğini ve boche'nin Mac'i habersizce
yakaladığını belirsiz bir şekilde hatırlıyor. Öğleden sonra geç saatlerde bu sabah bir Nieuport'un Tergnier'e indiği raporunu aldık, ki ne yazık ki hala Almanların elinde. Bu Mac'in olmalı, bu durumda sadece
yaralı veya belki de sadece makinesi ciddi şekilde hasarlı. Aramızda Mac'in iyi olduğuna dair genel bir his var. Fransız süvarileri şu anda Tergnier'e on veya on beş kilometre
yakınlıkta ve belki de yarın orayı alacaklar, bu durumda kesinlikle bir şeyler öğreneceğiz. Öğleden sonra Teğmen de Laage ve Lufbery, öncü piyadelerin olduğu Ham'a indiler ve çok fazla soruşturma yaptılar. Savaşın başladığı yer burasıydı. Hiç kimse bir makinenin
indiğini görmemişti. Her ne olursa olsun sizi bilgilendireceğimden emin olabilirsiniz. Genet bir veya iki gün içinde size yazacak.

Saygılarımla,

WALTER (imza Walter Lovell).

Not: Bu mektubun hataları ve bağlantısızlığı için özür dilerim, ancak ilk gönderiye eklemek için korkunç bir aceleyle yazdım.

_20 Mart 1917._

SEVGİLİ ROCKWELL:

Çocuklardan herhangi birinin Jim'in kaybolmasıyla ilgili sana yazıp yazmadığını bilmiyorum, bu yüzden belki bu mektup sana ulaştığında
bu konuda bir şeyler biliyor olabilirsin.

Dün sabah 8:45'te makinesiyle Alman hatlarına doğru yola çıktı ve henüz geri dönmedi. O ve Genet iki Alman tarafından saldırıya uğradı,
yanağında hafif bir yara olan Alman o kadar meşguldü ki
Jim'in başına ne geldiğini görmedi ve onsuz geri döndü.

Çatışma Ham ve St. Quentin arasında gerçekleşti; çatışma gerçekleştiğinde bölge hala düşman tarafından işgal edilmişti. Arkadaşımızın başına gelen en kötü şey, belki de yaralanmış ve düşman hatlarına inmek zorunda kalmış ve esir alınmış olmasıdır. Kesin bir şey
bilinmiyor. Haber alır almaz sana yazacağım.

Çok endişeliyim. Arkadaşımı kaybetmek çok büyük bir darbe olur. Ciddi bir şey
olduğuna inanamıyorum ve inanmayacağım.

En iyi dileklerimle,

Saygılarımla,

E. A. MARSHALL.

_Escadrille N. 124, Secteur Postal 182,_
_21 Mart 1917._

SEVGİLİ PAUL:

Pazartesi sabahı veya dün kendimi daha az sıkıntılı ve perişan hissetseydim, sana o zaman yazardım ama Lovell'a pazartesi günü yazdığında
nasıl hissettiğimi sana söylemesini ve bir iki gün içinde yazmaya çalışacağımı söyledim. Zihinsel olarak kendimi pek iyi hissetmiyorum ama bir şeyler yazmaya çalışacağım çünkü Pazartesi sabahı zavallı Mac ile birlikte olan tek kişi benim ve bu da sıkıntımı daha da artırıyor.

Bildiğiniz gibi, Almanların Fransızlar ve İngilizlerin elinde olan bölgeyi fazla muhalefet olmadan kasıtlı olarak boşaltması nedeniyle burada büyük bir ilerleme kaydettik. İlerleme geçen Perşembe gecesi başladı ve her geçen gün hatları Saint Quentin'e ve kuzey ve güney bölgelerine yaklaştırdı.

Pazartesi sabahı Mac, Parsons ve ben saat dokuzda escadrille'in üçüncü devriyesine çıktık. Ham bölgesi etrafındaki yeni hatlar boyunca gözlem makinelerini koruma emri almıştık. Mac liderdi. Ben ikinci oldum ve Parsons beni takip etti. Çok uzağa
gitmeden önce Parsons motor arızası nedeniyle geri dönmek zorunda kaldı,
bu da bizi sonrasında büyük ölçüde engelledi, ancak
elbette bu düzeltilemez çünkü Parsons motoru iyi çalışmadığında geri dönmekte tamamen haklıydı. Hepimiz bir ara
ya
ya da başka bir zaman bunu yaparız.

Mac ve ben devam ettik ve saat ona kadar Ham bölgesinin etrafında daireler çizdik, aşağıda keşif çalışması yapan daha ağır makinelere dikkat ettik. O sırada bin metreden daha yükseğe çıktık. Yaklaşık onda, kendi sebeplerinden dolayı Mac aniden Saint Quentin'e doğru Alman hatlarına yöneldi ve ben
doğal olarak hemen arkasından ve üstünden takip ettim. Belki de Saint Quentin etrafında gözlemler yapmak istiyordu. Her neyse, Ham'ın kuzeyine ve düşman hatlarının oldukça içine ulaşmıştık ki, Saint Quentin bölgesinden bize doğru bizimkinden
oldukça yüksek bir rakımda geçen iki boche
makinesi gördüm. O zamanlar yaklaşık 1.600 metreydik. Sanırım Mac de onları benim gördüğüm gibi görmüştür. Bir boche diğerinden çok daha
öndeydi ve sanki her an Mac'e
atlayacakmış gibi ilerliyordu. Mac'e doğru baktım ve hangi yöne gittiğini gördüm,
sonra en yakın boche'nin üzerinde avantajlı bir yükseklik elde etmek için
geri çekildim. Bulutlu ve sisliydi
ve gözlerimi sürekli ondan ayırmam gerekiyordu, bu yüzden doğal olarak Mac'i
izleyemedim. İkinci boche hala arkadaşından çok daha uzaktaydı.
Bu sırada 2.200'e ulaşmıştım, boche neredeyse bana yetişmişti ve
tam önümde çapraz bir rota izliyordu. O daire çizmeye başladı ve topçusu - muhtemelen bir Albatross çift kanatlıydı, sis benim için çok yoğun ve karanlıktı, sadece kirli, koyu yeşil gövdesinin beyaz ve siyah haçlarıyla çıplak hatlarını görebiliyordum - benden önce ateş açtı ve ilk yaylım ateşi biraz hasara yol açtı. Bir mermi üst kanadımın sol orta desteğini ikiye böldü, patlayıcı bir mermi sol kanatçığın sol kılavuz çubuğunu ikiye böldü ve bir kısmıyla bir an sersemledim, bu da sol yanağıma kötü bir oyuk açtı. Zaten ateş açmıştım ve dişlerimi sıkmış bir şekilde ve tetikleri sıkıca kavramış bir şekilde boche'ye doğru gidiyordum, silahımdan ona doğru gerçek bir ateş akışı fışkırıyordu, çünkü son zamanlarda gözlem balonlarının peşinden gitmek benim görevimdi ve cumartesi sabahı da bildirilen Zeppelin'lerin peşindeydim. Her saniye boche'ye doğru dönmem gerekiyordu, çünkü o bana doğru daireler çiziyordu ve ben dairenin iç tarafındaydım, bu yüzden topçusu bana karşı tüm avantaja sahipti. Gövdesinde alevler gördüğümde -ya da gördüğümü varsayarak- bir anlığına onu ateşe verdiğimi düşündüm. Her şey birkaç saniye içinde geçti ve birbirimizden yaklaşık yirmi beş metre uzaklıkta zıt yönlerde savrulduk - boche kuzeye doğru uçuyordu ve ben hemen ters yöne daldım, her saniye kırık kanat desteğinin bir arada kalıp kalmayacağını merak ediyordum ve kendimi zayıf ve yüzümdeki delikten sersemlemiş hissediyordum. Aşağı inerken bir batarya üzerime yoğun bir ateş açtı, mermiler hemen arkamda kırıldı. Ham'in üzerinden bin metreden doğruldum ve Mac'i veya diğer boche'yi aramak için daireler çizmeye başladım, ancak orada kaldığım on beş dakika boyunca kesinlikle hiçbir şey görmedim. Her dakika tüm üst kanadımın kopacağından korkuyordum ve muhtemelen Mac'in hatlarımızın üzerinden batıya doğru
dolaştığını, beni kaçırdığını ve
zaten kampa geri dönmek üzere olduğunu düşündüm. Bu yüzden sonunda kampımıza geri döndüm, alçaktan ve güçlü bir kuzey rüzgarına karşı uçmak zorunda kaldım, çünkü
yeni oluşan alçak bulutlar vardı. Saat on bire çeyrek kala geri döndüm
ve teknisyenime ilk sorum şu oldu: "McConnell geri döndü mü?"

Geri dönmemişti, Paul ve henüz ondan hiçbir haber alamadık,
dün her saat bir haber gelmesini umut edip dua etmemize rağmen. Tek umudumuz, bu
devam eden ilerleme nedeniyle Mac'in, hala düşmanın elindeyken Ham'in kuzeyindeki hatların üzerinden uçuşuna tanık olmuş olabilecek siviller aracılığıyla bazı haberler iletilmesidir, çünkü civardaki köylerdeki sivillerin çoğu, geri çekilirken Almanlar tarafından terk ediliyor. Aynı şekilde Mac'in, yalnızca ağır hasarlı bir makine veya kötü bir yara nedeniyle düşman hatlarının içine inmek zorunda kaldığını ve iyi durumda bir esir olduğunu da umabiliriz. Tanrı'ya şükür, Paul, Mac'i çarpışması sırasında
görebilmeyi veya daha erken yanına
inip ona yardım edebilmeyi
diye diliyorum. Sisler yoğundu ve
sonuç olarak uzağı görmek zordu. O öğleden sonra onu aramak için dışarı çıkardım ama makinem o kadar hasarlıydı ki onarılması
dün öğleden sonraya kadar sürdü. Teğmen. de Laage ve Lufbery, Spad'leriyle dışarı çıktılar ve Ham'ın kuzeyindeki tüm bölgeye baktılar
Saint Quentin'e doğru ama yerde bir Nieuport veya olan bitene dair haber verecek başka bir şey göremediler.

Fransızlar, Mac'in karaya çıktığı bölgeye henüz yeterince yaklaşmadılar, bu yüzden herhangi bir haber olasılığı için
bugünkü gelişmeleri beklememiz gerekecek.
Mac'in en azından hayatta olduğuna dair çok umudum var, Paul, şüphesiz bir tutuklu olmasına rağmen.
Haberin seni ne kadar kötü etkilediğini biliyorum. Hepimiz bu konuda çok üzgünüz ve ben de tüm bu olaydan dolayı kendimi tamamen perişan hissediyorum. Kesin bir haber gelir gelmez size hemen haber vereceğim. Bu arada, neşeli ve umutlu olun. Henüz umudu kaybetmenin bir anlamı yok. Eğer bir tutuklu Mac, geri çekilen Almanların çok
huzursuz durumu nedeniyle kaçıp hatlarımıza geri dönebilirse. Diğerleri bunu çok daha
elverişsiz koşullar altında başardılar.

Umarım Güney'de çok keyifli bir yolculuk geçiriyorsunuzdur. Walter
dün aldığı postayı bana gösterdi.
Lütfen eşinize en içten selamlarımı iletin. Siz de en kısa
zamanda yazın.

En içten dileklerimle,

EDMOND C. C. GENET.

_22 Mart 1917._

SEVGİLİ ROCKWELL:

Jim hakkında hala haber yok. Dün gece yüzbaşı, askeri yetkililere Saint Quentin yönünde ilerleyen birliklerimizin 2055 numaralı uçakla ilgili tüm ayrıntıları derhal bildirmeleri için bir talepte bulundu.
Hâlâ Jim'in kaderi konusunda kendimi uzlaştıramıyorum. Umarım
tutuklanmıştır.

Kendimle ilgili birkaç söz. Arkadaşlarımın benim adıma eyaletlerdeki eylemlerinin sonuçlarını bekliyorum. Escadrille'de tuhaf bir
pozisyona yerleştirildim. Burada yapacak hiçbir şeyim yok. Jim'in eşyalarına
bakayım mı?

En iyi dileklerimle,

Saygılarımla,

E. A. MARSHALL.

_Escadrille N. 124, Secteur Postal 182,_
_23 Mart 1917._

SEVGİLİ PAUL:

Mektubumda zavallı Mac ile ilgili kesin bir haber
gelir gelmez sana haber vereceğime söz vermiştim. Bugün bir grup Fransız süvarisinden, pazartesi sabahı bizim savaşımıza tanıklık ettikleri ve Mac'in iki boche makinesinin saldırısına uğradıktan sonra Saint Quentin'e doğru Alman hatlarının içine indirildiğini gördükleri ve aynı anda benim Mac'ten daha yüksek üçüncü bir makineyle savaştığımı gördükleri ve tam
aşağı indiğimde Mac'in düştüğünü ve üçüncüsünü etrafımızdaki yoğun bulutlar ve sis nedeniyle göremediğimi
düşündüğüm için iki yerine üç boche makinesi olduğunu söylediler.

Mac'in öldürülmediği, sadece yaralı ve esir olduğu yönünde hala umut var. Eğer öyleyse bunu daha sonra öğreneceğiz. Süvariler normal şekilde inip inmediğini veya düşüp düşmediğini söylemediler. Muhtemelen
gerçekten çok uzaktaydı ve bunu kesin olarak söyleyemezdi. Kesinlikle, saldırdığım boche onu
yendikten sonra ona yardım etmek için aşağı inmeden önce çoktan indirilmişti. Üç tane boche makinesi olduğunu bilseydim
kesinlikle Mac'ten bu kadar uzakta o boche ile oynamazdım.

Bayan ne zaman? Weeks Amerika'dan Paris'e mi dönüyor? Ona
yazacak ve Mac'ten bahsedecek misin? Bunu duyduğunda çok üzülecek, biliyorum ve ona bunu söyleyecek en iyi kişi sen olacaksın.

Bana yakında yaz. Bayan Rockwell'e en iyi dileklerimle.

E. GENET.

_24 Mart, sabah_
_C. Aeronatique, Noyon & D. C. 13._

SEVGİLİ ROCKWELL:

Hedef unsur bize Bois l'Abbe civarında, 2055 numaralı bir Nieuport bulduğunu bildiriyor. Çavuş olan havacı, doktorun görüşüne göre üç gündür ölü. Cepleri
araştırılmış gibi görünüyor, çünkü üzerinde hiçbir kağıt bulunamadı. Bois l'Abbe, Jussy'nin iki kilometre güneyinde. Yukarıdaki mesaj bize dün gece saat onda ulaştı. Jussy, Saint Quentin ile Chauny arasındaki ana yolda. Yakında piyadeye dönmeyi umuyorum.

Saygılarımla, E. A. MARSHALL.

_Escadrille N. 124, Secteur Postal 182,_
_25 Mart 1917._

SEVGİLİ PAUL:

Geçen akşamdan önceki kesin haber bize Fransız birlikleri tarafından fena halde parçalanmış bir Nieuport bulunduğu ve yanında en az üç gündür orada bulunan ve tüm kimlik belgeleri, uçuş kıyafetleri ve hatta botları alınmış bir çavuş pilotun cesedinin bulunduğu haberi iletildi. Makinenin numarasını aldılar ve bu da zavallı Mac'in
olduğuna dair başka bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı. Konumu, Flavy-le-Martel'in hemen güneyindeki Petit Detroit adlı küçük bir köy olarak verdiler, ikinci yer Ham'den La Fere'ye giden demir yolu üzerinde Ham'in yaklaşık on kilometre doğusundaydı.

Dün sabah hatların üzerinden bir uçuş yaptıktan sonra, makineyi bulmak için Petit Detroit'in etrafından dolaştım. İniş için uygun bir yer yoktu, bu yüzden birkaç dakika etrafında dolaşıp (Nieuport) ne durumda olduğunu gördüm. Makine neredeyse ayırt edilemez haldeydi, yere çarpmıştı ve Paul, Mac'in havada mücadele ederken öldürüldüğüne dair neredeyse hiç şüphe yok, çünkü hiçbir pilot, yolun kenarındaki küçük bir meyve bahçesinden daha büyük olmayan minik çürümüş tarlaya gönüllü olarak bir makine indirmeye çalışmazdı. Tam motor çalışırken yere çarptığı neredeyse kesin gibi görünüyor. Yüzbaşı Thenault oradan biraz uzağa
indi, böylece oraya arabayla gidip zavallı Mac'in
bedeni için ne yapılabileceğini görebilirdi. Dün gece döndüğünde bize şunları söyledi:

Mac'in de makine kadar kötü bir şekilde parçalandığını ve lanet olası
boche'ler tarafından uçuş giysisinden, ayakkabılarından ve
tüm kağıtlarından kurtarıldığını söyledi. Makine yere o kadar sert çarpmıştı ki
yarısı gömülmüştü, motor tamamen toprağın içindeydi ve geri kalanı,
makineli tüfek dahil, tamamen parçalanmıştı. Ana yolun hemen yanındaydı, geri çekilen
boche'ler tarafından kesilmiş elma ağaçlarının olduğu küçük bir tarladaydı ve köyün hemen güney ucundaydı.

Mac tam yolun kenarına gömülmüştü ve mezarın bir
çarpı vb. ile düzgün bir şekilde işaretlendiğini göreceğiz.
Yüzbaşı kanatlardan birinden kesilmiş kare bir tuval parçası getirdi ve Mac'in
büyütülmüş ve üzerine bir
çerçeveyle yerleştirilmiş güzel bir fotoğrafını çekeceğiz. Sanırım Thaw veya Johnson, Mac'in size gönderilmek üzere yazdığı eşyalarıyla ilgilenecektir. Tam da böyle bir durum için bıraktığı mektubunda şu sözlerle bitiriyor: "Geri kalanınıza iyi şanslar.
Tanrı Almanya'yı kahretsin ve yaşasın Fransa!"

Ona tüm şerefler, Paul. Dünya ona ve onun için
çok görkemli bir şekilde öldüğü Fransa'ya, tıpkı bu büyük dava için hayatlarını bu kadar özgürce ve memnuniyetle veren
bizlere baktığı gibi bakacak.

En içten saygılarımla, vb.

Saygılarımla,

EDMOND C. C. GENET.

Not: Kaptan Mac için ve ayrıca benim için bir alıntı teklifi sundu. Mac kesinlikle bunu hak etti ve çok daha fazlasını da.

_Escadrille N. 124, S.P. 182,_
 _27 Mart 1917. _

SEVGİLİ PAUL:

Bugün kartpostalını aldım ve zavallı Jim hakkında daha önce sana yazardım ama
yazamadım, bunu anladığını biliyorum.

Bu beni çok etkiledi, Paul, çünkü bildiğin gibi okulda ve üniversitede birlikteydik ve son dört beş yıldır çok yakındık, Kuzey Karolina ve New York'ta birlikte yaşıyorduk.

Tüm iyi çocukların seçilmesi cehennem gibi, Paul.
Lanet olası Hunlar eski kalabalığı cehenneme çevirdi ama bence onlara aldığımızdan daha fazlasını verdik. Giden çocuklar escadrille'e isim yaptı ve şimdi onu devam ettirmek ve boches'a acı çektirmek bize (özellikle eski Verdun kalabalığına) kaldı.

Yaşlı Kiffin gibi, Mac de görkemli bir şekilde ve tam bir mücadele içinde öldü. Üç Alman'ın saflarında olduğu bir kavgadaydı. Genet bir Hun aldı (ve yaralandı). Son gördüğü şey Mac'in sırtında bir Hun'du. Daha sonra süvarilerden Mac'in üzerinde iki tane olduğunu öğrendik ve umutsuz bir mücadeleden sonra Mac yere yığıldı. Bu 19 Mart'tı. Üç gün sonra Mac'in düştüğü bölgeyi aldık ve kim olduğunu ayırt edemediler. Domuz Hunlar ondan her türlü kağıdı veya kimlik belgesini almıştı ve ayrıca onu soymuşlardı - hatta ayakkabılarını bile almışlardı. Yüzbaşı gidip onu makinesinin ve üniformasının numarasından teşhis edebildi. Orada üç gün yatmış ve o kadar korkunç bir şekilde parçalanmıştı ki yüzünü tanıyamıyordunuz. Yağmalanmış bir evin kapısından yapılmış bir tabutun içinde düştüğü yere gömüldü. Son dinlenme yeri (ve düştüğü yer) Saint Quentin'in güneybatısında ve Chauney'in kuzeyinde bir köy olan "Petit Detroit"tir. Köyün güneydoğu ucuna ve cehennem gibi küçük bir kasabaya gömüldü. Jim, önemli kısımlarını kopyaladığım bir mektup bıraktı:

"Ölmem veya esir alınmam durumunda -ki bu daha da kötüdür- lütfen mataramı ve üzerimde olan parayı veya bana gelen parayı [Hunlar bunu kaldırdığında üzerinde hiç para yoktu] Bay Paul A. Rockwell'e, 80 rue'ya, vb. gönderin.
Ayakkabılar, aletler, giyim eşyaları vb. verebilirsiniz. Günlük, fotoğraflar, hediyelik eşyalar, croix de guerre, en iyi üniforma [üzerinde en iyi üniforma ve sanırım croix de guerre vardı -ancak, ikincisini eşyalarının arasında bulabilirsiniz, diğer üniforması bulunamıyor] gibi diğer eşyalarımı lütfen mataraya koyun ve gönderin.

"Lütfen kız kardeşim Bayan Followsbee'ye, 65 Bellevue Place, Chicago'ya telgraf çekin.
Bunun ardından ölümümle ilgili bir mektup yazmanız iyi olur.
[ki bunu yapıyorum].

"Paris'te eve göndermek istediğim eşyaların bulunduğu bir sandık var. Paul R. bunu biliyor ve nakliyeyle ilgilenebilir. American Escad komitesinin Bay Paul Rockwell'e ekspres için gereken parayı ödemesini rica ediyorum.

"Cenaze törenim önemli değil. Bunu kendiniz için olabildiğince kolaylaştırın. Benim dinim yok ve hiçbir törene önem vermiyorum. Eğer bu ihmal sizi utandıracaksa, sanırım gösteriye dayanabilirim.

[Jim'in ölüm talimatlarına bile rağmen keskin mizah anlayışına dikkat edin.]

"Geri kalanınıza bol şans. Almanya'ya lanet olsun ve yaşasın Fransa.

"İmza,

"J. R. McCONNELL."

Jim, öldüğü gün Croix de Guerre için palmiye ile teklif edilmişti.
O geldiğinde size göndereceğim.

Paul, aklıma gelen her şeyi anlattım ama
herhangi bir eksiklik veya soru varsa sormaktan çekinme.

Sanırım artık sonun başlangıcını görmeye başlıyoruz.
Hunların bıraktığı yıkım, tahribat ve sefalet medeniyet için utanç verici bir suç ve acınası. Beni o kadar öfkelendiriyor ki bundan bahsedemiyorum.

Sana en iyi dileklerimle, ihtiyar ve şans. Yukarıdakilere hepiniz katılın. Ben de
Jim gibi olacağım.

Her zamanki gibi,

CHOUT (Charles Chouteau Johnson).

P. S. Steve Biglow yarın Paris'teki evine kantin götürüyor,
döndüğünde orada bulacaksın.

C. C. J.

James R. McConnell'in yazdığı Flying for France adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLYING FOR FRANCE ***

***** This file should be named 6977.txt or 6977.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/7/6977/

Produced by Paul Hollander, Juliet Sutherland, Linton Dawe,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
