*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Regiment (Küçük Alay)
Yazar: Stphen Crane
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6979
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Regiment, by Stphen Crane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Regiment

Author: Stphen Crane

Posting Date: September 12, 2012 [EBook #6979]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 19, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE REGIMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Avinash Kothare, Tom Allen, Eric Eldred, Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KÜÇÜK ALAY

VE AMERİKAN İÇ SAVAŞI'NIN

DİĞER BÖLÜMLERİ

Yazar

STEPHEN CRANE

İÇERİK

KÜÇÜK ALAY

ÜÇ MUCİZEVİ ASKER

KAHRAMANLIĞIN BİR SIRRI

BİR INDIANA SEFERBERLİĞİ

GRİ BİR KOL

GAZİ

KÜÇÜK ALAY

I

Sis, yoldaki sütundaki adamların kıyafetlerini
parlak bir
kaliteye sahip gibi gösteriyordu. Ağır piyade paltolarına yeni bir renk, bir alayı sisin içinde yalnızca uzun, alçak bir gölge gibi gösterebilecek kadar soluk bir tür mavi veriyordu. Ancak, bir mırıldanma, bir homurtu, üç şaka, kalın sıraların üzerindeki havada asılı kaldı ve sütunun sesi olan kısık bir kükremeyle harmanlandı. Küçük nehrin güney kıyısındaki kasaba hayalet gibi yükseliyordu, yağlı bir uyuşuklukla hareket eden gri bulut kütlelerinin üzerinde soluk bir kazıma. Kuzey kıyısındaki uzun bir top sırası nefretlerinde acımasızdı, ancak biraz yıpranmış bir çan kulesi hala belirsiz bir şekilde görülebiliyordu, yenilmez bir kararlılıkla göklere doğru işaret ediyordu. Bulutlu hava, gizli devasa şeylerin çıkardığı seslerle titriyordu. Piyadelerin ayak sesleri, topçuların ağır uğultusu, yeryüzünü devasa bir hazırlıktan söz ettiriyordu. Uzaklardaki tepelerdeki silahlar, düşman birliklerinin toplandığı, diğer topların mevzi aldığı bilgisine sessizce dayanamıyormuş gibi, zaman zaman ani, gergin bir kükremeyle gürlüyordu. Bu sesler, yakın ve uzak, muazzam bir
savaş alanını tanımladı, olası
dramın sahnesinin muazzam genişliğini tarif etti. Silah sesleri, meydan okumalarında ve uyarılarında biraz kayıtsız, heyecansız, havadaki kelimenin
anlatılamaz belagatini, yaklaşan mücadelenin anlamını, nefesi dudaklarda
durduran
bir şeyi yok edemedi.

Yoldaki sütun ayak bileklerine kadar çamur içindeydi. Adamlar, üzerlerine
çiseleyen yağmura dindarca küfürler ediyorlardı, onları ceket yakalarının altına
sürünen damlalardan korkarak her zaman çok dik durmaya zorluyordu. Sis, ıslak bezler kadar soğuktu. Adamlar ellerini ceplerine soktular ve tüfeklerini kollarına sıkıştırdılar.
Emir mekanizması bu askerleri çamura kök salmıştı,
tıpkı yüce doğanın sığırkuyruğu saplarını kök salması gibi.

Nehrin karşısındaki loş kasabadan bir kavga gürültüsü geldiğinde dinlediler ve tahminlerde bulundular. Gürültü bir süre yatıştığında çamuru tarif etmeye devam ettiler ve bekletildikleri saat sayısını grafiksel olarak abarttılar. Tümenlerine komuta eden general saflar boyunca ilerledi ve hayranlıkla, şefkatle tezahürat ettiler, ona yaklaşan savaşın neşeli kehanetlerini haykırdılar. Her adam onu ​​tuhaf bir şekilde keskin bir kişisel ilgiyle süzdü ve daha sonra ondan sorgusuz sualsiz bir bağlılık ve güvenle bahsetti, çoğunlukla doğru olmayan anekdotlar anlattı. Şakacılar her zaman kendilerine ait olan tiz sesleri yükselttiklerinde, yoldaşlarına nükteler savurduklarında, yüksek bir kahkaha rütbeden rütbeye yayılırdı ve duymamış olan askerler öne eğilip tekrar edilmesini isterdi. Yanlarından geçerken, gri ve kanlı yüzleri ve gökyüzünden yardım için yalvaran çaresiz gözlerle yuvarlanan gözleri olan yaralı adamlar, çamurdaki askerler dikkatle izliyor ve zaman zaman taşıyıcılara olayın hesabını soruyorlardı. Sık sık birliklerinden, tümenlerinden, tugaylarından, alaylarından övünüyorlardı. Hemen ardından çamurdan ve soğuk çiseleyen yağmurdan bahsediyorlardı. Vahşi bir ölüm sahnesinin eşiğinde, kısacası, olayların oranına, yalnızca gazilere özgü olan o dikkatsizlik ihtişamıyla meydan okuyorlardı.

"Bir sürü tahta asker gibi," diye yemin etti Billie Dempster, ayaklarını kalın kütlenin içinde hareket ettirerek ve sonsuza kadar kindar bir bakış atarak:
"Yüz yıl çamurda durmak."

"Ah, sus!" diye mırıldandı kardeşi Dan. Sözlerinin tarzı, yanındaki bu kardeşçe sesin tarif edilemez derecede sıkıcı olduğunu ima ediyordu.

"Neden susayım?" diye sordu Billie.

"Çünkü sen bir aptalsın," diye haykırdı Dan, tartışmak için vakit kaybetmeden; "alayın en büyük aptalı."

Aralarında sadece bir kişi vardı ve alışmıştı. Kardeşten kardeşe bu hakaretler, iki uzun sefer boyunca birçok kez göğsünden geçmiş, yüzünün önünden uçup gitmişti. Bu sefer, önce birine, sonra diğerine sırıttı.

Bu kardeşlerin yolu, alay dedikodularında bilinmeyen bir konu değildi. Aynı anda askere kaydolmuşlardı ve her biri bunu yaptığı için diğerine yüksek sesle
alay ediyordu. Küçük kasabalarını terk ettiler ve bayrakla birlikte ilerlediler, bitmeyen şüpheyle itirazlarını paylaştılar. Kamp yaşamında birbirlerini o kadar açıkça hor görüyorlardı ki, eğlenceli
kavgalar eksik olduğunda, arkadaşları genellikle bu kardeşçe nefreti ortaya çıkarmak için hesaplanmış durumlar uyduruyorlardı.

İkisi de iri uzuvlu, güçlü genç adamlardı ve kampta arkadaşlarıyla sık sık kavga ediyorlardı, ta ki biri diğerine müdahale edecek kadar yakın olana kadar. Bu sonuncusu oldukça sık oluyordu, çünkü Dan, her türlü dövüşe
mantıksız bir şekilde istekli olduğundan, Billie'yi bir dövüşte görmekten çok korkuyordu;
ve kendisi de neredeyse iğrenç bir şekilde hazır olan Billie, Dan'i gömleğine kadar çıplak ve yumrukları yukarıda görmek istemiyordu. Bu, garip bir şekilde üzerlerine oturuyordu ve onları komploların nesnesi haline getiriyordu.

Dan hevesli askerlerden oluşan bir çemberin arasından atlayıp çılgın kardeşini kolundan sürüklediğinde, sıklıkla tahmin edilen bir şey neredeyse gerçekleşecekti. Billie, Dan için aynı görevi yaptığında, tahmin yine bir santimle yerine getirilmeyecekti. Ama aslında asla birlikte savaşmadılar, her ne kadar sürekli olarak uçurumun kenarında olsalar da.

Böyle bir çatışmaya özlem duyduklarını ifade ettiler. Gerçek şu ki, bir zamanlar bunun için tam bir düzenleme yapmışlardı, ama alayın yarısının teşviki ve ilgisine rağmen bir şekilde
çatışmayı başaramadılar.

Eğer Dan polis görevinin kurbanı olursa, hiçbir alay Billie'nin yorumu kadar duygulara zarar veremezdi.

Eğer Billie karargâha gelmesi için bir çağrı alırsa, hiçbiri Dan kadar
sevimli bir şekilde onun tamamen mahvolacağını kehanet edemezdi. Aslında birinin başına gelen küçük talihsizlikler, diğerinin onlarda kendi fikrinin büyük bir
destekleyicisi olduğunu gördüğü için her zaman neşeyle karşılanırdı.

Askerler olarak, her biri için yoğun ve yıkıcı bir küçümseme ifade ettiler.
Belirli bir savaştan sonra, Billie onbaşı rütbesine terfi etti. Dan'e bundan bahsedildiğinde, şaşkınlık ve vatansever öfkeyle
aptallaşmış gibi göründü. Karanlık kan Billie'nin alnına hücum ederken sessizce baktı ve ağırlığını bir ayağından diğerine verdi. Dan
sonunda dilini buldu ve şöyle dedi: "Eh, kahretsin!" Eğer bir ordu katırının kolordu komutanlığı görevine atandığını
duymuş olsaydı,
tonunda bundan daha fazla alaycılık olamazdı. Daha sonra,
ateşli bir itaatsizlik, yeni onbaşının emirlerine uyma konusunda neredeyse dinsel bir isteksizlik benimsedi ve bu da istenen çekişmeyi geliştirmeye yaklaştı.

Burada ayrıca, konuşmasında son derece küfürlü olan Dan'in, kardeşinin yanında çok nadiren küfür ettiği;
ve yeminleri dudaklarından düşen çakıl taşlarının zarafetiyle çıkan Billie'nin, kardeşi Dan'in yanındayken kendini bu şekilde ifade ettiği nadiren bilinirdi.

Sonunda öğleden sonra akşamın bir ipucunu içeriyordu. Metalik çığlıklar
aniden sütunun bir ucundan diğerine yankılandı. Hemen
hızlı, iş gibi bir ayarlamaya ilham verdiler. Uzun şey çamurda kıpırdandı.
Adamlar susmuştu ve nehrin karşısına bakıyorlardı. Bir an sonra
soluk mavi figürlerin gölgeli kütlesi istikrarlı bir şekilde
dereye doğru hareket ediyordu. Kasabadan hızlı bir çatışmanın
ve tezahüratın
çatışı duyulabiliyordu. Ağır havadan gelen atışların sesi
keskinliğini kaybetmişti ve gümlemeler halinde duyuluyordu.

Pontonların üzerindeki kıyıda bir duraklama oldu. Sütun eğimden aşağı doğru kıvrılarak ilerlediğinde ve köprüye doğru aktığında, sis büyük ölçüde dağılmıştı ve daha berrak alacakaranlıkta, uzak bir sırttaki toplar geçişi algılayabiliyordu. Mermilerin uzun, dönen çığlıkları, adamların üstünden havaya yükseldi. Ara sıra çıkan sağlam bir atış, nehrin yüzeyine çarptı ve aniden dikey bir jeti görüş alanına
götürdü. Mesafe, derinden patlayan toplardan gelen şimşekle hafifçe aydınlatıldı. Kuzey kıyısındaki bataryalar birer birer harekete geçti, sayısız top, uzaktaki sırtta öfkeli bir şekilde
kükredi. Yuvarlanan gök gürültüsü, durgun bir gecede vahşi bir sörf sesi gibi
çarptı ve yankılandı ve sütun bu müziğe göre pontonların üzerinden yürüdü.

Kasvetli nehrin suları, büyük teknelerin uçlarından bir gülümsemeyle kıvrıldı ve tahtaların altından hızla kaydı. Kasabanın karanlık, delik deşik duvarları askerlerin önünde yükseliyordu ve bu çekiçlenmiş ve yıkılmış evlerin gizlediği bir bölgeden aralıksız bir şekilde uzun ve yakın bir çatışmanın haykırışları ve ateş sesleri geliyordu. Dan kardeşine aptal dediğinde, sesi o kadar kararlı, o kadar parlak ve emindi ki, birçok adam bunun koşullar altında büyük bir mizah olduğunu düşünerek gülmüşlerdi. Bu olay Billie'nin içini sızlattı. Kardeşinin ona aptal demesi garip bir şey değildi. Aslında, ona sık sık tam olarak aynı miktarda neşeli ve hızlı bir inançla ve büyük izleyici kitlelerinin önünde aptal derdi. Billie kendi kendine bu durumda neden bu kadar derin bir gücenme duyduğunu merak etti; ama her neyse, alayıyla birlikte kıyıdan aşağı ve köprüye doğru kayarken, Dan'in neşeli ruhunu delecek bir şey için bilgisini arıyordu. Ama
o anda hiçbir şey yapamadı ve acizliği, bir zamanlar kardeşine
verebildiği bakışı daha da kötü niyetli hale getirdi.

Uzaktaki ve yakındaki silahlar, ölüm sahnesine doğru yürüyen bu sütun için korkutucu ve görkemli bir giriş kükredi. Billie bunu hissetti,
ama sadece uyuşuk bir şekilde. Kalbi, böyle zamanlarda bir adamın duygularını
örten o tuhaf uyumsuz metalle kaplıydı. Tepelerden gelen korkunç sesler, ona bu geniş çatışmada hayatının önemsiz bir gerçek olduğunu ve ölümünün önemsiz bir gerçek olacağını söyledi.
Bir kelebeğin sallanan kanadı kadar gerekli olacağı kasırgayı haber veriyorlardı. Bunun ciddiyeti, hüznü, neden ne ciddi ne de üzgün olduğunu merak etmesine yetecek kadar yakındı. Zihni olayları kendisi için önemlerine göre belirsiz bir şekilde ayarladığında, en önemli şeyin savaş arifesinde ve birçok yoldaşın önünde kardeşinin ona aptal demiş olması olduğu ortaya çıktı.

Dan özellikle mutlu bir ruh halindeydi. "Yaşasın! Şunlara bak, ateş ediyorlar," dedi, mermilerin uzun cadıların
nağmesi havaya yükseldiğinde. İçindeki küçük dikeni hissettiğinde ve aynı zamanda kardeşinin bunu tamamen unuttuğunu gördüğünde Billie öfkelendi.

Kol köprüden daha fazla çamura doğru gitti. Bu güney ucunda boğuk talimatlar ve emirler karmaşası vardı. Karanlık yeryüzüne geliyordu ve alaylar kaygan kıyıdan yukarı doğru aceleyle
yükseliyordu. Billie küfür eden, kayan kalabalığın ortasında kara çamurda çırpınırken, Dan'e zarar vermenin başka bir yolu olmadığında ona bakmaktan, onunla konuşmaktan, varlığına kesinlikle aldırış etmemekten kaçınacağına karar verdi; ve bunun ustaca yapılmasının, kardeşini kısa sürede dokunaklı bir duyarlılığa dönüştüreceğini düşündü.

Kıyının tepesinde sütun tekrar durdu ve kendini yeniden düzenledi,
tıpkı bir adamın tırmanıştan sonra giysilerini yeniden düzenlemesi gibi. Şu anda büyük çelik destekli tugay, deneyimli hareketinin ritmi ve rahatlığıyla sonsuz derecede zarif bir şey, dar, eğimli bir sokağa doğru yöneldi.

Akşam o kadar çabuk gelmişti ki, kasabanın uzak sınırlarındaki çatışmalar ince alev parlamalarıyla belirtiliyordu. Bir bina yanıyordu ve bulutlardaki yansıması narin pembe bir ovaldi.

II

Kırsal dinginliğin tüm tavrı,
toplar ve içinden geçen insan dalgaları tarafından
küçük kasabadan şiddetle koparılmıştı. Bu köye indirilen savaş eli, onu bir anda
kalıntılardan oluşan bir şeye dönüştürmüştü.
Yeryüzünün kendisinin
korkunç bir şekilde sarsıldığı bir yere benziyordu. Artık sadece çirkin delikler olan pencereler, yıkılmış ve kararmış konutları iskelet gibi gösteriyordu.
Kapılar
parçalara ayrılmıştı. Bacalar tuğlalarını
her yere
fırlatmıştı. Top ateşi, sokakları sıralayan nazik gölge ağaçlarının sıralarını ihmal etmemişti.
Dallar ve ağır gövdeler
çamurda sürüklenen odun yığınlarıyla karışıklık yaratırken, birkaç parçalanmış şekil
kederli, kederli bir şekilde dik kalmayı başarmıştı. Bir masumiyet, bir çaresizlik ifade ettiler, ki bu da ister istemez bu savaş kazanına
girdikleri için bir acıma yarattı. Dahası, ayakların altında hücumu, kavgayı, geri çekilmeyi anımsatan tuhaf şeylerin geniş bir koleksiyonu vardı. Arkalarında tüfekçilerin rahatça yattığı toprakla dolu kutular ve variller vardı ve bu küçük siperlerde
mavi ölüler gri ölülerle birlikte, kasabanın ele geçirilmesi için verilen mücadelelerin anlamlı pozları vardı, ta ki tüm çatışmanın tarihi sokaklara açıkça yazılana kadar.

Ve yine de bu küçük şehrin ruhu, tuhaf bireyselliği,
harabelerin üzerindeki havada asılı duruyordu, silahlara, süpüren yaylım ateşlerine meydan okuyordu; birçok konuta saldıran o açgözlü alevleri küçümsüyordu. Sert toprak kaldırımlar, uzun tembel günlerde, ağaçların dikkatli gölgelerinde
oynanan oyunları ilan ediyordu. Uzun bir tahtanın üzerine soluk harflerle yazılmış "Genel Ticaret" yazısı,
bir ucundan sarkan tabeladan dolayı eğik bir bakışla okunmalıydı;
ama eski mağazanın verandası, sigara içen geniş şapkalı adamların elle tutulur bir efsanesiydi.

Bu incelikli öz, yaşanmış olan hayatın bu ruhu, nehirden gelen hızlı sütunlardaki adamların düşüncelerini
görünmez kanatlar gibi fırçaladı.

Karanlıkta, sokaklarda kamp kurmuş büyük mavi
kalabalıklardan yüksek ve bitmeyen bir uğultu yükseliyordu. Zaman zaman, uzaklardaki grev hatlarından gelen keskin bir ateş sıçraması bu bas koroya giriyordu. İçin için yanan harabelerden gelen koku, soğuk gece esintisinde dalgalanıyordu.

Dan, kurşunlarla delinmiş bir evin kapısının önünde pişmanlıkla oturmuş,
kötü yönetilen kampanyayı ilan ediyordu. Kamp ateşlerinin yasaklanması emri verilmişti.

Aniden konuşmasını kesti ve yoldaşlarının grubunu tarayarak şöyle dedi: "Billie nerede? Biliyor musunuz?"

"Göreve gitti."

"Çık dışarı! Öyle mi?" dedi Dan. "Göreve gitmesinin bir anlamı yok. Neden diğer onbaşılardan bazıları sırasını beklemiyor?"

Sakallı bir er, evden sürüklediği at kılından bir sandığın üzerinde rahatça oturmuş, el konulan tütünden yapılmış piposunu içiyordu. "Sıra ondaydı." dedi.

"Öyle bir şey yok," diye bağırdı Dan. O ve at kılından sandığın üzerindeki adam, Dan'in kardeşinin göreve gönderilmesinin bir haksızlık olduğunu ısrarla savunduğu bir tartışmaya girdiler. Bir onbaşının iki şeridinin kollarında belli belirsiz görülebildiği başka bir asker çembere girdiğinde tartışmasını kesti. "Hıh," dedi Dan, "neredeydin?"

Onbaşı cevap vermedi. Dan hemen şöyle dedi: "Billie, nerelerdeydin?"

Kardeşi bu soruları duymamış gibiydi. Tepelerinde yükselen
eve şöyle bir göz attı ve at kılından sandığın üzerindeki adama şöyle dedi: "Komik, değil mi? Bu kasabanın başına gelenlerden sonra,
bir tuğlanın diğerinin üstünde kalmayacağını düşünürdünüz."

"Ah," dedi Dan, kardeşinin sırtına sert sert bakarak. "Çok akıllı oluyorsun, değil mi?"

Kamp ateşlerinin olmaması akşamın, kalabalığın mavi giysilerinin siyaha döndüğü ve yüzlerin ifadesiz beyaz alanlara dönüştüğü, soluk gümüş ışığının kalitesini belirginleştirmesine izin verdi. Gruptan kısa bir mesafede, kapının önünde hatırı sayılır bir heyecan vardı. Bir asker çember etekle karşılaşmıştı ve arkadaşlarının alkışları arasında
içine giydiği eteğiyle dans ediyordu. Billie ve adamların büyük bir kısmı hemen
gösteriyi izlemek için oraya
ağladılar.

"Billie'nin nesi var?" diye sordu Dan, at kılından sandığın üzerindeki adama.

"Nereden bilebilirim?" diye sordu diğer adama, hafif bir kızgınlıkla. Ayağa kalktı ve
yürüdü. Geri döndüğünde, hava durumuna göre kısa bir şekilde,
gece yağmur yağacağını söyledi.

Dan, at kılından sandığın bir ucuna oturdu. Dansçının etrafındaki kalabalığa bakıyordu, kalabalığın neşesi bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Bazen kardeşinin yüzünü tanıyabileceğini hayal etti.

O ve sandığın diğer ucundaki adam, ordunun pozisyonundan düşünceli bir şekilde konuştular. Onların zihninde, piyade ve topçular kasabanın sokaklarında son derece tehlikeli bir karmaşa içindeydi; ama bundan
tedirgin olmadılar, çünkü ordunun zihinlerinde tehlikeli bir karmaşa içinde görünmesine alışmışlardı. Sıralardaki konumlarının bir sonucu olarak bu tür kafa karıştırıcı durumları kabul etmeyi öğrenmişlerdi ve artık genellikle birisinin karmaşayı anladığına dair basit ama tamamen sarsılmaz bir
inanca sahiplerdi. Ordunun başsız bir canavar olduğuna ikna olmuş olsalar bile, sadece gazinin benzersiz alaycılığıyla başlarını sallarlardı. Asker olarak bu onların işi değildi. Görevleri, fırsat elverdiğinde uyumak ve yemek yemek ve daha fazla emir gelene kadar ayaklarının bastığı her yerde neşeyle savaşmaktı. Bu yeterince ilgi çekici bir görevdi.

Diğer birliklerden bahsettiler ve bu konuşma gizli olduğu için sesleri hayret dolu tonlara düştü. "Dokuzuncu"--"Birinci"--"Beşinci"--"Altıncı"--"Üçüncü"--basit sayılar
güzel bir ifadeyle çınlıyordu, her birinin anlamı uzun yıllar boyunca
soluksuz bir aritmetik sisi gibi değil,
şehirlerin adları kadar bireysellikle
doluydu .

Kendi birliklerinden derin bir saygı, bir putperestlik,
görünüşe göre her şeye
karşı olduğunu görmekten
solmayan
en büyük bir güvenle söz ediyorlardı.

Sanki diğer birliklere olan saygıları kısmen, kendi ünlü sayılarına sahip olmayan örgütlerin
savaşla bu kadar ilgilenebilmesine dair bir hayretten kaynaklanıyordu. Kendi tümenlerinin
birlikteki en iyi tugay olduğunu ve kendi tugaylarının tümendeki en iyi tugay olduğunu kanıtlayabilirlerdi. Ve alayları--hayatın hiçbir talihinin, bir adamın, tabiri caizse, bu komutanlığa, savunan kemerin temel taşına doğmasına neden olan şansa eşit olmadığı açıktı.

Bazen Dan, sıcak kahveyi imkansız kılan emri
atfettiği, isimsiz, belirsiz bir generalin karakterini hakaretlerle örtbas etti.

Dan, yaklaşan savaşta zaferin kesin olduğunu söyledi. Diğer adam
oldukça şüpheli görünüyordu. Nehrin diğer tarafından bile onu
etkileyen, müstahkem tepeler hattına dikkat çekti.
"Saçmalık," dedi Dan. "Neden, biz----" Bu tepelerin, mavi adamlar denizi tarafından taştığını hayal etti. Bu konuşma sırasında Dan'in bakışları dansçının etrafındaki neşeli kalabalığı taradı. Sokaktaki seslerin gürültüsünün üstünde, bazen uzaklardan gelen bir gök gürültüsü duyulabiliyordu - belli ki ufkun en ucundan - huzursuz silahların güm güm sesleri.

III

Sonunda gece siyah kadife tonuna büründü. Ateşsiz kampın ana hatları, eski
duvar halılarının üzerindeki belirsiz çizimlere benziyordu. Bir tüfeğin parıltısı, bir düğmenin parıltısı, gecenin kumaşına dikilmiş gümüş ve altın iplikler olabilirdi.
Görüntüye pek bir şey sunulmuyordu, ancak daha ince bir his için atmosferde bir nabız gibi bir şey fark edilebilirdi; bir yabancıya dev bir şeyin -uyuyan alay ve batarya kütlesinin- varlığını söyleyecek mistik bir
vuruş. Lastiklerin yasak olduğu, kuru eski bir mutfağın zemini, Aralık ayının soğuk toprağı için iyi bir değişim olarak düşünülüyordu, hatta bir mermi patlamış ve onu o kadar bozmuş olsa bile. Bir adam battaniyesine kıvrılmış bir şekilde yattığında, son uyanık düşüncesi muhtemelen, sanki yirmi askerin üzerine devrilmek için çok istekliymiş gibi, üstündeki göbeği yukarı doğru uzanan duvar olurdu. Billie, yüzüne sağanak halinde yağmak üzere olan tuğlalara baktı, kasabanın sınırında tüfeklerini kullanan çalışkan nöbetçileri dinledi, yaklaşan savaşın gürültüsünü biraz hayal etti, Dan'i ve Dan'in üzüntüsünü düşündü ve battaniyesinin içinde yuvarlanarak memnuniyetle uykuya daldı. Bilinmeyen bir saatte tahtaların gıcırdamasıyla uyandı. Dirseğinin üzerine kalktığında, uyuyan bedenler arasında dolaşan bir çavuş gördü. Çavuş, eski bir pirinç şamdanda bir mum taşıyordu. O,
parıldayan düğmeleri ve çizgili kollarının önemi olmasa,
alışılmadık bir gece yarısı turundaki yaşlı bir çiftçiye benzeyecekti.

Billie, zihni uyku yolculuklarından dönene kadar
aptalca ışığa gözlerini kırpıştırdı. Çavuş, baygın askerlerin arasında eğildi, mumu sıkıca tuttu ve her bir yüze baktı.

"Merhaba, Haines," dedi Billie. "Rahatlama mı?"

"Merhaba, Billie," dedi çavuş. "Özel görev."

"Dan gitmeli mi?"

"Jameson, Hunter, McCormack, D. Dempster. Evet. Nerede?"

"Orada, sarma makinesinin yanında," dedi Billie, işaret ederek. "Ne işe yarıyor, Haines?"

"Bilmiyorum sanıyorsun, değil mi?" diye sordu çavuş. Yerdeki adamlara
sert ama neşeli bir şekilde fısıldamaya başladı. "Gel, Mac, kalk
buraya. İşte sana özel bir şey. Uyan, Jameson. Gel, Dannie,
benim çocuğum."

Her adam bu görev çağrısını hemen kişisel bir hakaret olarak algıladı.
Kendilerini
battaniyelerinden çıkardılar, gözlerini ovuşturdular ve
sorumlu olana küfrettiler. "Onların emirleri," diye bağırdı çavuş. "Gel!
Buradan çık." Dağınık saçlı, ayrıntılı olmayan bir baş battaniyeden
uzaklaştı ve uykulu bir ses şöyle dedi: "Çeneni kapa, Haines ve eve git."

Mutfaktaki görevliler çatırdadığında, kalan adamlardan
biri hariç hepsi tekrar uykuya dalmış gibiydi. Billie dirseğine yaslanmış
karanlığa bakıyordu. Ayak sesleri sessizliğe büründüğünde,
battaniyesine kıvrıldı.

Şafağın ilk serin lavanta ışıklarında tekrar uyandı ve
yatar arkadaşlarını taradı. Uyanmış birini görünce sordu: "Dan geri döndü mü?"

Adam: "Onu görmedim." dedi.

Billie iki elini başının arkasına koydu ve havaya kaşlarını çattı. "Gece vakti bu küfürlü ayrıntıların kullanımını göremiyorum," diye mırıldandı en mantıksız tonlarıyla. "Kahrolası can sıkıcılar. Neden onlar----" Uzun uzun ve grafiksel bir şekilde homurdandı.

Ancak Dan mangayla içeri girdiğinde Billie ikna edici bir şekilde
uyuyordu.

IV

Alay sokakta iki kat hızla koştu ve albay
birçok topçu subayıyla geçiş hakkı konusunda tartışıyor gibiydi.

Topçular çamurda bekliyordu ve bu hırslı piyadenin telaşından bıkan adamları, eyerden ve cephanelikten yumruklarını sallayarak her türlü alay ve şakayı yaptılar. Eğik silahlar yere düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti.

Yıkılmış kasabanın eteklerinde mavi figürlerden oluşan bir grup sisin içine
ateş ediyordu. Alay çatışma hatlarına doğru savruldu ve mavi figürlerden oluşan grup sırtlarını dönüp neşeyle yan tarafa doğru
gitti.

Mermiler yoğun sisin içinde belli belirsiz beliren bir sırtın üzerine doğru alçak bir iniltiyle ilerlemeye başladı. Hızlı kreşendo doruk noktasına ulaştığında, füzeler görünmez bir perdeyi delmiş gibi hemen başımızın üzerinden geçti. Tepedeki bir batarya öyle bir gürültüyle çarpıyordu ki sanki silahlar kavga etmiş ve birbirlerine
hırlayarak düşmüşlerdi. Mermiler kasabaya doğru yolculuklarında uluyordu. Kısa mesafeden, görünmez bir çizgi boyunca ilerleyen ve belli belirsiz turuncu ışık tabakaları oluşturan bir tüfek atışı sesi geldi. Yeni çatışma hatlarındaki bazıları, buharda ayırt edilen çeşitli
gölgelere ateş etmeye başlamıştı, bulutların geride kalan kitlelerinin mizahıyla aniden ortaya çıkan adam biçimleri. Tüfek çıtırtıları, düşman mermilerinin mırıltısına hakim olmaya başlamıştı. Ön sıradaki Dan,
tüfeğini sabit tuttu ve bir sporcunun
havasıyla sisin içine dikkatle, soğukça baktı. Sinirleri o kadar sağlamdı ki sanki
bedeninden çekilmiş gibiydi, onu sadece kaslı bir makine olarak bırakmıştı;
ama uyuşmuş kalbi bir şekilde savaşın
gürültülü yürüyüşüne göre atıyordu.

Dalgalanan çatışma hattı ileri geri gidiyor, bu tarafa ve o tarafa koşuyordu. Adamlar sisin içinde kayboluyor ve tekrar adamlar bulunuyordu. Bir keresinde,
müthiş sırtlara çok yaklaşmışlardı ve şey sanki genel bir saldırıyı
geri püskürtüyormuş gibi patladı. Bir keresinde, başka bir mavi alay, onlara ateş etmenin
tam eşiğinde yakalandı. Dost bir batarya bir kez daha ayrıntılı ve bilimsel bir imha sürecine başladı. Her zaman
aracılar kadar meşgul olan adamlar, ovada oradan oraya kayarak, düşmanlarıyla savaşarak, arkadaşlarından kaçarak, ıslak sarı çimenlerde birçok hareketin geçmişini bırakarak, atmosferi lanetleyerek, düşmanı
tanımlayabildikleri her seferinde
parlayarak uzaklaştılar.

Sanki ruhların parmakları bu perdeleri
çekiyormuş gibi sisin mistik bir değişiminde, sessiz, heykelsi küçük bir gri muharebe eri grubu, Dan ve etrafındakilere aniden ifşa edildi.
O kadar canlı ve yakındılar ki, bu ifşada
tuhaf bir şey vardı.

Bir saniyeliğine karşılıklı bakışma yaşanmış olabilir. Sonra her gruptaki her tüfek
omzundaydı. Dan'in bakışları silahının namlusu boyunca parladığında, bir adamın figürü aniden, sanki tüfek bir dürbünmüş gibi belirdi. Kısa siyah sakal, sarkık şapka, adamın nişan alıp ateş ederkenki pozu, Dan'in zihninde hızlı bir resim oluşturdu. Aynı anda, öyle görünüyor ki, kendi tetiğini çekti ve vurulan adam öne doğru sendeledi, patlayan tüfeği havada eğik kızıl bir çizgi oluşturdu ve sarkık şapka vücudun önüne düştü. Tekil dürtülerle yönetilen sis dalgaları, aralarında yuvarlandı.

"O adamı kesinlikle yakaladın," dedi bir yoldaş Dan'e. Dan ona dalgın dalgın baktı.

V

Ertesi sabah sakin bir şekilde başka bir sis ortaya çıktığında, alaydaki adamlar anlamlı yorumlarda bulundular; ancak bunu uzun uzun kötüye kullanmadılar, çünkü kasabanın sokaklarında artık üç süvari birliği oluşturmaya yetecek kadar dörtnala koşan yardımcı vardı ve büyük savaşın eşiğine geldiklerini biliyorlardı.

Dan, bir zamanlar at kılından bir gövdeye sahip olan adamla sohbet etti;
ama daha dikkatsiz anlarda onlara hoş bir konu sağlayan tepeler dizisinden bahsetmediler. Şimdi bundan, mahkumların ölüm konusundan kaçınması gibi kaçındılar ve yine de bu düşünce, birbirlerine
bakıp ciddi bir şekilde başka şeyler
konuşurken gözlerinde kaldı.

Bekleyen alay, sokaklarda belirsiz bir şekilde tekrarlanan keskin çağrı: "İçeri girin" yükseldiğinde rahat bir nefes aldı.
Kanlı bir savaşın kaçınılmaz olduğu ve bunu
akıllarından çıkarmak istiyorlardı. Ancak, yine de uzun bir süre çamura saplanmış bir şekilde kalmaya mahkûmdular. Boyunlarını uzattılar ve diğer alaylardan bazılarının nereye gittiğini merak ettiler.

Sonunda sisler umursamazca dağıldı. Doğa bu sırada düşmanların birbirlerini görmelerini sağlamak için her türlü tedbiri aldı ve hemen her tepeden topların kükremesi duyuldu.
Çatışmacıların bitmek bilmeyen çatırtıları, yuvarlanan tüfek seslerine dönüştü. Mermiler evlere doğru
panter benzeri seslerle çığlık attı. Dan, at kılından gövdeli adama baktı ve adam şöyle dedi: "İşte geliyor!"

Genç subayların tenor sesleri ve yaşlıların derin ve boğuk sesleri sokaklarda yankılandı. Bu çığlıklar mahmuz gibi batıyordu.
İnsan kitleleri, savaşmak üzere olan birliklerin durumuna aniden
düştükleri için titriyordu. Emirlerin uzun zamandır beklenmesi duyguyu ilgilendirmiyordu.

Şehirde yatan tüm bu iri yapılı adam ve atlara aynı anda hareket verildi. Alay alay, uğursuz sırtın karşısındaki sokaklara hızla yöneldi.

Bu göç teatraldi. Küçük, sade renkli köy, dramanın kralını gizleyen
pelerin gibiydi. Şimdi bir kenara bırakılmıştı ve
çelik ve maviden oluşan muhteşem bir ordu, güneş ışığında duruyordu.

Hatta ağır sütunlardaki askerler bile, hayal ettiklerinden daha görkemli olan bu manzara karşısında derin nefesler aldılar.
Düşmanın mevzilerinin tepeleri, görkemli bir gösteriye tanıklık etmeye gelen insanlara benzeyen adamlarla doluydu. Ancak sütun mevzilerine doğru istikrarlı bir şekilde hareket ettikçe, silahlar, sıradan savaşçılar, sayılarını ikiye katladılar ve mermiler kalabalık ovada kırmızı, heyecan verici bir kargaşayla patladı. Alayın saflarına biri geldi ve duman ve gazabı
kaybolup hareketsiz figürler bıraktıktan sonra, herkes kelime dağarcığının sınırlarına göre hücum etti, çünkü gaziler meşgul olmadıklarında öldürülmekten nefret ederler.

Alay bazen hiç savaşa katılmamış adamlardan oluşan tugay arkadaşlarına yan gözle bakıyordu; ama hiçbir donmuş kan, ovada gözler önündeki bu ordunun ihtişamının sıcaklığına, bu hatlar o kadar uzundu ki yanlar küçük çizgilerdi, bu tek niyetli adam kitlesine dayanamazdı. Acemi askerler kendilerini
dikkatsizce taşıyorlardı. Arkada boşta duran bir batarya vardı ve bir cephane sandığının üzerinde aptalca bir sıra halinde duran üç topçu birbirlerini dürttü ve acemilere sırıttı. "Çok yakında yakalayacaksınız," diye bağırdılar. Sanki kendilerinin de çok yakında yakalamaları
mümkün değilmiş gibi, kişiliksiz bir şekilde neşeliydiler. Fakat bu ordu resmiyle,
yeni adamlar belki de damlaların dalgaya karşı hissedebileceği bağlılığı
hissettiler; onun gücü ve ihtişamına sahiptiler;
aptal topçu sırasına neşeyle gülümsediler ve onlara ateşe gitmelerini söylediler.

Kolordu birkaç küçük köprüden geçti ve hızla savaş hatlarına yayıldı. Önlerinde biraz ova vardı ve ovanın arkasında sırt vardı. Düşünmek için zaman kalmamıştı.
Adamlar ovaya bakıyorlardı, orada olmanın nasıl bir his olacağını çok merak ediyorlardı,
öndeki bir tugay bağırıp hücum etti. Tepe tamamen gri duman ve ateş noktalarıydı.

Savaşın dehşetindeki o şiddetli coşku, bir adamın kalbini yakalayıp
ölebilecek kadar hararetle yakıyordu,
adamların yüzlerinde renkli ışıklar gibi parladı ve onları
tasmalı hayvanlara benzetti, istekli, vahşi, hiçbir şeye karşı korkutucu. Hat, emirlerin vahşi, boğuk haykırışlarından önce gerçekten ilk sıçramasını yapıyordu.

Süngü hücumunun duygusu olan yakın mesafe açgözlülüğü,
o zaman adamların zihnine girdi ve bir deliliğe dönüşene kadar gelişti. Güney kışının solmuş otlarıyla tarla, bu öfkeye
millerce genişlikteymiş gibi geldi.

Yanık pamuk kokusuyla birlikte yüksek, yavaş hareket eden duman kütleleri,
adamlar yüzücü olabilecekleri noktaya kadar hattı sardı. Önlerinde
sırt, bu gri denizin kıyısı, alev tabakalarıyla ana hatlarıyla belirlendi, geçildi ve
tekrar geçildi. Savaşın uluması, sayısız rüzgar iblisinin
gürültüsüne yükseldi.

Hat, dörtnala koşarak, tırmanarak, yaralı at sürüsü gibi
dalga geçerek, cesetlerle ekili bir tarlanın üzerinden geçti, diğer hücumların kayıtları.

Siyah yüzlü, coşkulu Dan'in tam önünde, bu ileri hamlede yeni bir tür şeytan gibi eğlenen yaralı bir adam belirdi, parçalanmış vücudunu kaldırdı ve üzerine doğru gelen bu adamlara baktı. Ezileceği aklına geldi; çaresizce, acıklı bir şekilde kaçmak için çabaladı; sonra sonunda bekleyen bir yığın halinde toplandı. Dan ve yanındaki asker, aşağı bakmadan, yaralı adama aldırış etmeden aralarındaki mesafeyi açtı. Bu küçük mavi küme, kayaların bir trenin yanından geçmesi gibi yanlarından geçip gitti. Duman dalgasını yararak, telaşlı, biçimsiz gruplar, kendilerinden önce gelen tugayın enkazına geldiler, tepeden uzakta dönen yaylım ateşiyle duran çırpınan bir kitle.

Sanki bir büyücü aniden onlara onları bekleyen kaderin bir resmini göstermiş gibiydi; ancak kas spazmlarıyla hat kendini bu enkazın üzerinden ve ileriye doğru fırlattı, ta ki adamlar diğer saldırıların kalıntıları arasında tökezleyene kadar, sırtın ateşinin tükettiği nokta.

Solunumlu, terli, çatlak yüzlerle adamlar ona karşı koymaya çalıştılar; ancak sanki bir duvara gelmiş gibiydiler. Dalga durdu, iki arzusunun hızlı mücadelesinden kaynaklanan bir acı içinde titredi, sonra devrildi ve adı olmayan parçalanmış bir şeye dönüştü.

Artık gaziler en sonunda acemilerden ayırt edilebiliyordu. Yeni alaylar anında gitti, kayboldu, dağıldı, sanki hiç olmamışlar gibi. Ancak hücumun, savaşın büyük başarısızlığı, gazilerin işlerini unutmasını sağlayamadı. Son bir çırpınışla, manyaklar grubu kendini hazırladı ve tepeye doğru bir yaylım ateşi açtı, o demir siperlere göre önemsizdi, ancak yine de insanların bir ölüm şehrinin duvarlarına soğukkanlılıkla meydan okumasını sağlayan o tekil
son çaresizliği ifade ediyordu.

Bu olaydan sonra adamlar komutanlıklarının adını değiştirdiler. Buna
Küçük Alay dediler.

VI

"Dün Dan'in bir adamı vurduğunu gördüm. Evet, efendim. Bunu yapanın o olduğundan eminim. Ve belki de şimdi o adamı düşünüyor ve onun da aynı şekilde
düştüğünü merak ediyor. Bu şeyler bir adamın
aklına gelir."

Kaldırımlarda, sokaklarda, bahçelerde yanan kamp ateşleri, titrek yansımalarını yukarı fırlattı, ince, kırmızı parmaklar gibi, kirli, yara izli duvarları ve devrilmiş tuğla yığınlarını inceledi. Büyük mavi kalabalıklardan yine seslerin uğultusu yükseldi. Kızaran pastırmanın kokusu, sayısız küçük kahve kovasından gelen koku harabelerin arasında yüzüyordu. Gölgelerde istiflenmiş tüfekler, çelik gibi ışık parıltıları yayıyordu. Bir bayrağın yatay olarak bir yığından diğerine uzandığı her yerde, insanları gizemli dumana
götüren bir kartalın yatağı vardı.

Belirli bir ateşin etrafındaki adamlar, neşeli ruhlarını kontrol altında tutmakla meşguldüler. Bir günlük zorlu çalışmadan sonra işçiler gibi, ona belli bir hoşnutlukla bakmalarına rağmen, alevlerin etrafında fısıldayarak hareket ediyorlardı.

Ayrı oturan biri vardı. Ona, aniden değişen tonlardan başka bir şeyle hitap etmiyorlardı. Ona doğrudan bakmadılar, ama her zaman
küçük yan bakışlarla.

Sonunda uzak bir ateşten bir asker bu ışık çemberine geldi.
Bir süre ayrı oturan adamı inceledi. Sonra tereddütle
yaklaştı ve şöyle dedi: "Bir haberin var mı, Dan?"

"Hayır," dedi Dan.

Yeni gelen ayaklarını oynattı. Ateşe, gökyüzüne,
diğer adamlara,
Dan'a baktı. Yüzünde tuhaf bir umutsuzluk ifadesi vardı;
dili açıkça isyan ediyordu. Ancak sonunda şunu söylemeyi başardı: "Eh,
hala bir şans var, Dan. Yaralıların çoğu hala orada yatıyor, biliyorsun. Hala bir şans var."

"Evet," dedi Dan.

Asker tekrar ayaklarını oynattı ve sefil bir şekilde havaya baktı.
Başka bir mücadeleden sonra şöyle dedi: "Eh, hala bir şans var, Dan."

Aceleyle uzaklaştı.

Takımın adamlarından biri, belki de bu örnekten cesaret alarak, şimdi
hareketsiz figüre yaklaştı. "Henüz haber yok, değil mi?" dedi, elinin arkasına öksürdükten sonra.

"Hayır," dedi Dan.

"Şey," dedi adam, "özel göreve gittiğin gece senin için nasıl endişelendiğini düşünüyordum. Hatırlıyor musun? Şey, efendim,
şaşırmıştım. Bunu yeterince anlatamadı. Kuğu, sanırım sen gittikten sonra
gözünü bile kırpmadı, sadece özel göreve küfür ederek
ve endişelenerek uyanık kaldı. Şaşırmıştım. Ama orada küfür ederek yatıyordu. O----"

Dan, sanki boğazına bir taş takılmış gibi tuhaf bir ses çıkardı.
"Çeneni kapat, olur mu?" dedi.

Daha sonra adamlar, ateşin bu kasvetli tefekkürünün
kesilmesine izin vermediler. "Ah, onu rahat bırak, olmaz mı?"

"Oradan uzaklaş, Casey!"

"Söyle, onu rahat bırakamaz mısın?"

Maske gibi yenilmez bir
yüzle hareketsiz figürün etrafında saygıyla hareket ettiler.

VII

Güneşin kırmızı yuvarlak gözü küçük ovaya uzun süre baktıktan sonra
ve yükü, karanlık, samur bir merhamet, üzerine ağır bir şekilde çöktü ve ölülerin soluk elleri artık garip, donuk hareketlerle görünmüyordu.

Ovanın önündeki yükseklikler minik kamp ateşleriyle parlıyordu ve arkadaki kasabadan, kampın alevlerinden küçük parıltılar yükseliyordu. Ova, zaman zaman ışık noktalarının, fenerlerin burada ve orada yavaşça yüzdüğü siyah bir genişlikti. Bu tarlalar
uzun zamandır kasvetli bir gizemle doluydu.

Aniden, karanlık bir noktada bir diriliş oldu. Garip bir şey
orada inliyordu, yere serilmiş. Sonra aniden
oturma pozisyonuna geçti ve bir adam oldu.

Adam bir an için tepedeki ışıklara aptalca baktı, sonra
döndü ve kasabanın üzerindeki soluk renge baktı. Birkaç
an öylece kaldı, donuk gözlerle, duygusuz,
tahta gibi bakarak.

Sonunda etrafına baktı, belli belirsiz görünen cesetlere. Bu adamları
gördüğünde yüzünde hiçbir değişiklik
yanıp sönmedi. Bunlar sadece
kendisiyle ilgili bilgilerinin çok eksik olduğunu ima ediyor gibiydi.
Parmaklarını kollarında ve göğsünde gezdirdi, her zaman bir sadaka evinin kapısındaki bir bankta
oturmuş bir aptalın havasını taşıyordu.

Kollarında veya göğsünde hiçbir yara bulamayınca elini
başına kaldırdı ve parmaklar üzerlerinde koyu bir sıvıyla geri çekildi.
Bu parmakları gözlerine yakın tutarak, vücudu hafifçe sallanırken aynı aptalca şekilde onları taradı.

Asker gözlerini tekrar kasabaya doğru devirdi. Ayağa kalktığında,
giysileri ıslak kağıt gibi donmuş zeminden soyuldu.
Sesini duyunca, düşünmek için bir sebep görmüş gibi göründü. Durakladı ve
yere, sonra pantolonuna, sonra da yere baktı.

Sonunda, ellerini avuç içleri dışarıda olacak şekilde önünde tutarak ve kör bir adamın yürüyüşüyle ​​yavaşça belli belirsiz yansımaya doğru yürüdü.

VIII

Hareketsiz Dan, yine yoldaşlarının ortasında, yüksek sesle şaka yapmayan bir şekilde, adressiz bir şekilde oturdu.

Her zamanki sabah sisinin nemliliği, küçük kamp ateşlerini
çıldırtır gibiydi.

Birdenbire sokaklarda bir çığlık yükseldi, şaşkınlık ve sevinç dolu bir haykırış.
Ateşin başında kahvaltı yapan adamlar hemen başlarını kaldırdılar.

Çarpıcı bir haykırışla bağırdılar: "Eh! Her şeyden önce! Dan! Dan! Bakın
kim geliyor! Ah, Dan!"

Sessiz Dan gözlerini kaldırdı ve başında miğfer büyüklüğünde bir bandaj olan bir adamın şirketten öfkeli bir gösteri aldığını gördü. El sıkışıyor, açıklamalarda bulunuyor ve yüksek derecede nutuk çekiyordu.

Dan irkildi. Bronz yüzü şakaklarına kadar kızardı. Yerden
sıçramak üzereymiş gibi görünüyordu, ama sonra aniden geriye doğru çöktü ve duygusuz bakışlarına
devam etti.

Adamlar telaş içindeydi. Birbirlerine baktılar. "Dan!
Bak! Kim geliyor bak!" diye bağırdı bazıları tekrar. "Dan! Bak!"

Sonunda kaşlarını çattı ve omuzlarını asık bir şekilde hareket ettirdi. "Eh, ben
bilmiyor muyum?"

Ama gözlerinin hizmetinde olduğuna ikna olamadılar. "Dan,
neden bakmıyorsun! Kim geliyor bak!"

Sonra bir sinir ve öfke hareketi yaptı. "Lanet olsun! Ben
bilmiyor muyum?"

Kask büyüklüğünde bir bandajı olan adam öne doğru hareket etti, her zaman
el sıkışıp açıklamalarda bulundu. Zaman zaman bakışları Dan'e kaydı, o da
gözleri dikili bir şekilde gördü.

Bir dizi yer değiştirmeden sonra, bandajlı adamın
alevleri gören adama çok yakın olduğu doğal olarak ortaya çıktı. Durakladı ve
kısa bir sessizlik oldu. Sonunda şöyle dedi: "Merhaba, Dan."

"Merhaba, Billie."

ÜÇ MUCİZEVİ ASKER

I

Kız ikinci kattaki ön odadaydı, panjurlardan bakıyordu. Orası "en iyi odaydı." Yerde yepyeni bir
halı bez vardı. Kenarları kırmızı ve yeşilin dönüşümlü şeritleriyle boyanmıştı. Ahşap şömine rafının üzerinde kilden yapılmış iki küçük kabarık figür vardı - muhtemelen bir çoban ve bir çoban kızı. Pembe ve beyaz yünden yapılmış bir üçgen bu rafın kenarından dikkatlice sarkıyordu. Büronun üzerinde, kenarları katlanarak bir paspas haline getirilmiş, yayılmış bir gazeteden başka hiçbir şey yoktu. Yorganlar ve çarşaflar yataktan çıkarılmıştı ve bir sandalyenin üzerine yığılmıştı. Yastıklar ve büyük tüylü şilte, büyük köftelere benzeyene kadar boğulmuş ve devrilmişti. Teni korkunç derecede kurşun gibi olan bir adamın resmi, beyaz bir duvarda oval bir çerçevede asılıydı ve büronun karşısında sabit bir şekilde duruyordu. Perdelerin çıtalarının arasından, yolun çayırdan ormana doğru kıvrılarak ilerlediğini ve tekrar tepeyi geçerek yarım mil ötede yeniden belirdiğini görebiliyordu. Yaz güneşinde sarı ve sıcaktı. Çayırın uzun otlarından böceklerin ritmik tıkırtıları geliyordu. Gizli deredeki kurbağalar ara sıra tuhaf bir çuf çuf sesi çıkarıyordu, sanki biri onları boğuyormuş gibi.
Ağacın yaprakları hafif rüzgarlarda sallanıyordu.
Ön bahçede yetişen
çamların koyu yeşil dallarının arasından güneydoğuda, tarif edilemeyecek kadar mavi dağlar görülebiliyordu.

Mary'nin gözleri uzaktaki tepede beliren küçük yol izine dikilmişti.
Yüzü heyecandan kızarmıştı ve
pervazda gergin bir şekilde uzanan eli, bileğinin gergin titremesinden dolayı titriyordu.
Çamlar yeşil iğnelerini yumuşak, tıslayan bir sesle eve çarpıyordu.

Sonunda kız pencereden döndü ve merdivenlerin başına gitti. "Neyse, zaten geldiklerini biliyorum," diye bağırdı.

Aşağıdan gelen bir ses ona öfkeyle seslendi: "Değil. Daha önce hiç görmedik. Bu mahalleye hiç gelmezler. Sen sadece buraya
gelip askerleri beklemek yerine işine bak."

"Eh, anne, sadece geldiklerini biliyorum."

Bir ses, ara sıra ev hanımlarının tizliği ve mekanik şiddetiyle karşılık verdi. Kız eteklerini meydan okurcasına savurdu ve
pencereye döndü.

Yokuş boyunca uzanan sarı yol çizgisinin üzerinde şimdi bir avuç siyah nokta vardı - atlılar. Bir toz bulutu uzaklaştı.
Kız merdivenlerin başına uçtu ve mutfağa doğru
döndü.

"Geliyorlar! Geliyorlar!"

Sanki "Yangın!" diye bağırmıştı. Annesi masada rahatça otururken
patates soyuyordu. Ayağa fırladı. "Hayır--olamaz--onlar olduğunu nasıl biliyorsun--nerede?" Kısa bıçak elinden düştü ve önlüğünden iki üç patates kabuğu buklesi yere düştü.

Kız döndü ve yukarı doğru koştu. Annesi onu takip etti, nefes nefeseydi ve yine de havayı sorular, sitemler ve itirazlarla doldurmayı başarıyordu. Kız çoktan penceredeydi, hevesle işaret ediyordu.
"Orada! Orada! Onları gör! Onları gör!"

Pencereye koşan anne bir an tepedeki yolu taradı. İnleyerek geri çekildi. "Onlar, dünya kadar kesin! Onlar!" Ellerini umutsuzca salladı.

Siyah noktalar ormanda kayboldu. Penceredeki kız titriyordu ve gözleri güneş parladığında su gibi parlıyordu.
"Şşş! Ormandalar! Hemen buraya gelecekler." Eğildi
ve yolun çıktığı yeşil kemeri dikkatle izledi. "Şşş! Geldiklerini duyuyorum," diye fısıldadı annesine hızla, çünkü yaşlı kadın kederle
yatağına çökmüştü ve hıçkırıyordu. Ve,
aslında, kız atların hızlı, donuk ayak seslerini duyabiliyordu.
Ani bir endişeyle kenara çekildi, ama başını öne eğdi
ve yolu taramaya devam etti.

"İşte geldiler!"

Bu adamların kızın gözünde aniden belirmesinde çok teatral bir şey vardı. Sanki bir sahne değişmişti.
Orman aniden onları açığa çıkardı -mavi giysili bir düzine kahverengi yüzlü asker--dörtnala.

"Ah, bak!" diye soludu kız. Ağzı garip bir hayranlık ifadesiyle büzülmüştü, sanki askerlerin iblislere dönüşüp ona
böbürlenmesini bekliyormuş gibi. Sonunda Kuzey'den gelen o meraklı yaratıklara bakıyordu - efsane ve muazzam hikayelerin adamları - bu kadar harikulade
halüsinasyonlara sahip olanlara.

Küçük birlik sessizce ilerliyordu. Başında kolunda soluk sarı çizgiler olan genç bir adam vardı.

Sağ elinde, yukarı doğru eğik bir şekilde, dipçiği dizinin üzerinde duran karabinasını tutuyordu.

Önündeki ülkeyi incelemeye dalmıştı.

Çavuşun peşinden, birliğin geri kalanı ince bir sütun halinde,
deri gıcırtısı ve çelik ve teneke şıngırtılarıyla ilerliyordu. Kız, atlıların
yüzlerini taradı, tanıdığı tipte olduklarını görünce belli belirsiz şaşırmış gibi görünüyordu.

Birliğin başındaki çocuk evi ve çevresini iki bakışta kavradı. Atının uzun, sallanan adımlarını kontrol etmedi. Birlikler sıradan turistler gibi bir an baktılar,
sonra önlerindeki bölgeyi incelemeye geri döndüler. Toynakların ağır
gürültüsü küçük bir gürültüye dönüştü. Çarşaflarda asılı kalan toz yavaşça
çöktü.

Yatakta yatan kadının hıçkırıkları, felaket notalarında güçlü olsalar da, yakınlarda suçlanacak bir şeye
yönelik yakın ... "Ah, ama geri gelecekler!" diye haykırdı anne, ağlamasını
durdurmadan. "Geri gelecekler - buna güvenin - atlarından kaçarak. Ah
John, John! neden yaptın, neden yaptın?" Birdenbire kendini kaldırdı ve
katı bir şekilde oturdu, kızına baktı. "Mary," dedi trajik bir fısıltıyla,
"mutfak kapısı kilitli değil!" Zaten dinlemek için öne eğilmişti,
ağzı açık, gözleri kızına dikilmişti.

"Anne," diye kekeledi kız.

Annesi tekrar fısıldadı, "Mutfak kapısı kilitli değil."

Hareketsiz ve dilsiz bir şekilde birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

Sonunda kız titrek bir sesle, "Daha iyi--gidip kilitlememiz daha iyi." dedi.
Anne başını salladı. Kol kola asılı bir şekilde merdivenlerin başına doğru
süründüler. Zemindeki bir tahta gıcırdadı. Durdular ve
birbirlerine aptalca bir acıyla baktılar.

Sonunda merdivenlerin başına ulaştılar. Mutfaktan su ısıtıcısının bas uğultusu ve ateşten sık sık gelen çıtırtılar ve çıtırtılar geliyordu. Bu sesler uğursuzdu. Anne ve kız hareket
edemeyecek şekilde duruyorlardı. Yaşlı kadın, "Aşağıda biri var!" diye fısıldadı.

Sonunda kız kararlılık işareti yaptı. Kolunu annesinin ellerinden
çevirdi ve iki adım aşağı indi. Mutfağa
şöyle seslendi: "Kim var orada?" Sesi korkusuz olmayı amaçlıyordu. Sessizlikte o kadar dramatik bir şekilde çınladı ki, sanki mutfaktaki şüpheli varlık onlara
seslenmiş gibi aniden yeni bir panik onları ele geçirdi. Ama kız tekrar sordu: "Orada kimse var mı?" Su ısıtıcısı ve ateş dışında hiçbir cevap gelmedi.

Kız gizlice yürüyerek yolculuğuna devam etti. Son basamağa
yaklaştığında ateş patlayarak çıtırdadı ve kız çığlık attı. Ama
gizemli varlık onu yakalamak için köşeyi dönmemişti, bu yüzden
basamaktaki bir koltuğa çöktü ve güldü. "Sadece--ateşti," dedi histerik bir şekilde kekeleyerek.

Sonra aniden cesaretle ayağa kalktı ve haykırdı: "Neden, orada
kimse yok! Biliyorum ki yok." Mutfağa doğru yürüdü.
Yüzünde sanki bir şeyle karşılaşmayı bekliyormuş gibi bir korku vardı,
ama oda boştu. Sevinçle haykırdı: "Burada kimse yok!
Gel aşağı, anne." Mutfak kapısına koşup kapıyı kilitledi.

Anne mutfağa indi. "Aman Tanrım, ne kadar korktum!
Bana fena halde baş ağrısı yaptı. Yaptı biliyorum."

"Aman Tanrım," dedi kız.

"Yaptı biliyorum--Yaptı biliyorum. Ah, keşke baban burada olsaydı! O Yankee'leri çok çabuk hallederdi--onları hallederdi! İki zavallı çaresiz kadın--"

"Neden, anne, seni böyle davranmaya iten ne? Yankee'ler henüz--"

"Ah, geri dönecekler--geri dönecekler. İki zavallı çaresiz kadın! Baban, amcan Asa ve Bill evlerini korumaları gerekirken
ortalıkta dolaşıp kavga ediyorlar! İşte böyle adamlar. Babana gitmeden hemen önce söylememiş miydim--"

"Anne," dedi kız aniden pencereden çıkarak, "ahır kapısı açık. Acaba yaşlı Santo'yu aldılar mı?"

"Ah, tabii ki aldılar--elbette--Mary, ne yapacağımızı bilmiyorum--ne yapacağımızı bilmiyorum."

Kız, "Anne, yaşlı Santo'yu alıp almadıklarına bakacağım." dedi.

"Mary," diye bağırdı anne, "sakın cüret etme!"

"Ama zavallı yaşlı Sant'ı düşün, anne."

"Yaşlı Santo'yu boş ver. Kendimiz güvende olduğumuz için şanslıyız, söylüyorum. Yaşlı Santo'yu boş ver. Dışarı çıkmaya cesaret etme, Mary--Mary!"

Kız kapıyı açmış ve verandaya çıkmıştı.
Annesi umutsuzlukla haykırdı, "Mary!"

"Neden, burada kimse yok ki," diye karşılık verdi kız.
Bir an yüzünde meraklı bir gülümsemeyle durdu, sanki cesaretinin verdiği sevinçle.

Rüzgar elma ağaçlarının dallarını sallıyordu.
Önemli ölçüde nazik bir tavırla bir horoz üç tavuğu yiyecek
arama turuna çıkarıyordu. Gri eski ahırın arkasındaki yamaçta, bir sarmaşığın kırmızı yaprakları yaz yapraklarının arasında alev alev yanıyordu. Gökyüzünde bulutlar kuzeye doğru yuvarlanıyordu. Kız küçük sundurmada aniden sallandı ve ahıra doğru koştu.

Büyük kapı açıktı ve genellikle yakalama görevini yapan oyulmuş çivi yerde duruyordu. Kız ağır
havadan dolayı ahırın içini göremiyordu gölgeler. Dinlerken durakladı
ve bir atın sakince otladığını duydu. Bir sevinç çığlığı attı ve
eşiğin üzerinden atladı. Sonra aniden geri çekildi ve nefes nefese kaldı.
Bacaklarını uzatmış ve sırtlarını Santo'nun yemliğine dayamış şekilde yerde oturan gri giysili üç adamla karşılaşmıştı.
Tozla kaplı
yüzleri sırıtışlarla genişlemişti.

II

Mary geriye sıçrayıp çığlık attığında, gri giysili sakin adamlardan biri
hâlâ sırıtarak, "Bağıracağını biliyordum." dedi.
Rahat bir şekilde oturan üç kişi onu eğlenerek süzdü.

Mary nefesini tuttu, elini boğazına götürdü. "Ah!" dedi, "sen--beni korkuttun!"

"Üzgünüz hanımefendi, ama hiçbir şekilde engel olamadık," diye neşeyle karşılık verdi bir başkası. "Seni gelirken gördüğümde bağıracağını biliyordum ama
raikon'a hiçbir şekilde yardım edemeyeceğimizi söyledim. Bu
yer
ahırını rahatsız etmedik sanırım. Çok uzun süre uyuyorduk. Yankiler yanımızdan geçerken uyandık."

"Nereden geldin? Yankilerden mi kaçtın?"
Kız hala kekeliyor ve titriyordu.

Üç asker güldü. "Hayır, m'm. Hayır, m'm. Bizi asla yakalamazlar. Yolda iki mil kadar bir karmaşa içindeydik. Ve Bill, kolundan
yakaladılar, kehplunk. Ve beni de oraya yapıştırdılar. Meraklı,
Ve Sim, hiçbir şey alamadı ama hepimizi epeyce kovaladılar ve çocuklarımızın izini kaybettik."

"Az önce buradan geçenler miydi? Seni kovaladılar mı?"

Gri giysili adamlar tekrar güldü. "Ne--onlar mı? Hayır, kesinlikle! Çok büyük bir Yank sürüsü ve bizim oğlanlardan oluşan çok büyük bir sürü vardı.
Ne--o küçük grup? Hayır, m'm."

Onları daha dikkatli bir şekilde incelemek için yeterince sakinleşti. Çok
kirli ve çok tozluydular. Gri giysileri yırtık pırtıktı. Üzerlerine sıçrayan çamur
kırmızı lekeler halinde kurumuştu. Ayrıca, adamların
günlerdir tıraş olmamış oldukları anlaşılıyordu. Şapkalarda tek bir
çeşitlilik vardı. Bir asker, Kuzey piyadesinin küçük mavi şapkasını takıyordu, üzerinde kolordu amblemi ve alay numarası vardı; biri tepesinde geniş bir delik olan büyük bir sarkık şapka takıyordu; diğeri ise hiç şapka takmıyordu. Bir adamın sol kolu ve bir diğerinin sağ kolu kesilmişti ve kollar temiz bezlerle düzgünce sarılmıştı. "Bunlar iki küçük kesikten daha fazla değil," diye açıkladı biri. "Miss' Leavitts'e uğradık - adının Bill olduğunu söyledi - ve bunları bizim için sardı.
Bill yere, susuzluktan ölüyordu. Ateş de vardı. Biz----"

"Babamı orduda gördün mü hiç?" diye sordu Mary. "John
Hinckson--adı."

Üç asker tekrar sırıttı ama nazikçe cevap verdiler: "Hayır, hanım.
Hayır, hanım, hiç görmedik. O kim--süvaride mi?"

"Hayır," dedi kız. "O, amcam Asa ve kuzenim--adı
Bill Parker--hepsi Longstreet'te--ona böyle sesleniyorlar."

"Ah," dedi askerler. "Longstreet mi? Ah, oradan
çok iyi akıllıca bir yol. 'Çok uzaklarda, doğuda. Orada süvarilerden başka bir şey yok. Muhtemelen piyadedeler."

"Günlerdir onlardan haber alamıyoruz," dedi Mary.

"Ah, piyadede iyiler," dedi bir adam, teselli etmek için.
"Piyadeler pek savaşmaz. Büyük bir sürü halinde bağırarak dışarı çıkarlar ve sadece birkaçı yaralanır. Ama süvarideyseler --süvaride--"

Mary onu kasıtsızca sözünü kesti. "Aç mısın?" diye sordu.

Askerler birbirlerine baktılar, ani ve tuhaf bir utançla sarsıldılar. Başlarını eğdiler. "Hayır, hanımefendi," diye cevapladı sonunda biri.

Santo, ahırında, sakin bir şekilde çiğniyordu. Bazen onlara şefkatle
bakıyordu. Yaşlı bir attı ve
gözlerinde ve perçeminde gözlük taktığı izlenimini
yaratan bir şeyler vardı. Mary gidip burnunu okşadı. "Eğer
açsanız, size bir şeyler getirebilirim," dedi adamlara. "Ya da
eve gelebilirsiniz."

"Eve gitmeyiz," dedi biri. "O Yanks grubu
sadece bir keşif grubuydu, büyük ihtimalle. Sadece bir avans. Daha fazlası geliyor, muhtemelen."

"Pekala, size bir şeyler getirebilirim," diye bağırdı kız hevesle. "Size bir şeyler
getirmeme izin vermez misiniz?"

"Pekala," dedi bir asker utanarak, "fazla bir şeyimiz olmadı. Bize
küçük bir atıştırmalık--sadece bir atıştırmalık--getirebilirseniz--biz--"

Kız, onun durmasını beklemeden kapıya doğru döndü. Ama
oraya ulaşmadan önce aniden durdu. "Dinleyin!" diye fısıldadı. Öne eğilmiş, başı dönmüş ve alçalmış, eli adamlara doğru uzanmıştı, sessizlik için bir emir verircesine.

Birçok toynağın gümlemesini, kolların takırtısını ve sık sık gelen sesleri hafifçe duyabiliyorlardı.

"Çat diye bağırarak, Yankiler!" Askerler ayağa kalktılar ve
kapıya doğru geldiler. "İlk kalabalığın sadece bir ilerleme olduğunu biliyordum."

Kız ve üç adam ahırın gölgelerinden baktılar.
Yolun manzarası ağaç gövdeleri ve küçük bir kümesle kesişiyordu.
Ancak, yoldan aşağı akan birçok atlıyı görebiliyorlardı.
Atlılar maviydi. "Ah, saklan-saklan-saklan!" diye bağırdı kız, sesinde bir hıçkırıkla.

"Bir dakika," diye fısıldadı gri bir asker heyecanla. "Belki de
geçiyorlardır. Hayır, gök gürültüsüne bak, geçmiyorlar! Duruyorlar. Kaçın, çocuklar!"

Ahırın karanlık ucuna sessizce koştular. Kapının yanında duran kız, bir an sonra onların
gürültülü fısıltılarla
çıktıklarını duydu. "Nereye saklanacağız? Nereye saklanacağız? Saklanacak
bir yer yok!" Kız döndü ve ahırın etrafına çılgınca baktı.
Doğruydu. Saman stokları, Santo'nun bitmek bilmeyen
çiğnemeleri ve gri giysili askerlerin ara sıra toplamaları nedeniyle azalmıştı.
Çim biçme makinesinin direkleri, bir köşede küçük bir demet dışında, zar zor örtülmüştü.

Kız büyük yem kutusunu gördü. Ona doğru koştu ve kapağını kaldırdı.
"Buraya! buraya!" diye seslendi. "Buraya gir."

Ahırın arka tarafında sessizce koşuyorlardı. Onun
alçak
çağrısı üzerine gelip kutuya daldılar. Hepsi aynı anda
bir hayli karmaşa olmadan içeri giremediler. Yaralı adamlar
nefeslerini tuttular ve mırıldandılar, ama sonunda
altı kaplayan yem tabakasının üzerine yığıldılar. Kız hızla ve yumuşak bir şekilde
kapağı indirdi ve sonra bir şimşek gibi kapıya doğru döndü.

Orada kimse görünmüyordu, bu yüzden durumu incelemek için yaklaştı.
Askerler atlarından inmişti ve atlarının yanında sessizce duruyorlardı.

Kırmızı yanakları ve burnu bıyıklarının üzerinde canlı bir şekilde parlayan gri sakallı bir adam, iki veya üç kişiyle birlikte dolaşıyordu.
Çift düğmeli
ceket giymişlerdi ve siyah deri kılıç kemerlerinin altına solgun sarı kuşaklar sarılmıştı. Gri sakallı asker görünüşe göre emir veriyordu, orayı burayı işaret ediyordu.

Mary ayak ucunda yem kutusuna doğru yürüdü. "Hepsi atlarından indi," dedi ona. Tepeye yakın bir düğüm deliğinden bir parmak çıktı ve ona çok açık bir şekilde, "Yaklaş," dedi. İtaat etti ve sonra boğuk bir
ses duyuldu: "Eve doğru kaç, hanımefendi ve eğer seni bir daha
görmezsek, ne olur, yaptığın için çok minnettarım."

"Elveda," dedi yem kutusuna.

Ahırdan korkusuzca yürümek için iki girişimde bulundu, ancak her seferinde
tökezledi ve mavi ceketli askerler tarafından görülebileceği noktaya
ulaşmadan hemen önce başarısız oldu. Ancak sonunda,
bir tür ileri atıldı ve parlak güneş ışığına çıktı.

Çift düğmeli ceketli adam grubu o anda ona doğru döndü. Gri sakallı subay, bir emir vermek için uzattığı kolunu indirmeyi unuttu.

Ayaklarının yere çok doğal olmayan bir şekilde değdiğini hissetti. Duruşunun aniden garip ve
hantal hale geldiğine inanıyordu. Yüzünde bu cümlenin açıkça yazıldığını düşündü: "Yem kutusunda saklanmış üç adam var."

Gri sakallı asker ona doğru geldi. Durdu; kaçacakmış gibi görünüyordu. Ama asker küçük mavi şapkasını çıkardı ve
sevimli göründü. "Burada yaşıyorsun sanırım?" dedi.

"Evet," diye cevapladı.

"Eh, geceyi burada kamp yaparak geçirmek zorundayız ve yanımızda iki yaralı adam olduğu için onları ahıra koymamızı sorun etmezsiniz sanırım."

"İçeride mi, ahırda mı?"

Kızın tedirgin olduğunu fark etti. Güven verici bir şekilde gülümsedi. "Korkmana
gerek yok. Burada hiçbir şeye zarar vermeyeceğiz. Hepiniz yeterince
güvende olacaksınız."

Kız tek ayağının üzerinde dengede durdu ve diğerini çimenlerin üzerinde ileri geri salladı. Aşağıya bakıyordu. "Ama--ama bence ma
eğer--ahırı alırsan bundan hoşlanmazdı."

Yaşlı subay güldü. "O öyle değil mi?" dedi. "Öyle. Belki de
almazdı." Bir süre düşündü ve sonra neşeyle karar verdi: "Eh,
her neyse, gidip ona sormamız gerekecek. Nerede? Evde mi?"

"Evet," diye cevapladı kız, "evde. O--seni gördüğünde
ölümüne korkacak!"

"Peki, sen git ve ona sor o zaman," dedi asker, her zaman şefkatli bir
gülümsemeyle. "Git ona sor ve sonra gelip bana söyle."

Kız kapıyı iterek açıp mutfağa girdiğinde,
boş buldu. "Anne!" diye seslendi yumuşak bir sesle. Cevap yoktu. Su ısıtıcısı
hâlâ alçak sesle mırıldanıyordu. Bıçak ve patates kabuğu kıvrımı
yerde duruyordu.

Annesinin odasına gitti ve çekinerek içeri girdi. Evin yeni, yalnız görünümü sinirlerini sarstı. Yatakta bir örtü karmaşası vardı. "Anne!" diye seslendi kız, annesinin cevap vermek için orada olmamasından korkarak titreyerek. Ama yorganlarda ani bir kargaşa oldu ve
annesinin başı öne doğru uzatıldı. "Mary!" diye bağırdı, büyük bir şaşkınlıkla, "Ben düşündüm ki----"

"Ah, anne," diye patladı kız, "bahçede binden fazla Yankee var ve üç adamımızı yem kutusuna sakladım!"

Ancak yaşlı kadın, kızının ortaya çıkması üzerine yatakta histerik bir şekilde çırpınmaya ve ağlamaya başlamıştı.

"Anne!" diye haykırdı kız, "ve şimdi ahırı kullanmak istiyorlar--ve bizim adamlarımızı yem kutusunda! Ne yapacağım, anne? Ne yapacağım?"

Annesi duymuyor gibiydi, o kadar kederli çırpınışlarına ve gözyaşlarına dalmıştı ki. "Anne!" diye seslendi kız. "Anne!"

Mary bir an sessizce tartışarak durdu, dudakları açık, gözleri sabitti. Sonra mutfak penceresine gidip bir göz attı.

Yaşlı subay ve diğerleri yola bakıyorlardı. Yolun düzgün bir görünümünü elde etmek için
başka bir pencereye gitti ve
küçük bir atlı birliğinin dörtnala yaklaştığını ve çok fazla toz kaldırdığını gördü. Şu anda onları daha önce evin önünden geçen birlik olarak tanıdı, çünkü soluk sarı şeritli genç adam hala başlarındaydı. Gri giysili silahsız bir atlı onların yakın ilgisini çekiyordu.

Eve çok yaklaştıklarında tekrar ilk pencereye
atıldı. Gri sakallı subay memnuniyetle geniş bir şekilde gülümsüyordu. "Yani onu yakaladın mı?" diye seslendi. Genç çavuş
atından atladı ve kahverengi eli selam verircesine hareket etti. Kız
cevabını duyamadı. Silahsız atlıyı gri giysili, çok siyah bir bıyığı okşayan ve etrafına soğukkanlı ve ilgili bir tavırla bakan biri olarak gördü. O kadar kayıtsız görünüyordu ki, gri sakallı adamın "Onu
ahıra
koy. Orada güvende olacak sanırım." diye bağırdığını duyana kadar onun bir mahkum olduğunu anlamadı. Bir grup asker mahkumla birlikte
ahıra doğru ilerledi.

Kız, yem kutusundaki üç adamı hatırlayarak aniden bir korku hareketi yaptı.

III

Mavi giysili meşgul askerler, uzun, tepinerek ilerleyen atların
sıralarında koşturdular. Adamlar sırtlarını kamburlaştırıp terleyerek, bu muhteşem makinelerine çok fazla güvendikleri bu ince at bacaklarını
bezlerle veya ot demetleriyle ovuşturdular. Atların dudakları hala
tüm gün ağızlarını
sıkıştıran çelik çubuklardan dolayı ıslak ve köpüklüydü. Sırtlarında ve burunlarında adamların konuşmaları hızla
yayıldı.

"Bak, tıkacın nereye basıyor, Finerty! Onu benden uzak tut!"

"Yaşlı bir fil! Bir okul binası gibi yürüyor."

"Bill'in küçük atı--Crawford'un kalabalığıyla içeri girdiğinde bitkin düşmüştü."

"Crawford ordudaki en sert binici süvaridir. Ve o da bir atı--çok-yormaz. Diğerleri en çok
düştüğünde onlar dinç kalır."

"Finerty, o ineği senin olarak mı düşünürsün?"

Dedikodu ve şakalaşmanın karmaşası arasında, atlar ciddi düşünceli havalarını korudular, alt çenelerini bir yandan diğer yana çevirerek ve bazen de burunlarını düş görerek sürttüler.

Ahırın önünde üç asker rahatça oturup konuşuyordu. Karabinaları duvara yaslanmıştı. Yanlarında ve açık kapının siyahıyla
belirlenmiş bir nöbetçi duruyordu, silahı kolunun
içinde duruyordu. Eyerlenmiş ve donatılmış dört at, başları birbirine yakın bir şekilde
konuşuyordu. Dört dizgin bir direğin
üzerine atılmıştı.

Toprağın sakin yeşili, barışın her türlüsünde tipik olan, askerlerin
oraya getirdiği savaş tonları garip bir şekilde parlıyordu. Merakla
bakan Mary, tanıdık bir sahneyi seyrettiğini hissetmiyordu. Artık
evin dönümleri değildi. Yeni mavi, çelik ve solgun sarı, eski yeşil ve kahverengiye tamamen hakimdi. Adamların seslerini duyabiliyordu ve ses tonlarından orada yıllardır kamp kurdukları anlaşılıyordu. Yanlarındaki her şey olağandı. Manzarayı öyle bir şekilde ele geçirmişlerdi ki, eski izler bile kıza garip ve korkutucu geliyordu.

Mary, mavili komutana gidip annesinin adamlarının ahırı kullanmasını istemediğini söylemeyi planlamıştı, ancak çavuşla konuştuğunu duyduğunda durakladı. O zaman annesinin ne istediğinin onun için pek önemli olmadığını ve kendisinin veya herhangi birinin itirazının
boşuna olacağını anladığını düşündü. Askerlerin grili tutukluyu
ahıra götürdüğünü gördü ve uzun süre sohbet eden üç gardiyanı ve düşünceli nöbetçiyi izledi. Zihninde, yem kutusundaki üç adamın anısı
kasvetli bir ağırlıkla duruyordu.

Bu tür bir durumda kahraman olmanın görevi olduğunu düşünüyordu. Pensilvanya'daki yatılı okulda okuduğu tüm hikayelerde, bu tür zorluklarla karşılaşan kız karakterler her zaman kıl payı şeyler yapıyorlardı. Doğru, genellikle sevgililerini kurtarmaya ve geri kazanmaya kararlıydılar ve ne gri giysili sakin adam ne de yem kutusundaki üç kişiden hiçbiri onun sevgilisi değildi, ama gerçek bir kahraman bu önemsiz soru üzerinde durmazdı. Açıkçası bir kahraman dört adamı kurtarmak için önlemler alırdı. En azından bir girişimde bulunmazsa, yıllarca süren hayallerin birikimi olan o dikkatlice oluşturulmuş ideallere ihanet etmiş olurdu. Ama durum onu ​​şaşırtıyordu. Sadece bir kapısı olan bir ahır vardı ve bu kapının önünde dört silahlı asker vardı, bunlardan biri sırtını dünyaya dönmüştü, şüphesiz sakin adam ve tesadüfen yem kutusu hakkında kararlı bir şekilde tefekkür ediyordu. Ayrıca, mutfak kapısını açsa bile üç kafanın, belki de dört kafanın ona doğru döneceğini biliyordu. Kulakları gerçek kulaklardı. Kahramanların bu konuları sonsuz bir hassasiyet ve hızla yürüttüğünü biliyordu. Kahramanın bağlarını kopardılar, dramatik bir cümle haykırdılar ve
kaça kadar onunla düşmanları arasında durdular. Ancak, kaçanlar ve takipçiler arasında görkemli bir duruş sergileyebileceği noktaya kadar her şeyi başarsa bile, mavi giysili o asık suratlı askerlerin durmayacağını çok iyi gördü. Onun etrafından
koşup bir daire çizeceklerdi. Kurgudaki muhteşem
düzenek ve araçların, bu durumun basit, çirkin
zorlukları karşısında birer birer düştüğünü gördü. Hiçbir işe yaramıyorlardı. Üzüntüyle, kederle, sakin adamı ve yem kutusunun içindekileri düşündü.

İcadının özü, mavi süvarilerin komutanına doğru yürüyüp, ona yem kutusunda gizlenmiş üç arkadaşı ve düşmanları olduğunu itiraf edip, onların rahatsız edilmeden gitmelerine izin vermesi için dua etmesiydi. Ama o, yaşlı
sakallının bir ayı olduğuna inanmaya başlamıştı. Bu
planı desteklemesi pek olası değildi. Onun ve adamlarından bazılarının hemen yem kutusuna inip üç
arkadaşını müsadere etmesi daha olasıydı. Fikrindeki zorluk, denemeden değerini öğrenememesi ve başarısızlık durumunda çareler ve diğer planlar için çok
geç olmasıydı. Savaşın insanları çok
mantıksız hale getirdiğini
düşündü.

Yapabildiği tek şey pencerede durup ahıra hüzünle bakmaktı. Bunu derin bir
aşağılanma hissiyle kendi kendine itiraf etti. O halde, o, diğer bazı varlıkların sıkıntılılara böylesine güçlü bir hizmette bulunmasını sağlayan o güzel malzemeden, o zihinsel satenden yapılmamıştı. Tek kapılı bir ahır, sekiz gözü ve sekiz kulağı olan dört adam tarafından yenildi; gerçek kahramanı
engelleyemeyecek önemsizlikler.

Gündüzün canlı beyaz ışığı yavaş yavaş solmaya başladı. Tarlalara gri tonlar geldi ve gölgeler kurşun rengiydi. Bu daha kasvetli
atmosferde, askerlerin meyve bahçesinin en uzak ucunda yaktıkları ateşler daha da parlaklaştı ve karanlık koruda kızıl renkli noktalara dönüştü.

Kız, annesinin odasından gelen sinirli bir ses duydu. "Mary!"
Çabucak çağrıya itaat etti. Bu heyecan zamanında annesinin varlığını tamamen unuttuğunu fark etti.

Yaşlı kadın hala yatakta yatıyordu. Yüzü kızarmıştı ve
alnındaki yeni kırışıklıkların arasında terleme vardı. Bir yandan diğer yana vahşi bakışlar atarak sızlanmaya başladı. "Ah, sadece hastayım--sadece hastayım! O adamlar gitti mi? Gittiler mi?"

Kız, annesinin başı için dikkatlice bir yastık düzeltti. "Hayır, anne.
Henüz geldiler. Ama hiçbir şeye zarar vermediler--görünmüyor. Sana yiyecek bir şeyler
getireyim mi?"

Annesi, hasta birinin sabırsızlığıyla ona el işareti yaptı.
"Hayır--hayır--sadece beni rahatsız etme. Kafam çatlıyor ve sen de çok iyi biliyorsun ki
bu büyülerden birini aldığımda benim için hiçbir şey yapılamaz.
Bu bir sorun--onları yapan şey bu. O adamlar ne zaman gidecek?
Bak,
buraya gitme. Şimdi evin yakınında kal."

"Ben burada kalacağım," dedi kız. Karanlıkta oturdu ve
annesinin bitmek bilmeyen inlemesini dinledi. Hareket etmeye çalıştığında,
annesi ona bağırdı. Acısını hafifletmek isteyip istemediğini sormak istediğinde, kısa bir süre sonra sözü kesildi. Bir şekilde, bu hastalığın
duyulduğu yerde pasif bir sessizlik içinde oturması, annesinin rahatlamasına katkıda bulunmuş gibiydi. Bir itaat duruşu takındı. Bazen
annesi yerel durumla ilgili sorular yöneltiyordu ve
açıklayıcı ve aynı zamanda rahatlatıcı,
endişe verici olmayan bir şekilde çabalamasına rağmen, verdiği yanıt biçimi hasta kadını her zaman rahatsız ediyordu ve öfkeli sabırsızlık nidaları çıkarıyordu.

Sonunda kadın korkunç bir doğumdan yorgun düşmüş gibi uyudu.
Kız yavaşça ve yumuşak bir şekilde mutfağa gitti.
Pencereden baktığında, hala ahır kapısında duran dört askeri gördü.
Batıda, gökyüzü sarıydı. Gökyüzünü kesen bazı ağaç gövdeleri mürekkep çizgileri kadar siyah görünüyordu. Askerler meyve bahçesindeki ateşlerin
parlak ihtişamı etrafında mavi bulutlar halinde dolaşıyorlardı.
Çelik parıltıları vardı.

Kız mutfağın yeni karanlığında oturup izliyordu.
Askerler bir fener yakıp ahıra astılar.
Işınları nöbetçinin
formunu devasa gösteriyordu. Meyve bahçesinden atlar kişniyordu.
İnsan seslerinin alçak bir uğultusu vardı. Bazen küçük asker müfrezeleri evin önünden geçiyordu.
Kız nöbetçilerin ani çağrılarını duydu.
Biraz yiyecek aldı ve pencerenin yanında durarak elinden yedi.
Bir şey olacağından o kadar korkuyordu ki
bir anlığına görevinden ayrılmak zorunda kaldı.

Ambarın iç kısmının bir resmi zihninde canlı bir şekilde asılıydı.
Arkadaki tahtalardaki düğüm deliklerini hatırladı, ancak
mahkumların bunlardan kaçamayacağını kabul etti.
Çatının bazı yetersizliklerini hatırladı, ancak bunlar da hiçbir şey ifade etmiyordu. Sorunla yüzleştiğinde, hırslarının, ideallerinin saman kulübeler gibi
baş aşağı yuvarlandığını hissetti.

Bir keresinde, her neyse, keşfe çıkmaya karar verdiğini hissetti.
Geceydi; ahırdaki fener ve kamp ateşleri, çemberleri
olmayan her şeyi yoğun mistik bir karanlığa dönüştürüyordu. Kapıya doğru
iki adım attı. Ama orada durdu. Sayısız
tehlike olasılığı zihnine saldırmıştı.
Pencereye döndü ve tereddütle durdu. Sonunda, hızla kapıya gitti,
kapıyı açtı ve sessizce karanlığa doğru kaydı.

Bir an gölgelere baktı. Meyve bahçesinde, birliklerin kamp
ateşleri, hepsi siyah bir bezin üzerine kırmızıyla çizilmiş büyük bir tablo gibi görünüyordu. Askerlerin sesleri hala uğulduyordu. Kız, ters yöne doğru yavaşça yürümeye başladı. Gözleri sabitlenmişti; Bir an önündeki karanlığı inceledi, sonra
öne doğru bir adım atmaya cesaret etti. Bilinçsizce, boğazı aniden gelen
titrek bir çığlık için ayarlanmıştı. Ağaç dallarının tepesinden rüzgarın sesini duyabiliyordu, gecenin melodisi, alçak ve hüzünlü, bitmeyen, anlatılamaz bir kederin yakarışı. Kendi sıkıntısı, gri giysili adamların durumu - hem bu yakın meseleler hem de kederle ilgili bildiği veya hayal ettiği her şey - her şey ağaçlardaki rüzgarın bu yumuşak yasında ifade ediliyordu. İlk başta ağlamak istiyordu. Bu ses ona
insan acizliğini ve felaketini anlatıyordu. Sonra ağaçlar ve rüzgar ona güç
verdi, fedakarlıktan, yılmaz çabadan, Görev gece yarısı veya öğlen geldiğinde solmayan
sert oyulmuş yüzlerden bahsetti.

Ambar kapısındaki ışıkta zaman zaman hareket eden gölgeli figürleri taramak için sık sık döndü. Bir keresinde bir sopaya bastı ve sopa
tüm sopaların dayanılmaz bir şekilde
çıtırdayarak düştü. Ancak bu
gürültüde, ahırdaki muhafızlar hiçbir işaret vermedi. Sonunda,
yapının arkasındaki düğüm deliklerini görebildiği
yerdeydi,
içerideki ışığın etkisiyle metal parçaları gibi parlıyordu.
Heyecanından zar zor nefes alarak yaklaştı ve bir düğüm deliğine
göz attı. İçeriye bir kez bile bakamamıştı ki
titreyerek geri sıçradı.

Çünkü kapıdaki bilinçsiz ve neşeli nöbetçi
ateşli cümlelerle küfür ediyordu, bir diğerinin üzerine muhteşem küfürler yığıyordu, asker atının tarifini bir yangına

döküyordu. "Neden," diye ilan ediyordu gri giysili sakin tutukluya, "gövdende o küçük marşla kırk çubuk koşabilecek bir ordu bile yok!"

Mary dışarıdaki karanlıkta ihtiyatla düğüm deliğine döndüğünde, öndeki üç muhafız aniden alçak sesle bağırdı: "S-s-s-s!" "Dur,
Pete; işte teğmen geliyor." Nöbetçi görünüşe göre
konuşmasına devam etmek üzereydi, ancak bu uyarılar üzerine aniden asker gibi bir tavır takındı.

Uzun boylu ve zayıf bir subay, pürüzsüz bir yüze sahip, ahıra girdi. Nöbetçi
düzgün bir şekilde selam verdi. Memur etrafına kapsamlı bir bakış attı.
"Her şey yolunda mı?"

"İyi, efendim."

Bu memurun gözleri stilettoların uçları gibiydi.
Burnundan ağzının köşelerine kadar olan çizgiler derindi ve ona biraz
hoş olmayan bir görünüm veriyordu, ancak yüzünün bir yerinde, her şeyi gören gözlerin açgözlü keskinliğine tamamen zıt olan, genellemelerle uğraşan dalmış bir öğrenci gibi, tekil bir düşüncelilik vardı.

Birden uzun bir parmağını kaldırdı ve işaret etti. "Bu ne?"

"Bu mu? Sanırım bu bir yem kutusu."

"İçinde ne var?"

"Bilmiyorum. Ben--"

"Bilmeniz gerekirdi," dedi memur sertçe.
Yem kutusuna doğru yürüdü ve kapağını kaldırdı. Geniş bir hareketle aşağı uzandı
ve bir avuç yem aldı. "Bakımınızda tutuklular olduğunda her şeyin içinde ne olduğunu bilmelisiniz," diye ekledi, kaşlarını çatarak.

Bu olay sırasında kız neredeyse bayılıyordu.
Elleri tahtaların üzerinde tutunacak bir şey bulmak için zayıfça arıyordu.
Ölmekte olanın solgunluğuyla, sonuçta sadece bir avuç yem getiren memurun kolunun aşağı doğru hareketini izlemişti. Sonuç, zihninin sersemlemesiydi.
Üç iri adamın bir avuç yem haline dönüştüğü bu manzara karşısında aklını kaçırmıştı.

IV

Belki de, keskin teğmenin soruşturması sırasında yem kutusundan üç adamın
yokluğunun kızı sevindirmekten çok korkutması tuhaf bir şeydi. Dua ettiği şey gerçekleşmişti. Görünüşe göre bu adamların her türlü olasılık dışılığa rağmen kaçması
ona bahşedilmişti, ancak baskın duygusu
korkuydu. Yem kutusu mistik ve korkunç bir makineydi, sanki karanlık bir büyücünün tuzağı gibiydi. Üç tuhaf adamın havada hayalet gibi uçup gittiğini görmesinin neredeyse mümkün olduğunu
hissetti. Arkasına hızla bir göz attı ve fenerin ışığından gelen kamaşma
gözlerini kaybettiğinde, sadece ciddi bir sessizlikle uzanan loş yamacı
gördü.

Ahırın içi onun için başka bir büyüleyiciliğe sahipti çünkü
artık ürkütücüydü. O sıra dışı yem kutusunu içeriyordu. Tekrar düğüm deliğine baktığında, sakin, gri tutuklu yem kutusunun üzerine oturmuş, sallanan, dikkatsiz topuklarıyla yem kutusunu
sanki hiç de dikkate değer bir yem kutusu
tasarımıymış gibi vuruyordu. Nöbetçi de
ona bakıyordu. Karabinasını kolunun çukurunda tutuyordu. Bacakları
araya açılmıştı ve düşüncelere daldı. Dışarıdan diğer üç askerin alçak sesle mırıldanması geliyordu. Keskin teğmen kaybolmuştu.

Fenerin titrek sarı ışığı, adamların figürlerinin
korkunç, titrek gölgeler oluşturmasına neden oluyordu. Sıradan şeyleri etkileyici bir giysiyle
örten karanlık alanlar vardı. Çatı, zonadaki küçük çatlakların fosforlu bir şekilde
parladığı yerler hariç, anlaşılmaz bir
karanlık sunuyordu. Yaşlı Santo sık sık gürleyen bir toynak sesi çıkarıyordu.
Mahkumun topukları vahşi bir davulun
gürültüsüne benzer bir ses çıkarıyordu. Adamlar başlarını hareket ettirdiklerinde, gözleri korkunç bir beyazlıkla
parlıyordu ve ten renkleri her zaman mumsu ve gerçek dışıydı. Ve
orada, inanılmaz gizem yüküyle sarsılmaz, son derece garip bir yem kutusu vardı.

Kız aniden ayaklarının dibinden bir çıtırtı sesi duydu, bir tür
bir kemirme, sanki sessiz ve çok dikkatli bir terrier çimlerde çalışıyormuş gibi. Geri çekildi; şüphesiz bu en doğal olmayan olayın bir başka
grotesk ayrıntısı daha vardı. Kaçmadı,
çünkü fiziksel olarak bu olayların gücündeydi.
Ayaklarının zinciri onu bu terör yürüyüşüne boyun eğerek yere zincirledi.
Bu sesin geldiği yere bakarken,
zihninde belirsiz, tatlı bir görüntü belirdi -
genellikle bu saatte uyuduğu güvenli küçük odasının bir görüntüsü.

Tırmalama, sanki terrier dinliyormuş gibi, hafifçe ve sık sık duraklamalarla devam etti. Kız gözlerini ilk kez düğüm deliğinden çektiğinde, sahne kadifemsi bir siyahlık gibi göründü; sonra
yavaş yavaş nesneler loş bir parlaklıkla belirdi. Artık
ağaçların tepelerinin gökyüzüne birleştiği yeri ve ahırın şeklinin önünde koyu mora boyandığını görebiliyordu. Her an çığlık atacak gibiydi ama boğazından
hiç ses gelmiyordu. Yere, bir yılanın yaklaştığı
uğu
uğursuzca hareket eden çimenleri izleyen birinin yüz ifadesiyle baktı.

Belirsiz bir şekilde, ahırın büyük temel kirişinin altına
çekilmiş ve koparılmış bir çim parçası gördü. Bir keresinde, hiç ana hatları çizilmemiş, ancak renk, biçim veya hareket olarak ince bir imada bulunmaya yetecek kadar insan elleri gördüğünü hayal etti.

Sonra aniden tüm durumu aydınlatan bir düşünce zihninde bir ışık gibi
parladı. Yem kutusunun son üç adamı ahırın tabanının altındaydı ve şimdi bu kirişin altından
geçiyorlardı. Oraya nasıl gelebileceklerini bir an bile düşünmedi. Onlar harikulade yaratıklardı. Doğaüstü şeyler onlardan beklenirdi. Artık titremiyordu, çünkü bu anda en değişmez inanç türüne sahip olmuştu. Önündeki kanıtlar
hiçbir kanıta sahip değildi, ancak yine de fikri bir anda sorumsuz bir meşe palamudundan kök salmış ve hareketsiz bir ağaca dönüştü.
Sanki bir jüride gibiydi.

Aceleyle eğildi ve yeri taradı. Orada gerçekten de
çimlerin yerinden oynadığı toprağı çeken bir çift el gördü.
Yumuşak bir şekilde, bir nefes gibi fısıldayarak, "Hey!" dedi.

Belirsiz eller aceleyle ahırın altına çekildi. Kız bir an düşündü.
Sonra eğildi ve fısıldadı: "Hey! Benim!"

Bir süre sonra kazma işlemi yeniden başladı. Hayalet eller
bir kez daha dikkatli madenciliğine başladı. Bekledi. Ahırın içinden gelen
boş yankılanmalarda, yaşlı Santo'nun tembel hareketlerinin sık sık duyulan sesleri duyuluyordu. Nöbetçi tutukluyla sohbet ediyordu.

Sonunda kız, kirişin altından yavaşça çıkan bir baş gördü.
Yem kutusundan mucizevi askerlerden birinin yüzünü algıladı.
Bir çift göz parladı ve titredi, sonra sonunda ona, bir kızın
soluk heykeline odaklandı. Gözler bir tür esprili
sel selamlamayla aydınlandı. Bir kol ona işaret etti.

Eğilerek, "Tamam," diye soludu. Adam sessizce kirişin altına
geri çekildi. Bir an sonra çift el, temkinli
işlerine devam etti. Sonunda adamın başı ve kolları garip bir şekilde yerden
uzaklaştı. Sırt üstü yatıyordu. Kız, saçındaki
kiri düşündü. Yavaşça kıvranarak ve üstündeki kirişi iterek, merak uyandırıcı küçük geçitten
zorla çıktı. Vücudunu büktü
ve ellerinin üzerine doğruldu. Kıza sırıttı ve ayaklarını dikkatlice kirişin altından çekti. Sonunda yanında dik durduğunda, hemen elleriyle giysilerindeki kiri mekanik olarak temizlemeye başladı. Ahırda nöbetçi ve tutsağı açıkça
tartışıyorlardı.

Kız ve ilk mucizevi asker ihtiyatla işaret ettiler. Kollarının havadan geçerken ses çıkaracağından korkuyor gibiydiler. Dudakları hareket etti ve belirsiz anlamlar iletti.

Kız bu işaret diliyle ahırdaki durumu anlattı.
Korkulu hareketlerle ona mutlak sessizliğin önemini anlattı.
O başını salladı ve sonra aynı şekilde ona ahır zemininin altındaki iki arkadaşından bahsetti. Ona tekrar yaralı durumlarını bildirdi ve umutsuzluğunu ifade etmek için başını salladı.
Yüzünü büktü, kollarının ne kadar ağrıdığını anlatmak için; ve havayı kederle dürttü, uzak coğrafi konumlarını ifade etmek için.

Bu işaret, ahırın altından yavaş, hışırtılı bir sesle sürüklenen veya kendini
sürükleyen bir bedenin sesiyle kesildi. Ses, güvenlik için
çok yüksekti. Deliğe koştular ve
saçlı bir kafa, yuvarlanan gözler ve hızlı bir sırıtmayla belirene kadar semafor yapmaya başladılar.

Kollarını çılgınca aşağı doğru hareket ettirerek bu sırıtmayı ve
onunla birlikte hışırtılı sesi bastırdılar. Dramatik bir pandomimde bu kafaya bu kadar gürültünün korkunç sonuçlarını bildirdiler. Kafa
başını salladı ve acı içinde ama aşırı bir dikkatle ikinci adam kendini delikten
çekip çıkardı.

İlk adam hafif bir fısıltıyla, "Sim nerede?" dedi.

İkinci adam alçak sesle cevap verdi: "Tam burada."
Güven verici bir şekilde deliğe doğru işaret etti.

Üçüncü kafa belirdiğinde, her yüze yumuşak bir neşe gülümsemesi geldi
ve sessiz grup anlamlı bakışlar alışverişinde bulundu.

Hepsi birlikte bu trajik ahırdan kurtulup ayağa kalktıklarında,
başka bir gülümseme ve başka bir bakış alışverişiyle eş zamanlı olan uzun bir iç çektiler.

Adamlardan biri parmak ucunda bir düğüm deliğine doğru yürüdü ve ahıra baktı.
O sırada nöbetçi konuşuyordu. "Evet, hepsini tanıyoruz. Bu bölgede çoğu zaman kimin olduğunu bilmediğimiz bir ev yok. Arada sırada onları yakalarız--sizi yakaladığımız gibi. Şimdi, şu dışarıdaki ev, biz----"

Adam aniden düğüm deliğinden çıktı ve diğerlerine döndü. Yüzünde, belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu, şaşırtıcı bir
keşif yaptığına dair bir işaret vardı. Diğerleri ona gözleriyle sorular sordular, ama o sadece o noktada konuşamadığını ifade etmek için kolunu salladı.
Onları tepeye doğru geri götürdü, dikkatlice dolandı. Ahırdan güvenli bir
uzakta durdu ve onlar hevesle etrafında toplandıklarında, yoğun bir alt tonla patladı: "Neden, o--orada buldukları Kaptan Sawyer."

Diğer adamlar "Kaptan Sawyer!" diye hayretle fısıldadılar.

Ama kızın soracağı bir şey vardı. "O yem kutusundan nasıl çıktın?" Gülümsedi. "Eh, bizi oraya koyduğunda, çok güvenli bir yer olmadığını kabul ettiğimizde bir dakika içindeydik ve
çıkacağımızı kabul ettik. Ve çıktık. Sanki sikilecekmişiz gibi görünene kadar etrafta koşturduk ve sonra kendimizi
aşağıya, alçak gibi olan inek ahırlarına attık -sadece toprak zemin- ve sonra Yankiler geldiğinde doğal olarak ahır tabanının altına
çığlık attık. Ve Kaptan Sawyer'ı sesinden hiç tanımadık. Konuştuğunu duyduk ve çok küstah bir adam olduğunu kabul ettik, ama o olduğunu
bilmedik. Hayır, m'm."

Tehlikeli bir durumdan yeni çıkmış bu üç adam, aniden tüm düşünceleri
bırakmış gibiydi. Üzgün ​​yüzlerle ahıra bakıyorlardı. Daha güvenli bir yere ulaşmak için hiçbir plan yapmıyor gibi görünüyorlardı. Bilinmeyen bir felaket tarafından durdurulup sersemletilmişlerdi.

"Onu nasıl yakalarsın, Sim?" diye fısıldadı biri kederle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı bir diğeri aynı tonda.

Başkası alçak bir hırlamayla Kaderin yöntemleri hakkındaki fikrini iki kelimeyle dile getirdi: "Aman, cehennem!"

Üç adam sanki aynı anda acı çekiyormuş gibi irkildi ve yanlarında sessizce duran
genç kıza baktılar. Yemin eden adam telaşlı bir şekilde özür dilemeye başladı: "Affedersiniz, hanım! Ruhumun derinliklerinde, yanınızda olduğunuzu
unuttum. 'Deed ve bilseydim böyle yemin etmezdim. 'Deed, ben
etmezdim."

Kız onu duymamış gibiydi. Ahıra bakıyordu. Aniden döndü ve fısıldadı, "O kim?"

"O Kaptan Sawyer, hanımefendi," dediler ona hüzünle. "O bizim
kaptanımız. Uzun zamandır bize komuta ediyor.
Etrafında adamları var. Ziyaretteyken onu yakalıyorlar."

Bir süre hareketsiz kaldı ve sonra hayretle şöyle dedi: "Onu asacaklar mı?"

"Hayır, hanımefendi. Oh hayır, hanımefendi. Böyle bir şey söyleme. Hayır, hanımefendi."

Grup ahırı düşünmeye daldı. Bir süre
kimse kıpırdamadı veya konuşmadı. Sonunda kız hafif seslerle uyandı ve
döndüğünde, ahırdan yeni kaçan üç adamın şimdi oraya doğru ilerlediğini fark etti.

V

Karanlıkta bekleyen kız, üç sürüngen adam ahıra
ulaşır ulaşmaz aniden gelen bir çarpışmanın
ve gürültünün duyulmasını bekliyordu. Bu kadar umutsuz bir girişimin başına gelebilecek ani felaketi acı içinde düşündü. Onlardan uzaklaşmaları için yalvarma dürtüsü hissetti. Ahıra doğru hızla ilerlerken
çimenler ipeksi hareketlerle hışırdadı.

Ancak vardığında, şaşkın bir şekilde etrafına baktı.
Adamlar
gitmişti. Gözleriyle baktı, hareket eden bir şey bulmaya çalışıyordu,
ama hiçbir şey göremiyordu.

Tekrar yalnız kalınca, geceden korkmaya başladı.
Karanlığın geniş alanları sürünen tehlikeleri gizleyebilirdi. Bir insan görme arzusundan dolayı,
düğüm deliğine tekrar göz atmak zorundaydı. Nöbetçi
görünüşe göre konuşmaktan
yorulmuştu. Bunun yerine, düşünüyordu.
Mahkum hala yem kutusunun üzerinde oturuyordu, asık suratla yere bakıyordu. Kız bir şekilde, balmumundan yapılmış korkunç bir gruba bakıyormuş gibi hissetti. Yaşlı at yankılanan bir toynak sesi çıkardığında irkildi. Keşke
adamlar konuşsalardı; sessizlikleri garip görünümü pekiştiriyordu. Onlar
iki ölü adam olabilirdi.

Kız, inek ahırlarının olduğu iç köşeye bakma ihtiyacı hissetti. Orada, fenerin sönük ışınlarının yolunu
işaretleyen tuhaf gri sisin görünümü dışında hiçbir ışık yoktu. Geriye kalan her şey kasvetli gölgelerdi. Sonunda orada bir şeyin hareket ettiğini gördü. Bir sıçan kadar küçük veya bir adam kadar büyük bir şeyin
parçası olabilirdi. Her neyse, o noktada bir şeyin
canlı olduğunu ilan ediyordu. Bir zamanlar onu açıkça gördü ve
diğer zamanlarda kayboldu, çünkü bakışının sabitliği onun
ara sıra o tuhaf gölgeleri ve
soluk ışıkları büyük ölçüde karıştırmasına ve bulanıklaştırmasına neden oluyordu. Ancak sonunda bir insan başı algıladı. Canavarca
dağınık ve vahşiydi. Bakışları tutukluya ve sonra nöbetçiye düşene kadar yavaşça ilerledi.
Gezici ışınlar gözlerin gümüş gibi parlamasına neden oldu. Kızın kalbi
o kadar hızlı çarptı ki elini üzerine koydu.

Nöbetçi ve tutuklu hareketsizce mumsu kaldılar ve karanlığın içinde yerden uzatılan baş gümüş gözleriyle onları izledi.

Sonunda, tutuklu yem kutusundan kaydı ve kollarını kaldırarak
uzun uzun esnedi. "Ah, peki," dedi, "eğer burada daha uzun süre oyalanırsanız
siz çocuklar iyi bir dayak yiyeceksiniz. Neyse, beni
yakalasanız bile bu bir tür tatmindir. İyi bir dayak yiyeceksiniz." Bir an düşündü ve karar verdi: "Eğer siz çocuklar sadece bu kadar
zeki olduğunuz için iyi bir dayak yerseniz, yakalanmaya
istiyorum."

Nöbetçi yukarı baktı ve üstün bir gülümsemeyle gülümsedi. "Yalamak, hey?
Nixey!" Mahkûma bıkkınlıkla göz kırptı. "Sizler yeterince
hızlı değilsiniz, oğlum. Neden bizi ----? ve ----? ve ----'de yalamadınız?" Büyük savaşlardan bazılarını isimlendirdi.

Esir subay buna öfkeyle şaşkınlıkla şöyle dedi: "Neden, biz yaptık!"

Nöbetçi derin bir ironiyle tekrar göz kırptı. "Evet, yaptığını biliyorum.
Elbette. Bizi kırbaçladın, değil mi? Güzel bir kırbaçlamaydı!
Neden, biz----"

Birdenbire durdu, gecenin sessizliğini bozan bir sesle
susup kalmıştı. Tepeler arasında
çılgınca yankılar yapan, uzak bir atışın keskin çatlamasıydı. Bunu hemen
bir insan sesinin boğuk çığlığı, uzaktan gelen bir uyarı çığlığı, sürpriz, tehlike, ölüm korkusu şarkısı izledi. Bir an sonra uzaktan gelen, şiddetli bir silah sesi duyuldu. Nöbetçi ve tutuklu, dudakları ayrı, birbirlerine dönük şekilde durdular, dinliyorlardı.

O anda meyve bahçesi ani bir kargaşayla uyandı. Ayakların
gümlemesi, koşuşturması ve seğirmesi, yumuşak, hızlı silah sesleri, sorgulayan adam sesleri, yemin, emir, telaşlı ve telaşsız, kararlı ve çılgıncaydı. Bir at yolda çılgınca dörtnala gidiyordu.
Yüksek bir ses, "Ne var, Ferguson?" diye bağırdı. Başka bir ses, tutarsız bir şeyler
bağırdı. Keskin, uyumsuz bir emir korosu vardı.
Meyve bahçesinden aniden gürültülü bir yaylım ateşi duyuldu. Gri giysili tutuklu, dikkatli, dinleme tavrından uzaklaştı. Nöbetçinin gözleri anında parladı ve yeni ve korkunç bir sertlikle şöyle dedi:
"Olduğun yerde dur!"

Tutuklu heyecanından titriyordu. Dudaklarında sevinç ve zafer ifadeleri kabarıyordu. "Aman Tanrım, ne sürpriz! Şimdi--şimdi, göreceksin!"

Tutuklu, karabinasını omzuna savurdu. Namlu boyunca dikkatlice nişan aldı, ta ki tutuklunun kafasına,
burnuna doğru işaret edene kadar. "Neyse, seni yakaladım. Bunu unutma! Kıpırdama!"

Tutuklu, kollarını gergin bir şekilde hareket ettirmekten alıkoyamadı. "Yapmayacağım; ama----"

"Ve çeneni kapat!"

Tutuklunun üç yoldaşı kendilerini görüş alanına attılar. "Pete--şeytan kavgası!----"

"Onu yakaladım," dedi nöbetçi sakince ve kıpırdamadan. Sanki
karabinin namlusu taş iskelelerin üzerinde duruyordu. Üç yoldaş
döndü ve karanlığa daldı.

Meyve bahçesinde sanki iki devasa hayvan çılgınca, çırpınarak bir karşılaşmaya girmiş, hırlıyor, uluyor, gürültü ve hareketin girdabında dönüyordu.
Ahırda tutuklu ve gardiyanı sessizce birbirlerine bakıyorlardı.

Çatal deliğindeki kıza gelince, gökyüzü bu gürültünün başlangıcında
başlamıştı. Yıldızların
yerlerinden sallandığını ve bitki örtüsünün, ahırın, hepsinin
sürüp gittiğini
görse şaşırmazdı. Her şeyin sonuydu, büyük evrensel cinayet. Orijinal yem kutusu birliğini oluşturan üç mucizevi askerden ikisi kirişin altındaki delikten ayrıntılı olarak çıkıp karanlığa doğru
kaydığında, onlara sadece şöyle bir baktı.

Birdenbire gümüş gözlü başı hatırladı. İleriye doğru
gitti
ve gözlerini tekrar düğüm deliğine dikti.
Bahçeden, yolun yukarısından ve aşağısından,
göklerden ve derin topraktan
yansıyan gürültüye rağmen, merkezi hayranlık bu
mistik baştı. Orada, ona göre, trajedinin karanlık tanrısı vardı.

Bu anda gri giysili tutuklu, histerik bir
gırtlaktan başka bir şey olmayan bir kahkaha attı. "Eh, o silahı sonsuza kadar tutamazsın!
Çok yakında onu indirmek zorunda kalacaksın."

Nöbetçinin sesi hafifçe boğuk geliyordu, çünkü yanağı silaha bastırılmıştı. "Daha bir süre yorulmayacağım."

Kız, başın yavaşça kalktığını, gözlerinin nöbetçinin yüzüne dikildiğini gördü. Uzun boylu, siyah bir figür inek ahırlarının üzerinden gizlice geçip eski Santo'nun odasının arkasına doğru kayboldu. Ne olacağını biliyordu. Bu kasvetli şeyin korkunç bir görevde olduğunu ve Santo'nun ahırı ile duvar arasındaki küçük geçidin başında, neredeyse nöbetçinin dirseğinin hemen yanında tekrar belireceğini biliyordu; yine de orada çömelmiş bir şeklin belirsiz bir belirtisini gördüğünde, tamamen yeni bir
telaştan gelen bir çığlık neredeyse ondan kaçtı.

Ne de olsa nöbetçinin kolları granit değildi. Huzursuzca hareket ediyordu.
Sonunda, değişmeyen, sakin tonuyla konuştu: "Sanırım o yem kutusuna
tırmanman gerekecek. Geri çekil ve kapağı kaldır."

"Yani, demek istediğin----"

"Geri çekil!"

Kız bu nöbetçiye bakarken dudaklarında bir uyarı çığlığı hissetti. Yüz ifadesinin her ayrıntısını fark etti. Ayrıca, kahverengi saçlarının kulaklarının etrafında utanç verici bir şekilde toplandığını,
berrak gözlerinin şimdi sert, soğuk bir ışıkla aydınlandığını, alnının
güçlü bir şekilde kaşlarını çattığını, sol elinin üçüncü parmağındaki yüzüğün olduğunu gördü.
"Ah, onu öldürmeyecekler! Kesinlikle öldürmeyecekler!" Meyve bahçesindeki kavganın sesi, yüksek sesli müzik, gök gürültüsü ve şimşek, insanların bir trajedinin kritik sahnesinde sevdiği fırtınanın isyanıydı.

Mahkum isteksizce itaat ederek geri çekildiğinde, bir an için küçük geçidin girişine baktı ve orada gördükleri gözlerine hızla, grafiksel olarak yazılmış olmalıydı. Ve nöbetçi bunu okudu ve o zaman ölümünün eşiğinde olduğunu anladı. Bir
zaman diliminde, geçitteki kasvetli şeyden mahkuma ve mahkumdan nöbetçiye belirli bilgiler ulaştı. Ama o anda, kara, korkunç figür ayağa kalktı, yükseldi ve sıçradı. Darbe vurulduğunda zeminde yeni bir gölge parladı.

Düğüm deliğindeki kıza gelince, kendine geldiğinde kendini
ellerini sıkmış bir şekilde ayakta dururken ve var gücüyle bağırırken buldu.

Sanki aklı tekrar ondan ayrılmış gibi, ahırın etrafından koştu,
kapıdan içeri girdi ve kendini mavi giysili askerin cesedinin yanına
hıçkırarak attı.

Dövüşün gürültüsü sonunda tutarlı hale geldi, çünkü bir taraf
en büyük bir coşkuyla haykırıyordu. Ateş artık
çatırtılarla duyulmuyordu; şimdi kinci çıtırtılarla ifade ediliyordu, dövüşün son sözleri, kadınsı bir kinle söylenmişti.

Hemen ardından uçan ayakların sesi duyuldu. Kirli, soluk soluğa, kırmızı yüzlü mavi giysili bir asker kalabalığı ahıra daldı, anında
şaşkınlık ve öfke dolu tavırlara büründüler ve sonra büyük bir
koro halinde kükrediler: "Gitti!"

Yerde cesedin yanında diz çökmüş olan kız onlara doğru döndü
ağlayan gözlerini ve haykırdı: "Ölmedi, değil mi? Ölmüş olamaz mı?"

İleriye doğru akın ettiler. Yem kutusu konusunda bu kadar titiz olan
sert teğmen kızın yanına diz çöktü ve başını
yere serilmiş askerin göğsüne yasladı. "Hayır," dedi, ayağa kalkıp adama bakarak. "İyi durumda. Bazılarınız ona biraz
su verin."

"Emin misiniz?" diye sordu kız ateşli bir şekilde.

"Elbette! Bir süre sonra daha iyi olacak."

"Ah!" dedi yumuşak bir sesle ve sonra nöbetçiye baktı. Ayağa kalkmaya başladı ve teğmen aşağı uzanıp oldukça beceriksizce
kolunu kaldırdı.

"Onun için endişelenme. O iyi."

Bir kez daha yüzünü, kıvrılan dudakları ve parlayan gözleriyle yerde baygın askere doğru çevirdi. Askerler kapıya doğru bir şerit oluşturdular, teğmen eğildi, kız kayboldu.

"Tuhaf," dedi genç bir subay. "Kız açıkça en kötü türden asi,
ve yine de düşmanlarından biri için deli gibi ağlamaya ve feryat etmeye
başlıyor. Sabahleyin her türlü doktora git--görüyorsun
eğer değilse. Tuhaf."

Keskin teğmen omuzlarını silkti. Düşündükten sonra tekrar omuzlarını silkti. Şöyle dedi: "Savaş birçok şeyi değiştirir; ama
her şeyi değiştirmez, Tanrıya şükür!"

KAHRAMANLIĞIN BİR SIRRI

Adamların koyu renk üniformaları, iki ordunun aralıksız güreşinden dolayı o kadar tozla kaplanmıştı ki alay, onları mermilerden koruyan kil setinin bir parçası gibi görünüyordu. Tepenin
üstünde bir batarya, diğer bazı silahlarla müthiş bir kükremeyle
tartışıyordu ve piyadenin gözüne, topçular, silahlar,
cesonlar, atlar, mavi gökyüzünde belirgin bir şekilde çizilmişti.
Bir top ateşlendiğinde, bir kütük kadar yuvarlak kırmızı bir çizgi,
göklerde, korkunç bir şimşek çakması gibi, alçaktan parladı. Bataryanın adamları, bacaklarını bir şekilde vurgulayan beyaz ördek pantolonları giydiler: ve bağıran subayların emriyle küçük gruplar halinde koşup toplandıklarında, piyade için her zamankinden daha etkileyiciydi.

A Bölüğü'nden Fred Collins, "Gök gürültüsü, keşke bir içkim olsaydı. Burada su yok mu?" Sonra biri bağırdı: "İşte trompetçi gidiyor!"

Alayın yarısının gözleri tek bir makine gibi hareketle etrafı tararken,
bir atın büyük bir sarsıntıyla ölüm yarası içinde sıçrayışı ve bir binicinin çarpık bir kolla geriye yaslanıp parmaklarını yüzünün önünde açması bir anda gözümün önüne geldi. Yerde, mızraklara benzeyen alev lifleriyle patlayan bir merminin kızıl dehşeti vardı. At ve adam baş aşağı düşerken, binicinin sırtından parlayan bir trompet sallandı. Havada bir yangından gelen bir koku vardı.

Bazen piyadeler ayaklarının dibine uzanan güzel, küçük bir çayıra bakıyorlardı. Uzun, yeşil otları bir esintiyle hafifçe dalgalanıyordu. Onun ötesinde, mermiler ve onları takip eden askerlerin yoğun baltalarıyla yarı yarıya parçalanmış bir evin gri şekli vardı. yakacak odun.
Eski bir çitin çizgisi artık uzun otlar ve ara sıra bir direkle belirsizce işaretlenmişti. Bir mermi kuyu evini parçalara ayırmıştı.
Bazı közlerden yukarı doğru şeritlenen küçük gri duman çizgileri ahırın durduğu yeri gösteriyordu.

Yeşil ormanların perdesinin ötesinden, sanki adalar büyüklüğünde iki hayvan kavga ediyormuş gibi
muazzam bir boğuşma sesi duyuluyordu.
Uzaklarda ara sıra hızlı hareket eden adamlar, atlar, bataryalar, bayraklar görülüyordu ve piyade voleybolu
çarpıntılarıyla birlikte, genellikle çılgın ve çılgın tezahüratlar duyuluyordu.
Bütün bunların ortasında, A Bölüğü'nün iki er'i olan Smith ve Ferguson, ulusal varoluşun en büyük sorularını içeren
hararetli bir tartışmaya girmişlerdi.

Tepedeki batarya hemen korkunç bir düelloya tutuştu. Topçuların beyaz bacakları bir o yana bir bu yana koşturuyordu ve subaylar bağırışlarını iki katına çıkardılar. Silahlar, 
sertlik ve cesaret tavırlarıyla, tepenin etrafında dönen bu ölüm çığlığında sonsuz derecede kendine hakim bir şeyin tipik bir örneğiydi.

"Salıncak" ekibinden biri aniden yere düşüp titredi ve 
çıldırmış kardeşleri bu kargaşadan ve tehlikeden
kaçmak için mücadele ederken onun yırtık bedenini sürüklediler. Liderlerden birinin üzerinde oturan genç bir asker
küfür etti ve eyerinde öfkeyle
kızdı ve dizginleri sertçe çekti. Bir subay o kadar şiddetli bir şekilde emir verdi ki sesi
kırıldı ve cümleyi tiz bir çığlıkla bitirdi.

Piyade alayının önde gelen bölüğü biraz açığa çıkmıştı ve
albay tepenin koruması altında daha fazla hareket etmelerini emretti.
Çeliğin çeliğe çarpmasının sesi duyuldu.

Bataryanın bir teğmeni aşağı indi ve yanlarından geçti, sağ kolunu sol elinde dikkatlice tutuyordu. Ve sanki bu kol onun bir parçası değilmiş de başka bir adama aitmiş gibiydi. Ayık ve düşünceli şarjörü yavaşça gidiyordu. Subayın yüzü kirli ve terliydi ve üniforması sanki doğrudan bir düşmanla boğuşuyormuş gibi darmadağındı. Adamlar ona baktığında sertçe gülümsedi. Atını çayıra doğru çevirdi.

A Bölüğünden Collins şöyle dedi: "Keşke bir içkim olsaydı. Bahse girerim şu eski kuyuda su vardır!"

"Evet; ama sen onu nasıl alacaksın?"

Çünkü araya giren küçük çayır şimdi korkunç bir mermi saldırısına maruz kalıyordu. Yeşil ve güzel dinginliği tamamen kaybolmuştu.
Kahverengi toprak devasa avuçlar halinde fırlatılıyordu. Ve genç çimen yapraklarının bir
katliamı yaşandı. Yırtılıyor, yakılıyor,
yok ediliyorlardı. Savaşın tuhaf bir talihi bu nazik
küçük çayırı mermilerin kızıl nefretinin hedefi haline getirmişti ve patlayan her mermi
bir bakirenin yüzüne edilen bir beddua gibiydi.

Bu genişlikte at sırtında ilerleyen yaralı subay kendi kendine şöyle dedi:
"Bütün ordu buraya yığılsa bile daha sert ateş edemezlerdi!"

Bir mermi evin gri kalıntılarına çarptı ve kükremeden sonra
parçalanmış duvar parçalara ayrılırken, vahşi bir kış fırtınasında
panjurların çırpınmasına benzeyen bir ses duyuldu. Gerçekten de, piyade
banka sığınağında durakladı, denizin çılgınlığını
düşünen bir kıyıda duran adamlar gibi göründü. Felaket meleğinin bakışları altında tepedeki batarya vardı. Daha az beyaz bacaklı adam
topların etrafında çabalıyordu. Bir mermi parçalardan birine çarpmıştı ve parlamadan sonra,
duman, toz, bu darbenin gazabı gittikten sonra, beyaz çıkıntıların yatay olarak yere uzandığını görmek mümkündü. Ve o sırada, gerideki, batarya atlarının burunlarını savaşa doğru çevirip silahlarını yıkımdan dışarı veya içine veya bu anlaşılmaz insanların kırbaç ve mahmuzla talep ettiği her yere çekme emrini bekledikleri yerde - bu pasif ve dilsiz seyirciler sırasında, çırpınan kalpleri hala insanların onları kontrol etmesinin demir yasalarını unutmalarına izin vermiyordu - bu vahşi askerler safında amansız ve iğrenç bir katliam olmuştu. Piyade askerleri, kanayan ve yere serilmiş atların sırtından, bir hayvanın yaralı vücudunu ön ayaklarıyla kaldırdığını ve burnunu gizemli ve derin bir belagatle göğe doğru çevirdiğini görebiliyorlardı.

Bazı yoldaşlar Collins'e susuzluğuyla ilgili şaka yaptılar. "Peki, eğer bu kadar çok içmek istiyorsan, neden gidip almıyorsun?"

"Eh, eğer susmazsan, hemen yaparım!"

Bir topçu teğmeni, sanki düz bir zeminmiş gibi,
atını tepeden aşağı doğru savurdu. Piyade albayının yanından dörtnala geçerken, elini hızla selamladı.
"Oradan çıkmalıyız," diye öfkeyle kükredi.
Kara sakallı bir subaydı ve boncuklara benzeyen gözleri,
bir delininkiler gibi parlıyordu. Zıplayan atı,
piyade kolunun yanından hızla geçti.

Şişman binbaşı, kılıcını yatay bir şekilde arkasında tutarak ve bacaklarını birbirinden ayırarak, dikkatsizce durarak, uzaklaşan
atlıya baktı ve güldü. "Emirleri hemen geri almak istiyor,
yoksa hiç tabur kalmayacak," diye gözlemledi.

İkinci bölüğün bilge genç kaptanı, yarbay'a düşman piyadesinin muhtemelen yakında tepeye saldıracağını söyledi ve yarbay onu reddetti.

Arka bölüklerden birindeki bir er çayıra baktı ve
sonra bir arkadaşına dönüp, "Şuraya bak, Jim!" dedi. Bir süre önce çayırda at sırtında yürümeye başlayan, bataryadan yaralı subaydı.
Sağ kolunu sol eliyle dikkatlice destekleyerek. Bu adam, görünüşe göre hiç kimsenin onu fark etmediği bir anda bir mermiyle karşılaşmıştı ve şimdi ölü atının gövdesine üzengili bir ayak uzatılmış halde yüzüstü yatarken görülebiliyordu.
Atış arabasının bir bacağı, bir kazık kadar sert bir şekilde yukarı doğru eğik bir şekilde uzanıyordu.
Bu hareketsiz çiftin etrafında mermiler hala uluyordu.

A Bölüğünde bir kavga vardı. Collins, gülen yoldaşlarının yüzlerine yumruğunu sallıyordu. "Dern yeh! Gitmekten korkmuyorum. Çok
söylersen, giderim!"

"Elbette, gidersin! Şuradaki çukurdan koşarak geçersin, değil mi?"

Collins korkunç bir sesle şöyle dedi: "Şimdi görüyorsun!" Bu uğursuz
tehdit karşısında yoldaşları yeniden alay etmeye başladı.

Collins onlara karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve yüzbaşısını bulmaya gitti. Yüzbaşı, alayın
albayıyla sohbet ediyordu.

"Yüzbaşı," dedi Collins, selam verip dikkatle durarak -o günlerde pantolonlar dizlerine kadar
dolardı- "Yüzbaşı, şuradaki kuyudan biraz su almak için izin istiyorum!"

Albay ve yüzbaşı aynı anda dönüp çayırın karşısına baktılar. Yüzbaşı güldü. "Çok susamış olmalısın,
Collins?"

"Evet, efendim, öyleyim."

"Şey--ah," dedi kaptan. Bir an sonra, "Bekleyemez
misin?" diye sordu.

"Hayır, efendim."

Albay, Collins'in yüzünü izliyordu. "Bak buraya, oğlum," dedi,
dindar bir sesle--"Bak buraya, oğlum"--Collins bir
çocuk değildi--"bir yudum su için bunun oldukça büyük riskler almak olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Collins rahatsız bir şekilde. Arkadaşlarına karşı duyduğu kızgınlığın bir kısmı, belki de onu bu işe zorlayan şey, azalmaya başlamıştı. "Bilmem öyle mi?"

Albay ve yüzbaşı bir süre onu düşündüler.

"Pekala," dedi yüzbaşı sonunda.

"Pekala," dedi albay, "eğer gitmek istiyorsan, neden git."

Collins selam verdi. "Çok minnettarım."

Uzaklaşırken albay arkasından seslendi. "Diğer çocukların mataralarından birkaçını da yanına al ve hemen geri dön."

"Evet, efendim, gideceğim."

Albay ve yüzbaşı o zaman birbirlerine baktılar, çünkü birdenbire Collins'in gitmek isteyip istemediğini
anlayamayacakları aklına gelmişti.

Collins'e bakmak için döndüler ve onu el kol hareketleri yapan yoldaşlarla çevrili olarak gördüklerinde albay şöyle dedi: "Aman Tanrım! Sanırım
gidiyor."

Collins rüya gören bir adam gibi görünüyordu. Soruların, tavsiyelerin, uyarıların, şirket arkadaşlarının tüm heyecanlı konuşmalarının ortasında,
tuhaf bir sessizlik
korudu.

Onu çilesine hazırlamakla çok meşguldüler.

Onu dikkatlice incelediklerinde, bu bir yarıştan önce atlara seyislerin yaptığı muayeneye benziyordu; ve tüm bu olay karşısında şaşkına dönmüş, afallamış bir haldeydiler. Şaşkınlıkları garip tekrarlarda açığa çıktı.

"Kesinlikle gidiyor musun?" diye tekrar tekrar sordular.

"Kesinlikle gidiyorum," diye bağırdı Collins sonunda öfkeyle.

Asık suratla onlardan uzaklaştı. İplerinden beş altı matara sallıyordu. Şapkasının kafasında sabit duramadığı ve sık sık uzanıp kaşının üzerine çektiği anlaşılıyordu.

Sıkışık sütunda genel bir hareketlenme oldu. Uzun, hayvana benzeyen şey hafifçe hareket etti. Dört yüz gözü
Collins'in figürüne çevrilmişti.

"Eh, efendim, bu en acayip şey değil mi! Fred
Collins'in bu tür işler için kanının olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Ne yapacak ki zaten?"

"Su almak için şu kuyuya gidiyor."

"Susuzluktan ölmüyoruz, değil mi? Bu aptallık."

"Eh, biri onu buna zorladı ve o da yapıyor."

"Demek ki, çaresiz bir herif olmalı."

Collins çayıra dönüp alaydan uzaklaştığında, kendisi ve yoldaşları arasında bir uçurumun, tüm gururların derin vadisinin
birdenbire
olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. Geçiciydi, ancak
öngörü, bir galip olarak geri dönmesiydi. Körü körüne tuhaf duygular tarafından yönlendirilmişti ve ölümün yüzüne
doğru yürüme yükümlülüğü altına girmişti.

Ancak, utanmadan bunu
yapabilse bile, geri çekilmek istediğinden emin değildi. Aslında, çok az şeyden emindi.

Genellikle şaşırmıştı.

Zihninin bedenini böyle bir duruma
manipüle etmesine izin vermesi ona doğaüstü bir şekilde garip geldi. Bunun
dramatik olarak
büyük olarak adlandırılabileceğini anlamıştı.

Ancak, sersemlemiş olduğunun gerçekten bilincinde olması dışında hiçbir şeyin tam olarak farkında değildi. Bu olayın biçimi ve renginden sonra donuk orta yolunu
el yordamıyla aradığını hissedebiliyordu. Neden korkunun keskin bir acısını hissetmediğini merak etti. Buna
şaştı, çünkü insan ifadesi yüzyıllardır yüksek sesle insanların belirli şeylerden korkması gerektiğini ve bu korkuyu hissetmeyen tüm insanların fenomenler olduğunu söylemişti: kahramanlar.

O zaman o bir kahramandı. Tarihte ve efsanelerde en çok hayran olduğumuz eylemleri kendimiz yapabileceğimizi
keşfetseydik hepimizin yaşayacağı hayal kırıklığını o yaşadı. O zaman bu bir kahramandı.
Ne de olsa kahramanlar pek bir şey değildi.

Hayır, bu doğru olamazdı. O bir kahraman değildi. Kahramanların hayatlarında utanılacak hiçbir şey yoktu ve ona gelince, bir arkadaşından on beş dolar ödünç aldığını ve ertesi gün geri ödeyeceğine söz verdiğini ve sonra o arkadaştan on ay boyunca uzak durduğunu hatırlıyordu. Annesi evdeyken onu çiftlikteki hayatının erken dönem çalışmaları için uyandırdığında, genellikle sinirli, çocuksu, şeytani olmak onun modası olmuştu; ve annesi
savaşta geldiğinden beri ölmüştü. Kuyu, mataralar, mermiler konusunda, kendisinin
güzel işler diyarında bir davetsiz misafir olduğunu gördü.

Şimdi yoldaşlarından yaklaşık otuz adım uzaktaydı. Alay, birçok yüzünü ona doğru çevirmişti.

Korkunç seslerin ormanından aniden küçük bir
düzensiz adam sırası belirdi. Uzaktaki bitkilere
şiddetli ve hızlı bir şekilde ateş ettiler.
Üzerinde küçük beyaz duman bulutları belirdi. Çatışma
ateşlerinin sıçraması, tepedeki topların gürültüsüne eklendi. Küçük adamlar
sıraya doğru koştu. Bir renk çavuşu, sanki buzda kaymış gibi
bayrağıyla yere yığıldı. Bu uzak alandan boğuk bir tezahürat duyuldu.

Collins, birdenbire iki iblis parmağının kulaklarına bastırıldığını hissetti. Sadece uçan, kırmızı alevler saçan oklar görebiliyordu. Bu patlamanın şokundan sendeledi, ancak eve doğru çılgınca bir hücum yaptı,
onu kaynayan bir dalganın içinde boynuna kadar batmış bir adamın kıyıyı görebileceği gibi gördü.
Havada, küçük kabuk parçaları uluyordu ve
deprem patlamaları, kükremesinin tehdidiyle onu deli ediyordu.
Koşarken mataralar ritmik bir şıngırtıyla birbirine çarptı.

Eve yaklaşırken, sahnenin her ayrıntısı onun için canlı hale geldi.
Çimlerin üzerinde yatan kaybolmuş bacanın bazı tuğlalarının farkındaydı.
Bir menteşeden sarkan bir kapı vardı.

İsrarcı muharebe erlerinin çıkardığı tüfek mermileri,
uzaktaki yeşillik kıyısından geliyordu.
Hava her yöne doğru ulumalar, haykırışlar,
ulumalar tarafından yırtılıncaya kadar kabuklarla ve kabuk parçalarıyla karışıyorlardı.
Gökyüzü, tüm vahşi öfkelerini
başına yöneltmiş iblislerle doluydu.

Kuyuya geldiğinde, kendini yüzüstü yere attı ve
karanlığına baktı. Yüzeyden birkaç ayak ötede gizlice gümüş parıltılar vardı. Mataralardan birini kaptı ve kapağını açarak
ipinden aşağı doğru salladı. Su tembel bir
gürültüsüyle yavaşça aktı.

Ve şimdi yüzü dönük yatarken aniden
dehşete kapıldı. Yüreğine pençelerin kavrayışı gibi geldi. Kaslarındaki
tüm güç kayboldu. Bir an için
ölü bir adamdan başka bir şey değildi.

Matara, tüm şişeler gibi
çıldırtıcı bir yavaşlıkla doldu. Hemen gücünü topladı ve ona
çığlık atan bir küfür savurdu. Elleriyle içine su
sıkmaya çalışıyormuş gibi görünene kadar eğildi. Kuyuya bakarken gözleri iki metal parçası gibi parladı ve ifadelerinde büyük bir
çekinme ve büyük bir küfür vardı. Aptal su onunla alay ediyordu.

Bir merminin gürültülü gürültüsü duyuluyordu. Kızıl ışık, hızla kaynayan dumanın arasından parlıyordu ve kuyunun duvarının bir kısmında pembe bir yansıma oluşturuyordu. Collins, bir adamın başını bir fırından çekerken yapacağı hareketle kolunu ve matarasını hızla çıkardı.

Ayağa kalktı, dikleşti ve tereddüt etti. Yanındaki yerde, paslı bir zincirle birlikte eski kuyu kovası duruyordu. Kovayı
hızla kuyuya indirdi. Kova suya çarptı ve sonra tembelce
dönerek battı. Titrek bir şekilde elini uzatarak kovayı dışarı çektiğinde, sık sık kuyunun duvarlarına çarptı ve içindekilerin bir kısmını
döküverdi.

Dolu bir kovayla koşarken, bir adam yalnızca bir tür yürüyüş biçimini benimseyebilir. Böylece, ölüm meleklerinin çığlık attığı bu korkunç tarlada, Collins bir boğa tarafından mandıradan kovalanan bir çiftçi gibi koştu.

Yüzü beklentiyle bembeyaz oldu - onu
döndürüp yere serecek bir darbenin beklentisi.
Diğer adamların düştüğünü gördüğü gibi o da düşecekti, hayatları o kadar ani bir şekilde elinden alınacaktı ki
dizleri yere kafaları kadar çabuk değmeyecekti.
Alayın uzun mavi hattını gördü, ama yoldaşları ona
imkansız bir yıldızın kenarından bakıyorlardı.
Ayaklarının altındaki çimende bazı derin tekerlek izlerinin ve nal izlerinin farkındaydı.

Bu çayırda düşen topçu subayı, ses fırtınasının dişlerinde inlemeler yapıyordu. Bu boşuna haykırışlar,
acısıyla koparılmıştı, sadece mermiler, kurşunlar tarafından duyuluyordu.
Çılgın bakışlı Collins koşarak geldiğinde, bu memur kendini kaldırdı.
Yüzü acıdan buruştu ve bembeyaz oldu, büyük bir yalvarışla
ağlamak üzereydi. Ama aniden yüzü düzeldi ve seslendi:

"Söyle bakalım genç adam, bana bir yudum su ver, olur mu?"

Collins'in duygularının arasında şaşkınlığa yer yoktu. Yıkım tehditlerinden
çıldırmıştı.

"Yapamam!" diye bağırdı ve cevabında titrek endişesinin tam bir tanımı vardı. Şapkası gitmişti ve saçları karmakarışıktı.
Giysileri topuklarından tutularak yerde sürüklenmiş gibi görünüyordu. Koşmaya devam etti.

Memurun başı aşağı düştü ve bir dirseği büküldü. Ayağı pirinçten yapılmış üzengisinde hala atının gövdesinin üzerinde uzanıyordu ve diğer bacağı atın altındaydı.

Ama Collins döndü. Koşarak geri geldi. Yüzü artık griye dönmüştü ve
gözlerinde dehşet vardı. "İşte burada! İşte burada!"

Subay içkiye dalmış bir adam gibiydi. Kolu bir dal gibi bükülmüştü.
Başı sanki boynu söğüttenmiş gibi sarkmıştı.
Yeryüzüne
çöküyordu, yüzüstü yatıyordu.

Collins onu omzundan yakaladı. "İşte burada. İşte içkin.
Çevir. Çevir, dostum, Tanrı aşkına!"

Collins omzundan çekerken, subay vücudunu büktü ve
yüzü dönen füzelerin tarifsiz seslerinin yaşadığı bölgeye doğru dönerek düştü. Collins'e bakarken dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme vardı.
Bir iç çekti,
çocuk gibi ilkel bir nefes.

Collins kovayı sabit tutmaya çalıştı, ancak titreyen elleri suyun ölmekte olan adamın yüzüne sıçramasına neden oldu. Sonra kovayı
çekip
koşmaya devam etti.

Alay ona hoş geldin diye kükredi. Kirli yüzler kahkahalarla
kırışmıştı.

Yüzbaşısı kovayı eliyle uzaklaştırdı. "Adamlara ver!"

İki cana yakın, neşeli genç teğmen kovayı ele geçiren ilk kişilerdi. Kendi tarzlarında onunla oynadılar.

Biri içmeye çalıştığında diğeri dirseğine şakacı bir şekilde vurdu. "Yapma,
Billie! Bana döktüreceksin," dedi biri. Diğeri güldü.

Birdenbire bir küfür duyuldu, yerdeki tahtanın sesi ve sıralar arasında hızlı bir şaşkınlık mırıltısı. İki teğmen birbirlerine dik dik baktılar. Kova yerde boş yatıyordu.

BİR INDIANA SEFERBERLİĞİ

I

Köyün sağlam vatandaşları bir şirket oluşturup
savaş için yürüdüklerinde, Binbaşı Tom Boldin bir şekilde
köyün dertlerinin yükünü üstlendi. Herkes işlerini tartışmak zorunda hissettiğinde ona
koştu. Kasabanın üzüntüleri
önüne
sürüklendi. Migglesville meyhanesinin güneşli tarafındaki küçük bankı, insanların şikayetlerini
kızgınlıkla konuşmaya geldiği bir tür açık avluya dönüştü. Pozisyonunu kabul etti ve
yük altında
erkekçe mücadele etti. Meksika'nın şirin, alçak şehirlerinin üzerindeki gökyüzünün kırmızı olduğunu ve dar yollarda parıldayan kompakt Kuzey süngülerini
görmüş bir adam olarak ona yakışıyordu.

Sıcak bir yaz günü binbaşı küçük bankında uyuyordu.
Genellikle onu saran tartışma fırtınasında bir durgunluk vardı.
En muazzam ve etkileyici
hareketleri
yapabildiği bastonu yanında duruyordu. Şapkası bankın üzerinde duruyordu ve yaşlı kel kafası burnu yeleğinin ilk düğmesine değene kadar öne doğru sallanmıştı.

Serçeler terlemeye meydan okuyarak yolda umutsuzca boğuşuyordu.
Bir ara bir takım şıngırdayarak ve gıcırdayarak geçti, tarlanın ve gökyüzünün yumuşak tonlarının önünde sarı bir toz bulutu
kaldırdı. Yolun karşısındaki çayırın uzun otlarında böcekler sonsuza dek cıvıldayıp tıkırdadı.

Aniden, yol kenarında, çıplak ayakları hızla
vızlayan, kafası karışık bir çocuk belirdi. Çok heyecanlıydı. Uyuyan binbaşıyı
bulduğunda tiz bir çığlık attı ve ona doğru koştu. Binbaşının ayaklarının yakınında dikkatle
kaşınan bazı tavuklar arasında müthiş bir panik yarattı. Korkudan çılgınca bağırıp
kaçış yolu arayarak oradan oraya koşturdular, oysa gerçekte
tüm yollar açıkça onlara açıktı.

Bu kargaşa, binbaşının ani bir şaşkınlık ve endişeyle
uyanmasına neden oldu. Gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı.
Bu arada, akıllı bir tavuk güvenli bir geçit keşfetmişti ve
sürüyü bahçeye götürdü, orada sürekli bir endişeyle ciyakladılar.

Koşmaktan soluk soluğa kalmış ve dehşetten boğulmuş küçük çocuk, binbaşının önünde duruyordu, sürekli dilinin ucunda olan bir hikayeyle boğuşuyordu.

"Binbaşı--şimdi--binbaşı----"

Yaşlı adam, lezzetli bir uykudan uyanmış, küçük çocuğa sabırsızlıkla
baktı. "Gel, gel! Senin derdin ne?" diye sordu. "Ne oldu? Orada titreyerek durma! Konuş!"

"Çok şey oldu!" diye bağırdı küçük çocuk, hikayesinin öneminden doğan bir cesaretle. "Annemin tavuklarının hepsini çaldı,
ve--şimdi--ormanda!"

"Kim? Kim ormanda? Hadi!"

"Şimdi--isyancı geldi!"

"Ne?" diye kükredi binbaşı.

"İsyancı!" diye bağırdı küçük çocuk, son nefesiyle.

Binbaşı fırtınalı bir heyecanla yerinden fırladı. Küçük çocuğu
yakasından yakaladı ve sertçe çekti. "Nerede? Emin misin? Onu kim gördü? Ne kadar zaman önce? Şimdi nerede? Onu gördün mü?"

Binbaşının öfkesinden korkan küçük çocuk hıçkırarak ağlamaya başladı. Bir an sonra kekelemeyi başardı: "O--şimdi--ormanda. Onu gördüm.
Her şeyden daha çirkin görünüyor."

Binbaşı çocuğu bıraktı ve bir süre duraklayarak
muhteşem bir rüyaya daldı. Sonra şöyle dedi: "Aman Tanrım! Laneti yakalayacağız. Sen burada bekle," dedi çocuğa, "ve kimseye tek kelime etme. Duyuyor musun?"

Hala ağlayan çocuk başını salladı ve binbaşı aceleyle
hana girdi. Mandallarından beceriksiz bir yivsiz tüfek çıkardı ve
meme ucuna takılmış devasa vurmalı kapağı dikkatlice inceledi. Kapaktan şüphelenerek çıkardı ve yenisiyle değiştirdi. Sanki yükün durumunu bu şekilde yargılayabilirmiş gibi
tüfeği dikkatle inceledi. Tüm hareketleri kasıtlı ve ölümcüldü.

Tavernanın verandasına vardığında avlunun insanlarla dolu olduğunu gördü. Peter Witheby, yüzü isli ve sırıtarak, minibüsteydi. Binbaşıya baktı. "Ee?" dedi.

"Ee?" diye karşılık verdi binbaşı, dizginleyerek.

"Ee, ne var?" dedi yaşlı Peter.

"'Var mı?' Ormanda bir isyancı mı var!" diye kükredi binbaşı.

Bu cümle üzerine, etrafında hevesle toplanmış olan kadınlar ve oğlanlar, şaşkınlık çığlıkları attılar. Kadınlar bitişikteki evlerden gelmişlerdi, ancak küçük oğlanlar tüm köyü temsil ediyordu. İlk söylentiyi mucizevi bir şekilde duymuşlardı ve oraya varmak için harikalar yarattılar. Binbaşının önemli figürünün etrafında toplandılar ve sessizce hayranlıkla baktılar. Ancak kadınlar
patladılar. "Asi" kelimesi, onlar için korkunç şeyleri ifade ediyordu, binbaşıyı açıkça cevaplanamayacak sorularla boğdular.

Binbaşı, bu soruları şiddetli bir sabırsızlıkla savuşturdu. Bu arada Peter Witheby, kargaşanın içinden binbaşının kulağına
zorla sinir bozucu sorular sormaya çalışıyordu. "Ne? Hayır! Evet! Nereden bilebilirim?" diye hırladı çılgına dönmüş gazi, arkadaşlarıyla boğuşurken. "Hayır! Evet! Ne? Gök gürültüsünden
nasıl bilebilirim?" Hancı, meyhanenin basamaklarında oturmuş,
üzüntüyle ağlıyordu.

Sonunda binbaşı kalabalığın arasından sıyrılıp yola çıktı.

Orada, hepsi peşinden akın ederken, dönüp onlara baktı. "Şimdi,
buraya bakın, bu konuda sizden daha fazla bir şey bilmiyorum," dedi onlara zorla. "Tek bildiğim Smith'in ormanında bir asi olduğu ve tek bildiğim onun peşinde olduğum."

"Ama dur bir dakika," dedi yaşlı Peter. "Onun asi olduğunu nereden biliyorsun?"

"Biliyorum!" diye bağırdı binbaşı. "Bir asinin ne olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun?"

Sonra gevezelik eden kalabalığa küçümseyici bir tavırla, tüfeğini kolunun çukurunda tutarak kararlı bir şekilde
uzaklaştı. Bu
kahramanca anda yeni bir yaygara koptu, yarı hayranlık, yarı dehşet. Yaşlı
Peter binbaşının peşinden aksayarak yürüdü, sürekli olarak "Hol' on a
minnet" diye tekrarladı.

Alarmı veren küçük çocuk, kıskançlık ve hayranlıkla bakan, onda yeni bir özellik keşfeden bir grup çocuğun merkeziydi. Onlara
güzel bir şekilde konuştu. Kadınlar binbaşının ve onu takip eden yaşlı Peter'ın figürünün ardından baktılar. Ara sıra kullanılan hoş bir kelimeden başka hiçbir şeyi anlamayan yarı akıllı bir çocuk olan Jerozel Bronson çite yaslandı ve bir kafatası gibi sırıttı. Binbaşı ve takipçi, büyük akçaağaçların yapraklarının üzerindeki tozu tembelce salladığı yolun dönemecinden
görünmez oldular.

Bir an için küçük kadın grubu, uzaktan aniden bir silah sesi ve çığlıklar duymayı bekler gibi dikkatle dinlediler.
Birbirlerine baktılar, dudakları biraz aralıktı. Ağaçlar yaz güneşinin
sıcağında hafifçe iç çektiler. Çayırdaki böcekler monoton vızıltılarına devam ettiler ve bir yerlerde bir tavuk korkudan
sarsılmıştı ve yüksek sesle
gıdıklıyordu.

Sonunda, Bayan Goodwin: "Ben yolun dönemecine gidiyorum," dedi. Bayan Willets ve Bayan Joe Peterson, onun özel
arkadaşları, bu cüretkarlığa haykırdılar, ama o: "Ben gidiyorum," dedi.

Bronson'ı aradı. "Hadi, Jerozel. Sen bir erkeksin ve eğer bizi kovalarsa, neden, onu kovalamalısın. Hey?"

Bronson her zaman herkese itaat ederdi. Sırıtarak onayladı ve onunla birlikte yola çıktı.

Küçük bir çocuk onları takip etmeye çalıştı, ancak annesinin tiz çığlığı onu durdurdu.

Geriye kalan kadınlar hareketsizce durdular, gözleri Bayan Goodwin ve Jerozel'e dikilmişti. Sonra en sonunda biri ihtiyat ve korkuyu yenmesine zaferle güldü ve bağırdı: "Ben de gidiyorum!"

Bir diğeri hemen, "Ben de gidiyorum." dedi. Genel bir hareket başladı. Küçük çocuklardan bazıları ana gövdeden yüz fit uzaklaşmıştı ve bu oybirliğiyle ilerlemede küçük gruplar halinde öne doğru yayıldılar. Bazıları asi vahşetinin korkunç hikayelerini anlattı. Gözleri heyecanla irileşmişti. Tüm bu olay, olası tehlikeleriyle birlikte, onlar için lezzetli bir unsur içeriyordu. Johnnie Peterson, orada bulunan herhangi bir çocuğu
kırıp atabilirdi, düşmanın
üzerine atlaması durumunda ne yapacağını açıkladı.

Tanıdık sahne aniden yeni bir görünüm kazandı.
Soldaki yolla birleşen mısır tarlası artık sıradan bir mısır tarlası değildi.
Her türlü tehlikeyi barındırabilen karanlık ve gizemli bir yerdi. Rüzgarda dalgalanan uzun yeşil yapraklar, insanların geçmesiyle hışırdıyordu. Böceklerin şarkısında artık alametler, tehditler vardı.

Gökyüzünün emaye mavisinde, sarı yolun uzantısında, atmosferin kendisinde bir uyarı vardı. Mısır tepelerinin üzerinde, Smith'in ormanlarının uzaktaki yaprakları yükseliyordu, dehşetini hayal ettikleri bir trajedinin sessiz hareketini perdeliyordu.

Kadınlar ve küçük oğlanlar, manzaranın etkileyiciliği karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde durdular. Sessizce beklediler.

Bayan Goodwin aniden "Geri dönüyorum" dedi. Geri dönmek isteyen diğerleri, aynı anda küçümseyici bir şekilde bağırdılar:

"Geri dön, eğer istiyorsan!"

Yol kenarındaki bir cırcır böceği aniden tiz şarkısıyla patladı ve yakınlarda duran bir kadın, ürkmüş bir dehşetle çığlık attı. Kadın grubunda elektrik akımı oluştu. Zıpladılar ve aniden çığlıklar
attılar. Telaşlı yüzlerinde hala korkuyla, çığlık atan kişiyi azarlamak için döndüler. "Aman Tanrım! Ne kazsın sen, Sallie! Nefesimi kesti. Aman Tanrım, bir daha böyle bağırma!"

II

"Bir minnet tut!" Peter Witheby, Migglesville'in koruyucusu olarak konumunun önemi ve onuruyla dolu olan binbaşıya bağırıyordu. Gazi, alnında minnettarlık çiçeklerinden oluşan bir çelenk hissetti ve yürürken, onu
sakin ve kendi kendine yeten bir şekilde
takma planlarına daldı. "Bir minnet tutun!" diye bağırdı arkadaki yaşlı Peter.

Sonunda, zafer rüyasından uyanan binbaşı, öfkeyle
döndü. "Ee, ne?"

"Şimdi, buraya bak," dedi Peter. "Ne yapacak?"

Binbaşı, aşırı bir öfkeyle tekrar döndü ve
yürüdü. Mısır tarlasına vardığında durdu ve
Peter'ı bekledi. Manzaradaki o tarifsiz tehdidi aniden hissetmişti.

"Ee?" diye sordu Peter, soluk soluğa.

Binbaşının gözleri hafifçe titredi. "Ee," diye tekrarladı--"Ee, oraya
gidip o isyancıyı
ortaya çıkaracağım."

İkisi de durup hafifçe sallanan mısır yığınlarını ve arkalarındaki olası sırlarla uğursuz
ormanları incelediler.

"Eh," dedi yaşlı Peter.

Binbaşı huzursuzca hareket etti ve elini alnına koydu. Peter açık bir beklentiyle
bekledi.

Binbaşı yol kenarındaki çimenlerin arasından geçti ve
çite tırmandı. Her iki bacağını da en üstteki korkuluğun üzerinden geçirdi ve
oraya, ormana doğru tünedi. Bir keresinde başını çevirip, "Ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı Peter.

Binbaşı çitten aşağı indi ve yavaşça mısırların arasına girdi,
silahını hazır tuttu. Peter yolda duruyordu.

Hemen binbaşı geri döndü ve ihtiyatlı bir fısıltıyla şöyle dedi: "Eğer bir şey
duyarsan, koşarak gelirsin, olur mu?"

"Eh, ne silahım var ne de bir şeyim," dedi Peter, aynı alçak sesle; "Ne işe yarar ki?"

"Eh, sen de benimle gelip izleyebilirsin," dedi binbaşı. "Dört göz, ikiden iyidir."

"Eğer bir silahım olsaydı--" diye başladı Peter.

"Ah, silaha ihtiyacın yok," diye sözünü kesti binbaşı, elini sallayarak:
"Tek korktuğum şey onu bulamamam. Gözlerim eskisi kadar iyi değil."

"Eh--"

"Hadi gel," diye fısıldadı binbaşı. "Korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır, ama--"

"Eh, gel o zaman. Senin derdin ne?"

Peter çite tırmandı. En üstteki korkulukta durdu ve anlaşılmaz ormana uzun uzun baktı. Mısır tarlasında binbaşıya katıldığında, biraz öfkeyle şöyle dedi:

"Eh, silah sende. Bunu unutma. Eğer bana gelirse,
benim bir suçum yok!"

"Kahretsin!" diye cevapladı binbaşı. "Senin için gelmeyecek."

İkisi daha sonra mısır tarlasında temkinli bir yolculuğa başladılar. Sıralar arasındaki uzun koridorlar birer birer belirdi. Her birine baktıklarında,
daha önce korkunç bir şeyin oradan ayrılmış gibi göründü. Yaşlı
Peter bir kez durdu ve fısıldadı: "Bak, buraya bak;
varsayalım ki--varsayalım ki--"

"Varsayalım ki ne?" diye sordu binbaşı.

"Varsayalım ki--" dedi Peter. "Eh, unutma ki sen silahın var ve
benim hiçbir şeyim yok."

"Gök gürültüsü!" dedi binbaşı.

Ormanın ağaçlarının oluşturduğu gölgeden dolayı sapların çok kısa olduğu yere vardıklarında tekrar durdular. Yapraklar
esintide hafifçe hışırdıyordu. Önlerinde ormanın mistik yeşil duvarı uzanıyordu ve her birinin hareketini
izleyen gözler varmış gibi görünüyordu.

Peter sonunda, "Orada kimse olduğuna inanmıyorum." dedi.

"Evet, var da," dedi binbaşı. "Her şeyine bahse girerim ki oradadır."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Peter. "Bahse girerim ki buraya bir milden daha yakın bile değildir."

Binbaşı aniden bağırdı, "Dinleyin!"

Öne eğildiler, nefes almakta güçlük çekiyorlardı, ağızları açıktı, gözleri
parlıyordu. Sonunda binbaşı başını çevirdi. "Bunu duydun mu?" dedi kısık bir sesle.

"Hayır," dedi Peter alçak bir sesle. "Ne oldu?"

Binbaşı bir an dinledi. Sonra tekrar döndü. "Birinin bağırdığını
duyduğumu sandım!" diye dikkatlice açıkladı.

İkisi de öne eğilip bir kez daha dinlediler. Peter, tavrının yoğunluğuyla dengesini kaybetti ve ayağını
aceleyle ve gürültüyle kaldırmak zorunda kaldı. "Ş-ş-ş!" diye tısladı binbaşı.

Bir dakika sonra Peter oldukça yüksek sesle konuştu: "Ah, tüh! Hiçbir şey
duyduğuna inanmıyorum."

Binbaşı elini aşağı doğru çılgınca bir şekilde salladı. "Çekilin, olur mu!" dedi öfkeli bir fısıltıyla.

Peter bir an sessiz kaldı, ama hemen ardından tekrar şöyle dedi: "Ah, evet
hiçbir şey duymadınız."

Binbaşı arkadaşına umutsuzluk ve öfkeyle bakmak için döndü.

"Neyin var senin? Çekilemiyor musun?"

"Ah, bunun bir faydası yok. Eğer onun peşinden gideceksen, neden sen de
gitmiyorsun?"

"Peki, bana zaman ver, olamaz mı?" dedi binbaşı homurdanarak. Ve sanki bu siteme daha fazla eklemek istercesine, ormanın etrafını saran çite tırmandı ve arkadaşına öfkeyle baktı.

Binbaşı durakladığında "Pekala," dedi Peter.

Binbaşı ağaçların altında uzanan
kahverengi yaprakların kalın halısına bastı. Sonra fısıldamak için döndü: "Burada bekle, olur mu?" Yüzü kararlılıkla kızarmıştı.

"Peki, bir minnet bekle!" dedi Peter. "Sen--ben--biz daha iyi--"

"Hayır," dedi binbaşı. "Burada bekle."

Gizlice çalılıkların arasına girdi. Peter onu belirsiz, yavaş hareket eden bir gölgeye dönüşene kadar izledi. Zaman zaman
yaprakların çıtırdadığını ve binbaşının beceriksiz adımları altında dalların çatırdadığını duyabiliyordu. Peter,
dikkatli, nefes nefese, ani bir trajedinin
çınlamasını bekledi. Sonunda, orman Peter'ın kalbinin güm güm attığını hissetmesine neden olan ciddi ve etkileyici bir sessizlikle sessizleşti. Kasvetli gölgelerden hiçbir şeyin üzerine
atlamaması için etrafına bakmaya başladı. Önündeki bu serin karanlığı inceledi ve zaman zaman hızlı, sessiz şekillerin hareketini algılayabildiğini düşündü. Geri dönüp binbaşıya yardım etmeye çalışmasının daha iyi olacağı sonucuna vardı.

Peter mısır tarlasından geçerken, yoldaki kadınlar parıldayan
şekli gördüler ve çığlık attılar. Birçoğu koşmaya başladı.
Küçük oğlanlar, tüm cesaretleriyle, bulutlar halinde uzaklaştılar. Ancak Bayan Joe
Peterson, eteklerini toplamış bir şekilde elinden geldiğince koşarken omuzlarının üzerinden bir bakış attı. Anında
durdu ve en derin alaycı tonlarla diğerlerine seslendi, "Ama,
sadece Pete Witheby!" O zaman sendeleyerek geri geldiler, yarışta doğal olarak en hızlı olanlar, kısa bir mesafe kaçmalarını sağlayan
uzuvlarının gözlerinden kaçındılar.

Peter hızla geldi, kadınların gözlerindeki canlı ilgi dolu bakışları takdir etti. Bölümün her tarafına çarpan şimşek gibi sorularına, aniden önem kazanmasıyla kazandığı yeni bir sükunete karşı çıktı. Onların yaygaralarına cevap vermedi. Çitin tepesine ulaştığında emredici bir şekilde bağırdı: "İşte sen, Johnnie, sen ve George, koşun ve silahımı alın! Dükkandaki tezgahın üzerindeki askılarda asılı."

Bu korkunç cümle üzerine, kadınlardan ürpertici bir çığlık koptu. Adı geçen çocuklar, kıskanç arkadaşların eşliğinde yoldan aşağı hızla ilerlediler.

Peter bacaklarını korkuluğun üzerinden sarkıttı ve tekrar ormana döndü.
Bir kez başını çevirip şöyle dedi: "Sakin ol, olmaz mı? Etrafta
kavga etmeyi bırak!" Davranışlarından bunun yüce bir an olduğunu görebiliyorlardı.
Grup hareketsiz ve hareketsiz hale geldi. Daha sonra, Peter dönüp şöyle dedi:
"S-s-sh!" huzursuz bir çocuğa ve bunu söylerkenki havası
hepsini hayrete düşürdü.

Silahın peşinden giden küçük çocuklar, silahı aralarında taşıyarak
aceleyle yürüyerek geldiler. Her biri onura ortak olmak için can atıyordu. Silahı getirmekle görevlendirilen kişi, yoldaşlarına
zorbalık ediyor ve onları yönlendiriyordu.

Peter, "Şşşş!" dedi. Silahı aldı ve mısır tarlasını süpürmek için hazır bir şekilde
yerleştirdi. Çocuklara kaşlarını çatarak öfkeyle fısıldadı: "Neden
barut boynuzunu ve mermilerin olduğu şeyi getirmediniz?
Size getirmenizi söylemiştim. Bir dahaki sefere başkasını göndereceğim."

"Bize söylemediniz!" diye bağırdı iki çocuk tiz bir sesle.

"Şşşş! Gürültüyü kesin," dedi Peter, sert bir hareketle.

Ancak bu uyarı, diğer çocukların arkadaşlarının onurlarla dolu olduğunu gördüklerinde kaybettikleri o iç huzurunu yeniden kazanmalarını sağladı. Kadınlar çite dikkatlice yaklaşmışlardı ve ara sıra ateşli sorular fısıldadılar; ancak Peter onları vahşice geri püskürttü, onların yoğun gözlemine müdahale etmelerinden sonsuz derecede rahatsız olmuş gibi bir havayla. Böceklerin tuhaf ve kehanet dolu ilahilerini ve mısırların mistik ipeksi hışırtısını tekrar sessizce dinlemek zorunda kaldılar.

Sonunda tarlanın yumuşak toprağında aceleyle yürüyen ayakların sesi kulaklarına geldi. Karanlık bir şekil onlara doğru hızla ilerledi. Grubun üzerinde güçlü bir korku dalgası
yayıldı ve kadınların çığlıkları boğuk boğazlarından
çıtladı. Peter tünediği yerden çılgınca sallandı ve çiti bir siper olarak kullanmak için döndü.

Ama bu binbaşıydı. Yüzü iltihaplanmıştı ve gözleri parlıyordu.
Tüfeğini ortasından kavradı ve çılgınca savurdu.

Şişman, kısa vücuduna göre büyük bir hızla
sıçrıyordu.

"Her şey yolunda! Her şey yolunda!" diye bağırmaya başladı biraz uzaktan.
"Her şey yolunda! Sadece Milt' Jacoby!"

Çitin tepesine vardığında durdu ve alnını sildi.

"Ne?" diye bağırdılar, ani ve mantıksız bir hayal kırıklığının acısıyla.

Milton Jacoby'nin uzaktan akrabası olan Bayan Joe Peterson,
toplumsal konumuna gelebilecek herhangi bir zararı önlemek için,
bir anda küçümseyici bir şekilde, "Sarhoş, sanırım!"

"Evet," dedi binbaşı, hala çitin üzerinde ve alnını silerek. "Aptalca
sarhoş. Gök gürültüsü! Şaşırmıştım. Ben--ben--bir asi olduğunu düşünmüştüm,
kesinlikle."

Tüm bu kadınların düşünceleri bir süre dalgalandı. Duygularını
kesin bir şekilde ifade etmekte zorluk çekiyorlardı. Ancak sonunda, binbaşıya
şu üstün cümleyi savurdular:

"Eh, tahmin edebilirdin."

GRİ BİR KOL

I

"Öğleden sonra yağmur yağacak gibi görünüyor," diye belirtti topçu teğmeni.

"Öyle," diye onayladı piyade yüzbaşı.
Gökyüzüne rahat bir şekilde baktı. Gözleri önündeki yeşil gölgeli manzaraya indiğinde,
huzursuzca şöyle dedi: "Keşke şu adamlar bize
vurmayı bıraksalar. Öğleden beri bunu yapıyorlar."

Akçaağaç korusunun kenarında, geniş tarlaların karşısında,
ara sıra bu karanlık gökyüzünün içinde donuk bir tonda küçük duman bulutları beliriyordu ve bu da yaklaşan bir yağmuru ifade ediyordu. Uzun mavi ve çelik dalgası, uzaktaki keskin nişancıların sonsuz havlamalarıyla
tedirgin bir şekilde hareket etti ve adamlar tüfeklerine yaslanarak
akçaağaç korusuna baktılar. Bir gün bir er, arka saftaki bir yoldaşından biraz tütün ödünç almak için döndü, ancak eli hala uzanmış haldeyken, başını çevirmeye ve uzaktaki ağaçlara bakmaya devam etti. Düşmanın, bakmadığı bir zamanda onu vuracağından korkuyordu.

Birdenbire topçu subayı şöyle dedi: "Ne geliyor, bakın!"

Piyade tugayının arkasında bir süvari kolu sert bir dörtnala
sürünüyordu. Kolonun birkaç metre sağında at süren bir teğmen, renklerin hemen arkasında bulunan dört askere öfkeyle bağırdı. Mesafeyi kaybetmişlerdi ve küçük bir boşluk açmışlardı, ancak teğmenin bağırışları üzerine atlarını ileri sürdüler. Bölüğün kaptanının arkasından koşan trompetçi, çılgın hayvanının kolun çok önüne
kaçmasını önlemek için bir güreşçi gibi mücadele etti ve çekiştirdi.

Yaylı çimenlerde sayısız toynak, hızlı bir ses fırtınasıyla
gürültü yaptı. Askerlerin kahverengi yüzlerinde gözleri, parıldayan çelik parçaları gibi
yerleşmişti.

Rahatça duran piyade alaylarının uzun sırası, geçen filonun
hızlı hücumuyla aniden hareketlendi. Piyadeler
başlarını çevirip at ve adam seline baktılar.

Bayrağın sarı kıvrımları, sanki isteksiz bir şeymiş gibi ipeksi, titrek
dalgalar halinde geriye doğru dalgalandı. Bazen bir şarjörün dev yayı, bir askerin sağlam ve güçlü figürünü aniden yoldaşlarının başının ve omuzlarının üzerine
kaldırırdı. Kaçan nalların gürültüsünün üstünde deri koşumların gıcırtısı, çeliğin şıngırtısı ve takırtısı ve adamların atlarına verdiği gergin, alçak tonlu emirler veya yalvarışlar duyulabiliyordu; ve atlar bu hareketin baş döndürücü
saldırısıyla çılgına dönmüştü. Güçlü alt çeneler geriye doğru bükülmüş ve düzeltilmişti, böylece gemler dişlere mengeneler gibi sıkıca kenetlenmişti ve parıldayan boyunlar dizginlerdeki ellere karşı umutsuz bir direnişle
kavislenmişti. Hayatlarının granit yasalarına öfkeyle başlarını sallayan, öfkelerini ve şevklerini bile seçilmiş yönlere ve seçilmiş yüzlere zorlayan, uçuşları koşumlu iblislerin uçuşu gibiydi.

Kaptanın körfezi, bir safkanın kıvrak adımlarıyla filonun başında hızını koruyordu ve bu at, arkasındaki arkadaşlarının kükreyen ayak seslerine karşı bir şef kadar gururluydu. Yüzbaşının bakışı
sakin bir şekilde düşmanın keskin nişancılarının
mavi çizgiyi seçtiği akçaağaç korusuna bakıyordu. Düşünüyormuş gibi görünüyordu.
Kilisede tombulca oturan bir diyakozun tüm kayıtsızlığıyla atının dalışlarıyla
sakince kalkıp iniyordu. Ve izleyen piyadelerin çoğunun aklına, bu subayın
birliğinin arkasında bir selin akışı gibi
gürleyip akın ederken neden
sakin ve düşünceli kalabildiğini merak etmek geldi.

Sütun bir çitin kırığına doğru bir kılıç eğrisi çizerek
bir yola fırladı. Bir keresinde küçük bir tahta köprüyle karşılaşıldı ve
üzerindeki nal sesleri birçok davulun uzun gümbürtüsüne benziyordu. Piyadedeki yaşlı bir yüzbaşı, teğmenine dönüp, genel olarak süvarilere yönelik acımasız bir
hakaret ve bu birliğe yönelik asker hayranlığının bir bileşimi olan bir yorumda bulundu.

Birdenbire boru çaldı ve birlik, keskin, kısa haykırışlar arasında sarsıcı bir
çöküşle durdu. Bir an sonra adamlar atlarından
düştüler ve ellerinde karabinalarla akçaağaç korusuna doğru bir sürü halinde
koşuyorlardı. Yolda, dört askerden biri, bacakları gergin bir şekilde ayakta duruyor ve dört çılgın atın dizginlerini çekiyor ve çekiyordu.

Yüzbaşı çizmeleriyle beceriksizce koşuyordu. Kılıcını aşağıda tutuyordu,
öyle ki, ucu sık sık çimlere takılma tehlikesi yaratıyordu. Sarı
saçları solmuş şapkasının altından dağılmıştı. "Şimdi sertçe gir!" diye kükredi,
boğuk bir öfkeyle. Yüzü şiddetle kıpkırmızıydı.

Askerler kendilerini büyük bir hayvanın üzerine
atmış kurtlar gibi koruya attılar. Ormanın tüm cephesi boyunca, acı, hızlı şimşekler ve sokulmuş hayaletler gibi
kıvranan dumanla birlikte kuru tüfek
çıtırtıları duyuluyordu. Askerler tiz bir şekilde bağırıp mermileri
yaprakların içine
attılar.

Bir an için, ormana yaklaşınca, hat neredeyse duracaktı.
Adamlar, güçlü bir
akıntıyla karşılaşan yüzücüler gibi bir süre
mücadele edip savaştılar.
Sonra, üstün bir çabayla tekrar yola koyuldular.
Çılgınca, tarlanın yüksek ışığından
bir duvar kadar
anlaşılmaz olan koruya doğru koştular.

Sonra, aniden sakin ağaçların her bir ayrıntısı belirginleşti ve birkaç çılgınca
sıçrayışla adamlar ormanın serin karanlığına daldılar.
Yanmış kağıttan gelen ağır bir koku vardı. Gri duman tutamları yukarı doğru
dolaşıyordu. Adamlar durdular ve kirli, terli ve soluk soluğa,
ormanın girintilerini hevesli, sert bakışlarla aradılar. Uzaklarda figürler
uçup gidiyordu. Bir düzine karabina öfkeli bir
saldırıyla onlara doğru şakırdıyordu.

Bu duraklama sırasında yüzbaşı hat boyunca yürüdü, yüzü memnuniyetle
aydınlanmıştı. "Bu kalabalığı bir şey yapmaya gönderdiğinde,
sanırım bunu oldukça sert yapacağımızı görecek," dedi sırıtan teğmene.

"Söyle bakalım, o aceleye bir dakika bile dayanamadılar, değil mi?" dedi astsubay. Her iki subay da üniformaları içinde derin bir toz içindeydi ve
yüzleri iki serserininki gibi kirliydi.

Arkalarındaki çimenlerde üç tane yuvarlanmış ve sessiz şekil vardı.

Şu anda hat tekrar ilerledi. Adamlar avcılar gibi
av peşinde koşarak ağaçtan ağaca koştular. Hattın solundakiler ara sıra ateş etti ve sağdakiler merakla o yöne baktılar.
Adamlar hala sahadaki koşuşturmalarından dolayı derin derin nefes alıyorlardı.

Birdenbire bir asker durdu ve şöyle dedi: "Merhaba! Bir ev var!" Herkes
durakladı. Adamlar liderlerine bakmak için döndüler.

Kaptan boynunu uzattı ve başını bir yandan diğer yana salladı.
"Aman Tanrım, bu bir ev!" dedi.

Yaprakların bolluğu arasında büyük bir beyaz evin şekli belirsizce belirdi. Günlerce süren seferden dolayı esmer yüzlü bu askerler,
her bir özellikleri sakin güvenlerini ve cesaretlerini anlatıyordu,
bu evin görünümüyle aniden durdular. Bir
incelikli ima vardı -bilinmeyen bir şeyin hikayesi--onları hangi kısmından izlediklerini bilmiyorlardı.

Bir çit, geniş bir çimenlik alanı, karışık otlarla çevriliydi. Yedi çam, kaybolmuş bir kapının iki uzak direğinden uzanan bir araba yolu boyunca duruyordu.
Mavi giysili askerler çitin üzerinde durana kadar ilerlediler.

Kaptan bir elini üst korkuluğa koydu ve çite tırmanmak üzereymiş gibi göründü, aniden tereddüt etti ve alçak sesle şöyle dedi:
"Watson, sen ne düşünüyorsun?"

Teğmen eve baktı. "Biliyorsam kahretsin!" diye cevapladı.

Kaptan düşündü. Tüm bölük, karşılarındaki bu yapıya derin bir hayranlık ve şüpheyle bakmıştı.
Adamlar çok sessizdi.

Sonunda kaptan küfretti ve şöyle dedi: "Biz kesinlikle bir aptal sürüsüyüz.
Kahrolası eski terk edilmiş ev, Birlik süvarilerinin bir bölüğünü durduruyor ve
bebekler gibi ağzımız açık bırakıyor!"

"Evet, ama bir şey var--bir şey----" diye ısrar etti astsubay yarı kekeleyerek.

"Eğer orada 'bir şey--bir şey' varsa, onu çıkarırım," dedi yüzbaşı. "Sharpe'ı yaklaşık on iki adamla birlikte diğer tarafa gönder, böylece 'bir şey--bir şey'ini kesinlikle yakalarız ve
ben de birkaç çocuğu alıp o eski
şeyin içinde ne olduğunu öğrenirim!"

Teğmenin dediği gibi, "saldırı ekibi" için en yakın sekiz adamı seçti. Diğerlerinin pozisyon almasını birkaç dakika bekledikten sonra, sekiz adamına "Önden gelin" dedi ve
çiti tırmandı.

Karmaşık çimenliğin daha parlak ışığı onu aniden
çok belirgin hissettirdi ve evde bu yaklaşımla ilgili gizemli bir şey olup olmadığını merak etti. Adamları sessizce sırtında yürüyorlardı. Pencerelere bakıyorlardı ve
perdelerin arkasında belki de gözler olabileceğine dair derin spekülasyonlara daldılar - kötü niyetli gözler, delici gözler.

Birdenbire partideki bir onbaşı ürkmüş bir haykırışa boğuldu
ve karabinasını yarı yarıya yerine fırlattı. Yüzbaşı hızla döndü
ve onbaşı şöyle dedi: "Bir kolun perdeleri oynattığını gördüm - gri kollu bir kol!"

"Aptal olma Jones, şimdi," dedi yüzbaşı sertçe.

"Yemin ederim ki--" diye başladı onbaşı, ama yüzbaşı onu susturdu.

Evin önüne vardıklarında, askerler durakladı,
yüzbaşı ise ön basamaklardan yavaşça yukarı çıktı. Büyük ön kapının önünde durup inceledi. Uzun otların arasında birkaç cırcır böceği cıvıldıyordu ve
en yakındaki çam ağacının bitmek bilmeyen iç çekişleri duyulabiliyordu. Erlerden biri huzursuzca kıpırdandı ve ayağı çakıl taşlarını çıtırdattı. Birdenbire
kaptan öfkeyle küfür etti ve kapıyı gürültülü bir şekilde tekmeledi. Kapı
açıldı.

II

Kaptan öfkeyle kapıyı tekmelediğinde, günün parlak ışıkları eski eve
yansıdı. Geniş bir koridorun,
hasırla kaplı ve eve kadar uzanan bir koridorun farkındaydı.
Ayrıca eski bir ceviz şapka askısı ve üzerinde bir vazo ve iki kitap bulunan küçük bir mermer masa vardı.
Daha geride, kasvetli küller içeren büyük, saygıdeğer bir
şömine vardı.

Ancak kaptanın hemen önünde genç bir kız vardı. Kapının
uçarak açılması açıkça onun için tam bir şaşkınlık olmuştu ve
orada, zeminin ortasında büyülenmiş gibi durup,
kaptana kocaman gözlerle bakıyordu. Pastaya yapılan bir baskın sırasında yakalanan bir çocuk gibiydi. Ayaklarının üzerinde ileri geri sallanıyordu ve ellerini arkasında tutuyordu. Tozlu mavi giysili, kızıl, bronz tenli, sarı saçlı, parlak kılıcı tehditkar bir şekilde tutan genç kaptana bakarken gözlerinde iki küçük korku noktası vardı.

Bu ikisi hareketsiz ve sessiz kaldılar, birkaç dakika boyunca sadece birbirlerine baktılar.

Kaptan öfkesinin azaldığını ve zihninin gevşediğini hissetti.
Şiddetli bir şekilde öfkelenmişti, çünkü bu ev onu tereddütlü, temkinli hissettirmişti. Temkinli olmayı sevmiyordu. Kendine güvenmeyi seviyordu, kesinlikle. Bu yüzden kapıyı tekmeledi ve öfkeli bir asker gibi içeri girmeye hazırdı.

Ama şimdi, bir şey için, üniformasının bu kadar tozlu ve eski görünüp görünmediğini merak etmeye başladı. Ayrıca, yüzünün toz, pislik ve ter karışımıyla kaplı olduğu hissine kapıldı. Bir adım öne çıktı ve şöyle dedi: "Seni korkutmak istememiştim." Ama sesi savaş ulumasından dolayı
kabaydı. Ona kenevir lifleri varmış gibi geldi.

Kızın nefesi küçük, hızlı soluklarla geliyordu ve ona
bir yılana bakar gibi baktı.

"Seni korkutmak istememiştim," dedi tekrar.

Elleri hâlâ arkasında olan kız geri çekilmeye başladı.

"Evde başka biri var mı?" diye devam etti, yavaşça onu takip ederken. "Seni rahatsız etmek istemiyorum ama ormanda bazı isyancı muhafızlarla
kavga ettik ve belki de bazılarının buraya
gelmiş olabileceğini düşündüm. Aslında, bundan oldukça emindim. Burada onlardan
biri var mı?"

Kız ona baktı ve "Hayır!" dedi. Bazı kadınların gözlerinin aşırı
tedirginliğin neden bu kadar berrak ve parlak olduğunu merak etti.

"Burada senden başka kim var?"

Bu sırada adamın takibi onu koridorun sonuna kadar sürüklemişti ve o
sırtını duvara yaslamış ve elleri hala arkasında
olarak orada kaldı. Bu soruyu yanıtladığında ona değil, yere
baktı. Sesini temizledi ve sonra şöyle dedi: "Burada kimse yok."

"Kimse mi?"

Gözlerini ona doğru kaldırdı, insanın
düşen ağaçlara, çarpışan kayalara, fırtınadaki denize bile yapması gereken o çağrıyla
ve şöyle dedi: "Hayır, hayır, burada kimse yok." Onun titrediğini açıkça görebiliyordu.

Birdenbire, sürekli ellerini arkasında tuttuğunu
düşündü. İlk keşfedildiğindeki havasını hatırladığında, tam olarak çocukluk suçlarından birinde yakalanan bir çocuk gibi
göründüğünü hatırladı. Dahası, her zaman ondan geri çekilmişti. Şimdi, evde düşmanın varlığının kanıtı olan bir şeyi sakladığını düşündü.

"Arkanda ne tutuyorsun?" dedi aniden.

Sanki sert bir el onu boğazlamış gibi, küçük ve hızlı bir inleme sesi çıkardı.

"Arkanda ne tutuyorsun?"

"Ah, hiçbir şey--lütfen. Arkamda hiçbir şey tutmuyorum; gerçekten de tutmuyorum."

"Pekala. O zaman ellerini önünde tut."

"Ah, gerçekten de arkamda hiçbir şey tutmuyorum. Gerçekten tutmuyorum."

"Pekala," diye başladı. Sonra durakladı ve bir an şüpheyle kaldı.
Sonunda güldü. "Eh, adamlarıma evi aramalarını söyleyeceğim,
neyse. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama burada
istediğimiz birinin olduğundan eminim." Kapıya sessizce bakan diğer adamlarla birlikte onbaşıya döndü ve "Jones, evin içinden geç." dedi.

Kendisi ise kızın önünde dikilmiş duruyordu, çünkü kız açıkça hareket etmeye ve arkasında bu kadar dikkatlice tuttuğu şeyi görmesine izin vermeye cesaret edemiyordu. Bu yüzden onun tutsağıydı.

Adamlar evin zemin katında etrafı karıştırıyorlardı.
Bazen
kaptan onlara, "Şu dolabı deneyin," "Hiçbir bodrum var mı?" diye sesleniyordu. Ama
kimseyi bulamadılar ve sonunda ikinci kata çıkan
merdivenlere doğru yürüdüler.

Ama adamların bu hareketi üzerine kız bir çığlık attı - öylesine korku ve yalvarış dolu bir çığlık ki adamlar durdu. "Ah, oraya
çıkma! Lütfen oraya
çıkma!--lütfen-sakın! Orada kimse yok!
Gerçekten--gerçekten yok! Ah, lütfen-sakın!"

"Hadi, Jones," dedi yüzbaşı sakince.

İtaatkar onbaşı bir ön adım attı ve kız
bir çığlıkla merdivenlere doğru
sıçradı.

Kaptan yanından geçerken, onun
arkasında sakladığı ve bu yüce anda
unuttuğu şeyi gördü. Bu bir tabancaydı.

İlk basamağa koştu ve orada durup, bir elini dik bir şekilde uzatarak ve diğer eliyle tabancayı tutarak adamlara doğru baktı. "Ah, lütfen, oraya çıkma! Orada kimse yok--gerçekten,
yok! L-t-e-n-t!" Sonra aniden hızla basamağa çöktü ve kederle büzülerek, bir bebeğin
sarsıcı titremeleriyle ve acı içinde ağlamaya başladı. Tabanca parmaklarından düştü
ve yere düştü.

Şaşkın askerler şaşkın yüzbaşılarına baktılar. Kısa bir sessizlik oldu.

Sonunda yüzbaşı eğildi ve tabancayı aldı. Ordu modelinde ağır bir
silahtı. Boş olduğundan emin oldu.

Titreyen kıza doğru eğildi ve nazikçe şöyle dedi: "Bu tabancayla
ne yapacağını bana söyler misin?"

Soruyu birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldı, ama sonunda boğuk bir ses, "Hiçbir şey" dedi.

"Hiçbir şey!" Başka bir cevap için sessizce ısrar etti. Yüzbaşının sesinin yumuşak tonlarında, balgamlı onbaşı döndü ve yanındaki adama
ciddi bir şekilde göz kırptı.

"Bana söylemeyecek misin?"

Kız başını iki yana salladı.

"Lütfen söyle!"

Sessiz erler ayaklarını huzursuzca hareket ettiriyor ve ne kadar
bekleyeceklerini merak ediyorlardı.

Yüzbaşı dedi ki: "Lütfen, bana söylemeyecek misin?"

Sonra bu kızın sesi yarı tutarlı, sarsılmış tonlarda ve şiddetli hıçkırıklar arasında başladı: "Büyükbabanındı. O--o--buraya gelen herkesi vuracağını söylemişti--binlerce kişi olsa bile umurunda değildi. Ve--ve ben bunu yapacağını biliyordum ve onu öldüreceklerinden korkuyordum. Ve
bu yüzden--ve--bu yüzden tabancasını çaldım--ve sen--sen kapıyı tekmelediğinde onu saklayacaktım."

Adamlar doğruldular ve birbirlerine baktılar. Kız tekrar ağlamaya başladı.

Yüzbaşı alnını sildi. Kıza baktı. Tekrar alnını sildi. Aniden şöyle dedi: "Ah, böyle ağlama."

Huzursuzca hareket etti ve çizmelerine baktı.
Alnını tekrar sildi.

Sonra onbaşıyı kolundan yakaladı ve diğerlerinden birkaç metre geriye
sürükledi. "Jones," dedi, yoğun ve ciddi bir sesle, "bana
ne yapacağımı
söyleyecek misin?"

Onbaşının yüzü, üst rütbeli subayına böyle tavsiyede bulunması
istendiği için memnuniyetle aydınlandı. Çok düşünceli bir tavır takındı
ve sonunda şöyle dedi: "Elbette, gri kollu adam yukarıda olmalı ve kızın yanından geçip bir şekilde
yukarı çıkmalıyız. Diyelim ki onu kolundan tutup--"

"Ne!" diye sözünü kesti yüzbaşı, sıktığı dişlerinin arasından.
Onbaşıdan uzaklaşırken, omzunun üzerinden sertçe şöyle dedi: "O kıza
dokunursan kafatasını patlatırım!"

III

Çavuş, yüzbaşısına karışık bir şaşkınlık, keder ve felsefe ifadesiyle baktı. Kendi kendine, ne yazık ki, en güvenilir adamlara
güvenilemeyecek zamanlar olduğunu söylüyor gibiydi. Gruba döndüğünde, yüzbaşının kızın üzerine eğilip "Neden yukarıyı aramamızı istemiyorsunuz?" dediğini gördü.

Kızın başı, çaprazladığı kollarının arasına gömülmüştü. Saç tutamları
bağlantılarından kaçmıştı ve bunlar omzuna düştü.

"Bana söylemeyecek misin?"

Buradaki onbaşı, yanındaki adama tekrar göz kırptı.

"Çünkü," diye inledi kız--"çünkü--orada kimse yok."

Yüzbaşı sonunda çekinerek şöyle dedi: "Korkarım--korkarım ki----yapmak zorunda kalacağız----"

Kız tekrar ayağa fırladı ve elleriyle ona yalvardı. O, bakışlarıyla onun gözlerinin derinliklerine baktı, bu sefer bakışı avcıya "Bana merhamet et!" diyen
geyik yavrusunun bakışına benziyordu.

Bu ikisi birbirlerine baktılar. Yüzbaşının ayağı en alt basamaktaydı, ama küçülüyor gibiydi. Derinden perişan ve
utanmış gibi bir havası vardı. Bir sessizlik oldu!

Birdenbire onbaşı hızlı ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Dikkat et, yüzbaşı!"

Hepsi gözlerini hızla merdivenlerin başına çevirdi. Orada gri üniformalı bir genç belirmişti. Soğukkanlı bir şekilde onlara bakarak duruyordu. Askerler hiçbir şey söylemedi. Kız, "O Harry!" diye küçük bir
keder feryadı attı.

Yavaşça merdivenlerden inmeye başladı. Sağ kolu beyaz bir askıdaydı ve kumaşın üzerinde taze kan lekeleri vardı.
Yüzü katı ve ölümcül derecede solgundu, ama gözleri ışıklar gibi parlıyordu. Kız, genç adam yavaşça mavi giysili sessiz adamlara doğru yaklaşırken, yine son derece kasvetli bir şekilde inliyordu.

Uçağın dibinden altı adım ötede durdu ve şöyle dedi: "Sanırım
aradığınız benim."

Askerler biraz öne doğru toplanmışlardı ve kıvrak, gergin tavırlarla onu kediler gibi izliyorlardı. Yüzbaşı etkilenmeden kaldı.
Genç adamın sorusu üzerine sadece başını salladı ve "Evet." dedi.

Gri giysili genç adam kıza baktı ve sonra, şimdi bastırılmış bir öfkeyle titreşen aynı düzgün tonda şöyle dedi: "Ve bu, kız kardeşime hakaret etmen için bir sebep mi?"

Bu cümle üzerine, kız, gri giysili genç adamla mavi giysili subayın arasına çaresizce girdi. "Ah, yapma, Harry, yapma! Bana
iyi davrandı! Bana
iyi davrandı, Harry--gerçekten de öyleydi!"

Genç kız, kız eliyle adamlardan birine dokunabilecek duruma gelene kadar sessiz ve dik bir şekilde geldi, çünkü kaptan hala
ilk basamakta ayağını tutuyordu. Sürekli olarak şunu tekrarladı:
"O Harry! O Harry!"

Gri giysili genç, önce kızın bir omzunun üzerinden sonra da diğerinin üzerinden, kaptanın yüzüne bakmak için manevra yaptı. Metal gibi
çınlayan bir sesle şöyle dedi: "Sen silahlı ve yarasızsın, benimse silahım yok ve yaralıyım; ama--"

Kaptan geri çekilmiş ve kılıcını kınına koymuştu. Bu iki adamın gözleri ateş gibi parlıyordu, ama bunun dışında kaptanın yüzü
sakindi. Şöyle dedi: "Yanılıyorsun. Yapman için hiçbir nedenin yok--"

"Yalan söylüyorsun!"

Kaptan ve gri giysili genç dışında herkes elektrikli bir
hareketle irkildi. Bu iki kelime havada parçalanmış cam gibi çatırdadı.
Nefes kesici bir sessizlik oldu.

Yüzbaşı boğazını temizledi. Gencin bakışında tekil ve korkunç bir vahşet vardı, ama sakin
tonuyla şöyle dedi: "Sanırım şimdi söylediklerini kastetmiyorsun."

Kolunda bilinçsiz küçük parmakların baskısını hissetmişti. Kız sanki artık dengesini nasıl koruyacağını
bilmiyormuş gibi duvara yaslanmıştı, ama o parmaklar--kolunu çok hareketsiz tutuyordu.
Şöyle mırıldandı: "Ah Harry, yapma! Bana iyi davrandı--gerçekten de iyi davrandı!"

Onbaşı, gri giysili gençle bir ölçüde karşılaşana kadar öne çıkmıştı, çünkü o parmakları yüzbaşının kolunda görmüştü ve bazen çok güçlü adamların bu koşullar altında
ellerini veya ayaklarını hareket ettiremediklerini biliyordu.

Genç adam aniden zayıflamış gibi görünüyordu. Ağır nefes aldı ve
tırabzana tutundu. Yüzbaşıya dik dik bakıyor ve görünüşe göre
zayıflığıyla mücadele etmek için tüm iradesini topluyordu. Onbaşı ona derin bir açık sözlülükle hitap etti: "Sen aptal olma!" Genç adam ona öyle sert bir şekilde döndü ki, onbaşı
bir dizini ve dirseğini, kelepçelenmeyi bekleyen bir çocuk gibi havaya kaldırdı.

Kız yüzbaşıya yalvardı. "Ona zarar vermeyeceksin, değil mi? Ne
söylediğini bilmiyor. Yaralı, biliyorsun. Lütfen onu umursama!"

"Ona dokunmayacağım," dedi yüzbaşı, oldukça sıra dışı bir ciddiyetle; "Onun için hiç endişelenme. Ona dokunmayacağım!"

Sonra ona baktı ve kız aniden parmaklarını
kolu üzerinden çekti.

Çavuş merdivenlerin tepesine baktı ve
şaşırmadan şöyle dedi: "Bir tane daha geliyor!"

Yaşlı bir adam merdivenlerden hızla iniyordu.
Çılgınca bir baston salladı. "Evimden defolun, hırsızlar! Defolun! Eşiğimi
geçmenize izin vermeyeceğim! Defolun gidin!" diye mırıldandı ve yaşlı bir adamın öfkesiyle başını salladı. Açıkça onlara saldırmak istiyordu.

Ve böylece genç bir kız, tam teçhizatlı ve arkasında sekiz asık suratlı askerle, yaşlı bir adamın bastonlu saldırısından
korumakla meşgul oldu!

Kaptanın şakakları ve alnı kızardı ve özellikle
vahşi ve yorgun görünüyordu. Kızın çabalarına rağmen, aniden yaşlı adamla yüzleşti.

"Bakın," dedi belirgin bir şekilde, "oradaki ormanda savaştığımız için içeri girdik ve düşmanlardan bazılarının
bu evde olduğunu, özellikle de pencerede gri bir kol gördüğümüzde, düşündük.
Ama bu genç adam yaralı ve ona söyleyecek hiçbir şeyim yok. Hatta yukarıda onun gibi başka birinin olmadığını bile varsayacağım. Gideceğiz, sizin o eski evinizi bulduğumuz gibi bırakacağız! Ve biz
sizden daha fazla hırsız ve serseri değiliz!"

Yaşlı adam sadece kükredi: "Burada ne bir ineğim, ne bir domuzum, ne de bir tavuğum
var! Askerlerin götürebildikleri her şeyi
çaldılar. Yakacak odun için çitlerimin yarısını yıktılar. Bu öğleden sonra
lanetli kurşunlarından bazıları pencere camlarımı bile kırdı!"

Kız duraksamıştı: "Büyükbaba! Ey büyükbaba!"

Kaptan kıza baktı. Kız da yaşlı adamın omzunun gölgesinden ona baktı. Yüzünü bir an inceledikten sonra, "Şimdi gidelim," dedi. Kapıya doğru yürüdü ve adamları uysalca
onun arkasından şakırdadılar.

Bu sırada dışarıdan sert çığlıklar ve koşan ayak sesleri duyuldu. Kapı açıldı ve mavi ceketli askerlerden oluşan bir kasırga
bir hamleyle içeri girdi. Teğmen tarafından yönetiliyordu. "Ah, işte buradasın!" diye bağırdı, nefesini tutarak. "Biz
düşündük ki----Ah, kıza bak!"

Kaptan yoğun bir şekilde, "Çeneni kapa, aptal!" dedi.

Adamlar bir çarpışma ve bir gürültüyle durdular. Evin dışından gelen
birçok toynağın boğuk sesi duyulabiliyordu.

"Atları sen mi sipariş ettin?" diye sordu kaptan.

"Evet. Düşündük ki----"

"O zaman, hadi buradan çıkalım," diye sözünü kesti yüzbaşı asık suratla.

Adamlar açık havaya doğru süzülmeye başladılar. Gri giysili genç,
merdivenin korkuluğuna asık suratla asılı kalmıştı. Şimdi
yavaşça ikinci kata tırmanıyordu. Yaşlı adam doğrudan sakin onbaşıya hitap ediyordu.

"Burada tek bir tavuk bile yok!" diye bağırdı.

"Pekala, tavuklarını almadım, değil mi?"

"Hayır, belki de almadın, ama----"

Yüzbaşı koridoru geçti ve kızın önünde bir suçlu gibi durdu. "Bana kızgın değilsin, değil mi?" diye sordu çekinerek.

"Hayır," dedi kız. Bir an tereddüt etti ve sonra aniden elini uzattı. "Bana iyi davrandın ve ben de çok minnettarım."

Yüzbaşı elini tuttu ve sonra kızardı, çünkü kendini
duruma herhangi bir şekilde uygulanabilecek bir cümle
kuramaz halde buldu.

Bir süre o eli önemsemiyor gibiydi.

Hemen elini gevşetti, çünkü bu kadar uzun süre
tutmaktan ve akıllıca bir şey
söylememekten utanıyordu. Sonunda, siper almış bir tugaya hücum ediyormuş gibi bir tavırla, "Seni korkutmaktan veya rahatsız etmektense
her şeyi yapmayı tercih ederim." demeyi başardı.

Alnı sıcak bir şekilde terliyordu. Tozlu üniforması ve kirli yüzüyle
biraz çirkin hissediyordu.

"Ah, senin yerine, kardeş Harry ve büyükbabayı incitebilecek birinin olması ne kadar da iyi!" dedi.

Ona, "Hiçbir şey için onlara zarar vermezdim!" dedi.

Küçük bir sessizlik oldu.

"Eh, hoşça kalın!" dedi sonunda. "Elveda!"

Çavuşun kaybolan
şeklini azarlayan yaşlı adamın yanından geçerek kapıya doğru yürüdü. Yüzbaşı arkasına baktı. Yüzbaşı orada onu izleyerek kalmıştı.

Boru sesiyle, atlarının yanında duran askerler
hızla eyerlerine bindiler. Teğmen birinci çavuşa şöyle dedi:

"Williams, daha önce hiç karşılaşmışlar mıydı?"

"Biliyorsam asıldı!"

"Şey, de ki---"

Yüzbaşı pencerelerden birinde bir perdenin hareket ettiğini gördü. Kolonun başındaki
pozisyonundan dörtnala koştu ve atını iki çiçek tarhının
arasından geçirdi.

"Şey, elveda!"

Birlik yavaşça yanından geçti.

"Elveda!"

El sıkıştılar.

Açıkça ona söyleyecek çok önemli bir şeyi vardı ama
bunu başaramadı. Kahramanca mücadele etti. Körfez şarjörü, büyük, mistik ve ciddi gözleriyle, omzunun köşesinden kıza baktı.

Kaptan bir çam ağacını inceledi. Kız, pencerenin altındaki
çimleri inceledi. Kaptan boğuk bir sesle şöyle dedi: "Sanırım --sanırım --seni bir daha asla görmeyeceğim!"

Kaptan ona korkuyla baktı ve pencereden geri çekildi.

Bu tür bir tepkiyi sorusuna karşı çok
acı bir şekilde bekliyormuş gibi görünüyordu. Kıza hemen bir bakış attı.

Kaptan şöyle dedi: "Hayır, sanırım göremezsin."

"Asla?"

"Hayır, mümkün değil. Sen --sen bir --Yankee'sin!"

"Ah, biliyorum ama----" Sonunda devam etti: "Şey, bir gün, bilirsin, artık kavga olmadığında, belki----" Onun tekrar aniden gölgeye çekildiğini fark etti, bu yüzden şöyle dedi: "Şey,
elveda!"

Parmaklarını tuttuğunda başını eğdi ve pembe bir kızarmanın
yanaklarının ve boynunun kıvrımlarına doğru ilerlediğini gördü.

"Seni bir daha asla göremeyecek miyim?"

Cevap vermedi.

"Asla mı?" diye tekrarladı.

Uzun bir süre sonra, belli belirsiz bir cevap duymak için eğildi: "Bazen--çevrede asker olmadığında--büyükbabam öğleden sonraları--şu yaşlı meşe ağacına kadar--yürümeme
- aldırmaz."

Kaptanın kavrayışının çok güçlü olduğu anlaşılıyordu, çünkü bir
ünlem sesi çıkardı ve parmaklarına sanki onları sadece
parçalar halinde bulmayı
umarmış gibi baktı. Uzaklaştı.

Kıymetli at bir çiçek yatağına sıçradı. Neredeyse yola varmışlardı ki
kız panik içinde bir çığlık attı.

Kaptan atını şiddetle çevirdi ve dönüş yolculuğunda
doğruca bir çiçek yatağının içinden geçti.

Kız ellerini kavuşturmuştu. Gözleriyle ona çılgınca yalvarıyordu.
"Ah, lütfen, inanmayın! Ben asla o yaşlı meşe ağacına yürümem. Gerçekten
gitmem! Ben asla--asla--asla oraya yürümem."

Dizginler, körfez atının boynuna düştü. Kaptanın figürü
cansız görünüyordu. Derin bir üzüntü ve kasvet ifadesiyle
kurşun rengi gökyüzünün ormanın koyu yeşil çizgisiyle birleştiği yere baktı. Uzun zamandır beklenen yağmur hüzünlü bir şekilde düşmeye başladı,
damla damla. Bir sessizlik oldu.

Sonunda alçak bir ses, "Eh--yapabilirim--bazen--yapabilirim--belki--ama sadece çok arada bir--öğleden sonraları--yaşlı ağaca yürüyebilirim." dedi.

GAZİ

Alçak pencereden, bahar yeşiliyle ışıldayan bir çayırda düzensizce yerleştirilmiş üç ceviz ağacı görülebiliyordu.
Daha uzakta, köy kilisesinin eski, kasvetli çan kulesi çamların üzerinde yükseliyordu.
Ceviz ağaçlarından birinin gölgesinde meditasyon yapan bir at,
tembelce kuyruğunu sallıyordu. Sıcak güneş ışığı, bakkalın zemininde canlı sarı bir dikdörtgen oluşturuyordu.

"Gözlerinin beyazlarını görebildin mi?" dedi, bir sabun kutusunun üzerinde oturan adam.

"Hiçbir şey," diye cevapladı yaşlı Henry sıcak bir şekilde. "Sadece bir sürü
uçan figür ve en kalın oldukları yerden bıraktım. Pat!"

"Bay Fleming," dedi bakkal - saygılı sesi bir şekilde yaşlı adamın tam sosyal ağırlığını ifade ediyordu - "Bay Fleming, o savaşlarda hiç
çok korkmadınız, değil mi?"

Gazi aşağı baktı ve sırıttı. Onun tavrını gözlemleyen tüm grup kıkırdadı. "Sanırım korktum," diye cevapladı sonunda. "Bazen oldukça
korktum. Neden, ilk savaşımda gökyüzünün düştüğünü düşünmüştüm. Dünyanın sonunun geldiğini düşünmüştüm. Korktuğumu bahse girerim."

Herkes güldü. Belki de bir adamın bunu kabul etmesi onlara garip ve oldukça harika gelmişti ve kahkahalarının tonunda muhtemelen yaşlı Fleming'in her zaman bir aslan olduğunu
söylemesinden daha fazla hayranlık vardı. Dahası, onun bir çavuş olarak
sıralandığını biliyorlardı ve bu yüzden onun kahramanlığı hakkındaki fikirleri
sabitlenmişti. Elbette hiçbiri bir çavuşun nasıl sıralandığını bilmiyordu, ama
sonra bunun bir tümgeneralin
yıldızlarına yakın bir yerde olduğu anlaşıldı. Bu yüzden, yaşlı Henry korktuğunu itiraf ettiğinde, bir kahkaha
oldu.

"Sorun şu ki," dedi yaşlı adam, "hepsinin bana ateş ettiğini
düşündüm. Evet, efendim, diğer ordudaki her adamın özellikle bana ve sadece bana nişan aldığını
düşündüm. Ve bu çok mantıksız görünüyordu, bilirsin. Onlara ne kadar iyi bir adam olduğumu açıklamak istedim,
çünkü o zaman bana vurmaya çalışmaktan vazgeçeceklerini düşündüm. Ama
açıklayamadım ve mantıksız olmaya devam ettiler--blim!--blam!
pat! Bu yüzden kaçtım!"

Gözlerinin köşelerinde iki küçük üçgen kırışıklık belirdi.
Açıkça bu resitalde biraz komedi takdir ediyordu. Ancak ayaklarının dibinde, torunu küçük Jim, gözle görülür şekilde dehşete düşmüştü.
Elleri gergin bir şekilde kenetlenmişti ve gözleri bu korkunç skandala, en muhteşem büyükbabasının böyle bir şey
söylemesine şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Bu Chancellorsville'deydi. Elbette, sonradan buna alıştım.
Bir erkek alışır. Yine de birçok erkek, en başından itibaren kendini iyi hissediyor gibi görünüyor. Şimdi dedikleri gibi, 'işe koyulduğum anda' yaptım; ama
ilk başta oldukça telaşlıydım. Şimdi, genç Jim Conklin vardı,
yaşlı Si Conklin'in oğlu--debbağhaneyi işleten--hiçbiriniz
onu
hatırlamazsınız--yani, sanki doğuştan böyleymiş gibi en başından beri bu işe girmişti. Ama bende durum farklıydı. Alışmam gerekiyordu."

Küçük Jim büyükbabasıyla yürürken,
kasabanın üç mağazasının ve otelinin önündeki taş kaldırımda zıplama ve çatlaklardan kaçınabileceğine dair bahse girme alışkanlığındaydı. Ama
o gün, büyükbabasının iki parmağını kavrayarak, ayık bir şekilde yürüyordu. Bazen, yürüyüş yoluna doğru kıvrılan
karahindibalara dalgın dalgın tekmeler atıyordu. Herkes onun çok rahatsız olduğunu görebiliyordu.

"Karıncada Sickles'ın tayını var, Jimmie," dedi yaşlı adam.
"Keşke onun gibi bir tayınız olsaydı?"

"Şey," dedi çocuk, garip bir ilgisizlikle. Düşüncelerine
devam etti. Sonra sonunda cesaret edip sordu: "Büyükbaba--şimdi--o adamlara söylediğin şey doğru muydu?"

"Ne?" diye sordu büyükbaba. "Onlara ne söylüyordum?"

"Ah, koşman hakkında."

"Evet, bu yeterince doğruydu, Jimmie. İlk kavgamdı ve
çok fazla gürültü vardı, bilirsin."

Jimmie, bu putun kendi isteğiyle böylesine sarsılmasına şaşırmış gibiydi.
Onun güçlü, çocuksu idealizmi yaralanmıştı.

Sonra büyükbaba şöyle dedi: "Sickles'ın tayı içmeye gidiyor. Sickles'ın tayına sahip olmayı istemez misin, Jimmie?"

Çocuk sadece cevap verdi: "Bizimki kadar iyi değil." Sonra başka bir
huysuz sessizliğe gömüldü.

* * * * *

Kiralık adamlardan biri, bir İsveçli, kendi amaçları için ilçe merkezine gitmek istedi.
Yaşlı adam bir at ve yıkanmamış bir araba ödünç verdi.
Daha sonra İsveçlinin amaçlarından birinin sarhoş olmak olduğu ortaya çıktı.

Çatı katındaki çiftlik işçilerinin ve çocukların gürültülü şakalarını bastırdıktan sonra, yaşlı adam o gece huzur içinde uykuya dalmıştı,
ve mutfak kapısından gelen gürültüyle uyandı. Pantolonunu tuttu ve
o ileri atılırken pantolonu arkadan el salladı. İsveçlinin çığlık
atıp hıçkırarak ağladığını duyabiliyordu. Tahta düğmeye bastı,
ve kapı hızla açılırken, bir manyak olan İsveçli,
gevezelik ederek, ağlayarak, hala bağırarak içeriye doğru sendeledi: "Ahır yangını! Yangın! Yangın! Ahır yangını! Yangın! Yangın! Yangın!"

Yaşlı adamda hızlı ve tarif edilemez bir değişim oldu.
Yüzü anında bir yüz olmaktan çıktı; bir maskeye, gri bir şeye dönüştü, ağzında ve gözlerinde dehşet yazılıydı. Küçük, sallantılı
merdivenlerin dibinde kısık bir sesle bağırdı ve hemen, öyle görünüyor ki,
bir adam çığı aşağı indi. Kimse bu süre zarfında yaşlı kadının gecelikleriyle yatak odası kapısında durup,
"Ne oldu? Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdığını bilmiyordu.

Ahıra doğru koştuklarında, gözlerine her zamanki görünümünü, ciddi, karanlık gecede oldukça gizemli bir şekilde sundu. İsveçlinin feneri ahır kapılarının birkaç metre önündeki bir noktada devrilmişti. İçinde kendi başına vahşi bir yangın vardı ve heyecanları içinde bile koşanlardan bazıları bu devrilen feneri gördüklerinde zihinlerinin tutumlu kısmının hafif bir ikincil titreşimini hissettiler. Normal şartlar altında bu bir felaket olurdu. Ancak ahırdaki sığırlar çiğniyor, çiğniyor, çiğniyordu ve bu sesin üstünde sayısız arının şarkısına benzeyen bir uğultu duyulabiliyordu. Yaşlı adam büyük kapıları bir kenara fırlattı ve bir köşeden sarı bir alev fırladı ve eski gri duvarda çılgınca hızla ve dalgalanarak yükseldi. Bu tek alev, ölümcül ve muzaffer düşmanların vahşi
sancağı gibi, mutlu ve korkunçtu. Çatı katından gelen rengarenk kalabalık, çiftliğin tüm kovalarıyla gelmişti. Kuyunun üzerine atladılar kendilerini. Uzun zamandır tembellik içinde yaşayan, yavaş ve eski bir makineydi. Bir tür isteksizlikle su verme alışkanlığı vardı. Adamlar ona hücum ettiler, ona lanet okudular; ama kovaların ancak hırıltılı
vinç çılgın ellere birçok itirazda bulunduktan sonra doldurulmasına izin vermeye devam etti.

Elinde açık bıçağıyla yaşlı Fleming, boğucu dumanın hava akımlarıyla birlikte döndüğü
ve nefret ve ölüm tonlarıyla yüklü, harikulade bir vahşetin ilahisi olan alevlerin korkunç korosunun tüm yoğunluğuyla duyulabildiği ahıra doğru
baş aşağı gitmişti.

Yaşlı bir kısrağın başına bir battaniye fırlattı, yuları yemliğe yakın bir yerden kesti, kısrağı kapıya götürdü ve onu güvenli bir yere tekmeledi. Aynı battaniyeyle geri döndü ve iş atlarından birini kurtardı.
Beş atı dışarı çıkardı ve sonra kendisi, giysileri cesurca
ateşte olarak dışarı çıktı. Bıyıkları yoktu ve başında çok az saç vardı.
Üzerine beş kova su döktüler. En büyük oğlu altıncı kovayı temiz bir şekilde
ıskaladı, çünkü yaşlı adam dönmüş ve
aşağı doğru ve ahırın bodrumuna doğru koşuyordu, orada ineklerin direkleri vardı. O sırada biri onun çok
topal bir şekilde koştuğunu fark etti, sanki çılgına dönmüş atlardan biri kalçasını ezmiş gibi.

Başları ağır direklere tutunmuş inekler
kendilerini atmış, kendilerini boğmuş, birbirlerine dolanmışlardı--aşırı korkularının onlara
aklayacağı her şeyi yapmışlardı.

Burada, kuyuda olduğu gibi, bir kişi hariç herkesin başına aynı şey geldi.
Elleri delirdi. Tehlikeli durumlara
dalma gücü dışında her şeyi yapamaz hale geldiler.

Yaşlı adam kapıya en yakın ineği bıraktı ve o, korkudan kör kütük sarhoş bir şekilde
İsveçliye çarptı. İsveçli gevezelik ederek
bir oraya bir buraya koşuyordu. Bilinçsiz, vahşi bir coşkuyla
tutunduğu boş bir süt kovası taşıyordu. İneğin toynaklarının altından geçerken kaybolmuş biri gibi çığlık attı ve süt kovası yerde yuvarlanarak
karanlıkta gümüş bir parıltı oluşturdu.

Yaşlı Fleming bir çatal aldı, ineği dövdü ve felçli
İsveçliyi açık havaya sürükledi. Bir tanesi hariç tüm inekleri kurtardıklarında,
o kadar sıkı sarılmıştı ki bir santim bile kıpırdatamıyordu,
ahırın önüne döndüler ve üzgün bir şekilde durdular,
insan çabasının son noktasına ulaşmış insanlar gibi nefes alıyorlardı.

Birçok insan koşarak gelmişti. Hatta biri kiliseye bile gitmişti ve
şimdi, uzaktan, eski çanın alarm notasını çaldı.
Gökyüzünde uzun bir kızıl parıltı vardı, bu da uzaktaki insanların
yangının nerede olduğu konusunda spekülasyon yapmasına neden oldu.

Uzun alevler davul korolarını en ağır bas sesleriyle söylüyordu. Rüzgâr duman ve kül bulutlarını seyircilerin
yüzlerine savuruyordu. Eski ahırın şekli, bu turuncu renkli alev kütlelerinin
ortasında siyahla çizilmişti.

Ve sonra bu İsveçli yine geldi, uğursuz kaderlerin silahıymış gibi bağırıyordu: "De taylar! De taylar! De tayları unuttun!"

Yaşlı Fleming sendeledi. Doğruydu: Ahırın arkasındaki bölmelerde iki tay unutmuşlardı. "Çocuklar," dedi, "Onları
çıkartmaya çalışmalıyım." O zaman onun etrafında gürültü yaptılar, onun için,
görecekleri şeyden korkarak. Sonra her biri birbiriyle çılgınca konuştu. "Aman, bu kesinlikle ölüm!" "Asla dışarı çıkamaz!" "Aman, bir adamın oraya girmesi intihar!" Yaşlı Fleming dalgın dalgın açık kapılara baktı.
"Zavallı küçük şeyler!" dedi. Ahıra doğru koştu.

Çatı çöktüğünde, büyük bir duman hunisi gökyüzüne doğru akın etti,
sanki yaşlı adamın kudretli ruhu, bedeninden serbest bırakılmış küçük bir
şişe-- masalın cinleri gibi şişmişti. Duman, alevlerden dolayı
gül rengine boyanmıştı ve belki de evrenin anlatılamaz gece yarısı
bu ruhun rengini korkutmaya gücü yetmeyecekti.

Stphen Crane'in Küçük Alay adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE REGIMENT ***

***** This file should be named 6979.txt or 6979.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/7/6979/

Produced by Avinash Kothare, Tom Allen, Eric Eldred, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
